*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: India's Problem Krishna or Christ
Yazar: John P. Jones
Yayın Tarihi: November 15, 2008 [Ebook #27270]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27270
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of India's Problem Krishna or Christ by John
P. Jones



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: India's Problem Krishna or Christ

Author: John P. Jones

Release Date: November 15, 2008 [Ebook #27270]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIA'S PROBLEM KRISHNA OR CHRIST***

*** START OF TURKISH PART ***
Hindistan'ın Sorunu

Krishna veya Mesih


John P. Jones, D.D.

Güney Hindistan'dan, A. B. C. F. M.

New York, Chicago, Toronto

Fleming H. Revell Şirketi

1903

İÇERİK

İthaf.
Önsöz.
Bölüm I. Topraklar ve İnsanlar.
1. O Toprağın Fiziksel Özellikleri.
2. İnsanlar.
3. Ekonomik Koşullar.
4. Sosyal Hayat.
(_a_) Aile.
(_b_) Toplum.
5. Eğitim Sistemi.
6. Politik Durum.
7. Hindistan Hükümeti.
8. Büyük Britanya'nın Hindistan'daki Misyonu.
Bölüm II. Hindistan Dinleri.
(_a_) Yahudilik.
(_b_) Muhammedanizm.
(_c_) Parseeizm.
(_d_) Budizm.
(_e_) Jainizm. (_f_) Sihizm.
(_g_) Hinduizm.
(_a_) Enkarnasyon.
(_b_) Vekâletle Kefaret.
(_c_) Maneviyat.
(_d_) Eskatoloji.
(_e_) İnanç Doktrini.
Bölüm III. Hinduizm ve Hristiyanlık Karşılaştırıldı.
1. İlk Kavramlarında.
2. Nihai Amaçları veya Hedefleri.
3. Bu İnançların Tanıdığı ve Başvurduğu Temsilcilik ve Araçlar
Sırasıyla.
4. Bu İki Din'in Süreçleri.
5. İki İnancın İdealleri.
6. İki İnancın Kimlik Bilgileri.
7. Diğer Ayırt Edici Özellikler.
Sonuç.
Bölüm IV. Hindistan'daki İki İnancın Ürünleri. Hindu ve
Yerli Hristiyan--Bir Çalışma.
1. Ve İlk Olarak, Hindu. 2. Şimdi Yerli Hristiyanı İnceleyelim.
Bölüm V. Hindistan Kadınları.
Bölüm VI. Hindistan'daki Hristiyan Çabasının Tarihi.
Bölüm VII. Misyoner.
1. Fiziksel Zindelik.
2. Yaşam Yöntemleri.
3. Misyonerin Entelektüel Yetenekleri ve Eğitim Eğitimi.
4. Manevi Nitelikler.
5. Misyonerin Hristiyan Olmayan Dünyaya Karşı Tutumu.
6. Misyonerin Misyoner Toplumu ve Kendisini Destekleyen Kiliselerle Sürdürdüğü İlişki.
7. Misyoner ve Ait Olduğu Misyon.
8. Misyonerin Arasında Yaşadığı İnsanlarla İlişkisi.
Bölüm VIII. Misyoner Örgütü.
(_a_) Evanjelistlik Departmanı.
(_b_) Pastoral Çalışma.
(_c_) Eğitim Departmanı.
Hristiyan Olmayanlar İçin Okullar.
Hristiyan Çocuklar İçin Okullar.
Misyon Temsilcileri İçin Eğitim Kurumları. (_d_) Edebi Eser.
(_e_) Tıbbi Eser.
(_f_) Kadınlar İçin Çalışma.
(_g_) Gençler İçin Çalışma.
(_h_) Yerli Hristiyan Topluluğunun Özel Faaliyetleri İçin Örgütler.
Bölüm IX. Günümüz Misyonerlik Sorunları.
Bölüm X. Misyonerlik Sonuçları.
Bölüm XI. Misyonerlik Sonuçları--(Devamı)
Dizin.
Dipnotlar

ADIKLAMA.

_Kime_
_ _
_ Karıma_
_ _
_ O olmadan aşağıdaki sayfalar_
_ yazılamazdı._

[İllüstrasyon: Tipik Bir Budist Rahip.]

"Evet, gelecek! Şimdi bile gözlerim görüyor,
Uzaklarda, arzulanan çağ açılıyor,
Bak, arada yuvarlanan gölgeli günlerin üzerinde,
Gezgin bir parıltı yükselen sahneyi haber veriyor.
Ah, yaralarından muzaffer bir şekilde yükselmeye mahkûm,
Üzgün ​​Hindistan, aşağı bakan gözlerini kaldır,
Ve o saati işaretle, senin için sadık adımları
Zamanın sıkıştırılmış safları arasında Jübile'yi getirecek!"

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki sayfalar, pratik olarak, 1902 sonbaharında Andover İlahiyat Semineri'nde Hyde Vakfı üzerine verilen bir dizi dersin sonucudur. Bölümlerin bazıları, yıl boyunca Yale ve Hartford İlahiyat Seminerleri'nde ve Western Reserve Üniversitesi'nde verilen derslerde de kullanılmıştır. Küçük bölümler Reviews ve Dergilerde yayınlanmıştır ancak aktarım sırasında çok değişmiştir. Derslere gösterilen içten karşılama, bunların yayınlanması yönündeki açık arzu da dahil olmak üzere, bu daha kalıcı biçimde ortaya çıkmalarına yol açmıştır.

Hindistan, Avrupa ve Amerika tarafından daha iyi tanınmalıdır. Aşağıdaki sayfaların öğrencinin geniş ülkeyi anlamasına ve ülkedeki Hristiyan çalışmalarıyla ilgili sorunların büyüklüğünü fark etmesine yardımcı olacağına inanıyorum; ayrıca birçok kişide Mesih'i o büyük insanlara sunma konusunda güçlü bir istek uyandırmasını ve Vedalar ülkesindeki davamızın nihai ve hızlı zaferine dair bir umut aşılamasını umuyorum.

Değerli önerileri ve nazik sempatisi için Rev. J. L. Barton, D. D.'ye ve ayrıca düzeltmedeki nazik yardımı için Rev. W. P. Elwood'a minnettarlığımı ifade ediyorum.

John P. Jones.

_Pasumalai,_
_ So. India._

Bölüm I.

TOPRAK VE İNSANLAR.

Bugün Doğu'daki hiçbir ülke Batı için Hindistan'dan daha fazla ilgi çekici değildir. Yaşamıyla pitoresk, tarihiyle harika, mevcut
koşullarıyla dikkat çekici ve geleceğe yönelik vaadiyle büyüleyicidir.

Hem olduğu, hem olduğu hem de olacağı için; İnancımızın ve Medeniyetimizin girdiği en büyük çatışmanın arenası olarak; hem de dünyadaki en muhteşem zaferleri için incelenmeye en değer topraklardır.

Dahası, Hindistan artık Anglosakson ırkına özel olarak bağlıdır. İyi veya kötü, o ülkenin kaderi, sosyal, politik, entelektüel ve dini olarak Anglosakson'un kaderiyle bağlantılıdır;
ve biz, Anglosakson ırkının bir parçası olarak, istesek bile, onunla olan bağlantımızı ve sorumluluğumuzu
silemeyiz.

1. O Toprağın Fiziksel Özellikleri.

Çok geniş bir topraktır. Bir ülkeden çok bir kıtadır, doğudan batıya 1.900 mil uzanır; ve kuzeydeki Himalayalar'dan güneydeki Cape Comorin'e kadar aynı mesafeyi
uzar. Amerika Birleşik Devletleri'nin yarısına eşit bir alanı kaplar.

Fiziksel olarak üç bölüme ayrılmıştır. Kuzeydeki ilk bölüm, onu Asya'nın geri kalanından ayıran ve ülkenin meteorolojik koşullarında önemli bir unsur sağlayan Himalaya Dağları'nı içerir.
Sonra bu dağ sırasının tabanından, dağların kendisinden çıkan büyük nehirlerin ovaları uzanır.
Yine, bu ovaların güney sınırlarından, hem doğu hem de batı taraflarında kıyıya doğru uzanan ve güneyde Cape Comorin'e kadar uzanan çok geniş üç taraflı bir masalı arazi yükselir.
Buna, doğu ve batıda dar kıyı şeridi şeritleri eklenebilir.
Bu arazide dünyanın en büyük ve en harika nehirlerinden bazıları bulunur.
Hindistan nehirlerinin kraliçesi olan Ganj, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla bir nüfusa hayat ve bereket getirir. 1.557 mil uzunluğundaki bir rotadan sonra Bengal Körfezi'ne saniyede 1.800.000 fit küp su boşaltır, bu da Mississippi'nin suyunun yarısı kadardır ve Kahire'deki Nil'in suyunun yaklaşık altı katıdır.

İklim çeşitliliği bakımından harika bir ülkedir. Hindistan'ın çeşitli iklimleri arasında var olanlardan daha büyük zıtlıkları hayal etmek zordur - kuzeydeki sonsuz karlardan güneydeki tropiklerin şiddetli ve sürekli
sıcaklığına; Sind'in batı ovalarının neredeyse hiç yağmur yağmayan genişliğinden doğudaki dağ yamaçlarını
sulayan 600 inçlik yağışa kadar. Hiçbir toprak Hindistan'dan daha kapsamlı bir şekilde ekilmemiştir ve hiçbiri insan emeğine karşılık Hindistan'dan daha fazla meyve vermez. Ganj, taşıdığı bol miktardaki silt sayesinde vadilerine bereket ve verimlilik getirir. Neredeyse hiç yağmur yağmayan Sind ovaları bile büyük sulama planlarıyla hayata dönüştürülüyor.

Ülkenin üç temel ürünü pirinç, buğday ve darıdır. Kuzeyde buğday ekili alanın yüzde altmışını oluşturur. Hindistan'da buğday ekili toplam alanın, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm buğday tarlalarına eşit olduğu tahmin ediliyor. Hindistan nüfusunun dörtte biri pirinçle besleniyor; çeşitli darı türleri ise yüzde elli ikisini temsil ediyor. tüm toprağın ekilmesinin. Oradaki ekme yöntemleri ilkel ve kullanılan aletler en iyi sonuçlar için yetersiz olsa da, zengin iklim koşulları ve insanların ısrarlı çabaları sayesinde toprak normalde sakinlerinin geçimi için bol miktarda iyi şey üretir.

2. Halk.

1901 nüfus sayımına göre Hindistan halkının sayısı 291.236.000'dir - dünyanın nüfusunun yaklaşık beşte biri. Bu nüfus, tüm Avrupa'da bulunanlardan daha fazla ırkı temsil eder.
Birçok küçük kabilenin yanı sıra, en küçüğü 2.250.000 cana sahip on bir milleti vardır. Bu milletlerden yedisi Aryan, dördü ise Dravidian kökenlidir; ve fiziksel, mizaç ve dil açısından farklılık gösterirler. Kuzeydeki sağlam Aryan ile güney ovalarındaki bozulmuş ilkel halk arasında büyük bir uçurum vardır. Bengal'in zeki ve kurnaz Baboo'su ile batının savaşçı Maratta'sı, kuzeydeki cesur, canlı Pathan ve güneydeki pasif ama dayanıklı Dravidian arasında, karakter ve mizaçta harika çeşitlilik sağlayan birçok ara sınıf vardır. Bu insanlar arasında birlik duygusu yoktur ve şu anda olamaz. Yakın zamana kadar, tüm medeniyetleri, aralarındaki ayrılıkları vurgulama, aralarındaki uçurumu genişletme ve sürekli, karşılıklı bir kıskançlık ve nefret yaratma eğilimindeydi. 1891 nüfus sayımına göre, bu insanların konuştuğu dillerin sayısı yetmiştir.(1) Bunlardan Sanskritçe en eski olanıdır ve gerçekten de ülkenin ana dili olarak adlandırılabilir. 3.000 yılı aşkın bir geçmişe sahip olan dünyadaki en eski dillerden biridir. Güçlü, esnek, ifade edicidir - asil düşünce ve dini özlemin değerli bir aracıdır. Bugün herhangi bir kabile veya halk tarafından konuşulmasa da, ölü bir dil değildir, çünkü Hindistan'ın dini dilidir. En iyi düşünce, en derin felsefe, en yüksek dini özlem, yasalar, gelenekler ve efsaneler o dilde saklıdır. Hindistan'ın dini yaşamını ve düşüncesini en iyi şekilde ve kaynaklarında bilmek isteyen herkes Sanskritçeyi incelemelidir. Modern Hindistan'ın birçok dili ondan türemiştir. Kuzey ve kuzeybatı kesimlerinde, Aryan dilleri
üstünlük kazanır. Bu diller kendi aralarında büyük farklılıklar gösterse de,
kaynakları ve kelime dağarcıkları çoğunlukla Sanskritçedir. Tüm Hint dilleri arasında,
en yaygın olarak konuşulanı Hintçedir--88.000.000 kişi onu ana dili olarak kullanır.
Kırk bir milyon kişi Bengalce, 18.000.000 kişi Pencapça,
19.000.000 kişi Marathi, 11.000.000 kişi Gujurathi konuşur.

Güney Hindistan'ın Dravid dilleri, Aryan grubundan tamamen ayrıdır, kaynakları ve karakterleri Turan'dır. Bu diller
Tamil, Telugu, Kanarese ve Malayalam'dır. Elli üç milyon kişi
sadece bu dilleri konuşur.

Hindistan sakinleri kadim bir halktır. Otuz yüzyıl önce
atalarımız ilkel vahşiliğin en derinlerinde sürünürken,
Hindistan'daki Aryan kardeşlerimiz kendilerine özgü bir medeniyetin tadını çıkarıyorlardı,
ki bu da kendi tarzında eşsiz ve seçkindi. Felsefeleri
kadim ihtişamlarına tanıklık ediyor. Gerçekten de, onların başlıca ihtişamının
modern zamanlardan çok kadim zamanlarda bulunduğu söylenebilir. Bu halk, ilerlemesi bazı açılardan ileriye değil geriye doğru olmuştur ve
övündükleri şey oldukları şey değil, oldukları şeydir.

Muhafazakar bir halktır. Hindistan, geleneklerin tanrılaştırıldığı bir ülkedir--geçmiş onların ihtişamıdır. Bugün, doğruluğun neredeyse kaybolduğu demir çağında (Kali Yuga) yaşadığımızı söylüyorlar. Hindu yasası geçmişi korumuştur; geçmişteki uygulamaları bugünkü uygulamalardan üstün tutar. Böyle bir
sistem altında tüm yenilikler yersizdir, bireysel hırslar ezilir.
Atalarına benzemek, hayatlarının _en büyük iyiliğidir_.

Bu toprakların sakinleri kırsal bir halktır. Batılı ülkelerin aksine,
Hindistan'da çok az büyük kasaba vardır. Tüm nüfusun onda dokuzu 5.000'den az nüfusa sahip köylerde, beşte dördü 1.000'den az nüfusa sahip köylerde yaşar. Hindistan'ın ortalama bir köyünde bugün 363 kişi vardır. Son birkaç yıldır eğilim kasabalara doğru olmuştur. Ancak nüfustaki büyük artış hala kırsal bölgelerde görülmektedir. Hindistan'da köylerin üçte ikisinin her birinde 200'den az nüfus bulunurken, 1.000 köyde 5.000 ila 10.000 kişi yaşamaktadır.
Bu gerçeğe rağmen, ülkenin bazı bölgelerinde nüfus
çok yoğundur. Bengal'in tamamı mil kare başına 360 kişi sağlar ve Agra ve Oudh Birleşik Eyaletlerinde mil kare başına toplam 416'ya yükselir.

Modern sanitasyon yöntemleri, barış ve genel refah sayesinde,
nüfus artmıştır ve hızla artmaktadır.(2) Ülkede her iki dönüm araziye zaten bir kişi düşmektedir; ve İngiliz Hükümeti altında Hindistan'ın refahı büyük ölçüde nüfusun artışıyla ölçülmektedir; ve bu da insanların ihtiyaçlarını karşılamanın zorluğunu ciddi şekilde artırmaktadır. Gerçekten de bu, Hindistan hükümetinin karşı karşıya olduğu en
zor sorunlardan biri haline gelmiştir; ve zorluk, ülkenin her erkek ve kadının evlenmesini ve nüfusa katılmasını, sağlık veya akıl sağlığı açısından herhangi bir sorun olup olmadığına bakılmaksızın talep eden dini tarafından önemli ölçüde
artırılmaktadır. Hindistan'da erkek ve kadının ilk ayrıcalığı ve görevinin kendi türlerinin çoğalması olduğu varsayılmaktadır.

3. Ekonomik Koşullar.

Hindistan'ın en belirgin özelliklerinden biri yoksulluğudur. Halk, bir bütün olarak, her zaman aşırı derecede yoksul olmuştur. Ülkede bir miktar
zenginlik olmuştur; ancak bu eşit olarak dağıtılmamıştır. Birkaç nabob muazzam hazinelerin tadını çıkarırken, halk, bir bütün olarak,
yoksulluğun ve yoksulluğun en düşük derinliğinde sürünmektedir. Bugün servetin dağılımı her zamankinden daha iyidir; ancak kitlelerin yoksulluğu ülkenin ciddi bir özelliği olmaya devam etmektedir. Sir Charles Dilke'nin ifadesi şöyledir: "Hindistan İmparatorluğumuzla bağlantılı her zorluğun temelinde maliye yatmaktadır." Ve mali zorluğun temelinde halkın yoksulluğu yatmaktadır. Nüfusun beşte birinin, diyelim ki altmış milyonun, sıradan refah yıllarında bile yetersiz beslendiği iyi bilinen ve acınası bir gerçektir. Olabilecek ilk kuraklık, sıkıntı veya kıtlığın her zaman hazır avıdırlar. Bir ryot'un (veya çiftçinin) gece aç karnına emekli olması alışılmadık bir deneyim değildir. Hindistan'daki sıradan bir işçinin ortalama geliri dört ila beş rupi veya diyelim ki ayda 1,50 dolardır.

İnsanların katlandığı bu kötülüğün çoğu kendi kendine dayatılan şeylerdir. Kör tedbirsizlik, pervasız harcama ve yoksullaştırıcı geleneklerden kurtulma isteksizliğinin bir kombinasyonunu ortaya koyarlar. Örneğin, yerlinin borçlanma eğilimi deliliğe benzer. Tanıdığım tüm yoksul insanlar bu korkunç değirmen taşıyla el ve ayak bağlanmıştır. Ve kredilere ödenen faiz ezicidir. Ayda yüzde iki ve üç, genellikle alınan bir faizdir. Tefecinin pençesine düşen yoksul bir çiftçinin özgürlüğünü yeniden kazanması nadirdir. Bu genellikle tüm mal varlığının ve geçim araçlarının kaybına yol açar. Eski Hindu yasalarına göre hiçbir tefeci, avans olarak ödediği ana paranın ötesinde bir borçtan faiz alamazdı; mevcut kurala göre istediği kadar faiz alabilir, kiracının ürünlerini satabilir ve hatta bir mahkeme kararıyla araziye el koyabilir. Bu, hukuktaki adaletin hayattaki adaletsizliği ve zulmü engellemek için kullanıldığı durumlardan biridir. Ayrıca insanlar, evliliklerde ve cenazelerde en abartılı harcamalara maruz kalırlar. Bir erkeğin, özellikle ikincisinin, oğlunun veya kızının evliliği için bir yıllık gelirinden daha fazla harcama yapması sıklıkla görülen bir durumdur. Çocuklarının evliliği için yapılan borçlarla bunalmış birçok insan tanıyorum; ve bununla ilgili en üzücü şey, bu masrafta çok az seçeneklerinin olmasıdır; çünkü bu kast geleneği tarafından emredilmiştir.

Buna, dini öğreti ve batıl inançların teşvikiyle dinsel dilenciliğin rütbe artışını ekleyin. Bugün bu toprakları işgal eden beş buçuk milyon böyle tembel, değersiz adam var. Bunların çoğunluğu vücutça zarif ve ahlakça vebalıdır. Bir adam işi çok zor bulduğunda, dinsel dilencinin sarı kıyafetini giyer ve anında başarıya ulaşır. Ama toplum için yazık! Hindu
hayırseverliği atasözü haline gelmiştir, ancak aşkın kendisinden daha kördür. Böyle değersiz tüketicilerden oluşan bir topluluk, zengin bir ülkeyi bile vergilendirir. Hindistan için bu korkunç bir
yük ve yıpratıcıdır.

Buna, hem yüksek hem de düşük insanları tüketen mücevherlere olan çılgın tutkuyu ekleyin. Ülkeye her yıl milyonlarca rupi değerinde altın akıyor ve bunun çoğu eritilerek kadınlar ve çocuklar için kişisel süs eşyalarına dönüştürülüyor. Bu amaçla, son nüfus sayımına göre yaklaşık yarım milyon kuyumcu istihdam ediliyor ve yıllık on milyon dolarlık bir harcamayla rahat bir yaşam sürüyor. Bu, ülkedeki tüm demircilerden çok daha büyük bir işçi gücü. Halkın davacı ruhu da olağanüstü. Dünyada başka herhangi bir halkın, imkânlarına göre, Hindulardan daha fazla yasal işlem
harcaması yapması şüphelidir. Tüm bu gerçekler göz önüne alındığında, Sir W. W. Hunter'ın "Hindistan'ın yoksulluğunun kalıcı çareleri halkın kendisindedir" ifadesi son derece doğrudur. Bu, Hindistan'ın kendi çocukları arasında yetiştirdiği çok az devlet adamından biri olan Sir Madhava Rao, K. C. S. I.'nin şu sözleriyle daha da vurgulanmaktadır: "İnsan ne kadar uzun yaşarsa, gözlemler ve düşünürse," der, "dünyada politik kötülüklerden daha az, kendi kendine yapılan, kendi kendine kabul edilen veya kendi kendine yaratılan ve bu nedenle önlenebilir kötülüklerden Hindu toplumundan daha fazla acı çeken başka bir topluluk olmadığını o kadar derinden hisseder."

Kıtlık, Hindistan'ın her zaman aşina olduğu sık tekrarlanan ve en şaşırtıcı kötülüktür. Geçmişte, insanları yok eden ve nüfusu tahammül edilebilir bir varoluş aralığında tutan zayıf İntikamcıydı. Kir ve sağlıksızlığın tanrısı, kıtlığın bıraktığı gereksiz kalıntıları uzaklaştırdı. Kıtlık, insan gücünün çaresiz kaldığı çok az kötülükten biridir. Hükümet, bu kötülüğü azaltmak için sulama planları ve demiryolları inşa ederek çok şey yaptı. Kıtlık fonları ve yardım çalışmalarıyla, son kıtlıkta olduğu gibi, bu kuraklık mevsimlerinden kaynaklanan ölümleri ve acıları azaltmaya çalışıyor. Ancak halkın sürekli yoksulluğu ve her zaman açlık ve yoksulluğun eşiğinde yaşamaları, birçok kişiyi bu tür ziyaretlerin korkunç sonuçlarından kurtarmayı neredeyse imkansız hale getiriyor. Belki de şu anda İmparatorluk Hükümeti'nin bundan daha fazla zaman ve düşüncesini meşgul eden başka bir şey yoktur; ancak, özellikle kuraklığa yatkın olan ve halkın kronik olarak en ufak bir ek giderle karşılaşmaya hazırlıksız olduğu bir ülkeden bu iğrenç şeytanı tamamen uzaklaştırmak, herhangi bir hükümetten beklenebilecekten daha fazlasıdır. Ülkenin demiryolları, her tarafta bir araya gelen maddi ilerlemenin tezahürleridir. Hindistan, demiryollarının kapsamı bakımından dünyanın beşinci ülkesidir. Zaten seyahatin dünyadaki diğer herhangi bir ülkedeki kadar konforlu ve belki de daha ucuz olduğu muhteşem demir yolu sistemi 23.000 mil uzanmış ve ülkenin en ücra köşelerine ulaşmıştır. Bu atan atardamarlar Hindistan'ın tüm bölgelerine hayat ve girişim taşır; ve henüz bu şekilde erişilebilir hale getirilmemiş birçok bölge yakında demir atın kişnemesini duyacak ve yeni hayatın nabzını hissedecektir. Sadece bu işe üç yüz milyon sterlin harcanmıştır. Ancak mümkünse bu yollardan daha iyisi, ulaştığı her yerde yaşam güvenliği ve refah getiren hızla gelişen sulama sistemidir. Bu sistem altında şu anda yaklaşık 14.000.000 dönüm ekili arazi bulunmaktadır. Bu, Hindistan'daki tüm ekili arazilerin yüzde on dört ve sekizde birini içerir. Bu alandaki büyük girişimlerden biri, Güney Hindistan'daki "Peryar Projesi"dir. Bu proje, kavramsal olarak büyük, uygulamada mükemmel ve bereket açısından zengindir. Hazinelerini batı dağ yamaçlarından Arap Denizi'ne boş yere akıtan büyük bir nehrin yönünün değiştirilmesinden ve sularının Bengal Körfezi'ne kadar susuz toprakları gübrelemek için doğu ovalarına akmasından oluşur. Dünyanın en büyük ikinci barajını, dağın içinden geçen bir buçuk mil uzunluğundaki bir tüneli ve birçok mil uzunluğundaki dağıtım kanallarını içerir. En az 150.000 dönümlük pirinç ekimi için sulama yapılacak ve 400.000 kişi beslenecek. Bölgenin kalbinde, böylece gübrelenmiş ve tazelenmiş bir şekilde yaşıyorum ve bu beyaz insanların, tanrılarının bile başaramadığı şeyi onlar için yaptıklarını söyleyenlerin sihirli gücü karşısında hayrete düşen sakinlerin sevincini biliyorum. Şu anda Hindistan'da bulunan bu sulama planlarının, herhangi bir ülkedeki en kapsamlı planlar olduğunu unutmamak gerekir. Sadece Viktorya dönemindeki ticaretine baktığımızda, Hindistan'ın ithalat ve ihracatında %1.000'lik bir büyüme görüyoruz. Çay ihracatı sıfırdan 70.000 tona, pamuk ihracatı ise sıfırdan 220.000 tona çıktı. Şu anda ülkede 150 pamuk fabrikası ve 150.000 işçi var. Yılda üç milyon ton kömür çıkarılıyor ve altın madenleri her yıl 1.000.000 sterlin getiriyor. Hindistan'ın tarihinde ilk kez imalat, ticaret ve alışveriş ülkesi olarak yer aldığı söylenebilir.

4. Sosyal Yaşam.

Doğu'nun sosyal yaşamı ile Batı'nın sosyal yaşamı arasındaki karşıtlık belirgindir. Bugün bu toprakları derinden sarsan sorunların Hindistan'da varlığı yoktur. Hindistan'ın muhafazakarlığı atasözü haline gelmiştir. Hindu halkı tüm ilerlemelerden uzak tutulmuştur, bu nedenle insan hakları ve özgürlükle ilgili sorular orada tartışılmaya başlanmamıştır. Ülkemizin binlerce sorunu, medeniyetimizin insan haklarına, bireysel özgürlüğe ve insanların eşitliğine verdiği vurgunun doğrudan sonucudur. Hindistan şimdiye kadar bireye Batı'da temel ve temel kabul edilen hak ve özgürlükleri inkar etmiştir. Vurgusu her zaman tüzel bir kuruluş olarak Toplumun hakları ve ayrıcalıkları üzerinde olmuştur. Bireyin taleplerini tamamen görmezden gelmiş ve toplumun herhangi bir bölümünde devredilemez haklarından yararlanmasını engellemiştir. Bu, o ülkedeki yaşamın iki büyük bölümünde görülebilir.

(_a_) Aile.

Doğu ve Batı'nın aile sistemleri esasen farklıdır.
Hindistan'da Ortak Aile Sistemi hakimdir. Bu sisteme göre, bir ailenin üyeleri üç nesil boyunca birlikte yaşar ve her şeye
ortaktır. Ailenin hiçbir üyesi hiçbir şeyi kendisine ait olarak talep edemez.
Bu eski ataerkil sistemdir ve ailenin haklarını bir bütün olarak vurgular ve herhangi bir bireysel üyeye ayrı mülkiyet veya ayrıcalıklar tanımaz. Bu sistem Hindistan'da uzun bir gün geçirdi; ancak batılı fikirler yayıldıkça, özellikle eğitimli sınıflar arasında memnuniyetsizlik açıkça artmaktadır. Madras Yasama Meclisi'ne yakın zamanda sunulan sözde "Öğrenme Kazanımları Yasası" bu sisteme karşı yapılan ilk ciddi saldırıdır. Ortodoks bir Hindu tarafından sunulan ancak henüz kabul edilmeyen bu yasa tasarısı sayesinde, eğitimli bir kişi eğitimiyle edindiği tüm mülklerin mülkiyetine ilişkin münhasır hak iddia edebilir. Böylece, Hindistan'da ilk kez bir birey, ailesi dışında, kendisi tarafından edinilen serveti talep edebilir. Bu yasa tasarısı halktan muhalefet gördü, çünkü birleşik ailenin haklarıyla çatışıyor ve tüm eski Hindu aile ayrıcalıklarına ciddi bir darbe vuruyor. Hindu birleşik aile sistemi, ülkeye bir miktar bereket kaynağı olmuş olsa da, aynı zamanda tembelliği, anlaşmazlığı ve tedbirsizliği beslediği ve bireysel inisiyatif ve hırsa yasak koyduğu için ciddi bir lanet oldu. Çocuk evlilikleri ülkeye sürekli bir kötülük kaynağı oldu. Sir John Strachey bununla ilgili olarak şunları söylüyor: "Çocuk evliliklerinin sık görülen sonuçlarından daha iğrenç bir şey hayal etmek zor olurdu; on ila on iki yaşlarındaki veya daha küçük kızların rezilliğe maruz kalması; veya eğer Hinduların daha yüksek sınıfına mensuplarsa aşağılanmış dulluk hayatlarına mahkûm olmaları." Hindistan hükümeti bu kötülüğü ortadan kaldırmaya çalıştı; ancak her noktada yalnızca muhafazakar, ortodoks Hindular tarafından değil, aynı zamanda toplumun eğitimli üyeleri tarafından da karşı çıkılmıştır. Hiçbir sistem, bir ırkın kadınlığını veya hatta erkekliğini, kızlarını çocuklukta evlendiren ve milyonlarcasını sefil dulluğa mahkum eden sistemden daha fazla aşağılayamaz. Bunun sonuçlarından biri de, o topraklarda on iki yaşında bile kızların anne olduğu bilinirken, çok azının çocuk doğurmadan on sekiz yaşına
gelmesidir. Bu fiziksel koşullar altında artan bir nüfus, sağlıklı veya dinç olamaz.

(_b_) Toplum.

Hindistan'da, Toplum neredeyse tamamen eski kast sisteminin ürünüdür. Bundan daha ayrıntılı bir sosyal sistem dünyada hiç
bilinmemiştir. Bu, her insanın kendi bireyselliğinden vazgeçmeye ve cahil bir toplumun demir iradesine bağlı kalmaya zorlandığı en kötü türden bir toplumsal tiranlık düzenidir: bu irade aynı zamanda geçmişe dayanır ve uzak antik çağlarda yaşayan insanların kurallarına ve alışkanlıklarına uygundur. Hiçbir halkın boynuna, Hindu yaşamının tamamı olan Manu'nun ve daha sonraki birikimlerin çok sayıdaki kast kurallarından daha büyük bir değirmen taşı asılamaz. Geçmişte bu sistemde iyi şeyler olmuş olabilir ve antik çağın bazı nimetlerini korumuş olabilir; ancak bugün insanların hayatını mahveden en kötü tiranlık ve en büyük lanettir. Fiziksel yozlaşmalarının kaynağıdır, çünkü onları dar akrabalık sınırları içinde evlenmeye zorlar. İnsanları dar bir sempatiyle lanetlemiştir; çünkü o sistemde
hiçbir adam kendi kastının dışındakileri kutsamayı veya onlara yardım etmeyi görevi olarak görmüyor. Ülkeye yayılan yoksulluk ekti; çünkü bir adamın
kast kuralları ve gelenekleri tarafından öngörülmeyen herhangi bir iş veya ticaretle uğraşmasını yasaklıyor; ve böylece birçok kişiyi yoksulluğa, yokluğa ve kıtlığa sürükledi. Kastın öngördüğü meslek veya iş mevcut olmadığında, acı
çok büyük oluyor.

İlerlemek ve hayattaki beklentilerini iyileştirmek için hırsı olan her adamı kısıtlayarak insanlara durgunluk getirdi. Tüm köy, hayatta yükselmeye çalışan dışlanmış genç bir adamı kendini beğenmiş olarak görüyor; onu kısa sürede aşağılara indiriyorlar. Kast sistemi altında ilerleme
imkansızdır.

Aynı şekilde, bir sınıfın gururunu ve kibrini beslemiş ve diğerinin hırsını ve özlemini yok etmiştir. Bugün dünyada Brahmanlardan daha gururlu hiçbir insan yoktur; Hiçbiri Pariahlar ve diğer dışlanmışlardan daha umutsuzca sefil değildir.

Ayrıca ülkede ulusal birliği ve kardeşlik ruhunu imkansız hale getirmiştir; büyük kurumsal çıkarlar halk için imkansızdır.
Topluluğun
kastları kıskançlıkla doludur ve karşılıklı olarak
düşmandır; her bölümün, çıkarların başkalarıyla
birliğini imkansız kılan kuralları ve törenleri vardır. Birçok kişi bunun
kaldırılmasını ister; ancak sistemin kendisi aralarında öylesine sefil bir duygu yaratmıştır ki, onun gelgitini durdurmak veya ona karşı çıkmak için öne çıkmaya cesaret edemezler.

5. Eğitim Sistemi.

Cehalet hala o topraklarda bir örtü gibi durmaktadır. 1891 nüfus sayımına göre, 261.840.000 kişilik toplam nüfusun 133.370.000'i erkekti. Bunlardan 118.819.000'i analfabeydi. Eğitim gören erkek çocukları da dahil olmak üzere,
sadece 14.550.000'i okuma yazma biliyordu. 128.470.000 kadından sadece
740.000'i okuma yazma biliyordu veya eğitim görüyordu. Başka bir deyişle,
erkeklerin sadece %11'i ve kadınların %1'in biraz fazlası herhangi bir anlamda okuryazardı. Madras'ta en büyük ilerlemeyi görüyoruz; ancak orada bile erkeklerin %85'i ve kadınların %99'u okuma yazma bilmiyor. Öte yandan Oudh'da buna karşılık gelen rakamlar doksan dört ve neredeyse yüzde yüzdür. Toplam nüfusun sadece yüzde beşini oluşturan Brahmanların okuryazar sınıfın yüzde on yedisini ve İngilizce bilenlerin yüzde yirmisinden fazlasını oluşturduğu hatırlandığında, sıradan insanların okuma yazma bilmemesinin yukarıdaki rakamlarda belirtilenden daha fazla olduğu anlaşılabilir.

Hükümet bu muazzam nüfusu eğitmek için önemli çabalar sarf etmiştir. Bu çabada fon eksikliği nedeniyle ciddi şekilde engellenmiştir. Devlet kendi okullarını kurmaya pek girmez; politikası elde edilen sonuçlara göre özel kuruluşlara yardım amaçlı hibe vermektir. Ve nispeten sadece birkaç okulunu kurmak ve yönetmekle yetinir ve bu okullar özel destekli kurumlara model ve teşvik görevi görür. Ülkenin eğitiminin dörtte üçünden fazlası, hükümetin yardım hibeleriyle teşvik ettiği özel kuruluşlar tarafından yürütülmektedir. Hala az sayıda yerli veya sözde "piall" okulu bulunmaktadır. Eğitim açısından, bu okulların değeri azdır, çünkü eğitimleri hem tür olarak eski hem de miktar olarak son derece sınırlıdır. İlginçtirler çünkü bize ülkenin eski eğitim yöntemlerini gösterirler. Ancak, modern tarzdaki okullar, yardım hibeleri almak amacıyla hükümetin gözetimi altına girerek çok daha verimli bir şekilde yürütülür ve batılı ülkelerinkiyle karşılaştırılmaya değer sonuçlar elde eder. Hükümet tarafından kontrol edilen, incelenen ve desteklenen eğitim sisteminin başlıca özelliği, İngilizce eğitimine verilen vurgudur. İkinci öğretim yılından itibaren, İngilizce dili her yıl müfredatta önem kazanır. İlkokulda zorunlu hale gelir ve lise ve kolejde bilginin iletilmesinin tek aracıdır. İngilizce dili, hükümet hizmetiyle bağlantılı sayısız ofisin en düşüklerine bile kabul için bir sınav olduğu için vurgulanır; böylece Batı'nın bu dilinin öğrenilmesi genç Hindistan için neredeyse bir zorunluluk ve bir çılgınlık haline gelmiştir. Yaşamın en düşük koşullarındaki insanlar, oğullarına İngilizce eğitimi vermek uğruna mallarını rehin ve ipotek eder ve korkunç borçlara girerler. Hristiyan misyonları, Hindu gençliğinin eğitiminde yer alan başlıca kuruluşlardan birini oluşturur. Hindistan'daki tüm okul çocuklarının dokuzda biri misyon okullarında bulunur. Bu sayıya 330.000 erkek ve yaklaşık 100.000 kız dahildir. Protestan misyonları, kız çocuklarının eğitiminde yalnızca öncü olmakla kalmamış; aynı zamanda bugün ülkenin kadınlarının en önde gelen ve en etkili eğitimcileridir. Kız okulları ve kolejleri, yalnızca en kalabalık olmakla kalmayıp, aynı zamanda Hindistan'daki kadınlar için tüm kurumlar arasında en verimli şekilde yönetilen ve en kapsamlı şekilde yönetilenlerdir. Erkekler için Madras
Hristiyan Koleji ve Tinnevelly'deki Sarah Tucker Kadın Koleji, Hindistan'daki bu dersler için en iyi kurumlar arasındadır.
Hindistan'ın eğitim sistemi, Kalküta, Bombay, Madras, Allahabad ve Lahor olmak üzere beş Üniversitede doruk noktasına ulaşır. Bunlar eğitim vermez, ancak Londra Üniversitesi gibi
sadece inceleme yapan üniversitelerdir. Bunlarla birlikte, iki dereceli ve çeşitli verimlilik derecelerine sahip 140 kolej
bağlıdır. Bu kolejlerde 18.000 öğrenci bulunur ve bunların 5.000'den fazlası her yıl mezun olur. Kalküta şehri birçok koleje sahip bir şehirdir ve nüfusuna göre Batı'nın hemen hemen her şehrinden daha fazla kolej öğrencisi vardır.

Halkın büyük çoğunluğu ve özellikle kadınlar, gördüğümüz gibi, hala çok cahil olsalar da, her yıl eğitimin nimetlerini yayma ve eğitime karşı bir zevk yaratma konusunda cesaret verici ilerlemeler kaydedilmektedir. Her yıl yerliler eğitim çalışmalarına daha fazla dahil olmakta ve bunda sadece canlı değil, aynı zamanda faaliyetleri için asil bir kapsam bulmaktadırlar. Daha yüksek ve kültürlü sınıflar arasında, alt sınıflardan gelen hırslı az sayıdaki kişinin yanı sıra, ülkenin daha yüksek kurumlarına akın eden giderek artan sayıda genç erkek bulunmaktadır. Günümüzün sorunlarından biri, üniversite mezunlarının giderek artan ordusunun zihnini aşırı kalabalık devlet hizmetinden başka mesleklere yönlendirmektir. Bu gençler arasında, mezun olduklarında onlara kazançlı görevler sağlamanın devletin işi olduğu yönünde kalıcı bir his vardır. Ve bu sınıftaki hayal kırıklığına uğramış unsur, neredeyse ülke için bir tehdit olan hoşnutsuz, apaçık demagogların çoğunu besler. [İllüstrasyon: Madura Kadın Misyon Hastanesi.]

Yine de bu eğitim çalışması ülkenin güçlü, mayalayıcı etkilerinden biridir ve herhangi bir ülkede tanık olunan en güçlü devrimlerden birini sessizce ilerletmeye büyük ölçüde yardımcı olmaktadır. Bu süreçte, insanların toplumsal yükselişini yakından takip eder. Korkunç kast sisteminin gevşetilmesi, kadının yüceltilmesi ve geçmişteki bazı zulüm ve adaletsizliklerden kurtarılması, ülkenin okullarından kaynaklanan genişleyen bilgiyle hemen birlikte gelir. Protestan misyonları, bir araya getirdikleri Hristiyan topluluklarını eğitme çalışmalarında öncüdür.(3) Bu topluluklar büyük ölçüde en alt sınıflardan seçilmiş olsa da, eğitim donanımları açısından en üst sınıflarla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilirler. Bu, onların şu anki konumlarının önemli bir göstergesi ve Hindistan halkı arasındaki gelecekleri için parlak bir vaattir.

6. Siyasi Durum.

Hindistan bugün siyasi olarak tabi bir ülkedir. İngiltere bir anlamda Hindistan'ı doğrudan boyunduruk altına almamış olsa da, sakinlerinin büyük bir ilgiyle karşılanmalarına rağmen bugün 7.000 mil uzaktaki yabancı bir ulus tarafından yönetilen bir tabi halk olduğu doğrudur. Dolayısıyla, siyasi hakların ve ayrıcalıkların orada, kendi kendini yöneten, tamamen bağımsız bir halk arasında geçerli olmayacağı beklenebilir. Bugün o topraklarda yaklaşık 75.000 kişilik bir Britanya ordusunun varlığı, durumun önemli bir göstergesidir ve kısmen Büyük Britanya'nın Hindistan'ı nasıl tuttuğunu ve onu büyük imparatorluğunun bir parçası haline getirdiğini ortaya koymaktadır. Büyük Britanya'nın Hindistan'ı tatlı bir zorlamayla kendine çektiği ahlaki gücü küçümsemek istemiyorum; bundan daha sonra bahsedeceğim. Ayrıca, Doğu'nun dehasının kendi kendini yönetmek için olmadığı da unutulmamalıdır; Doğu'da insanlar özgür kurumlara pek düşkün değildir; güçlü bir baba hükümetinde her zaman özlem duymuş ve en büyük mutluluklarını ve başlıca refahlarını bulmuşlardır. Sıradan bir Hindu, politikaları ve eylemleriyle ilgili fikrini sormasa da en azından kendisine ve halkına adil bir adalet sağlayacak bir hükümetten daha yüksek bir şey aramaz. Tüm bunlara rağmen, Hindistan hükümeti
halkına
harika bir güç ve ayrıcalık bahşetti. Ülkedeki
siyasi ilerleme, geçen yüzyılın harikalarından biridir. İngilizler
Hindistan'a girmeden önce, o topraklar
temsili kurumların ilk tadını hiç almamıştı. Bugün Hindistan'ı bilen ve seven tarafsız kişilerin aklına gelen soru, siyasi hakların ve özgürlüklerin son yıllarda onlara çok hızlı bir şekilde verilip verilmediğidir. İçgüdüsel ve kesintisiz mirasla en kötü türden otokratik ve mutlak hükümetin çocukları olan bir halkın, bir çağda veya yüzyılda kendilerini yönetme bilgeliği veya yeteneği edinmesi beklenmemelidir. Hinduların büyük çoğunluğu yönetilmeyi sever ve kolayca takip ederler. Ancak, yöneticilerin kendilerine öğrettiği derslerin çoğunu yerinde bir şekilde öğrenmiş küçük ve büyüyen bir toprak grubu vardır. Tüm bu derslerin en iyisi, ajitasyon gücü ve Anglosakson ırkı arasında insan hakları çağrısının etkinliğidir. Tek zorluk, bu adamların bazılarının dilinden, İngiltere'nin henüz her Anglosakson vatandaşının kendisi için talep ettiği siyasi ayrıcalıklardan hiçbirini değerli Hintlilere vermemiş olduğunu varsayabilmesidir. Aslında, o ülkenin belediyelerinde, tüm batı ülkelerinin bile sahip olmadığı türden bir halk hükümeti biçimi görüyoruz. Belediye komisyon üyelerinin seçiminde oy kullanma yetkisi, en az mülke sahip olanların hepsindedir. Kadınlar bile oy kullanma yetkisinden yararlanır; ve Güney Hindistan yerlilerinin, bu yetkinin kadınlara verilmesine karşı son zamanlarda gazetelerde protesto göstermiş olması ilginç bir gerçektir, çünkü, dediklerine göre, yetki yalnızca "dans eden kızlar" ve diğer kamu karakterleri tarafından kullanılır. Bu belediye oy kullanma hakkının işleyişini dikkatlice izleyen ve yerlilerin sistemin tüm kusurlarını ve hilelerini ne kadar kolay ve hızlı bir şekilde benimsediğini görenler için, bu kesinlikle saf bir iyilik gibi görünmüyor. Ve
tanıştığım sistemin en sert eleştirmenleri, bu özyönetim biçiminin kötülükle dolu olduğuna inanan zeki ve sadık Kızılderililer oldu. İlçe Kurulları da neredeyse tamamen yerli beyefendilerden oluşuyor ve ülkenin iç işlerinin idaresinde büyük yetkilere sahipler. Dahası, bu belediye ve yerel organlar birlikte, hükümeti sorgulamak için yakın zamanda genişletilmiş yetkilere sahip oldukları eyalet yasama organlarına üye seçiyorlar; bu yetkiyi, aşırı kullanım veya suistimalle yakında kaybedebilirler.

Tüm bunlara, yakın zamanda sadakatsiz ve kışkırtıcı duyguların yayılmasıyla kötüye kullanılan ancak halkın güçlerine muazzam bir katkıda bulunan basın özgürlüğü de eklenmelidir.

O zaman "Ulusal Kongre", birçok yerlinin siyasi özlemlerine alan açarken, varlığıyla ülkedeki Britanya Raj'ının parlaklığına katkıda bulunan tuhaf bir kurumdur. Bir an için böyle bir Kongre'nin Rus yönetimi altında varlığını hayal edin! Her yıl ülkenin büyük bir şehrinde toplanan bu Kongre'nin hükümet veya yasama organlarıyla hiçbir bağlantısı olmadığı ve yalnızca müzakerelerinde ve kararlarında bulunan güç ve etkiye sahip olduğu doğrudur. Ayrıca, şu ana kadar kendisini büyük ölçüde hükümetin eleştirisine ve suistimaline verdiği de doğrudur. Bununla birlikte, en iyi arkadaşlarından bazılarını yabancılaştırmıştır. Yine de, bir kamu sansürü olarak bile şüphesiz iyi şeyler yapmıştır ve hoşnutsuzlara bastırılmış duygular için sağlıklı bir çıkış yolu sunmaktadır. Ayrıca, kültürlü insanların sayısı bakımından dikkat çekici bir toplantıdır ve Büyük Britanya'nın o ülkede başardığı harikalardan birini göstermektedir. Kızılderili dillerinin karmaşasından, her yıl yaklaşık 5.000 yerli beyefendinin bir yerde bir araya gelerek Devlet meselelerini tartışması ve Addison veya Macaulay'ın saf İngiliz aksanlarıyla en modern hükümetlerden birini eleştirmesi gerektiğini düşünmek! Bu ne kadar da harika bir ilerleme dersi!

Büyük Britanya da birçoklarının bizi inandırmaya çalıştığı gibi makam ekmeklerinin dağıtımında o kadar ihmalkâr veya bencil değil. O topraklarda (ordu dahil) sadece 122.661 erkek İngiliz var - nüfusun her 2.500'üne bir kişi. Bunlardan sadece 750'si hükümetin daha yüksek makamlarında bulunuyor. İl Hizmetlerinde 2.449 yerli yüksek yargı ve idari görevlerde istihdam ediliyor. Yıllık 1.000 Rs.(4) getiren 114.150 atamanın yüzde doksan yedisinin yerlilerin elinde olması önemli bir gerçektir. İl Valisi'nin altındaki tüm makamlara yerliler uygundur. Yüksek Mahkeme Yargıçları ve yasama organlarının Üyeleri olarak az sayıda Hintli
bulunmuyor; ayrıca uzun süre yalnızca Anglo-Hintliler tarafından doldurulan Hint Kamu Hizmeti'nde de bulunuyorlar. İngiltere'nin, dümende şu anda bulunanlardan daha az sayıda vatandaşı varken, imparatorluğunun bir üyesi olarak bu büyük toprakları nasıl kendine saklayabildiği pek anlaşılmıyor. Ayrıca, bu gücün büyük ölçüde azaltılmasıyla orada güçlü, etkili ve kabul edilebilir bir hükümetin sürdürülebileceği de henüz görünmüyor. "Kabul edilebilir" kelimesini bilerek kullanıyorum;
ve bu konuda halkın isteklerini keşfetmek ve onlara danışmak kesinlikle Büyük Britanya'nın işidir - aç makam arayanların değil.
Uzun yıllar süren gözlem ve halk arasında yaşamanın ardından, onların onda dokuzunun, Avrupa resmi gücünün azalması yerine, göreceli olarak artması lehine oy vermeye her an hazır olduğuna ikna oldum.
Halk onları adil ve dürüst buldu; adaleti eşit bir şekilde yerine getirmek için onlara güvenilebileceğini ve yozlaşmaz olduklarını biliyorlar. Kendi yerel yetkililerine hiç güvenmiyorlar. Ne yazık ki, adaletin kendileri tarafından en yüksek teklifi verene satıldığını çok sık gördüler. Bu tür meseleleri ayarlayan "aracılar" genellikle yerel adalet mahkemelerinin eşlikçileri olarak bilinir. Bazı yerel yargıçların bu tür rüşvetlerin üstünde olduğu doğrudur. Ancak yerel yetkililere olan yerel güven eksikliğinin ne kadar yaygın olduğunu biliyorum. Birçok kez, davaların yerelin yargı yetkisinden İngilizlere aktarılması için etkimi kullanmam için
zorlandım. Ve her zaman verilen sebep "Beyaz adam rüşvet kabul etmeyecek ve adaleti sağlayacaktır." Gerçekten de, Hükümetin büyük işinde karşılaştığı en büyük zorluğun, insanları düşük, çıkarcı ve ilkesiz yerel yetkililerden -özellikle de alt ve en düşük derecelilerden- kurtarmak olduğu söylenebilir.

Polis departmanı özünde yozlaşmış. Sıradan insanlar, polislerden, haydutlardan korktukları kadar korkarlar; çünkü polis memuru, işlemden para kazanmadan nadiren bir davaya dokunur; ve dava üretmede uzmandır.

Hindistan'ın bugün her şeyden önce ihtiyaç duyduğu şey, dürüst, sadık, verimli bir memur sınıfıdır. Orada bulunan birkaç İngiliz ileri geleninin varlığı, ülkeye maliyetinin on katına değer, hizmeti arındırır ve güçlendirir.

Siyasi durumu bir bütün olarak ele aldığımızda, Hindistan halkının siyasi hak ve ayrıcalıklardan, bunları akıllıca kullanmaya hazır oldukları kadar geniş bir şekilde yararlandığını güvenle savunuyorum. Hiçbir yerde hiçbir halk, bunları akıllıca kullanma yeteneklerine göre daha büyük ayrıcalıklara sahip değildir; ve dünyadaki hiçbir tebaa, fatihleri ​​tarafından daha büyük bir ilgiyle karşılanmamıştır veya giderek artan bir fırsat ve özyönetim alanına girmek için daha sadık bir şekilde eğitilmemiştir. Bugün Hindistan'daki siyasi durum -halkın yararlandığı ayrıcalıklar ve haklar açısından- Büyük Britanya'nın Hindistan yönetimindeki bilgeliğine ve özverisine dair harika bir tanıklıktır.

7. Hindistan Hükümeti. Hindistan hükümeti belki de dünyadaki en ayrıntılı olanıdır; devlet adamlığının en yüksek yetkileri, bir asırdan fazla bir süredir ardışık yöneticiler tarafından, insan yasalarının bu büyük halk topluluğunun çok sayıdaki ihtiyacını karşılamak için akıllıca uyarlanmasından daha az olmayan, hükümlerinin ve ayrıntılarının karmaşıklığı bakımından olağanüstü olan bir Devletin gelişiminde ortaya konmuştur. Ayrıca, İngiliz devlet adamlarının Hindistan'daki yasama çalışmalarında ve yasaların koordinasyonunda, yalnızca ülkenin nüfusunun farklı bölümlerinin çok yönlü karakterini dikkate almak zorunda kalmadıkları; daha da zor olanı, orada geçerli olan sayısız eski yasa ve geleneği mümkün olduğunca koruyarak kendilerini Hintlilerle yakınlaştırmak zorunda kalmış olmalarıdır. Manu'nun ve yirmi beş yüzyıl önceki diğer yazarların yasaları bu insanlar tarafından yüzyıllar boyunca aktarılmış ve giderek artan bir otorite ve saygı kazanmıştır, ta ki bugün tüm Hindular bunları ilahi olarak verilmiş
ve her zaman için karşı konulamaz bir hakka sahip olarak görmektedir. Bu nedenle, bir yandan Hindistan yasalarının büyük ölçüde Batı temelleri üzerine inşa edildiği ve Hristiyan prensipleri ve modern fikirlerden
oluştuğu söylenebilirken; diğer yandan, antik Hindu yasa koyucularının
_sözcüklerinin_ o ülkenin yasal kodlarında büyük bir yer bulduğu da unutulmamalıdır.

Evet, bundan daha fazlası da doğrudur. Bir sürü kast kuralı ve
gelenek vardır ki bunların gelenek haline gelmelerinden başka hiçbir yaptırımı yoktur, ancak yine de yasanın otoritesiyle onurlandırılmıştır. Bu
elbette ki, Hindistan'daki çoğu geleneğin dini bir temele ve yoruma sahip olması ve bu nedenle dini şeylere ait olan o kutsallığı ve iddiayı kendilerine çekmeleri gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Bu nedenle, örneğin,
Güney Hindistan'daki her kastın kendi evlilik gelenekleri vardır. Bunların çoğu
modern fikirler ve haklarla son derece uyumsuzdur ve çoğu
karının haklarını kesinlikle göz ardı eder. Ve yine de Devlet tarafından bu çok sayıda evlilik geleneğini korumak ve bunlara yasal onay vermek akıllıca görülmüştür ki bunlar kendi başlarına kapsamlı bir kod oluşturmaya
yeterlidir.

Hindistan Hükümeti tarafından yürütülen işin büyüklüğüne dair bazı fikirler, Piskopos Thoburn'un şu açıklamasından elde edilebilir:--"Avrupa'nın beş büyük gücünün toplamından daha fazla bir nüfusa sahip olan; 350.000.000 doları aşan bir gelire sahip olan; yıllık 768.000.000 dolar değerinde bir dış ticarete sahip olan; üçte ikisinden fazlası yerli askerlerden oluşan 230.000 kişilik bir daimi orduya sahip olan; 150.000'den fazla kişiden oluşan eğitimli bir polis gücüne sahip olan; birçok bakımdan Avrupa ülkelerinin kanun kitaplarında bulunanlardan daha üstün bir kanunlar sistemine sahip olan; ve dünyadaki en tarafsız ve en sadık şekilde yönetilen adalet mahkemelerine sahip olan Hindistan, günümüzün büyük imparatorlukları arasında bir yer edinebilir." İngiliz Hükümeti, ülkenin yaklaşık üçte birini elinde tutan yerli şeflerin mülklerine saygı duymuştur. Ancak bu sözde yerli topraklar o kadar büyük ölçüde İngiliz kontrolü ve rehberliği altındadır ki bunları esasen İngiliz Etki Alanının bir parçası olarak görebiliriz. Hindistan Dışişleri Bakanı, İngiliz Kızılderili işlerinin fiili kontrolüne sahiptir. Londra'daki konseyiyle birlikte, son derece önemli Kızılderili meselelerinde son söz hakkına sahiptir. Bununla birlikte, Hint Hükümeti bu gücün, kesin olarak karar verdiği konularda nadiren düşmanca olduğunu görür. Hindistan'daki İngiliz mülkleri, her biri ayrı ayrı organize edilmiş ve yine de hepsi Hindistan Yüksek Hükümeti'nin parçalarını oluşturan on iki hükümete dağıtılmıştır. Bu Yüksek Hükümet, altı üyeli bir Konsey ile ilişkilendirilen bir Genel Vali veya Vali tarafından yönetilir. Bu Konsey, Vali Kabinesini oluşturur ve her biri hükümetin ayrı bir departmanından sorumludur.

Hindistan'ın İl Hükümetleri arasında başlıcaları şunlardır:
71.000.000 nüfuslu Bengal Eyaleti, bir Vali Yardımcısı yönetiminde;
47.000.000 nüfuslu Agra ve Oudh Birleşik Eyaletleri, bir Vali Yardımcısı yönetiminde;
35.500.000 nüfuslu Madras Başkanlığı, bir Vali Yardımcısı yönetiminde;
18.800.000 nüfuslu Bombay Başkanlığı, bir Vali Yardımcısı yönetiminde;
20.800.000 nüfuslu Pencap Eyaleti, bir Vali Yardımcısı yönetiminde.

Hindistan'daki hükümet birimi Bölge'dir. Hindistan'ın tamamı
235 ​​Bölge'ye ayrılmıştır. Bir Bölgenin başına, o bölümün fiilen yöneticisi olan
Toplayıcı, Kıdemli Yargıç veya Yardımcı Komiser olarak bilinen bir memur yerleştirilir. O, hükümetin idari temsilcisidir. Her Bölgede ayrıca bir Bölge Yargıcı ve çeşitli departmanların başında birkaç memur bulunur. Bu Bölgeler büyüklük ve nüfus bakımından farklılık gösterir, 14.000 ila 1.000 mil karelik alanları kapsar ve 3.000.000 ila 250.000 nüfusa sahiptir. Bir Bölgenin ortalama nüfusu 800.000'dir. Dikkatli bir gözlemciyi, bu Bölge memurlarına devredilen büyük miktardaki sorumluluk ve çok çeşitli görevlerden daha fazla etkileyen hiçbir şey yoktur. Ancak son yıllarda, yetki Toplayıcılardan giderek daha fazla geri çekildi ve İl Hükümetlerinde merkezileştirildi; çünkü her İlin başında, Kalküta'daki Yüksek Hükümeti andıran bir hükümet de vardır.

[İllüstrasyon: Travancore Maharajahı.]

[İllüstrasyon: Ramnad Rajahı.]

Hindistan'ın kaba veya kötü yönetildiğini düşünmekten daha büyük bir hata yapılamaz. Ülkenin büyük yoksulluğu nedeniyle, şu anki gibi maliyetli ve ayrıntılı bir rejimi sürdürmek son derece zordur;
ve birçok kişi, bu kadar pahalı bir lüksün desteklenmesi için insanların
yeteneklerinin ve kaynaklarının ötesinde vergilendirildiğini iddia ediyor. Bir
hükümetin halkına uyguladığı vergilendirme, hem kapsamı hem de niteliği bakımından, haklı olarak devletin bilgeliğinin bir ölçüsü olarak kabul edilir.
Hindistan hükümetinin eleştirmenleri, vergilerinin
iddia edilen adaletsizliği üzerinde durmaya eğilimlidir. Ancak, bu konunun neden
baskılanması gerektiğini anlamak zordur, ancak görünüşe göre halkın yoksulluğunun onları vergilendirmenin _herhangi_ yükünden muaf tutması gerektiği savunuluyorsa -ki bu teori halk için güzel bir şekilde cömert ama herhangi bir hükümetin idamesi için ölümcüldür. Tuz vergisi, çok yoksullara uyguladığı ağır baskı nedeniyle kesinlikle zalimce görünüyor; ve yine de toplumun bu çok büyük bölümüne ulaşılabilen ve onu koruyan Devlete katkıda bulunmaya zorlanan tek vergidir.

Mevcut vergileri geçmiştekilerle karşılaştırdığımızda, kesinlikle daha ağır vergiler beklemeliyiz, çünkü hükümet bugün, koruma ve bereketin bir eşdeğeri olarak, önceki hanedanlardan çok daha fazlasını sağlıyor. Ve yine de Sir W. Hunter, mevcut hükümet ve Moğol hükümeti tarafından alınan vergilerin karşılaştırılmasıyla, modern Hindu'nun iki ve üç yüzyıl önceki atasından çok daha iyi durumda olduğunu yetenekli bir şekilde göstermiştir. Bugün, arazi vergisi olarak yüzde beş buçuk toplanıyor; Moğol yönetimi altında yüzde otuz üçten yüzde elliye kadar ödemek zorundaydılar. Bunun dışında, Müslümanlar çeşitli
diğer vergileri, birçoğu Müslüman olmayanlara dini bir ceza olarak koydular. Hindu hükümetleri de zerre kadar daha iyi durumda değildi; ve bugün bile yerli eyaletler insanlara İngiliz Raj'ından çok daha sert davranıyor.

Kıtlık komisyonu bu konudaki en yüksek otoritedir. 1880 tarihli kapsamlı raporunda şöyle yazıyor:--"Yerli hükümetlerin çoğunda gelir memuru alabildiği her şeyi alır ve eğer onu zorla alabilecek kadar güçlü olsaydı, bizim almamız gereken gelirin üç katını alırdı. "

Eğer karşılaştırmayı Avrupa halklarınınkiyle sürdürürsek, Hindistan vergilendirmesi
sadece önemsiz görünür. İngiliz vergilerini bile Hindistan'ınkiyle yan yana koyduğumuzda öğretici şeyler buluruz. Birleşik Krallık'taki ortalama gelir 40 sterlin iken, tahakkuk eden vergi 44 şilin veya yüzde beş buçuk. Ne yazık ki Hindistan'da ortalama gelir sadece 36 şilin. Ancak o zaman vergi kişi başına sadece 1 şilin, 9 penidir ki bu da İngiltere'dekinden biraz daha düşüktür. Burada yine uygulanan verginin makullüğünden etkileniyoruz.

Hindistan'daki afyon ve içki ticareti çok fazla eleştiriye maruz kalan bir konudur. Eleştirmenlerin ahlaki açıdan çok güçlü bir davası var.
Hindistan'ın afyon ticaretinin Çin'e --onun iradesine rağmen-- verdiği kötülük muazzamdır. Yarattığı büyük afyon yiyenler ordusu, sadece korkunç bir ölümle yok etmek, uzun zamandır İngiltere'nin hiçbir ulusunun pozisyonunun ve iddialarının tatmin edici bir cevap veremediği bir argüman olmuştur.

Benzer şekilde, içki trafiğindeki Devlet tekeli ne onurlu ne de akıllıcadır. Sadece itibarsız bir işe alışılmadık ve haksız bir onur kazandırmakla kalmaz, aynı zamanda Devleti ülkede büyük bir sarhoş ordusu yaratma işine de dahil eder. Böyle bir trafiği, içindeki gelir için, ele almak, tebaanın daha yüksek çıkarlarıyla
uğraşmak ve korumakla yükümlü olduğu insanların yozlaşmasına ve sefaletine araç olmaktır. Başka herhangi bir medeni hükümetin böyle değersiz bir gelir yaratma yoluna girip girmediği tartışmalıdır. Şüphesiz, afyon ve içki, bu hükümetin ahlaki olarak en zayıf kısmını temsil eder. Elbette, en önemli savunma, bu şekilde elde edilen gelirde yatmaktadır. Bu iki gelir kalemi, devletin tükenmiş hazinesine diğerlerinden daha kolay akıyor. Duygular adı verilen şey uğruna bunlardan vazgeçmek, diğer ağır vergilerin uygulanmasını gerektirecektir. Bu, Hindistan halkının çok kolay bir şekilde susturulmasını ve kabul edilmesini sağlayan bir sorudur. Ancak, kötülüğü büyüktür ve yayılmaktadır. İçki laneti hızla Hindistan'ın zorlu sorunlarından biri haline geliyor. Birkaç yıl önce, İngilizler o ülkeyi terk etselerdi, geride bıraktıkları tek anıtın kırık viski şişeleri olacağı iftirayla dile getirilmişti! Gerçekten de, İngiltere'nin ülkeyi terk etmesi durumunda, geçmişinin en üzücü anıtı olarak, giderek artan bir içki içenler ordusu bırakacağı korkusu için bugün haklı sebepler var; ve bu kötülük, sıradan İngiliz'in Hinduların önüne kadehe olan tutkusuyla koyduğu aşağılık yaşam idealiyle daha da artıyor. Yarım asır önce bir İngiliz, Güney Hindistan'daki ormanlarda görev başındayken öldü ve bedeni
orada vahşi doğaya gömüldü. Yerliler kısa süre sonra mezarının üzerine bir türbe
dikti ve uzun süre, gerçek bir ayıklıkla, susuz ve tatmin olmamış ruhunu yatıştırmak için viski ve purolar sundular! Yerlilerin Sahib'in burada ve ahirette ruh zevkinin sürekliliğini tanıması
garip değil!

Canterbury Başpiskoposu'nun bu konudaki son sözleri
Devlet tarafından dikkate alınmalıdır. "Ahlakın gerçek ilkesi," diyor,
"kötülüğe yol açtığı gösterilen şeylerle hiçbir şekilde ilgilenmemektir. İngiliz ulusu Çin'deki afyon kötülüğüne
neden oldu ve biz bu kötülükten sorumluyuz. Ayrıca, kötülüğe teşviklerle gelir elde etme ilkesine de karşı çıkıyorum. Bir hükümetin özel ticarete müdahale etmeden önce duraklaması doğru olabilir; ancak bu durumda
biz kendimiz kötü ticareti yürütüyoruz. Bence büyük bir hükümetin böyle bir şeyinin
tüm dünyada bir benzeri yoktur."

Hindistan'daki ordu, hükümete yaptığı masraflar, yerel topluluk arasında sürdürdüğü kötü yaşam ve sergilediği kötü örnek kadar gerekli ama büyük bir kötülüktür. Etkisi
acı vericidir. Hükümetin tüm departmanları arasında saldırıya en açık olanıdır, hem masraf hem de karakter açısından.
"Tommy Atkins" Hindu için en büyük sınavdır ve tüm hassasiyetlerini
acımasızca çiğner. Eğer sadece İngiliz çıkarları için güvenli bir şekilde evde bırakılabilseydi, bu iki ırk arasındaki durumu büyük ölçüde iyileştirmeye yardımcı olurdu. Ayrıca İngiltere'yi ordunun gittiği her yere bir veba gibi taşıdığı korkunç ahlaksızlık
utancından kurtarırdı. Toplumsal ahlaksızlığın yerel toplulukta yaygınlığı gerçekten korkunçtur; ancak İngiliz Ordusu
moral bozukluğunu en utanç verici şekilde yayar.

O halde hükümeti bir bütün olarak ele aldığımızda, hem faaliyetinin kapsamı hem de sayısız faaliyeti ve ajansı açısından harikadır.
Amacı genellikle asildir ve hem yasaların çerçevelenmesinde hem de genel yönetimde bilgeliği en belirgin olanıdır. Çoğu başarısızlığının ve zayıflığının sebebi, hükümetin zaman zaman iflastan kaçınmak için hilelere başvurması nedeniyle halkın yoksulluğudur.

8. Büyük Britanya'nın Hindistan'daki Misyonu.

İngiliz halkı, Tanrı'nın takdiri altında, Vedaların o büyük ülkesinde yerine getirmeye çağrıldıkları harikulade
misyonun ancak bugün tam olarak farkına varmaya başlıyor. Yaklaşık bir yüzyıl boyunca ticari amaç, Anglosakson'u Hindistan'la temasında iten
sadece en önemli amaç olmakla kalmayıp, pratik olarak tek amaçtı. Onun gözünde, Hindistan'a ait her şey, gelirlerine eklediği oranda değerliydi. Uzun yıllar boyunca, Haç Misyoneri'ni Doğu'daki topraklarından dışladı, çünkü o iyi adam, halkı eğiterek, Saygıdeğer Doğu Hindistan Şirketi'nin gelirini bozabilirdi. Bu büyük şirketin toprakları genişledikçe ve güçleri çoğaldıkça, İngiliz ulusu, bir halk olarak toprağa karşı kendi sorumluluklarını yavaş yavaş fark etmeye başladı; ve Hintliler böylece
etkileri altına alındı. Bu temas ve çıkarların paylaşımı onlar için sorumluluğun ve onlara nimetlerini verme ve maddi kaynaklarını onlardan alma yükümlülüğünün sesi oldu.
Uzun süredir ertelenmiş olsa da, tebaasına karşı yeni fedakarlık duygusunun şafağı hızla tam gün ışığına çıktı; ve bugün Büyük Britanya, daha önce hiçbir ülkenin hissetmediği şekilde, Doğu'daki bağımlılığına
sağlayabileceği en yüksek ve en iyiyi verme ayrıcalığını ve görevini hissediyor.

İngiltere'nin Hindistan'daki misyonunun zorluğu, kendi halkıyla Hindistan sakinleri arasındaki neredeyse bir tezat oluşturan farkla büyük ölçüde artıyor. Anglosakson ve Hindu arasındaki çarpıcı tip ve karakter farkı, aralarındaki her türlü yanlış anlamayı kolaylaştırıyor ve Britanya Raj'ının yolunun ülkede çok dikenli bir yol haline gelmesine belirgin şekilde yardımcı oluyor. Belki de mizaç ve eğitim bakımından birbirinden daha uzak olan iki halk bulmak imkansızdır - doğaları ve geçmişleri her noktada daha uzlaşmazdır. Anglo-Hint cesur, açık sözlü ve adilken, hatta sertliğe kadar, Hindu kurnaz, nazik, gizlemeye alışkındır, zaman geçirmeye ve adaleti uygunlukla takas etmeye hazırdır. Bir tarafta, Batılıyı kibirli, tavizsiz ve uzlaşmaya isteksiz görüyoruz; diğer tarafta, gerekli göründüğünde çiğnenmeye istekli ve bu süreçte görünür bir minnettarlıkla gülümseyen Doğuluyu görüyoruz; ancak, bununla birlikte, aşırı baskıcı Batılı efendisiyle temasını onun için bitmeyen bir sınav haline getiren büyük bir kökten silinmez önyargı mirasına sahiptir. İki ırkın zıt olduğu başka bir nokta daha var. Britanyalı özünde ilericidir. Sadece belirli bir yolun doğru olduğundan ve toplumun çıkarları için olduğundan emin olması gerekir, onu benimsemek için. Yüzü her zaman yukarı bakar ve hırsı her zaman ileriye gitmektir. Ancak Hindistan'da, başlıca tanrısallığı gelenek olan ve on emrinin özü "Geçmişe sıkı sıkıya bağlı kalın" olan bir ırkın arasında yaşıyor. Önerilen bir girişime yaklaştıklarında, bununla ilgili ilk ve son soruları, bunun doğru ve en iyi olup olmadığı değil, geçmişle uyumlu olup olmadığı ve ataları tarafından onaylanıp onaylanmayacağıdır. Tüm ülke, son yirmi beş yüzyıldır, Medler ve Perslerin yasalarından daha katı olan bir toplumsal yasa ve gelenekler koduna demir atmıştır. Onlar için muhafazakarlık, dindarlığın ve nezaketin zirvesidir. Tüm ilerleme, ülkeye dışarıdan ve en kutsal kurumlarının ve en ciddi itiraz ve muhalefetlerinin dişlerinde zorla dayatılmıştır. Bu nedenle, iki halk arasındaki büyük fark, İngiliz tasarımlarının o topraklarda gerçekleşmesinin önünde ciddi bir engel olmuştur. Bütün bunlara rağmen, Büyük Britanya sabırla, ısrarla ve inatla çalışmalarını sürdürdü ve Hindistan için en yüksek ideallerini takip etti.

Peki, o büyük topraklar için elde etmeye çalıştığı idealler ve nimetler nelerdi?

Birincisi, Batı kültürü ve medeniyetidir. Bu iki
özellikte, İngiltere Hindistan'a sürekli bir çatışma soktu.
Batılı fikirler, düşünce süreçleri, bakış açıları ve güzellik ve yaşam idealleri, Doğu'nun çok farklı olanlarının yerini yavaş yavaş alıyor. Bugün Hindistan'daki Batı yaşamı, insanların düşünce ve davranış özelliklerini incelemeleri, hayranlık duymaları ve benimsemeleri için sürekli bir meydan okumadır;
ve Hindistan bu çağrıya duyarsız değildir. Batı tarafından o topraklara getirilen demiryolları ve hastaneler, okullar ve sıhhi projeler, insanların duygularını ve yaşamlarını belirgin şekilde dönüştürüyor. Bugünkü Hindistan halkı ile bir asır önceki Hindistan halkı arasındaki karşıtlık bu açıdan neredeyse tamdır. Ülkenin eğitim kurumları düşünceyi devrimleştirirken, medeniyetin daha maddi unsurları insanların dış yaşamını dönüştürüyor. İngiltere ayrıca Hindistan'a Anglosakson hak, hukuk ve adalet anlayışını aşılamaktadır. Doğu ile Batı'nın bu konuda ne kadar farklı olduğunu bilmek için Hindistan'da birkaç yıl yaşamak gerekir. Tüm insanlara eşit haklar, ifade özgürlüğü, vicdan özgürlüğü ve Batı'da temel ve temel olarak kabul edilen diğer benzer haklar fikri, İngiltere orada iktidarını kurduğunda Hindistan için neredeyse yabancıydı. Hükümetin kendisinin yüksek ve alçak, fakir ryot ve zengin rajah, cahil Pariah ve kültürlü Brahman'ı hak ve koruma, adalet ve iyilik taleplerinde bir olarak görmesi Hindulara saçma görünüyordu. Hindistan'daki İngiliz adaleti ve yönetimi üzerine en iyi yorumlardan biri, insanların artık bunu sadece memnuniyetle değil, aynı zamanda hayatlarının vazgeçilmez bir koşulu olarak görmeye başlamasıdır.

İngiltere'nin Hindistan'a bahşettiği en büyük nimetler arasında barışın nimetleri de yer almaktadır. "Pax Britanica" bugün Hindistan'da ve Britanya Adaları'nda eşit derecede bilinmekte ve sevilmektedir. Hindistan çok eski zamanlardan beri sadece iç savaşlarla değil, aynı zamanda diğer ülkelerin halklarından gelen sayısız saldırılarla da parçalanmıştır. Hindistan her zaman hem kendi adaletsiz ve hırslı tiranlarının hem de birbirine düşman kast ve kabilelerin yıkıcı savaşlarına maruz kalmıştır; ayrıca kendisini işgal etmeye çalışan her cesur, aydınlanmış, hırslı insanın kolay kurbanı olmuştur. Büyük Britanya'nın Hindistan'daki varlığı, sıkıntılı ve bitkin halkına barışı emreden bir ses olmuştur. Güçlü eliyle kabileler arası adaletsizliği
ortadan kaldırdı ve kabileler arası savaşları ve
akınları imkansız hale getirdi. Hindistan'ın daha önce hiç yaşamadığı bir huzur getirdi ve
en zararsız ve masum sınıflara güvenlik verdi, tıpkı ülkedeki en savaşçı ve saldırganlara
barış sağladığı gibi. Doğu'nun bu büyük ülkesi, bireysel ve ulusal ilerlemenin en temel özelliklerinin çoğunda büyüme ve gelişme fırsatına sahip olmuştur. Bu nimetler, Büyük Britanya'nın ülke için sağladığı ve yarattığı barış olmadan imkansız olurdu. Bununla bağlantılı olarak, Britanya'nın Hindistan'a verdiği nimetlerin temel bir parçası olan çeşitli ilerleme biçimlerini vurgulamamız gerekir. Hindistan'ın durgun bir ülke olduğunu, halkının son derece gerici ve aşırı muhafazakar olduğunu gördük. İngiltere, Hindistan'ın geçmişteki bu engellerin çoğunu yıkmasına yardımcı oldu. Hindistan, ilerlemenin ruhunu ve nimetlerini kabul etmede inatla yavaş olsa da, İngiltere ona birçok koşul dayattı ve hayatına paha biçilmez faydalar getirecek ilerleme yollarından bazılarını seçmeye zorladı. Aynı şekilde, İngiltere'nin misyonu dini bir misyon olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Majesteleri Kraliçe Victoria, ülkede yetkiyi ele geçirdiğinde,
hükümdarlığı altında Hindistan'ın tüm sakinlerinin diledikleri gibi ve diledikleri kişilere ibadet etme hakkına sahip olması gerektiği yönünde bir bildiri yayınladı. Bugün Hindistan'daki İngiliz Hükümeti'nin temsilcilerinin çoğunun, dini konularda kesinlikle tarafsız olan bir hükümetin önemi karşısında o kadar etkilendiği doğrudur ki, hem hayatlarında herhangi bir dini tercihte bulunmaktan vazgeçtiler
hem de Hıristiyanların diğer inançlara mensup olanlardan biraz daha az hak ve koruma elde etmelerini sağlamak için titizlikle dikkat ediyorlar. Bunu, dini duyguların genişliğine eklenen gerçek bir fedakarlık olarak görüyorlar!

Bununla birlikte, bugün Hindistan'da, ülkenin yöneticilerinin nominal olarak Hıristiyan olmasının, ülkedeki Hıristiyanlığın prestijine katkıda bulunmasından daha belirgin bir şey yoktur. İnsanlar doğal olarak bunu devlet dini olarak görmeye başlarlar. Ancak daha da önemlisi, o ülkedeki modern yasaların ve ülkenin çoğalan kurumlarının temelinde, belirgin bir şekilde Hristiyan ilkelerinin evrensel olarak tanınmasıdır. Hindistan hükümeti tüm dini konularda _kesinlikle_ tarafsız olmaya karar verirse, ülkedeki tüm başarısını sağlayan ve bugün çabalarını en büyük faydayla taçlandıran yasa ve kurumlardan vazgeçmek zorunda kalacaktır. Hükümete ve bilinçsizce halk kitlelerine göre, Hristiyan düşüncesi, gerçeği ve yöntemi Hindistan'ın yasalarının, kurumlarının ve süreçlerinin çoğunu zorunlu olarak karakterize eder. Bunların hepsi Büyük Britanya'nın o ülkedeki çalışmalarının bir parçasıdır ve istese de vazgeçemeyeceği bir
parçadır. Bilinçsiz Hristiyan mirasının bir parçasıdır.

Dolayısıyla Büyük Britanya'nın Hindistan'daki çalışmaları büyük bir başarıyla sonuçlanmıştır; ülkeyi yarı vahşi bir durumdan çıkarmış ve dünyanın medeni ulusları arasına yerleştirmiştir. Onu geçmişe olan demirlemesinden ayırdı ve neredeyse zamanla aynı seviyeye getirdi. Hala yapılacak çok şey ve arzu edilecek çok şey var. Radikal adımların, geçmişte olduğu gibi, aralarındaki yabancıların ilericiliği tarafından kendilerine dayatılmasını beklemek yerine, halk tarafından gönüllü olarak ve kendi liderlerinin inisiyatifiyle atıldığı günü görmekten mutluluk duyacağız.

Halk, genel olarak, ülkedeki İngiliz üstünlüğünün nimetlerini takdir ediyor. Hükümete açıkça sadık değillerse,
kendileri için elde edilen ilerlemeden kesinlikle memnunlar.

Bengal'in tanınmış siyasi lideri Babu Surendra Nath Banerji,
son zamanlarda, ülkenin en düşünceli ve etkili yerlilerinin duygularını şu güzel sözlerle dile getirdi.

"İngiliz yönetimine olan bağlılığımız," diyor, "pratik uygunluğun en yüksek düşüncelerine dayanmaktadır. Hindistan'ın eğitimli topluluğunun bir temsilcisi olarak -ve onların adına ve 
onların adına konuşma hakkına sahibim- Hindistan'daki İngiliz yönetimini İlahi Takdir'in bir 
ihsanı olarak gördüğümüzü söyleyebilirim. İngiltere tarihin en yüce ve en asil amaçları için buradadır. O, kadim bir halkı canlandırmak,
onlara Batı'nın canlılığını, erkekliğini ve sağlamlığını aşılamak ve böylece Batı'nın Doğu'ya olan, dünyanın başlangıcından beri biriken uzun vadeli borcunu ödemek için buradadır. Biz, sadece istikrar ve düzenin bir garantisi olarak değil, aynı zamanda siyasi ilerlememizin en iyi olasılıklarının da buna bağlı olması nedeniyle, İngiliz yönetiminin Hindistan'da kalıcı olmasını istiyoruz. İngiliz halkına, İlahi Takdir Konseyleri'nde, dünyadaki uluslara anayasal özgürlüğün büyük dersini öğretme, büyük ölçüde halk özgürlüğüyle yumuşatılmış istikrarlı bir hükümetin amaçlarını güvence altına alma gibi yüce bir işlev emanet edilmiştir. Bu görkemli
çalışma Hindistan'da asil bir şekilde başlatıldı. İsimleri minnettar anılarımızda yer alan bir dizi seçkin Anglo-Hint devlet adamı tarafından kararlı bir şekilde sürdürüldü. Hindistan'daki Viktorya döneminin endüstriyel
başarıları ne kadar harikulade olsa da, o dönemi
ayıran büyük ahlaki
ganimetlerle
karşılaştırıldığında önemsiz kalıyorlar.
Yollar inşa edildi; nehirler aşıldı; telgraf ve
demiryolları hatları döşendi; zaman ve mekan yok edildi;
Doğa ve Doğanın araçları insanın
ihtiyaçlarına hizmet etmek için yapıldı. Ancak bunlar, ülkemin insanlarının entelektüel, ahlaki ve politik
yenilenmesi için alınan cesur, kararlı, devlet adamıvari önlemlerle
karşılaştırıldığında hiçbir şey. İngiliz
etkileri altında çağların uyuşukluğu dağıldı; yeni bir hayatın nabzı insanlara iletildi; ilham verici bir kamu görevi duygusu
geliştirildi, merak ruhu harekete geçirildi ve ulusal ideallerin ve özlemlerin dönüşümüyle sonuçlanan, tarihimizdeki en önemli ahlaki devrim
gerçekleştirildi."

Büyük Britanya, Hindistan'daki çalışmalarında hiç hata yapmadı ve yapmıyor; ve ilerleme çizgisi birçok hatayla dolu. Ancak o,
güvenine sadık kaldı ve bunu bencilce bir şekilde yerine getirmedi.
Hindistan'ın sıcak ve derin sadakati buna tanıklık ediyor; çünkü her yerdeki yerel duygular belirgin bir takdiri ortaya koyuyor.

Bölüm II.

HİNDİSTAN DİNLERİ.

Hindistan dinlerin annesidir. Başka hiçbir ülke dini düşüncede bu kadar üretken olmamıştır veya insan ırkının bu kadar büyük bir bölümünün sadakatini
sağlayan inançlar kurmamıştır. Batı'nın Aryanları inançlarını İbranilerden ödünç almakla yetinirken;
Hint-Aryanlar en harika ve güçlü etnik dini (Brahmanizm) ve ayrıca dünyanın üç büyük misyoner dininden birini (Budizm) ürettiler. İnsan ırkının üçte biri bugün Hindistan'ın zihninin bereketi ve kalbinin maneviyatının bu iki ürününe bağlılıkla sarılmaktadır. Hindistan'ın diğer dinlere olan hoşgörüsü belirgindir. On iki yüzyıldır Zerdüştlüğün sığınağı olmuştur. Bu kadim Pers kültünün takipçilerinin neredeyse onda dokuzu Hindistan'da misafirperver bir yuva bulmuştur ve hala oradadır. Bu hoşgörülü insanlar arasında Muhammed'in dar görüşlü, bağnaz takipçileri, diğer herhangi bir ülkede bulunandan daha fazladır - hatta Sultan'ın geniş topraklarında bile. Hristiyanlar da neredeyse Apostolik dönemlerden beri bu büyük ülkede neredeyse rahatsız edilmeden yaşamışlardır. Dolayısıyla dünyadaki büyük inançların birçoğu şu anda Vedalar diyarında temsil ediliyor ve ya varlık ya da egemenlik için mücadele ediyor. Ülkenin başlıca inançları, taraftarlarıyla birlikte, 1891 nüfus sayımına göre şöyleydi:

Hindu 207.731.727
Sih 1.907.838
Jain 1.416.638
Budist(5) 7.131.361
Parsi 89.904
Muhammed 57.231.164
Yahudi 17.000
Hristiyan(6) 2.284.000

Bu inançları kısaca ele alalım. Hristiyanlığın, ülkenin tüm nüfusunun sadece yüzde birini takip ettiği görülecektir.

(_a_) Yahudilik.

Hindistan'daki Yahudi Cemaati sadece 17.000 kişiden oluşmaktadır; bunlar çoğunlukla
Bombay ve Puna'da bulunmaktadır. Belki de bunların en ilginç kolonisi
Koçin'in batı kıyısındaki kolonidir. 1897'de onları ziyaret etme zevkine eriştim.
1.500 tanesi iki bölüme ayrılmıştır: Beyazlar ve Siyah Yahudiler. İkisi arasında belirgin bir ırksal fark vardır. Siyahlar, tarihi belgelerinde gösterildiği gibi, başlangıçta Beyazların köleleriydi. Beyazların Hindistan'a ne zaman geldiği bilinmemektedir. Bazıları, Yahudi sürgünü sırasında oraya kaçtıklarını düşünüyor. Daha büyük olasılıkla, M.S.'nin ilk yüzyılında dağılmaya geldiler. Kanlarının saflığı ve tenlerinin dikkat çekici açıklığı, yerleşimin zaman zaman kuzeybatı ülkelerinden takviye edildiğini gösteriyor. Son derece muhafazakar bir halktırlar; ve iki sinagoglarında ibadetlerini belki de bugün o ırkın diğer temsilcilerinden daha çok, yirmi yüzyıl önceki Yahudiler gibi yürütüyorlar. Beyaz Sinagog'a bağlı olan gündüz okulu, Rabbimiz'in Nasıra'da gittiği küçük okula çok benzemektedir.

(_b_) Muhammedilik.

Bu toprakların nüfusunun yaklaşık beşte biri, Arabistan'ın büyük peygamberinin diniyle bağlantılıdır. Bu, Türkiye'deki tüm Müslüman nüfusundan büyük ölçüde daha fazla bir sayıdır. Bu inancın, Müslüman hükümetin yarı barbarlığından ziyade, Hintlilerin barışçıl koruması altında daha fazla büyüme bulması çok düşündürücüdür.

Bu din, MS 711'de kılıç zoruyla Hindistan'a taşındı; ve yüzyıllar boyunca kuruluşu ve başarısı aynı yönteme bağlıydı. Bu topluluk Hindistan'ın her yerine eşit olarak dağılmamıştır; çünkü,
üçte birinden fazlası yalnızca Bengal'de bulunur ve burada nüfusun çoğunluğunu oluşturur. Hindistan'daki bu inancın taraftarlarının yarısından fazlası Hinduizm'den dönmüştür. Bunlar, Müslüman gücünün baskın olduğu ve İslam'dan başka bir inancın mensubu olmanın bir engel olarak görüldüğü eski yüzyıllarda toplanmıştı. Ülkedeki Müslümanlar, genel olarak, komşularından fiziksel olarak daha sağlam ve daha güçlüdür. Hükümet, insanlara muamelesinde, bu sınıfı, sayılarının dört katı olan Hindulardan daha fazla uzlaştırmalı ve onlara daha fazla iltifat etmelidir. Yoğun cehaletlerinin ardında yatan çok fazla dinsel bağnazlığa sahiptirler. Hindistan nüfusunda bundan daha cahil bir unsur yoktur; erkeklerin sadece %6'sı okuyabilir ve kadınların neredeyse hiçbiri; ve bugün bile okul binalarına karşı olumlu bir tiksinti duyuyorlar. Müslümanlık, egemen olduğu günlerde, ülkede önemli bir etkiye sahipti; ancak insanların maddi, ahlaki veya dini durumunu iyileştirmek için çok az şey yaptı; ve bugün Hindistan'daki İslam taraftarlarını Hinduizm taraftarlarıyla karşılaştırdığımızda, ikincilerin yaşam, ahlak ve özlemler açısından peygamberin takipçilerinden daha aşağı olmadıkları önemli bir gerçektir.

Hristiyanlık tarafından Müslümanlıktan toplanan müritler azdır, ancak
normalde temsil edildiği kadar az değildir. Kuzey Hindistan'da bu sınıf için misyonlar yoluyla cesaret verici başarılar elde edilmiştir. Ancak sayılarının daha az olduğu Güney Hindistan'da, onlar adına yapılan çabalar o kadar iyi organize edilmemiştir ve daha küçük sonuçlar üretmiştir. Bu sınıfa ulaşmak ve onları hareket ettirmek zor bir iştir, sadece büyük bir coşkuyla benimsedikleri tektanrıcılığı önemli gerçeğinden dolayı değil, aynı zamanda onları hem kendi zayıflıklarına hem de Hıristiyan inancının mükemmelliğine karşı kör eden yüce cehaletten dolayı.

(_c_) Parseelik.

Bu inancın Hindistan'da on bir asırdır taraftarları vardır.
İran'daki evlerinden
Muhammedizm tarafından kovulan Parseeler, Hindistan'a sığındılar. Dünyada Zerdüşt'ün bu takipçilerinden sadece 100.000 kişi var. Bunların 90.000'i Hindistan'da; ve bunların neredeyse tamamı Bombay ve civarında ikamet ediyor. Onların inancı olan Zerdüştlük, etnik dinlerin en saf olanıdır. Kadim bütünlüğünü ve yüksek tonunu, kardeş inancı Brahmanizm'den çok daha iyi korumuştur. Bu dinin üyeleri arasında büyük girişimciliğe, büyük servete, ilerleme ruhuna, hayırseverliğe ve kültüre sahip erkekler bulunur. Kadınlarına yüksek onur ve mevki verirler ve medeniyetin tüm konularında en iyi Hindu sınıfından bile önemli ölçüde öndedirler.

Bu din, Brahmanizm ile aynı kaynaktan gelse de, o inançtan temel doktrin farklılıklarına sahiptir. Hiçbiri, kardeş inancının Panteizmi ile karşılaştırıldığında Dualizmi kadar belirgin veya önemli değildir. Kötülüğün kökeni sorunu, bu iki farklı yorumu bulmuştur ve bunlar sırasıyla bu iki büyük etnik dinin karakterlerini şekillendirmede büyük bir etkiye sahip olmuştur.

Bu iki dinin, tanrılarının en eski isimleri ve karakteriyle belirtilen uzak ortak kaynağının yanı sıra, ateş tapan Parsi ile Hindu putperest arasında doktrin, ibadet veya uygulama açısından neredeyse hiçbir bağ yoktur. Ve bu Parsiler, bin yıldan fazla bir süredir Hindistan'ı kendilerine yurt edinmiş olsalar da, kendilerini bu toprakların insanlarından ayrı tutmuşlardır ve evlat edindikleri topraklarda, İngiliz sakinleri kadar gerçek yabancılardır.

(_d_) Budizm.

Bu din Hindistan'ın bir çocuğudur; kurucusu Gautama, o toprakların ürünüdür ve Rabbimiz'den sonra, dinlerin kurucuları arasında en büyüğüdür. Budizm, yirmi beş yüzyıl önce, Brahmanizm'in aşırılıklarına karşı bir tepki olarak ortaya çıkmıştır. Birkaç yüzyıl boyunca harikulade bir şekilde gelişmiştir ve Mesih yeryüzündeyken, eski inanç üzerinde üstünlük kazanmış ve Hindistan'ın resmi dini haline gelmiştir.

Çağımızın sekizinci yüzyılında, Brahmanik canlanma nedeniyle, Budizm de bu topraklardan kovulmuş ve o zamandan bugüne kadar Seylan'da ve daha doğu ülkelerinde sığınak bulmuştur. O zamandan beri
Hindistan'da neredeyse tamamen takipçisiz kaldı.
İngiliz Hindistan'ın mülkleri arasında Burma, bugün popüler inanç olduğu tek yerdir.

Yine de doğduğu topraklarda çok fazla etkisi yok değil. Çünkü,
Brahmanizm, Hindistan'daki rakip inancını ancak en temel iddialarından ve öğretilerinden bazılarını benimseyerek yendi. Gerçekten de, modern Hinduizm
büyük ölçüde eski Brahmanizm ile onun yerini alan Budizm'in bir karışımıdır.
Brahmanizm'in sunduğu bol miktardaki fedakarlık, Budist hassasiyetlere saygı gösterilerek
tamamen ortadan kaldırıldı. Budizm aracılığıyla göç doktrini yeni bir vurgu kazandı; ve tüm canlılara karşı şefkat en yüce erdem olarak yüceltildi. Bu uzlaşmacı tutumun
doruk noktası olarak Hinduizm sonunda Buda'yı Vişnu'nun dokuzuncu enkarnasyonu olarak kabul etti. Böylece, tarihin ironisi sayesinde, Gautama, Buda,
hayatını vererek devirdiği dinin panteonunda bir yer buldu; ve bugün Hinduların yaşam ve öğretilerinin önde gelen birçok yönü, kaynak veya vurgu olarak onun
dinine kadar izlenebilir.

(_e_) Jainizm.

Bu din, Budizm'in bir kolu veya Hindistan kalıntısıdır.
Belki de Buda'nın takipçileri arasında, yeniden canlandırılmış ve dönüştürülmüş Brahmanik inanca dahil olmayı
reddeden o unsuru temsil eder. Bir tarikat olarak var oldukları yüzyıllar boyunca Brahmanların her yaklaşımını reddettiler ve büyük ölçüde Budist öğretileri ve uygulamaları savundular. İnançları bakımından Budistlerden pek farklı değillerdi; çünkü Hindu Vedalarının otoritesini reddediyorlar, kurbanları hiçe sayıyorlar, yüksek bir ahlak geliştiriyorlar, göç etmeye kuvvetle inanıyorlar ve yaşamın her biçimine saygı duyuyorlar. Ve yine de, garip bir şekilde, tapınaklarının rahiplerinin çoğu Brahman'dır ve Hindu putlarını türbelerinin yakınına yerleştirirler. Budistlerden başlıca ibadet nesneleri ve ritüelleri bakımından farklıdırlar. Kendi mitolojileri vardır - tanrılardan ziyade azizlerin mitolojisi. Bu azizler veya "Jaina"lar ("muzaffer olanlar" - kendi zaferleri ve disiplinleri yoluyla mükemmelliğe ulaşmış olanlar) tapınılır ve bu inancın tüm müritlerine ilham verirler. Jainler, Parsiler gibi, çoğunlukla Bombay'da bulunur ve genellikle bankacılık ve ticaretle uğraşan zengin bir topluluktur. Hayırseverlikleriyle tanınırlar ve hayırseverlikleri çoğunlukla aralarındaki fakirlere yardım etmeye ve hayvanlar için hastaneler kurmaya yöneliktir.

[İllüstrasyon: Buda Dişi Tapınağı, Seylan.]

[İllüstrasyon: Budizm'in En Eski Kalıntıları, Seylan.]

(_f_) Sihizm.

Bu din, eğer adlandırabilirsek, Nanak Şah tarafından on beşinci yüzyılda kurulmuştur. Nanak Şah, Hinduizm ve Muhammedanizm arasında esasen bir uzlaşma olan bir mezhep kuran Hindu reformcusu Kabir'in hayranı, hatta takipçisiydi. Bu, Sihizm'in en önemli özelliğidir. Hinduizm'in çok tanrıcılığını ve putperestliğini
reddetmiştir. Tanrısallığın birliğini öğretti, kastı ortadan kaldırdı ve yüksek bir ahlak türünü dayattı. Ancak, daha sonra Hinduizm'in
çevreleyen yıkıcı etkisi altına girdi ve kendine özgü mükemmelliğinin çoğunu kaybetti. Bu nedenle, 1891 nüfus sayımı raporuna göre, "Sihler ile Brahman topluluğunun geri kalanı arasındaki ayrım
esas olarak ritüelistiktir... Bu inancı ayırt etmenin
tek güvenilir yolu, söz konusu kişinin berber ve tütüncü hizmetlerini reddedip reddetmediğini sormaktı; çünkü günümüzde (Sihler tarafından) en katı şekilde uygulanan kurallar, baş ve yüzdeki saçların asla kesilmemesi ve sigara içmenin kaçınılması gereken bir alışkanlık olduğudur."

Ancak Sih dini, Hindistan'daki tüm yeni inançların ve dini isyanların ortak yolunu izliyor olsa da -Hinduizm'e yeniden emilme yolu- güçlü bir ulusal duygu yaratmak ve beslemek için çok şey yaptı. Sihler o zamanki iktidardaki Müslümanlar tarafından acımasızca zulüm gördüler. Ancak
Babür İmparatorluğu'nun devrilmesi Sihlere toprak gücü verdi ve
Punjab'da kalan tek siyasi örgüte sahip oldular. Böylece
İngilizlerin gelişiyle Sihler başa çıkılması gereken güçlü bir güçtü. Kuzey Hindistan'ın büyük gücü oldular; ve
Hint isyanı sırasında İngiliz Raj'ına olan sadakatleri kurtuluşlarıydı.
Şu anda, her zamanki gibi savaşçı ve cesur olan Sih ulusu, belki de
Hint Ordusu için en sadık ve yenilmez birliği sağlıyor.

(_g_) Hinduizm.

Bu, Hindistan sakinlerinin dörtte üçünün ve
misyonerler tarafından ulaşılanların onda dokuzunun dinidir.

Hinduizm nedir? Brahmanizm, Budizm ve
Şeytan tapınmasının bir karışımıdır. Gördüğümüz gibi, Buda'nın yerini alan inanç
sonunda, Hindistan açısından eski inanç tarafından özümsendi.
Daha sonra, Brahmanlar yarımadanın güney kısmına doğru hareket ettiklerinde
şeytan tapınmacılığın işgal ettiği ve büyük ölçüde ona teslim olduğu bölgeye girdiler. Budizm tarafından değiştirilen Brahmanizm, alışkanlıklarına göre,
halkın ilkel kültünü devirmeyi değil, onu özümsemeyi amaçladı. Dolayısıyla, bugün Güney Hindistan'da, insanların dörtte üçünden fazlası
şeytan tapanlardır. Ve yine de, iblisleriyle birlikte, Aryanların daha yüksek inancına kabul edilmişlerdir; ve ruh hallerine ve tercihlerine göre, kendilerini Hindu tanrılarına veya köy iblislerine tapınmaya adarlar. Saf Hindu tapınaklarında ibadet etmek, bu insanlar için sadece bir eğlence,
sadece bir tatil eğlencesidir; oysa iblislerin köy tapınaklarında ve köylerindeki yaşlı ağaçların altında yatıştırılması hayatlarının en ciddi
endişesidir. Ve yine de hepsi Hindu olarak kabul edilir ve haklı olarak kabul edilir. Gerçekten de, günümüz Hinduizminde, özellikle Güney Hindistan'da
bulunan, dostça bir şekilde birlikte yaşarken ve herhangi bir uyumsuzluk veya çatışma duygusu olmadan, en düşük fetişizm türü, ateşli bir şeytan tapınması, ilgi çekici bir törencilik, daha yüksek Brahman tanrılarına tapınma, kapsamlı bir panteizm ve saf bir teizm bulunabilir. Bölgemizde yan yana, iğrenç bir fetiş, yerel bir iblisin iğrenç bir putu, Brahman tanrılarının en iyisi olan Vişnu'nun bir sureti gördüm, bitişikteki bir köyde ise bu tarikatların hiçbirine mensup olmayan ama kendilerini komşularının fetişizminden daha uzak olan belirsiz bir teizme inanç ve uygulamaya adamış aileler yaşıyordu, en yüksek Hristiyan öğretisi türünden dinlerinden daha uzak. Dolayısıyla Hinduizm, birçok renkten oluşan muazzam bir kumaş olarak görülebilir; bu renkler uyum veya tutarlılığa dair hiçbir referans olmadan bir araya getirilmiştir. Başka bir deyişle, bu din, karşılıklı olarak tutarsız ve sindirilmemiş inançlar, uygulamalar ve törenlerin büyük bir kütlesidir. Sadece birbirine karşıt felsefeleri değil, aynı zamanda üç farklı kurtuluş yolu, 330.000.000 tanrısı ve Medler ve Perslerin yasaları kadar bağlayıcı olsa da, tutarlılıktan ve amaç ve öğreti birliğinden kesinlikle yoksun olan birçok yasa ve geleneği vardır. Sir Alfred Lyall'ın sözleriyle, "Hint dininin genel karakteri, karışıklığa varacak kadar sınırsız ve kapsamlı olmasıdır; ilahi inançlar ve uygulamaların sınırsız bir denizidir; sonsuz çeşitlilikte ayinlerle sayısız tanrıya tapınmayı teşvik eder; her doktrinin öğretilmesine, her türlü gizemin hayal edilmesine, ilahi gücün içsel doğası ve görünür işleyişi hakkında her türlü teorinin benimsenmesine izin verir." Brahmanizm, eski ve karşıt kültleri doğrudan karşı karşıya getirmek ve devirmek yerine, onları özümsemek alışkanlığındadır. Dikkat edin
burada Hristiyanlıkla temel bir karşıtlık var. Rakibiyle takdir dolu bir gülümsemeyle karşılaşır, sonra onunla kaynaşmaya çalışır, sonra onu onaylar, sahiplenir ve sonunda özümser.

Benim yaşadığım Güney Hindistan'ın Madura Bölgesi'nde, Brahmanlar,
ilk geldiklerinde, tüm insanların köy iblislerine tapınmaya
başladığını gördüler. Onlara pratik olarak şöyle dediler: "Sizi şeytan tapınaklarınızdan, putlarınızdan ve tapınmanızdan mahrum etmek istemiyoruz. Tapındığınız
önde gelen iblisleri alıp onları büyük tanrılarımızla evlendireceğiz ve sonra onlara panteonumuzda bir yer ve tapınmamızda bir rol vereceğiz. Siz de onlarla
gelin, sizi tapınaklarımıza ve inancımıza kabul edelim." Böylece
o bölgenin ilkel kültünün eski ve başlıca iblisi olan "Meenatchi", büyük tanrı Şiva ile evlendi ve Madura'nın büyük Hindu tapınağının baş tanrıçası oldu; ve tüm eski tapınanları
onu Hinduizm'in yeni inancına takip ettiler. Dolayısıyla tüm bu insanlar bugün
Hindular. Ve yine de demonolatry'lerine olan ilgilerinden ve uygulamalarından zerre kadar bir şey kaybetmediler.

Hinduizm'in daha kesin Brahmanik gelişimi ve tezahürü olarak kabul edilebilecek şey, şu anda iki büyük
külte ayrılmıştır. Bunlar Saivizm veya Siva'ya tapınma ve Vaishnavizm veya Vishnu'ya tapınmadır. Bu iki kült, karşılıklı olarak düşmanca olmasa da, yine de tamamen ayrıdırlar - sırasıyla, kendi tanrılarından ve onun enkarnasyonundan ve tezahürlerinden memnundurlar. Hindu üçlüsünün (Brahma, Vişnu ve Şiva) ilk tanrısı - günümüzde Hindular arasında neredeyse hiç türbesi yoktur. İbadeti büyük ölçüde sözde oğulları olan Brahmanlara aktarılmıştır; ve Şiva, esas olarak, yaratıcı olarak tüm işlevlerini
emmiştir. Sadece koruyucu Vişnu ve yok edici ve yeniden yaratıcı Şiva'nın insanlarla bir ilgisi olduğu için, Hindular
kendilerini yalnızca bu ikisine adarlar. Şiva, insanların korktuğu sert ve korkunç olan "büyük tanrı"dır. Başlıca, yaratıcı etkinliğini vurgulayan fallik amblemi _linga_ aracılığıyla bilinir. Vişnu, ırkımızı endişelendiren ve yok eden iblislerden dünyayı kurtarabilmek için birçok enkarnasyona başvuran iyi huylu tanrıdır. Şiva'nın birçok tezahürü vardır; Vishnu'nun tek başına "soyundan gelenleri" veya enkarnasyonları vardır,
bunların bazıları hayvan, bazıları insan formundadır.

Bu iki kült Hindistan'ın her yerinde evrensel olarak mevcuttur. Vaishnavizm (Vishnu'ya tapınma) ülke genelinde geniş bir etkiye sahip birçok popüler mezhebe sahiptir. On altıncı yüzyılda Vallabha-Swami tarafından kurulan mezhep, Krishna'ya tapınmadır ve tutkuların
sevgisine sunulur ve aşırı ahlaksızlıkla karakterize edilir.

On dördüncü yüzyılda Chaitanya tarafından kurulan mezhep en çok kutlananlardan biridir ve Bengal'de çok popülerdir. Her şeyi inanca (_bhakti_) tabi kılar, hatta bunu kasttan daha önemli hale getirir.
Ritüelden ziyade tefekkür, Chaitanya'nın kurtuluşa giden yoluydu
ve "guru"ya veya dini rehbere itaat etme erdemine en büyük değeri verdi.

Güney Hindistan'da, on ikinci yüzyılda gelişen din reformcusu Ramanuja'nın kültü geniş bir popülerliğe sahiptir. O, büyük düşünceye sahip bir adamdı ve Vedanta felsefesinin özel türü bugün çok revaçtadır. Tanrı'nın birliğini Vishnu adı altında ilan etti. Her kasttan mürit kabul etti. Hindistan'daki din reformcularının uzun listesindeki neredeyse hepsinin kast sistemine karşı düşmanca bir tavır takınması ilginç bir gerçektir. Ancak bu reform hareketlerinden hiçbirinin yüzyıllar boyunca bu tavırla devam etmemesi, ancak kast iblisine mutlak itaatle ortodoks Hinduizmle aynı çizgiye gelmesi de önemlidir. "_Sakti_" ibadeti de Hindistan'ın birçok yerinde büyük bir etki ve yaygın bir hakimiyet kazanmıştır. Bu, _Sakti_ veya ülkenin büyük tanrılarının dişi yarısına ibadettir. _Saktar_
öncelikle kan tanrıçası _Kali_'ye ve Siva'nın diğer eşlerine tapar. Bu bir güç tapınmasıdır ("_Sakti_" enerji veya güç anlamına gelir) ve
genellikle kötü niyetli tipte bir güç. Muhtemelen Hinduizmin en düşük biçimidir ve kolayca insanların en düşük tutkularının tatminine kendini ödünç verir. Bu _tantrik_ kült (_tantralar_ Saktar'ın kutsal kitaplarıdır) modern Hinduizm'de kanlı kurbanlara düşkün olan tek külttür--_Kali_ ve kız kardeşleri kanla başka hiçbir şeyle tatmin olmamaktadır. Bu, bu tapınmanın Ari olmayan kökenini ve karakterini kanıtlar, çünkü Brahmanizm, Buda'nın günlerinden beri tüm kanlı kurbanları reddeder.

Ancak yukarıdaki açıklamalardan, Hinduizm denen şekilsiz şeyin çok biçimli ve kendi içinde çelişkili karakteri hakkında, onun doğasını ve gücünü anlamamızın ve ölçmemizin imkansız olduğu varsayılmasın. Çünkü Brahmanizm, tüm çağlar boyunca, belirli bir eğilim, temel bir felsefe ve yaygın temel inançlardan
olmadan var olmamıştır. Aslında, Hıristiyanlık gibi basit bir din olmaktan çok, bir inançlar topluluğudur. Ve yine de, tüm çelişkiler ve kurtuluş yolları, mezhepler ve tarikatlar arasında, Vedantizm'in temel öğretileri, tüm yüzyıllar boyunca bir diyapazon olarak duyulmuştur. Panteizm, ruh göçü, "karma", "bhakti" ve Yüce Ruh'a nihai emilim gibi birkaç doktrin, her ne kadar kendi özel inançları bunlarla ne kadar çelişiyor gibi görünse de, tüm mezhep ve bölümlerdeki insanlar tarafından neredeyse evrensel olarak benimsenmiştir.

Hindu dini düşüncesinin her çağdaki en önemli unsuru şüphesiz Vedantizm olmuştur; bu, Batı'nın büyük beyinlerinden birkaçını da büyüleyen ve şaşırtan o ince panteizm biçimidir. Bu felsefenin Hindistan'daki tüm dini düşünce ve yaşam üzerindeki en büyük etkisi, yüzyıllardır olduğu gibi bugün de açıktır. Max Mueller bununla ilgili olarak şöyle diyor: "Hindistan halkının şu anda herhangi bir din
sistemine sahip olduğu söylenebilirse... bu, önde gelen ilkeleri her köyde bir dereceye kadar bilinen Vedanta felsefesinde bulunabilir.... Hiçbir şey, her Hindu'nun en erken gençliğinden itibaren soluduğu ve çeşitli biçimlerde putperestlerin dualarına, filozofların spekülasyonlarına ve dilencilerin atasözlerine bile nüfuz eden o kadim Vedantizm ruhunu söndüremez."

Bu nedenle, Hinduizm söz konusu olduğunda, tereddüt etmeden, en eski günlerden itibaren tüm Hint-Aryan düşünürlerin temel doktrinlerini ve bunların sonuçlarını felsefi Hinduizm olarak kabul edebiliriz ve aynı zamanda inançlarının tüm gizemlerinin kaynağı ve çözücüsüdür.

Bunları inceleyerek Hinduların ve Hinduizmin kalbine kolayca ulaşabilir ve onların dini yaşamlarına ve düşüncelerine giren güçleri tartıp ölçebilir ve bunları Hristiyanlığın öğretileri ve kurumlarıyla karşılaştırabilirsiniz.

Bu çalışma Batı'daki Hristiyanlara, özellikle de kendilerini Hindistan'ın yeniden doğuşuna adamış misyonerlere iki yönlü bir bereket getirecektir. Onlara Doğu'nun o büyük insanlarına karşı daha büyük bir saygı ve Hindu düşüncesi ve dini spekülasyona karşı yeni bir takdir duygusu verecektir. Biz Batılılar, "cahil Hindulara" karşı aşırı bir entelektüel kibir ve aşağılama ruhuyla aşılanmış durumdayız. Öğrenmiş olsak bile, kesinlikle çok kolay unutmuşuzdur ki,
çok, çok yüzyıllar önce - atalarımız ilkel vahşiliğin en derinlerinde sürünürken - Hindistan'ın rishileri belki de dünyanın gördüğü en yüksek kendi kendine ilerleyen dini spekülasyon uçuşlarıyla meşguldüler ve bugün Batılı bilginlerin hayranlığını ve hayranlığını çeken bir felsefe veya daha doğrusu bir ontoloji sistemi geliştiriyorlardı.

Yaşla eskimiş olsa da, bugün Hinduizm'in çok koridorlu tapınağının inşa edildiği temel ve (eğer şekli değiştirebilirsem) tüm yapıyı bir arada tutan çimento olarak çok önemli olan bu öğretilerin incelenmesini savunuyorum.

Birkaç yıl önce, Brahmanizm'in iyi niyetli, ancak yönlendirilmemiş veya daha da kötüsü, yanlış yönlendirilmiş karanlığın sakinlerinin çılgın sayıklamalarından başka bir şey olmadığı genel olarak düşünülüyordu; tüm literatür entelektüel ve ahlaki çöp yığını olarak görülüyordu. Batılı bilginlerin bu konu hakkındaki kararlarının son çeyrek yüzyılda ne kadar değiştiğini söylememe gerek yok. Konuyu araştıran tüm insanlar bugün Hindistan'ın kadim dini edebiyatının çoğunu üreten bilgelerin kalbine ve zekasına sınırsız övgüde bulunuyor. "Dünyada Upanişadlar kadar yararlı ve yüceltici bir çalışma yoktur. Hayatımın tesellisi oldu - ölümümün tesellisi olacak." diye haykıran büyük Alman filozofun ifadesini onaylamayacaklar. Yine de birçok kişi onun gerçeklerinin sayısız ve manevi olarak yararlı olduğunu iddia ediyor. Hopkins şöyle yazıyor (7): "Hint Bilgelerinin samimiyeti, korkusuzca gerçeği aramaları, düşüncelerinin yüceliği, bunların hepsi her iklim ve çağdaki din öğrencisini etkileyecektir, ancak düşüncelerinin hayal edilen sonucu modern bir zihin üzerinde etkisiz kalabilir. "Ve Barth gerçekten şunu söylüyor(8):--"Hindistan dini yalnızca Budizm'i doğurmakla ve kendi adına diğerlerinden aşağı olmayan bir kurallar dizisi üretmekle kalmadı; aynı zamanda ilham verdikleri şiirde zaman zaman Batı dünyasının Hristiyanlık dışında hiç görmediği bir incelik ve ahlaki duygu patlaması var. Belki de başka hiçbir yerde bu kadar güzel cümlelerle karşılaşmıyoruz." Onların entelektüel zekası hakkında Dr. Matheson şöyle diyor: "İnsanlığın ilerlemesine yönelik tüm şüphesiz dürtüleriyle Batı'nın zihninin Hindistan'ın dini spekülasyonlarında bulunan kadar yoğun bir entelektüel güç sergilemediğini söylemek abartı olmaz... Bunlar tüm Batı spekülasyonlarının beşiği olmuştur; ve Avrupa zihni felsefenin zirvelerine her nerede ulaştıysa, bunu Brahman öncü olduğu için yapmıştır. Batı'da hiçbir entelektüel sorun yoktur ki, ilk tartışması Doğu'da yapılmamış olsun; ve
Doğu'da
öngörülmeyen
bu sorunun modern bir çözümü yoktur." İskoç ilahiyatçısının bu sözleri şüphesiz
güçlüdür; bence çok güçlüdür. Ve yine de, eğer bizi o ülkenin dini kitaplarının entelektüel değerini ve ciddi amacını küçümseme eğilimine karşı uyarırlarsa, faydalı olabilirler. Bu yazıların hataları, tutarsızlıkları, çılgınlıkları ve saçmalıkları hakkında güvenle yorum yapmak, aynı zamanda bazı bölümleri karakterize eden
derin düşünceyi, derin manevi özlemi ve yüce şiirsel güzelliği kabul etmeden, işe yaramazdan da kötüdür.

Bu bağlamda Hinduizmin kökeni sorusu önemlidir.

Daha önce, Hinduizmin şeytandan olduğu inancının bir varsayımı olarak ortaya konmuştu; ve aşağıdan geldiği için bir çalışma olarak
kaçınılmalı ve kökü ve dalı tamamen şeytani bir şey olarak kınanmalıdır. Bu
teori Tamamen daha rasyonel bir inanca yol açtı. Hinduizm'in hakikatlerinin, diğer etnik dinlerin hakikatleriyle birlikte, ilkel bir vahiyden süzülüp kaybolan bir inancın kalıntıları olup olmadığı, ırkımızın en eski üyelerinden bazılarına ilahi olarak iletilip iletilmediği; yoksa Tanrı'nın zaman zaman doğrudan Hint-Aryanların düşüncelerine rehberlik edip ruhunun derin özlemlerine cevap verip vermediği sorusu hala tartışılan bir konudur. Ancak modern bilim, Tanrı'nın kendisini dünyadaki birçok ulus arasında tanıksız bırakmadığını, aslında nispeten zayıf bir tanıklık olduğunu, Hıristiyan dinindeki Doğruluk Güneşi'nin öğle vakti parlaklığıyla karşılaştırıldığında sönük ve yıldız gibi bir vahiy olduğunu iddia etmekte neredeyse aynı görüştedir. Hristiyanların, Tanrı'nın bu insanlarla tarihlerinin yüzyıllar boyunca doğrudan ilgilendiğini, onları önemli gerçeklere götürdüğünü kabul edip inanması gereken gün geldi, kötü kalpleri ve daha kötü yaşamları birçok durumda "Tanrı'nın gerçeğini bir yalana dönüştürmelerine ve yaratığa Yaradan'dan daha fazla tapınmalarına ve hizmet etmelerine" neden olmuş olsa da. O ülkenin dinine yerleşmiş olan gerçeklerin çoğu, çözümünü bundan başka hiçbir hipotezde bulamaz.

Hinduizm üzerine bu çalışma, bizi bu inançla bizimki arasındaki birçok temas noktasının önemli gerçeğini fark etmeye de götürecektir. Onların sempatilerinin bilgisi, onların antipatilerinin bilgisinden daha az önemli olamaz. Ve bu bilgi, Hindu kalbine yeni ve en doğrudan yaklaşım yolunu ve Hristiyanlık adına onlarla taze ve çok etkili bir argüman sağladığı için Hindistan'daki Hristiyan işçi için vazgeçilmezdir.

Bu süreç ayrıca Mesih'in yöntemini ve Ruhunu en iyi şekilde gösterir. Dr. Robson yerinde bir şekilde "Hiçbir din diğer dinleri devirmek için Hıristiyanlıktan daha fazlasını yapmamışken, hiçbir din öğretmeni diğer dinlere karşı Mesih'ten daha az şey söylememiştir" diyor. O'ndan, Yahudi olmayanların yaşam amaçlarını kınayan sadece kısa bir söz aldık, ama onların inandıkları tanrılar veya onlara yaptıkları ibadetler hakkında tek bir söz bile almadık. Bu, O'nun yıkmak için değil, yerine getirmek için geldiği için değil miydi?"

Bu iki inançtaki ortak noktalardan ve inançlardan sadece birkaçına değinebilirim.

(_a_) Enkarnasyon.

Bu doktrini ilkel öneme
yükselten tek iki inanç bunlardır. Hıristiyanlıkta bu temeldir ve daha sonraki Brahmanizm'de veya
Hinduizm'de, neredeyse diğer tüm öğretileri gölgede bırakmıştır. Bir anlamda, Brahmanizm'in
her yere nüfuz eden panteizmi, en erken günlerden itibaren belirli bir enkarnasyon biçimini bir zorunluluk haline getirmiştir. Antik Ariler, Vedantizm'lerinin
Bilinmeyeni ve Mutlak'ı ile tatmin olamazlardı; bu yüzden
hızla büyüyen panteonları için sonsuz bir
yayılma alayı kurmaya başladılar. Fakat muhtemelen,
Gautama'nın olağanüstü başarısı ve özellikle de hayatının ve örneğinin ölümünden sonraki etkisi,
Brahmanların gözlerini açtı ve onlara inançlarının popülerleşmesi için bir _avatar_ ("soy")'a duyulan büyük ihtiyaç. Ve böylece, ülke genelinde çok büyük ölçüde çoğalan ve çok grotesk bir şekilde gelişen o geniş soy sistemi veya enkarnasyonlar ortaya çıktı. Bu doktrinin iki inanca sağladığı ortak zemin yeterince takdir edilmiyor. Enkarnasyonun bu gerçeği, Hinduizm üzerindeki temel doktrinel etkisi ve popüler hayal gücü ve sevgi üzerindeki etkisinin, şu ana kadar bile, güçlenmesiyle, Hristiyan eleştirmenlerin zihninde hiçbir şeye mal olmamalı, çünkü çok sayıdaki soyların içeriği çoğunlukla grotesk, aşağılayıcı ve itici. Enkarnasyon doktrininin, Hristiyan misyonerinin, belki de, o insanların inancını altüst etmek için kullanabileceği en iyi kaldıracı sağladığını unutuyorlar, çünkü doktrinin kendisi, yüzyıllardır Hindistan'da, alçaltılmış olsa bile, çok popüler hale getirilmiştir. Mesih yine de o topraklara hoş karşılanmalı çünkü Hindu panteonunun en popüler tanrısı (Krişna) aynı zamanda Vişnu'nun önde gelen enkarnasyonudur.

(_b_) Vekâlet Kefareti.

Hristiyanlıkta bu, enkarnasyon doktrininden sonra ikinci sıradadır. Brahmanizm'de de, ilk günden itibaren, temel bir öneme sahip
bir konumunu korumuştur. Budizm öncesi dönemlerde bu, muhtemelen diğer insanların sunduklarından daha çok ve daha değerli olan kurbanlarda ifadesini bulmuştur. Bu kısmen, Sanskritçede kurban için kullanılan kelimelerin İbranice'den bile daha çok olması gerçeğiyle gösterilir. Onların kurban fikrinin, hem önemi hem de amacı bakımından, bizimkinden veya İsraillilerinkinden farklı olduğu doğrudur; ve aslında kendi fikirleri de farklı zamanlarda değişiklik göstermiştir. Budizm'in etkisi altında, kurban, kendi başına, pratik olarak
terk edilmiştir; Ancak, onların altında yatan günahın kefareti fikrini, pratik olarak, göç doktrinine taşıdılar. Çünkü,
metempsychosis yoluyla, _karma_ doktrininin gerçekleştiğini ve her ruhun kendi günahının kefaretini ödediğini ne kadar katı bir şekilde iddia etseler de, yine de, bilinç öğesinin günah işleyen kişiyi acı çeken kişiden ayırdığı gerçeği değişmez; ve biri istemsiz kefaret ödeyen, diğeri kefaret ödenen kişi olur.

(_c_) Maneviyat.

Bazılarına, bu özel durumda iki inancı zıtlık ilişkisinden başka bir şeye getirmek saçma gelebilir, çünkü her gün, herhangi bir ülkede bilinen herhangi bir din kadar son derece biçimsel, materyalist ve duyusal bir Hinduizmle karşı karşıya olduğumuzu hatırlarsak. Ancak, bu halkın inancının edebiyatının, bazı açılardan, günümüzün düşük yaşam tarzından ve ritüelinden
çok uzak olduğu gerçeğini hatırlatmak gereksizdir; ve bundan daha büyük bir saygıyla değil, şu anda ele aldığımız şeyde. Tüm öğrenciler, birçok Vedik ve Vedik sonrası yazıda, derin bir ciddiyet ve bazen garip bir manevi kavrayış derinliğini, Batı zihnine saçma bir şekilde pratik olmayan bir başka dünyayla birleşmiş olarak tanırlar. Gerçekten de, Hindu zihninin doğal olarak mistik eğilimi, aşırı pratik Batılılar tarafından kutsal yazılarındaki birçok şeyin gerçek ve kolay anlaşılmasının önündeki başlıca engellerden biri olarak kabul edilmiştir ve şüphesiz haklı olarak kabul edilmiştir. Kitaplarında ara sıra tanık olduğumuz manevi düşüncenin yüce yüksekliğine ve sıklıkla tanıklık etmemize izin verilen derin manevi özleme kör olmamalıyız. Bunun kanıtı olarak, _yoga_ felsefe ve yaşam sisteminin üzerlerindeki güçlü etkiye atıfta bulunmamız yeterlidir. Yoğun bir meditasyon, adanmış bir coşku ve gerçek göksel bilgeliğin bir içgörüsü, Hinduların çok uzak zamanlardan beri çağrıldığı yaşam idealidir. (_d_) Eskatoloji.

Hinduizm'de, Hristiyanlıkta olduğu gibi, insan gelecek dünyada bir
yargı kürsüsüne ve bir ödül ve ceza sistemine bakmaya yönlendirilir. Bu doktrin, gelişimi ve ayrıntılarıyla, Hristiyan inancından esasen farklı olsa da, bir temas noktası olarak buna dikkat çekmek yerinde olur. _Karma_ ruhunu taşır ve bu, cezalandırıcı gücüyle bazıları tarafından kalıtım doktrinine, diğerleri tarafından ise kader doktrinine benzetilmiştir. _Karma_, vücutta yapılan her eylemin gelecekteki tam meyvesini talep eder; ve çok sayıda cehennem ve cennette daha keskin acı ve mutluluk aralıklarıyla birlikte birçok yeniden doğuş, kurtuluşun kederli fügünün sayısız adımıdır; bu süreç, bir Hindu'nun sabırlı, duygusuz ruhu dışında herkesi dehşete düşürmeye yeter. Ve yine de bu ölümlü sarmaldan kurtulmak ve huzura kavuşmak için çok uzun ve sisif bir çabanın bu yorucu ayrıntısı, misyonerin dikkatini çekmeye değerdir, çünkü belki de Yeni Ahit'in dışındaki en ayrıntılı eskatoloji sistemini temsil eder. Ayrıca karakteri ve temel ilkeleri bakımından etiktir ve Hristiyan doktriniyle uyumlu akorlara sahiptir.

(_e_) İnanç Doktrini.

Bu doktrin, kişisel bir tanrıya adanarak kurtuluşun elde edildiğini savunur. Bu fikir, bu doktrini ülkenin hakim felsefesi olan Vedantizm'den ayırır ve görünüşe göre ona karşı çıkar. Bu _Bhakti_ kültü, Hindu panteonunun en değersiz ve ahlaksız tanrısına tapınma olan Krishnaolatry ile bağlantılıdır.

Vaishnavizm veya _bhakti_ veya inanç doktrininin hakim olduğu Vishnu ibadeti hakkında Sir Monier Williams şunları söylüyor:--"Bu, yol açtığı kaba politeistik batıl inançlara ve iğrenç putperestliğe rağmen, bir din olarak adlandırılmaya layık olan tek Hindu sistemidir. Her durumda, Hristiyanlıkla, Hristiyan olmayan inançların herhangi bir biçiminden daha fazla ortak zemine sahip olduğu kabul edilmelidir." _Bhakti_'nin temel gerçeği -kişisel bir tanrıya olan yüce bağlılık veya inanç- dindarlarda yüce ve heyecan verici duygular uyandırmaktan geri kalamazdı. _Bhaktar_, _yani_,
kendilerini bu doktrine tamamen adamış ve bunu hayatlarının motivasyonu ve ilhamı haline getirmiş olanlar, diğer tüm bağlardan habersizdir, kendi aralarında kasttan ve tüm taleplerinden bile vazgeçerler ve aynı tanrının tüm müritleri arasında inancın kardeşliğinin gerçek birliğini ilan ederler.

[İllüstrasyon: Kayaya Oyulmuş Tapınak, Güney Hindistan.]

Bu nedenle bugün, dinlerinin her doktrinini ve uygulamasını inanç veya _bhakti_'ye tabi kılan büyük ve güçlü bir Hindu sınıfına sahibiz. Birkaç seçkin bilginle birlikte, bu doktrinin kökeninin Hristiyanlığa dayandığına inanıyorum. Hinduizmin özümsediği her şey gibi, bu da süreçte önemli ölçüde dönüştürülmüştür. Nesneleri olan tanrıların karakteri tarafından zorunlu olarak ve büyük ölçüde etkilenmiş ve aşağılanmıştır. Putperestlik ve yanılgı, batıl inanç ve şehvetle temasla değersizleştirildi. Ve yine de onun temellerini yüce, ilahi kökenine kadar izliyoruz ve bunun, Hristiyan misyonerlerin bu halk için yaptıkları çalışmalarda henüz yeterince yararlanamadıkları temel bir gerçeğin ortak bir zeminini sağladığını söylemekten çekinmiyoruz. Hindular da kurtuluş doktrininin geliştirilmesinde azımsanmayacak bir düşünceye sahipti. İlahi lütfun ve insan faaliyetinin insanın kurtuluşundaki göreceli gücüyle ilgili tartışmalarında, Hristiyanlar arasında Kalvinist ve Arminiusçulara çok yakın bir şekilde karşılık gelen iki karşıt okula bölündüler - _Tengaliar_ "kedi teorisini" ve _Vadagaliar_ "maymun teorisini" savunuyordu; böyle adlandırılmasının sebebi
bir taraf, tıpkı kedinin yavru kedisini yakalayıp bedensel olarak
taşıyarak kurtarması gibi, Tanrı'nın da insanı kendi çabası olmadan yakalayıp kurtardığını savunur. Bu mutlak lütuf doktrinidir. Diğer taraf ise, genç maymunun annesiyle ilişkisinin, onun sıkıntıdan
kurtuluşunun kendi kavrayışına bağlı olması, insanın işbirliğinin gerekli olduğu kurtuluş sürecini en iyi şekilde temsil ettiğinde ısrar eder.

Ayrıca bazen çok öğretici bir şekilde lütufta büyüme doktrinini de geliştirmişlerdir. _Saloka_'dan (Tanrı ile aynı dünyada) _samipa_'ya (ilahi huzurda) oradan _sarupa_'ya (ilahi görüntüde) ve son olarak _sayujya_'ya (ilahi Varlık ile tam özdeşlik) doğru olan ruhsal gelişim, bazı açılardan, İsa'nın "bizim için bilgelik, doğruluk, kutsallık ve kurtuluş" (1 Korintliler 1:30) olduğunu yazdığı St. Paul'ün öğretilerine çarpıcı bir şekilde benzemektedir. 

Aynı şekilde, mutluluğa ulaşmak için beş aşamadan geçmenin gerekli olduğunu öğretirler - (1) _santi_, sessiz dinginlik veya sakin ve tefekkürlü dindarlık; (2) _dasya_, kölelik durumu - tüm iradenin Tanrı'ya teslim edilmesi; (3) _sakhya_, veya dostluk; (4) _vatsalya_ veya evlat sevgisi; ve (5) _madhurya_ veya en yüce, her şeyi içine çeken sevgi.

Dinimizin Hindistan inancı üzerindeki olası etkisinin sadece bir başka örneğine kısaca değinmeliyim ve bu da eskatoloji öğretisidir. Örnek, Vishnu'nun onuncu enkarnasyonu olan _Kalki avatarından_ alınmıştır. Bu enkarnasyon bundan sonra, Vishnu'nun mevcut _Kali yuga_ veya demir çağının sonunda gelip bu büyüyen kötü zamanlara son verip, onlarla birlikte tüm kötüleri yok edip yeryüzünde yeni bir doğruluk çağını (_Satya
yuga_) başlatacağı zaman gerçekleşecektir. Tüm yaratılışın restorasyonu ve yenilenmesi için bu büyük iş için, beyaz bir atın üzerinde oturmuş, çekilmiş bir kılıçla, bir kuyruklu yıldız gibi parlayarak gelecektir. Hindular şu anda bu yeni enkarnasyonu gelecekteki kurtarıcıları olarak dört gözle bekliyorlar, bu anın üzüntüleri ve
yozlaşmışlığı, geleceğin ihtişamları ve sevinçleri
içinde yutulduğunda. Bu öğretinin çarpıcı yanı, gelecek için aşıladığı umut değil; çünkü bu, pratik olarak Hinduların zaman sistemlerinin çağlarının ardışıklığına dair anlayışının bir parçasıdır. Buna göre, şimdiki çağ, gelecek iyi _yuga_'ya boyun eğmeli,
ki bu da, daha az iyi ve kötü çağlara yol vermeli,
ki bunlar da sürekli değişen döngülerinde tekrar gelip gidecektir. Dikkat çekici görünen şey, bu fikrin burada giydirildiği _biçimdir_. Kurtarıcının _Kalki_--beyaz bir at--üzerinde, evrensel yıkım ve kurtuluşun büyük mesajıyla gelmesi, doğrudan hafızamıza Rev. 6:2'deki İncil kehanetini getirir; 19:11-16 ve ayrıca bizi bugün birçok Hristiyanın, İnsanoğlunun İkinci Gelişinin büyük günündeki görünümü ve işi hakkındaki inancıyla temasa geçiriyor.

Bu _avatarın_ nasıl ortaya çıktığı sorusu akla geliyor. Açıkça, Vishnu'nun inişleri arasında sonradan akla gelen bir şey ve eski bir tarihe ait değil gibi görünüyor. Ve dokuzuncu veya Buda'nın, _avatar_'ın ardından, ki bu açıkça Budistlere bir yem olarak ve o zamana kadar yerini alan ve düşmanca olan inançla açık ve tam bir uzlaşma olarak tasarlanmıştı, bu onuncunun da aynı şekilde ve aynı ruhla, Mesih'in ikinci gelişiyle ilgili peygamberlik sözlerinin Hindu sistemine kolayca benimsenip zararsızca uyarlanabileceği başka bir dine, hatta bizimkine bile bir palmiye yaprağı gibi geldiğini varsaymak doğal görünüyor. Böylece onların inancına, dinin daha önce sahip olmadığı gelecekteki bir ihtişam ve zafer unsuru soktu. Gerçekten de bu saldırganlık ve fetih unsuru, Batı kökeninin ve Hristiyan kaynağının işaretlerinden biridir.

Bölüm III.

HİNDUİZM VE HRİSTİYANLIK KARŞILAŞTIRMASI.

Önceki bölümde Hristiyanlık ve Hinduizm'de ortak olan öğretileri göstermeye ve vurgulamaya çalıştım.

Ancak, uyumları ne az ne de önemsizse, uyumsuzluklarının çok daha fazla ve temel olduğu unutulmamalıdır. Bunlar araştırmamızın hemen hemen her noktasında karşımıza çıkar ve bize büyük bir
karşıtlık hissi verir.

Şimdi bu farklılıkların kısa bir incelemesine kendimizi vereceğiz.

İki inanç esasen farklıdır.

1. İlk Kavramlarında.

Başlangıç ​​noktaları neredeyse zıttır. Bu, görüşlerini incelediğimizde açıkça görülecektir:

(_a_) Dinin kendisiyle ilgili olarak. Hristiyanlık, Kurucusu (Luka 15) tarafından kaybolanları arama ve kurtarmanın ilahi bir yöntemi olarak kısa ve güzel bir şekilde açıklanmıştır. Babanın sevgisinin, geri dönüş özleminin ve oğlunun tam kurtuluşunu aramasının ifadesidir.
Öncelikle ve yaygın olarak "Rab böyle dedi"dir - Tanrı'dan insana doğru bir vahiy. Öte yandan Hinduizm, insanın Tanrı'ya olan özlemlerinin somutlaşmış hali olmuştur. Bu özlemler zaman zaman harikulade derecede acıklı, güzel ve yüceltici olmuştur; ve şüphesiz ki bazı noktalarda bu kadar hararetle aradıkları O'nun tarafından yönlendirilmiştir. Belki de ruhun Yaratıcısına doğru kendi kendine ilerleyen uçuşunda ulaştığı en yüksek noktayı temsil ederler. Ortodoks Hinduların Vedaları çeşitli şekillerde ebedi, Brahma'dan doğrudan bir yayılım ve kendi başlarına ilahi bir varlık olarak tanımladıkları doğrudur. Bunlar, Tanrı'nın insana "doğrudan duyulan" mesajı olan "Sruti"yi oluşturur. Ancak _Sruti_'nin bir parçası olan Upanishadların yazarları, insanı dört Vedayı kabul etme zorunluluğundan kurtarır ve vedik dualardan ve ritüellerden tamamen ayrı ve bağımsız bir kurtuluş yolu önerir. Vedaların Hindistan'daki dini yaşam ve ritüel üzerindeki doğrudan etkisi bugün neredeyse _sıfırdır_; Upanişadlar'ın, ki bunlar her şeye gücü yeten felsefenin
_fons et origo_'sudur, her Hindu yaşamında, ne kadar mütevazı olursa olsun, hissedilir.

İki inancın bu yönü, şunları hatırladığımızda beklenmedik değildir:

(_b_) Tanrı hakkındaki çok farklı anlayışları. Birinin tektanrıcılığı ve diğerinin panteizmi açık ve uzlaşmazdır. Yüzyıllardır bu çok farklı inançların dünyaya temsilcileri olarak durmuşlardır. Hristiyanlık, tektanrıcılık tutkusunu Yahudilikten miras almıştır ve "İsrail'in Tanrısı"nı, sonsuz sevgi dolu Baba olarak ırkımıza çok yakınlaştırmıştır. Sadece kişiliğini vurgulamakla kalmamış, aynı zamanda eşsiz bir güç ve şefkatle, ırkımıza olan yüce ilgisini ve onunla ilgili sevgi dolu amacını
ortaya koymuştur.

Öte yandan Hinduizm, İlahi Varlık hakkındaki en yüksek bilgeliğini ve en derin inançlarını Upanişadlar aracılığıyla kadim rishilerden almıştır. Orada, bir kez ve herkes için, Brahm'ın (nötr) doktrinini kabul ettiler - tutkusuz, sarsılmaz, araştırılamaz, tarif edilemez
Varlık, bir saniye bile olmadan, tüm gerçek varlığın kaynağı ve cisimleşmesi olarak duruyor.

Barth gerçekten de "bu, felsefe tarihinde bilinen
ontoloji sistemlerinin en etkileyici ve en incelikli olanıdır" diyor. "Bu
anlaşılmaz Varlık, tek _gerçek_ varoluştur, geri kalan her şey cehalet tarafından yansıtılan bir yanılsamadır. Bu özdeşlik veya ikiliksizlik doktrini
(_advaitha_) onların tüm dini düşüncelerinin temelinde yatar. Niteliklerden yoksun olan bu Varlık (_nirguna_), insan için
anlaşılmaz olduğu için ona hiçbir teselli veremez. Bu bakımdan Hindu, derin bir
agnostiktir.

Bu mistik felsefe için bir övgü sözcüğü fazlasıyla hak edilmiştir.
Bu, Tanrı'yı ​​ve maddi evreni dönüştürülebilir terimler haline getiren
saf materyalizm olan Batı panteizminin türüyle karıştırılmamalıdır.
Sir
William Jones bu farkı vurgulamıştır--gördüğü her şeyde yalnızca Tanrı'yı ​​gören bir sistemle, gördüğünün ötesinde hiçbir Tanrı'yı
kabul etmeyen bir sistem arasındaki fark. Biri materyalizmin kalesidir; diğeri ise en
tavizsiz düşmanıdır. Bu felsefenin kusurları ne olursa olsun Upanişadlar'ın derinden ruhsal olduğu itiraf edilmelidir.

Ve yine de Brahm'ın ruhsal ve aşkın karakterini korumaya yönelik bu çabada Aryan bilge onu mistisizmin karanlık cübbesiyle örtmüş ve onu insan kavrayışının ötesindeki uzak bir alana itmiştir.

Böylece insanın O'nun hakkında sahip olduğu tek imalar itiraf edildiği gibi yanlıştır
cehaletin yansımasıdır. Tüm pratik amaçlar için bu varsayımsal
tanrı --çünkü Brahm'ın varlığı teozofist tarafından yalnızca bir çalışma hipotezi olarak varsayılır-- tapan için önemsizdir. Bir varlık, ruhu ilham edebilecek veya çekebilecek her nitelikten katı bir şekilde yoksunken ibadette dindar bir ruha nasıl kendini ödünç verebilir? Bu gerçek, sıradan Hindu'yu bağlılığının bir nesnesi olarak başka bir şey aramaya ve geliştirmeye yöneltmiştir. Dolayısıyla Brahmanizm'in çok tanrıcılığı. Panteizmleri ile politeizmleri arasında herhangi bir
antagonizma olduğu varsayılmasın. Biri diğerinin doğal çocuğudur. Bugün insanların kaderine başkanlık etmesi gereken sayısız tanrı, Brahm'ın sözde "oyunu" olan, sadece birer tezahürdür. Aslında onlar ne yücedir ne de gerçekten ilahi niteliklere sahiptir. Hatta Hindu Üçlüsü - Brahma
(eril cinsiyet), Vishnu ve Siva - bile ebedi Ruh'un kendisini niteliklerle donatma zevkinin tezahürleridir (_guna_). Bu üç
tanrı, evreni oluşturan illüzyonun (_maya_) ve cehaletin (_avidya_) sayısız diğer çocuğundan daha gerçek varoluşlar değildir. Ve varoluşları olduğu gibi, Yüce Ruh'un emriyle
çözülmelerini de bulacaklardır. Hindistan politeizmi panteizmden daha tatmin edici bulmuyor. 330.000.000 tanrıya tapınmanın, çokluğu sadece şaşırtmakla kalmayıp aynı zamanda herhangi birinin yüce olma iddiasını çürütmeyi de beraberinde getiren, insan düşüncesinden ve tanımından acımasızca kaçan mutlak, tarif edilemez bir Varlığa duyulan özlemden daha fazla teselli güvencesi yoktur. Bu nedenle Hindu panteonunun büyümesinin sürekli olması ve hem insan ruhunun isteklerini tatmin edebilen hem de en derin özlemlerini gerçekleştirebilen bir Tanrı'ya duyduğu özlemi takip etmesi hem de buna tanıklık etmesi şaşırtıcı değildir. 
(_c_) Evren teorileri de farklıdır. İncil'e göre dış dünya Tanrı tarafından yoktan yaratılmıştır. Tüm zamanların Brahman'ına saf yaratılış fikri saçma görünmüştür. _Ex
nihilo nihil fit_ tüm felsefelerinin bir aksiyomudur. İster maddi evrenin Brahm'ın illüzyonla donatılmış olmasının sonucu olduğunu söyleyen Vedantin olsun, ister onu doğanın gücü olan _prakriti_'ye bağlayan Sankya filozofu olsun; ister onu ebedi atomlara kadar izleyen Veisashika bilgesi olsun; hepsi pratik olarak onun ebedi olduğunu varsayar.

Elbette, Hinduların çok sık varsaydığı gibi, Hristiyanların yoktan yaratılış doktrini evrenin bir neden olmadan bir sonuç olduğunu iddia etmez; çünkü Tanrı'nın Kendisinin, egemen iradesi ve her şeye gücü yetmesiyle, tüm yaratılmış şeyler için yeterli bir neden olduğunu öğretir. Vedantin yaratılışın imkansız olduğunu iddia ediyorsa, aynı zamanda Brahm'ın zihninde zaman zaman fikirlerin ortaya çıktığına ve bu fikirlerin kendilerinin yanılsama yarattığına ve insan cehaletine evren olarak göründüğüne nasıl inanabilir? En azından, Brahm anlayışıyla, bu tür fikirlerin kökenini açıklamak, bir Hıristiyanın maddi evrenin kaynağını her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten bir Tanrı'ya kadar izlemesinden daha kolay değildir. Sankya filozofu da, Tanrı'yı ​​pratik olarak inkar ederek ve ruhların ve _prakriti_'nin ebedi varlığını varsayarak, yarattığı zorlukların yarısını ortadan kaldırmaz. 

(_d_) Yine, iki inancın insanla ilgili öğretileri daha az farklı değildir. İncil'de insan Tanrı'nın oğlu olarak tasvir edilir. O gerçekten de düşmüştür, ancak alçalışında bile Babasının çizgilerinin bir izi vardır. Onu, Babasına karşı kasıtlı isyanında takip ediyoruz; O, günahın en derinlerine dalar. Fakat biz hala onda sonsuz ve ebedi ruhsal genişleme ve mutluluk olasılıklarının vaadini tanırız. Gerçekten de, onun Mesih İsa'da nihayetinde göksel yerlere yükseltileceği ve sonsuz mutluluğun varisi olacağı ilahi bir iyiliksever planın iş başında olduğunu görürüz.

Öte yandan, Hindu Şastraları insanı salt bir yanılsama olarak temsil eder - Mutlak Bir'in zavallı
oyuncağı. İnsanın kendi gerçek
varlığını varsayması ve ilan etmesi, derler ki, cehaletinin (_avidya_) saçmalamasıdır.
Pratik Batılı zihne göre, bir filozofun felsefesinde o kadar kaybolmuş olması ve felsefesinin düşünürü ve babası olarak kendisinin _gerçek_ bir varoluşa sahip olmadığını - yalnızca bir yanılsama olduğunu ve gerçek varoluşun yalnızca pratik amaçlar için varsayılabileceğini iddia etmesi neredeyse imkansızdır. Böylesine yanıltıcı bir varlığın doğurduğu felsefe hakkında ne söylenmelidir? Kendisi de, eğer bilseydi, geldiği ve şu anda gerçekten olduğu hiçliğe onunla birlikte yok olmaya mahkûm olmayacak mıydı?
Sir Monier Williams yerinde bir şekilde şöyle diyor:--"Sağduyu bir İngiliz'e
gerçekten kendisinin var olduğunu ve etrafında gördüğü her şeyin de gerçekten var olduğunu söyler. Bu iki temel inancı terk edemez. Hindu Vedantistler için durum böyle değildir. İkicilik onun korkulu rüyasıdır ve sağduyu, bir insanın kendi ruhunun ve Tanrı'nın ruhunun veya ruh ve maddenin ayrı bağımsız varoluşu gibi herhangi bir gerçek ikiliği sürdürdüğünde, büyük bir aldatmacadan suçludur."

Başka bir anlayış, insan ruhunu (_jivatma_) Yüce Ruh'un bir parçası olarak görür. Bu teori, bir parçası olarak ilan edilen bu bütünün, tüm niteliklerden yoksun (_nirguna_) elle tutulamayan, çekici olmayan bir Varlık olduğunu hatırladığımızda, ona küçük bir teselli veya onur katar. Ruh, ilahi Ruh'un bir parçası olarak sonsuzluktan beri var olduysa ve en sonunda bu kesintiye uğramış varoluşu yeniden kazanacaksa, ruha dayatılan (ya da gönüllü olarak mı üstlenildi?) o erkeklik esaretine hangi etik veya başka türlü değer verilebilir? Bireysel ruh denen bu ilahiyat parçası, kesinlikle insan koşullarıyla iyileştirilemez; ve soru şudur: "Bu umutsuzluk bataklığından ne kadar çabuk geçebilirim?" değil, "Neden oraya
atıldım? Bu, Brahm'ın salt kutsal bir kaprisi (_tiruvileiadal_) miydi?". Dahası, insan "benliği" veya ruhu hakkındaki bu görüş, kişiyi dini açıdan pratik bir faydası olmayacak kadar aşkın metafizik denizine
götürür. İnsan hakkında bir şeyler biliyoruz -ruh ve bedenin bu garip bileşimi- ve onun tarihi ve kaderiyle derinden ilgileniyoruz; bu kategoriye dahil olduğumuz için daha da derinden. Fakat, insan koşullarından ve insanların tüm deneyimlerinden ayrı olan, mutlak olanın o parçası olan ebedi ruhu kim bilir? Bu, sadece filozofun bir rüyası, pratik olmayan bir ontolojinin ihtiyaçlarını karşılamak için uygun bir varsayım değil midir? Ruhu insan hayatından ayrı olarak yüceltmek ve insan hayatını benliğin en düşük seviyesi ve mümkün olduğunca çabuk silkelenmesi gereken bir şey olarak yorumlamak, pek de sağlam bir felsefe olamaz ve kesinlikle kötü bir teolojidir. Bu, bu hayatı, ahlaki bir önemi veya manevi değeri olmayan, telafi edilemez bir kötülüğe indirger.

Bu bizi ikinci karşıtlık noktasına götürür:--

2. Nihai Amaçları veya Hedefleri.

Bu iki din, onları benimseyenler için ne yapmayı vaat ediyor?
Hristiyanlığın kendisine önerdiği iş zor ve görkemlidir.
Düşmüş, günaha batmış insanı alır ve onu yeni bir kutsallık hayatına
götürür; Ona, sürekli genişleyen, mutlu bir etkinlikle uzun ve geniş bir yaşam manzarası açar. Mesih, insanların yaşaması ve bolca yaşaması için dünyaya geldiğini söyledi. Sadece kaybolanları kurtarmak için değil, aynı zamanda ruhun tüm büyük olasılıklarını en üst düzeye çıkarmak ve insan gemisini sonsuz yaşam yolculuğuna çıkarmak için geldi; bu, tüm asil niteliklerinde, etkinliklerinde ve zevklerinde durmaksızın büyüme anlamına gelir. Öte yandan Hindu felsefesi ve inancı, insan yeteneklerinin aç bırakılması, niteliklerin bastırılması, her türlü etkinliğin durdurulması, hırsın ve diğer her arzunun, hatta en asil ve en saf olanların bile, söndürülmesi emrinde birleşir. Yaşamın tüm temel unsurları, ruhun kendi karmaşasından etkilenmeden, nihai olması gereken o
tamamlanmaya ulaşması için öldürülmelidir. Ve bu nedir? Kim bilebilir? Aryan filozofun kendisi bile onun huzurunda sessiz durur. Bunun için
tek yüklemimiz, bilinen veya hayal edilen herhangi bir insan deneyimi standardına göre yaşam ve mutluluk değildir. Bireysel ruhun
sonunda Mutlak Varlığa batacağı ve onunla karışacağı fikri, bir su damlasının
döndüğü ve ana okyanusuyla karıştığı gibi filozofa makul görünebilir; ancak böyle varsayımsal bir varoluş hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz ve umut
verecek ve hırs
ateşleyecek hiçbir şey bekleyemeyiz.

Hinduizm'de çok sayıda cennet ve birkaç cehennem vardır. Ancak Hristiyanlıkla bağlantılı
ödül ve ceza yerlerinin aksine, bunlar
son bir şeyi temsil etmez. Bunlar daha çok Katoliklerin
arafı gibidir ve ruhun özgürleşmeye doğru ilerlemesinde sadece adımları temsil eder.

İnsan hayatının genel görünümü, önemi ve sonucu açısından, iki inanç birbirine zıttır. Hristiyanlık parlak bir şekilde iyimserdir.

Her Hristiyanın geleceği, mükemmel güne kadar giderek daha fazla parlayan güneş gibi olacaktır. Onun önünde, durmak bilmeyen ilerleme ve sonsuz genişleme uzanmaktadır. Onun mirası, zaman ve sonsuzluk boyunca giderek artan bir övgü ilahisiyle yankılanacak ve varlığını sürdürecek bir mirastır. Bundan sonra, Tanrı'nın hediyesi olan ve O'na benzerliğe yol açacak olan o ihtişam tacını ondan çalacak hiçbir şey olamaz.

Öte yandan Hinduizm, özünde kötümserdir. İnsan hayatının tamamen ve telafi edilemez şekilde kötü olduğunu öğretir. Ruhun her gücü, ayrı insan varoluşunun bu korkunç yükünden kurtulmak ve bu hayatın tüm koşullarından kurtulmak için kullanılmalıdır. Bu, mümkün olan tek rahatlamadır. Hindular için, Hıristiyan topraklarında sıkça tartışılan "Hayat yaşamaya değer mi?" sorusunun hiçbir ilgisi yoktur, çünkü tek bir cevabı vardır. Ve hatta Hintli bilge, mevcut koşullarını ve karamsarlığını yeterince uzun süre unutup, sayısız doğumun uzun ve kasvetli manzarasına, nihai sonuca (_Sayujya_) -Tanrı ile nihai birliğe- baksa bile, orada Hristiyan'ın İncil'de on kat zenginlik ve güzellik keşfetmediği hiçbir şey bulamaz. İlahi Doğa'ya ortak olmak, Hristiyan için en ufak bir şekilde öz-kimlik onurunu ve ayrı kişisel bilincin ihtişamını kaybetmeden kutsanmış bir gerçekliktir. "Tanrı'da Mesih ile saklı hayata" sahip olmak; zafer kazanmış bir şekilde haykırabilmek--"Ben yaşıyorum; ama ben değil, Mesih bende yaşıyor"; Mesih'te kalmanın kutsanmışlığını ve gücünü deneyimlemek ve Mesih'in Baba'ya kendi duasının cevabını gerçekleştirmek--"onlar da içimizde olsunlar"--tüm bunlar, Hindu için tamamen imkansız olan bir şekilde ve ölçüde Hristiyan'ın sevinci ve umududur. Hindu'nun yüce ruhla birliği, zevk alabilecek tüm yetenekleri de içeren, benliğin kaybı ve sonudur.

Başka bir bakış açısından baktığımızda, Mesih dininin amacının günahı hayattan kovmak ve karakteri oluşturmak olduğunu algılarız. Günah, Hristiyanlığın karanlık arka planıdır. Kökenini açıklar ve evrenselliğini ortaya koyar. Tüm kaygısı,
insanın günahın varlığından ve gücünden
kurtulmasıdır. Öte yandan Vedantin'e göre,
günah, Hristiyan anlamında, imkânsızdır.
Tanrı'nın her şey olduğu ve her şeyin Tanrı olduğu yerde, ilahi iradeyi
antagonize edecek ayrı bir irade olamaz. Monizm, son tahlilde,
zorunlu olarak, her eylemi ve güdüyü yüce İrade'ye geri götürür ve insan özgürlüğü için ölümcül olan
her şeyi kapsayan bir zorunlulukçuluk kurar; ve bu nedenle günahı Tanrı'ya karşı bir isyan eylemi olarak dışlar. Şimdi göreceğimiz gibi, Hindu sisteminde günah, sözde, çokça işlenir; ancak
bu iki inançta bu kelimeyle iletilen
fikirler arasında ayrım yapabilmek için burada olduğundan daha fazla özen gösterilmesi gereken hiçbir yer yoktur. Hristiyanlıkta, günahın
etik karakteri vurgulanır.
Ahlaki sapma ve ruhsal karanlık bir şey olarak tanımlanır. Upanişadlara göre insanın tek kusuru entelektüel kusurdur. O cehaletin esaretindedir. Platon cehaleti ahlaki kötülüğün başlıca kaynağı haline getirmiş ve hastalığın tedavisi olarak felsefeyi önermiştir. Vedantin, Yunan filozofundan yalnızca (_avidya_) cehaleti tüm insan hastalıklarının anası olarak daha kesin bir şekilde kınamasıyla ayrılır. Bunu ortadan kaldırın - bir insan gerçek bir öz bilgisine, _gerçek_ ayrı bir varoluşa sahip olmadığı ve Yüce Ruh ile bir olduğu gerçeğine erişsin - ve böylece kurtuluşu için yeterli hale gelir ve uzun doğum döngüsünü sonlandırır. Dahası, Puranaların çok tanrıcılığında ve Manu'nun yasalarında ve geleneklerinde günah genellikle sadece törensel kirlenme ve geleneklerin ve adetlerin ihlali anlamına gelir.

Hinduizm, bu nedenle, asla insana _günahkar_ olarak yardım etme görevine yönelmemiştir - kalbini yenilemek, onun içinde Hıristiyan topraklarında ve felsefelerinde iyi yuvarlanmış, simetrik ve mükemmel bir karakter olarak bilinen o güzel şeyi yerleştirmek. Birçok nedenden ve birçok şekilde, insanda Mesih ve dini tarafından sürekli olarak aranandan çok farklı bir sonuca ulaşmayı hedeflemiştir.

3. Bu İnançlar Tarafından Sırasıyla Tanınan ve Başvurulan Aracılık ve Araçlar.

Yukarıdaki amaçlar hangi güç ve araçla aranacak ve elde edilecektir? Şüphesiz, amaçların kendileri kadar farklı olacaklardır.

Hristiyanlıkta, kurtuluş planını oluşturan aracı Tanrı'nın kendisidir. O, sonsuz bir tevazu ile Enkarnasyon'daki insan yaşamına ve ilişkilerine girmiştir. O, bedeninin günlerinde, ırkımızın kurtuluşunu gerçekleştirdi; bu, doruk noktasını kefaret ölümünde bulan bir iş.
Kutsal Ruh'un kişiliğinde, insanların kalplerinde ve yaşamlarında, gerçekleştirdiği kurtuluşu işliyor ve tam meyvesini veriyor.

İnsan buna kendi kurtuluşunun etkili bir nedeni olarak girmez.
Geçmişi için kefaret ödeyemez ve gelecek için kendi içinde bir güvenceye sahip değildir. Bu nedenle Mesih'in kefaret kurbanı ve içinde barış, güç ve umut kaynağı olan Tanrı'nın Ruhu'nun ikamet etmesi. Yine de, bu ilahi işte, insan ne pasif ne de ilgisizdir. Kurtarıcı inancın uygulanmasında, sadece Tanrı'nın işlerini ve armağanlarını benimsemekle kalmaz, aynı zamanda kendi yeniden doğuşunda ve kurtuluşunda Tanrı ile tam ve etkin bir uyum ve işbirliğine girer. Böylece, Havari Pavlus, Filipili Hıristiyanları (Filipililer 2:12) yerinde bir şekilde "korku ve titremeyle kendi kurtuluşunuzu gerçekleştirin; çünkü Tanrı, hem istemeyi hem de kendi hoşnutluğu için çalışmayı sizde işleyendir." diye teşvik eder.

Hindu Şastraları'nın insan kurtuluşunun araçlarıyla ilgili bize sunduğu resim ne kadar da farklıdır - ancak, insan için başarmak üzere kendilerine koydukları hedeflerle uyumlu bir resim. Bu inancın ilk ve her yerde mevcut olan gerçeği, insanın hayatın büyük mücadelesinde korkunç yalnızlığı ve izolasyonudur. Kaderi kendi ellerindedir ve kurtuluş için verilen korkunç savaşta binlerce rakibe karşı tek başına savaşmalıdır.

_Karma_, Hindu zihnini en eski zamanlardan bugüne kadar ele geçiren bu düşünceyi ifade etmek için kullanılan kelimedir. Bu kelime "işler" olarak tercüme edilebilir ve ruhun kendi kaderini belirlediği eylemler anlamına gelir. Vedik zamanlarda her şeye gücü yeten işler kurban ve ritüeldi. Upanişadlarda bunlar meditasyon ve kendini öldürmedir.
Bugün törenseldirler ve genellikle hayır işleri, kendini inkar etme veya dinsel dilencilik eklenir.

Budizm öncesi günlerde Brahmanizm'de kurban bol miktarda bulunurdu; ve öyle bir boyuta ulaştı ki Gautama'nın önderlik ettiği ve Budizm'de enkarne olan isyan evrensel hale geldi. Ancak kurbanlarında vekalet, bir unsur olarak ve bir sebep olarak büyük ölçüde eksikti. Bunlar daha ziyade tanrıları beslemek ve güç elde etmek için bir araç olarak sunuluyordu. Yüz atı kurban edenin, bundan dolayı Indra'nın sahip olduğundan daha büyük bir güç kazandığı söylenirdi - bu güç ona göklerin bu tanrısını tahttan indirmesini sağlardı. Kurbanda bulunan güç o kadar büyüktü ki, tanrılar bile insanların kendilerinden daha büyük bir güce
yükselmemeleri için bu uygulamadan uzak durmak için bir araya geldiler! Budizm'in zaferi ve ardından Brahmanizm'e dahil olmasıyla, ikincisi kurbanlarını terk etti ve _Karma_ üzerine Budist vurguyu kabul etti ve her ruhu kendi kaderinin koşu bandına mahkum etti. Her insan sözü, eylemi veya düşüncesi için, ne kadar önemsiz olursa olsun, ruh tarafından yenmesi gereken bir meyve vardır. Bu doktrinin ahlaki gücün korunmasını iyi vurguladığı iddia edilir. Hristiyanlık da ahlaki gücü sonuna kadar korur; ancak
insanın tüm yükü kendisinin taşıması konusunda ısrar ederek değil,
yükü, her ruha ait insan suçunun yükünü
taşımayı lütfeden Rab'be bırakmasını sağlayarak.

Hindistan'da büyük güç ve liyakatle eşanlamlı olan bir diğer kelime
_Yoga_'dır. _Yoga_ felsefesinde aşılanmıştır ve
bir kişiyi hızla İlahiyat'a
kaynaşmaya hak kazandıran yüksek bir zihinsel disiplini temsil ettiği varsayılır.
Soyut meditasyon ve
çilecilik biçiminde tezahür eder--çilecilik ve kendini incitmekte somutlaşan bir
çilecilik.
Erken zamanlardan beri bu yöntem onurlandırıldı ve bugün
insan varoluşunun kasvetli akıntısını
geçmek için evrensel olarak en güçlü ve hızlı tekne olarak kabul edilir. _Yoga_'nın büyük amacı, zihnin nasıl yoğunlaştırılacağını öğretmektir; bu amaç, insanın en büyük ve tek ihtiyacının ahlaki ve ruhsal yenilenme değil, daha fazla ışık, _yani_ şeylerin açık, entelektüel bir kavrayışı olduğu fikrine dayanır. Felsefenin bu temeli, bu tür entelektüel jimnastiğin nihayetinde bir ruhu yüceltebileceğini ve kurtarabileceğini varsayarak yanlış olmakla kalmaz, aynı zamanda genel kuralları ve pratik sonuçları bakımından da kökten kusurludur. Yogilere verilen çocukça kuralları inceleyen veya Hindistan'da en iyi tipteki Yogilerin çoğunu gözlemleyen hiç kimse, bununla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan zihin ve ahlakın bozulmasından etkilenmemek elde değildir. Barth'ın _Yoga_ süreçleri hakkındaki gözlemi son derece doğrudur. "Dikkatlice gözlemlendiğinde," der, "sadece aptallık ve ahmaklıkla sonuçlanabilirler; ve aslında, _Puranalar_ örneğinde bize genellikle bir aptal veya bir aptalın imajı altında akıllı adam tasvir edilir."(9)

İlahi Varlık ve benlik üzerine meditasyon, Hıristiyanlık tarafından aşılanan en yüce görevdir. Burada Tanrı, zihnin odaklanabileceği ve huzur ve yücelik bulabileceği bir Kişiliktir. Benlik ayrıca, önünde ayrı ve sonsuz derecede yüksek bir kaderin işaretlendiği bir varlık olarak düşünülür. Yoğun düşünce, derin duygu ve yüce amaç, bu nesneler göz önünde bulundurulduğunda son derece kârlıdır. Fakat İlahi Varlık bilinemezken ve Yogi'nin kendisi (_Maya_) yanılsamasının ve (_avidya_) cehaletinin aldatılmış çocuğu olduğunda, Vedantist _Yogi_ için düşünmeye değer ne kalır? Zihni dünyevi şeylerden ayırıp onu hiçbir şeye bağlamak yüceltilemez!

Yukarıda gördüğümüz gibi, enkarnasyon daha sonraki zamanlarda Hindistan'da popüler bir doktrin haline gelmiştir. Hindu panteonunun üyelerinin _avatarları_ ("soyları"), özellikle Üçlü'nün ikinci üyesi olan Vişnu, kitlelerin dini yaşamında büyük bir etkiye sahiptir. Yine de doktrinler, Hinduizm ve Hıristiyanlıkta hiçbir şekilde aynı veya benzer olarak görülmemelidir. Hinduizm'de, _Karma_ yasasını yüce olarak kabul edenler tarafından inanıldığı ve yüceltildiği unutulmamalıdır. Kaderinin alnına kocaman yazılmış olduğuna -bu veya herhangi bir tanrının
yapabileceği hiçbir şeyin onun _adrishta_'sını etkileyemeyeceğine- inanmayan neredeyse hiçbir Vaishnavit ve Krishnaolater yoktur. Bu, onun daha önceki doğumlarında yaptığı işlerin meyvesini veren, hissedilen ancak görünmeyen güç olan _Karma vivaka_'yı çalıştırır. Bu inanç, doğrudan Hristiyan bakış açısından enkarnasyonun aleyhinedir.
Bu inanç, Tanrı'nın insana olan kudretli lütfu olarak görünür. Hindu bakış açısından ise durum böyle değildir. Vishnu'nun enkarnasyonları _Şastra'larında "tanrının kendisinin yaptığı eylemlerin sonuçları olarak" anılır. Biri işlediği günahların meyvesiydi; diğeri ise üzerine edilen bir lanetin." Ve yine de şüphesiz
sık sık ırkımıza fayda ve yardım amacıyla yapıldığı belirtiliyor. Eğer niyetleri buysa, bu faydanın ırksal ve geçici olmaktan başka nasıl olabileceğini görmek zor; çünkü bunların hiçbirinde bir insan ruhunun manevi yükselişi veya ahlaki yenilenmesi için bir araç olduğuna dair bir ima yok.

Hiçbir Hindu enkarnasyonunda olması gereken bir kutsama kesinliği yoktur;
ve bunlardan herhangi birinin karakterini İsa'nın harikulade enkarnasyonuyla karşılaştırmak kutsala hakaret olurdu. Birçoğunun balık, kümes hayvanı ve hayvan gibi görünmesi ve bu nedenle ahlaki amaç ve verimlilikten yoksun olması değil; birçoğu ahlaksızdır, bazıları, Krishna gibi,
en kötü duygusallık ve ahlaki sapma türünü temsil eder. Ülkenin popüler mitolojisindeki bu tür örnekler, insanlara ve ülkeye
anlatılamaz zararlar vermiştir ve vermektedir. "Tanrı gibi insanlar gibi";
ve tanrı çok popüler ve bariz şekilde ahlaksız olduğunda sonuç buna uygun olarak büyük olacaktır.

_Avatar_ doktriniyle bağlantılı olarak iyi bilinen _bhakti marga_--"inanç yolu" ortaya çıkmıştır. Birçok kişi ikincisinin birincisinin kaynağı olduğuna ve her ikisinin de Hristiyan öğretisinden etkilendiğine inanır. Her durumda, bunlar yakından bağlantılıdır. Birçokları arasında bu sevgi ve bireysel tanrılara bağlılık yolu, diğer iki kurtuluş yoluna -bilgi (_gnana marga_) ve işler (_Karma-marga_)- göre üstünlük kazanmıştır; ancak _bhakti_'nin kendisinin bir liyakat işi olarak kabul edildiği ve hiçbir şekilde Hristiyan inancıyla eşanlamlı olmadığı unutulmamalıdır. Yine de, yukarıda gördüğümüz gibi, Hinduizmin bu noktada İsa'nın dinine her zamankinden daha yakın olduğu itiraf edilmelidir. 

Bu inancın körlüğü de buna karşı ciddi bir itirazdır. _bhaktan_'a göre "inanç büyük şeydir." İnancın nesnesi ahlaki ve ruhsal olarak ne kadar iğrenç olursa olsun, _bhakti_ ruhun nihai kurtuluşunda kendini muzaffer bir şekilde haklı çıkaracaktır. "İnancı putlara, törensel uygulamalara, çileci performanslara, dinsel olarak yaptığınız her şeye
dinleyin ve bereket üzerinize olsun." Bu, _bhaktan_ inancıdır; esasen "İlahi Şarkı"nın - Bhagavad-Gita'nın öğretisidir. Ve son birkaç yüzyıldır Hindistan'ın ahlaki ve manevi yozlaşmasına bu kadar güçlü bir şekilde yardımcı olan şey budur. İnsanlar, mitolojisi _Puranalar_ ve _Tantralar_'da ayrıntılı olarak açıklanan, şehvet ve ahlaki çarpıklığın bir anlatısı olan, ancak ahlaki kirlenme ve manevi ölüm anlamına gelebilecek tanrılara kendilerini tamamen bağlamışlardır. Böyle bir inanç, doğası ve sonuçları bakımından, ancak kıyaslanamaz derecede kutsal ve sevimli İsa'ya sevgi dolu bir bağlılıkla karşılaştırılabilir.

4. Bu İki Din'in Süreçleri.

Başka bir deyişle, kendi amaçlarına nasıl ulaşmayı teklif ettiklerini soruyoruz?

Hristiyanlık, insanı yeni bir doğumun dar kapısından yeni, ilahi hayata getirir.
Tanrı önünde haklı çıkar ve Kutsal Ruh'un etkisi altında, hakikat ve kutsallıkta mükemmelliğe doğru istikrarlı bir şekilde ilerleyen o ruhsal gelişim sürecine başlar.
"Bir aynada olduğu gibi, Rab'bin ihtişamının, Rab'bin ruhuyla olduğu gibi, ihtişamdan ihtişama aynı görüntüye dönüştüğünü" görür. Ve edindiği veya ilahi olarak bahşedilen güçlerin doluluğunda, bir kez ve sonsuza dek, ölüm kapısından geçerek, ötedeki sonsuz yaşamın tüm ihtişamlarına
girer.

Hinduizm'de _metempsychosis_ büyük bir süreçtir. Bhagavad-Gita'ya göre, "bedenlenmiş ruh, çocukluk, gençlik ve yaşlılık boyunca hızla hareket ettikçe, bundan sonra da diğer biçimlerden geçecektir." Bu doktrin, evrensel olarak insan hastalıklarının her şeye gücü yeten çözücüsü ve nihai dinlenmeye yol açabilecek tek süreç olarak kabul edilir. Ruhun göç sırasında, yorucu, kasvetli ilerlemesiyle özgürleşmeye doğru bedenden bedene geçmesi beklenir. Hapsedildiği bedenler, önceki doğumlardaki yaşamın karakterine göre, bir Brahman'ın görkemli ve ilahi bedeninden, cansız, cansız bir kayadan oluşan bir apartmana kadar her dereceden olacaktır. Eski zamanlardan beri, _Karma_ yasasını işlemenin bu yorucu süreci, Hindistan halkının hayal gücünü ele geçirmiş ve varlığının ta kendisine işlemiştir; böylece bugün, Vedantin tarafından inanılan ve öğretilen, putperest tarafından güvenle kabul edilen ve sıradan bir hamalın bile aklındaki en büyük korku olan evrensel kurtuluş yoludur.

Bu doktrinin kökleri Vedantizm'dedir ve onun temel bir parçasıdır. Brahman teozofist, tüm ruhların Brahm'dan geldiğini ve metempsikoz yolu boyunca kaynaklarına geri dönmeleri gerektiğini öğretti. Tüm eylemler, sözler ve düşünceler gelecekteki doğumlarda tam karşılığını bulur. Bir adam bir
inek çalarsa, bir timsah veya kertenkele olarak yeniden doğar; tahıl çalarsa, bir fare olarak; meyve çalarsa, bir maymun olarak. Bir Brahman'ın katili, birkaç cehennemde uzun süre acı çeker ve daha sonra suçunun kefareti için en
aşağılık bedenlerde yeniden doğar. Manu'ya göre ruh "on bin milyonlarca" doğumdan geçebilir. Emilime giden geçit yalnızca Brahmanlık yoluyla olur. Transmigrasyon diğerlerinin hepsinin sonudur. Bu doktrinin Hindistan'da yaygınlığı, yaşamıyla ilgili en üzücü gerçeklerden biridir. Aşırı derecede kasvetli ve depresiftir ve zihni, emilim fikrinin ona getirebileceği küçük rahatlığın büyük bir kısmından mahrum eder. Doktrin, tarihlerinin farklı dönemlerinde diğer uluslar arasında bir yer edinmiş olsa da, başka hiçbir yerde bu kadar uzun süre yaygınlaşmamış ve o topraklarda olduğu kadar yüksek ve alçak üzerinde bu kadar güçlü bir etki yaratmamıştır. Doktrin, farklı ardışık bedenlerdeki ruhun varsayımsal bir özdeşliğine dayanmaktadır; bu, asla kanıtlanamayan ve evrensel bilinçle çelişen bir hipotezdir. O dengesiz İngiliz kadın, Bayan Besant ortaya çıkana kadar, hiç kimse bilinç veya hafıza yoluyla başka bir bedende önceki bir varoluşun ilk belirtisine sahip olduğunu iddia etmemiştir. _Başkaları_ tarafından eski rishilerin ve birkaç başkasının buna sahip olduğu söylenmiştir. Gariptir ki, böyle bir reenkarnasyon gerçek olsaydı, filozofun hakikat arayışında başka hiçbir etken tarafından bundan emin olunmamıştır. Daha da garip olanı, milyonlarca insanın tüm kaderlerini burada söz konusu olan gibi çürümüş bir ipe - böylesine etik olmayan bir teoriye - bağlamasıdır. Neden herhangi bir ahlaki varlık, hakkında hiçbir bilgisi olmadığı bir geçmiş için bir disiplin sürecinden geçirilmeli veya cezalandırılmalıdır? Hafızanın kanıt taşımadığı, vicdanın onay vermediği veya tüm bilinçli deneyim alanının bir iz göstermediği herhangi bir davranış veya düşünce için bir ceza vermek hem etik dışıdır hem de varlığın en derin yasalarını ihlal etmektedir. Ayrıca, bu sürecin bir disiplin yöntemi olarak kendisinden bekleneni nasıl başarabileceği de görünmemektedir. Sonuçta, ayrı ruhların tüm binlercesinin insan varoluşunun bu korkunç akıntısını geçip kurtuluşun daha uzak kıyısına ulaşacağı savunulmaktadır. Fakat metempsikozun kendisinde bu amaca ulaşmak için ne tür bir yetenek veya verimlilik
olabileceği açık değildir. Ruhun bu süreçle nihai olarak mutluluğa ulaşması gerektiği
sadece
_varsayılır_ ve bu da akılda yeterli bir temele dayanmaz.

Günahın iyi bilinen gücü ve alışkanlık yoluyla kalıcı bir karakter tipine yerleşme eğilimi göz önüne alındığında; kalıtımın iyi onaylanmış bilimsel doktrini göz önüne alındığında - göçte her türlü hakikat benzerliğini kolayca açıklayan ve açıklayan bir doktrin - Hindistan'daki herhangi bir ruhun göç yoluyla
sonunda onu çevreleyen ve
boğmuş günah ve yozlaşma bataklığından çıkabilmesi inanılmaz görünüyor, özellikle de zaten birçok doğumdan geçtiği varsayıldığında.

Ayrıca, bu doktrinin temelinde her türlü işe eşit bir iğrenmeyle yüzünü çevirdiği de unutulmamalıdır. Her türlü arzu, iyi veya kötü, eylemin kaynağı olduğu ve eylemin meyvesini vermesi gerektiği için bastırılmalıdır, ki bu meyvenin yenmesi varoluşu uzatır, ki bu da kaldırılması gereken yüktür. Sorun, iyi olmanın ve yaşamda kötülüğün üstesinden gelmenin nasıl olacağı değil, tüm kişilikten nasıl
kurtulacağımızdır. Ve bunun, tüm eylemleri terk ederek ve tüm arzuları bastırarak başarıldığını söylerler. Bunun kutsallık ve yüce karakterle nasıl sonuçlanabileceği açık değildir. Bu özgürleşme sürecinde belirli bir tür "iyi işin" büyük bir değere sahip olduğu doğrudur. Ancak vurgulanan şey karakterden ziyade dinginliktir. Asil düşünceler ve özlemler, en aşağı olanlar kadar anında kurtuluş için ölümcüldür - hepsi ruhun nihai istirahatına götüren o dengesini bozar. "Zincirlerin zincirlenmesi, ister altından ister demirden olsun aynıdır." Bu doktrinin bazı doğruluk unsurlarına sahip olduğu şüphesizdir,
aksi takdirde şu anki haliyle hayatta kalıp gelişemezdi.
Ruhun ölümsüzlüğüne tutarlı bir tanıklık taşır. Ayrıca, ruhun tüm eylemlerinin tam karşılığını bir bedende alması gerektiği önemli gerçeğini de öğretir. Ayrıca, bir bakıma, insan doğasının bir parçası olan o derin adalet içgüdüsüne bir yanıttır. Ancak bunlar temel kusurlarını ve hatalarını telafi edemez. Bazıları, en büyük meziyetinin, günahtan güçlü bir caydırıcı ve erdeme teşvik edici olması olduğunu iddia eder. Yukarıda yapılan açıklamaların ötesinde, böyle bir ifadeye karşı yeterli bir çürütme, Hindu ırkının şu anki durumudur. Eğer dünyadaki herhangi bir insan, diğerlerinden daha fazla, "ölümcül bir kolaylıkla" günah işliyorsa ve eylemlerinin karakterinden ve sonuçlarından tamamen habersiz görünüyorsa, onlar eski rishilerin torunları ve bu ve onunla ilişkili doktrinlerin bol miktarda mirasçılarıdır. Bu doktrini Hindistan'daki sonuçlarına göre yargılamak, onu bir hata ve lanet olarak ilan etmektir.

5. İki İnancın İdealleri.

Hiçbir din, sadece ahlaki yasalarla veya daha yüksek bir hayata tutkulu çağrılar ve sonsuz ceza tehditleriyle insanları yeniden canlandıramaz veya yüceltemez. Tüm bunların ötesinde, iyi insanlara örnek ve ilham olarak cesurca öne çıkan bir hayat olmalıdır. Kraliyet Gautama'nın asil örneği, belki de Budizm'i Hindistan'ın her yerine yaymak için başka herhangi bir şeyden daha fazlasını yaptı. Onun yüce feragati ve gerçeğe olan sadakati, onu müritlerinin önünde yüceltti ve onu gelecek çağların Budistleri için bir ideale dönüştürdü. Bu aynı zamanda Hristiyanlığın en önemli özelliğidir. Bu, Mesih'in dinidir. _O_, bu dinde en üst sırada yer alır -- sadece Kurucusu, Yorumcusu ve Hayatı olarak değil. O, aynı zamanda Kendi öğretisinin, insanlara getirdiği yaşam ve davranış idealinin de vücut bulmuş halidir. Herkese verdiği emir, "Şunu veya bunu yap" değildir; ama "Beni Takip Et" - "Bu gerçeğe veya başka bir şeye inan" değil, "Yol, gerçek ve yaşam" olan "Bana inan". Bu yirmi yüzyıl boyunca, dünyanın önünde, dünyanın yeniden canlanması için diğer tüm güçlerin bir araya gelmesinden daha fazla şey yapmış olan, eşsiz, yaklaşılmaz, mükemmel ideal olarak durmuştur.

Hinduizm'de buna benzer bir şey buluyor muyuz? Budizm'e Buda'nın veya Muhammed'in Muhammedanizm'e veya hatta biraz da olsa Mesih'in Hristiyanlığa benzediği gibi, buna benzer bir hayat veya örnek buluyor muyuz? Hiçbiri. Mutlak Brahm'dan başlayarak, bu Yüce Ruh'un anlaşılmaz, yaklaşılmaz karanlıkla örtülü olduğunu gördük. Bu ebedi Ruhun ilahi tecellilerine ineriz ve Hindu panteonunu oluşturan milyonlarca varlık arasında, günaha karşı mücadele eden ruha ilham ve yaşam ideali olabilecek birini bulmak için boşuna ararız. "Tanrısal yaşam, enkarnasyon örneklerinden başlayamazdı; çünkü onların yaşamlarının hiçbiri kutsallıkta insanüstü değildir. Hindu mitolojik edebiyatındaki en kusursuz karakter olan Rama bile hiçbir şekilde mükemmel değildir; en popüler şekilde tapınılan enkarnasyon o kadar aşağılık işler yapmıştır ki anlatıcı bile dinleyicilerini onu örnek almamaları konusunda uyarır. 'Hari'nin hikayesini dinleyin, ancak onun yaptıklarını yapmayı düşünmeyin,' der."

Başkaları arasında mükemmel bir karakter tipi ve daha iyi ve daha kutsal bir yaşam için mücadele edenlerin yardımcısı olarak göze çarpan birini bulma umuduyla Hindistan'ın bilgelerine ve kahramanlarına tekrar bakarız. Burada yine çok üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğradık, ancak itiraf etmeliyiz ki
onların arasında tanrılar arasında bulduğumuzdan daha yüce iyilik ve öz disiplin türleri var. Dolayısıyla, önlerinde değerli bir yaşam ideali ve onları daha iyi şeylere ilham edecek kimse yokken, Hindistan'daki insanların
kendilerinden daha düşük bir seviyeye inmemiş olmaları şaşırtıcıdır. Belki de onları cesaretini kıran ve onları mükemmelleştirerek değil, insanlığı yok ederek
mutluluğa ulaşmaya çalışmaya iten tam da bu sebeptir. Böylece, benliğin farkına varmaktan ziyade, vazgeçme ve kaybetme
amaçları ve hırsları haline gelmiştir. Belki de bu inancın taraftarlarının dünyanın tanık olduğu en ayrıntılı tören ve ritüel sistemlerinden birini inşa etmelerinin nedeni de budur; böylece, yüksek bir idealin ve ilahi bir ilhamın yokluğunda, doğumdan ölüme kadar tüm yaşam yönlendirilebilir ve kötülükten korunabilir.

6. İki İnancın Kimlik Bilgileri.

Her birinin, kaynağının ve insana mesajının bir beyanı da dahil olmak üzere orijinal öğretilerinin bulunduğu kendi Kutsal Yazıları vardır. Bu genel ifadenin ötesinde, bu ikisinin ortak olduğu çok az şey ileri sürülebilir.
Esinlenme teorileri birbirinden farklıdır. İncil'de öğretilen bir ilham teorisi yoktur. Kendi ilahi kökenine dair tanıklığı doğrudan olmaktan çok dolaylıdır. Ve yine de, hem içsel hem de dışsal olarak, İncil'in İlahi rehberlik ve ilham altında insanlar tarafından
yazıldığına dair kanıtlar açık ve ikna edicidir. İster peygamberlik ifadelerine, ister mucizeler kaydına, kurtuluş planına, İsa Mesih'in eşsiz yaşamının ve karakterinin tasvirine, ister tüm sınıflardan ve tüm ülkelerden ve dillerden insanlar arasındaki harikulade gücüne bakalım, onunla ilgili her şey açıkça ilahi kökenine işaret eder.

Hinduların Vedik ilahilerinden bazılarının güzelliğini ve yüceliğini veya Upanişadların felsefi erişiminin derin derinliğini, o yüce "gerçeğe dair tahminleri" veya tüm Hindu edebiyatının mücevheri olan Bhagavad-Gita'nın büyük mükemmelliğini takdir etmekten kimse kendini alamaz.
Ve yine de Vedik şarkılar ve duaların birçoğunun çocuksuluğu ve diğerlerinin müstehcenliği iyi bilinir. Upanişadların birçok bölümünün garip kaprisleri ve geveze karakteri de öyle. Ve Bhagavad-Gita'ya gelince, özü Krishna'nın - "Yüce Tanrı" - şefkatli kalpli ve vicdanı yaralı Arjuna'yı savaşta akrabalarını öldürmeye teşvik etmesi olan basit bir diyalogdur. Argümanı şudur: Bir insanın bir başkasına yapabileceği hiçbir kötülük hiçbir an için önemli değildir, çünkü o, ebedi ve herhangi bir insan gücünün erişemeyeceği
ruhuna dokunamaz! Bir ruhun kaderinde, bedenlerinden birinin yok edilmesi ne ifade edebilir? Bu, ahlakı ve toplumsal düzeni
yıkıcı bir argümandır.

Kişi Brahmanizm'in bu erken dönem kutsal yazılarını bırakıp daha sonraki eserlere - _Puranalar_ ve Tantralar - başladığında, çoğu ahlaki olarak zararlı ve ruhsal olarak aşağılayıcı olan çok farklı bir atmosfere girer. Bu tür edebiyatın üretiminde ilahi ilham ve özel göksel rehberlik atfetmek, küfürden başka bir şey değildir. Aşkın güzelliği, mükemmel ahlakı, göksel ruhu, İlahi Kurtarıcısı ve kurtuluş yolu ile İncil'in incelenmesinden, özellikle daha yakın zamanlardaki Hindistan Kutsal Yazıları'na geçmek, cennetin saf havasını mezarlık ile değiştirmektir.

İncil'in "ilahi kısalığı" en çarpıcı özelliklerinden biridir.
Bu Kitabın göksel kaynağıyla ilgili olarak insanı en çok etkileyen şey, harikulade ihmallerinden daha belirgin olabilir.

Hindistan'ın kutsal edebiyatının sayısız cildini incelediğimizde ne kadar da farklı! Bir ruhun kurtuluşu bunların yüzde birinin bile okunmasına bağlıysa, o zaman kim kurtarılabilir? Çoklukları ve hacimli karakterleri, ne kadar bilgili olursa olsun, herhangi bir insanı bunların küçük bir kısmından fazlasıyla tanışmaktan alıkoyar. Ayrıca, günümüzün bilgili panditleri arasında _Smriti_ (gelenekler) daha sık otorite olarak alıntılanır ve insanların hayatı üzerinde _Sruti_'nin (vahiy) kendisinden daha büyük bir güce sahiptirler.

Hristiyan İncil'inde _ilerleyen_ bir vahiy görmemize izin verilir.
Çağdan çağa ve sayfadan sayfaya, gerçeğin yeni bakış açılarını görürüz ve
Yaratılış'tan Vahiy'e kadar aydınlığı giderek daha da parlaklaşan ilahi ışığa çekiliriz. Tanrı'dan ilham alan bir kitaptan beklememiz gereken şey budur. Uzak geçmişin yıldızlı gece yarısından, Mesih'te, kanatlarında şifa olan doğruluk güneşinin yükselişine doğru kademeli bir geçişi dört gözle beklemeliydik.

Hindu edebiyatında bu süreç tersinedir. Bu edebiyatın üretiminde ilahi rehberliğin en kesin, hatta tek kanıtı diyebilirim, en erken üretimler arasında bulunur. Orada, amacın ciddiyetini, cennetsel özlemle ve gerçeğin derin arayışıyla birleşmiş olarak görürüz. Bundan sonra ışığın kaybolduğunu ve ciddiyetin yerini düşüncenin önemsizliğine, batıl inançların sayıklamalarına, törenselliğin saçmalıklarına ve toplumsal ve dini esaret yasalarına bıraktığını görürüz. Tüm bu aşağı doğru ilerleme, Vedik zamanlardan uzaklığımızla doğru orantılıdır.

Bu verimli yazıların insan kaynağı ve yönelimi hakkında bundan daha kesin bir kanıt olabilir mi? Eğitimli Hindular bu gerçeğin farkındadır. Onlar
sürekli olarak Vedalara, Upanişadlara ve Bhagavad-Gita'ya geri dönerler, bunların inançlarının ve edebiyatlarının en yüksek seviyesini temsil ettiğinin bilincindedirler.

7. Diğer Ayırt Edici Özellikler.

Bunlar az değildir ve iki inancı cesurca
rahatça sunmaya yardımcı olurlar.

(_a_) Bireye ve Topluma karşı tutumları. Hiçbir yerde birbirlerine burada olduğundan daha zıt değillerdir. Hristiyanlık, bireyi yücelten bir inançtır. Haklarını ve sorumluluklarını belirgin bir açıklıkla sunar. Düşünce, inanç ve eylem özgürlüğü temelde kutsaldır ve her ne pahasına olursa olsun korunmalıdır.

Hinduizm, bireysel özgürlüğün en sadık düşmanıdır. Bireye, başkalarının saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hak vermez. Bireyin üzerine, onu tamamen gölgeleyecek şekilde, muazzam kast sistemini kurmuştur. Ve onun her hakkını ve ayrıcalığını bu şeytan kastının kaprislerine tabi kılmıştır. İnsan onun aşağılık kölesidir; onun emirlerinden bir santim bile sapamaz; ve bunlar hayatının en küçük ayrıntısına kadar uzanır. Bir kastın üyelerinin büyük çoğunluğu ahlaklarında yüksek, dürüstlüklerinde katı ve inançlarında saf olsalardı, bu sistemin bireye sağlayabileceği daha yüksek bir hayata yardım, onun erkeksi bağımsızlığının yok edilmesini küçük bir ölçüde telafi ederdi. Ancak kast disiplini, karakterin geliştirilmesinden ziyade, önemsiz biçimlere ve uygulamalara ve aşağılık kıskançlıkların sürdürülmesine yönelir.

Sadece Hindistan'da kast dini bir kurumdur. Brahman, bireyi tüzel kişiliğe dahil etti, böylece onun esaretini mükemmelleştirdi; ve o,
alttakilerin yükselmesini engellemek ve ulusal birliği imkansız kılmak için
sınıfı sınıfa karşı koydu. İnsanların farklı türde hayvanlar gibi farklı
yaratıldığı söylenir; onları bir araya getirmek günah olduğu kadar doğal olmayan bir şeydir.

Bu nedenle, bu dinin sınırları içindeki her insanın sosyal, dini statüsü, doğumundan önce değişmez bir şekilde onun için belirlenmiştir; ve bu esaretten kurtulmaya veya hatta küçük bir ölçüde bile olsa dikenlere karşı tekme atmaya çalışana yazıklar olsun. İnsanın doğuştan gelen bağımsızlık ve özsaygı hakkını çalmak için
cennetin altında bundan daha iyi bir sistem tasarlanmamıştır. Ve
Hindistan nüfusu, karakteri ve davranışlarıyla, bu ifadenin doğruluğuna dair bolca tanıklık taşımaktadır.

(_b_) Bununla yakından bağlantılı olan başka bir husus daha vardır.

İsa'nın dini ilerlemeyi teşvik eder. Sadece Hıristiyan ulusları en ilerici olarak görmüyoruz, aynı zamanda bu inancın saflığını elde ettikçe, taraftarlarının hem dinde, hem bilimde, hem sanatta hem de medeniyette ilerlemenin büyük ruhundan ve sonuçlarından keyif aldığını görüyoruz. Öte yandan Hindistan'da muhafazakarlık bir fetiş ve gelenek, ilahi bir davranış yasasıdır. Batı'da, insanlar belirli bir eylem çizgisine yaklaştıkça sorulan soru, bunun makul olup olmadığıdır. Hindular arasında değişmez soru şudur: Bu geleneksel midir? Atalarımız bunu uyguladı mı? Bu yine kast sisteminin meşru ürünüdür. Geçmişi korur ve tanrılaştırır. Kadimlerin bilgeliğiyle ilgili bir soruyu asla hoş görmez. Bu sistemin kaynağı ve en yüksek otoritesi olan Manu yasası, Hindistan'daki sosyal ve dini yaşamı, diğer ülkelerin tarihindeki diğer tüm yasalardan daha fazla klişeleştirmiş ve aşağılamıştır. (_c_) İsa'nın dininin bir diğer belirgin özelliği de dışlayıcı olmasıdır. Kurtuluşun tek yolu olduğunu iddia eder. Diğer inançlarda bulunan gerçekleri kabul etmeye isteksiz olduğu anlamına gelmez. Bunları kabul ederken, bunların tüm ihtişamıyla sunduğu Gerçeğin kırık ışıkları olduğunu savunur. Mesih'i tüm ulusların iyi ve dindarlarının gerçekleşmesi olarak ve O'nun vahyini
nerede bulunursa bulunsun tüm hakikatin gerçekleşmesi olarak ortaya koyar. Ancak bir kurtuluş
aracı olarak tek başına durur ve ne rekabete ne de bölünmüş saygıyı kabul eder.

Öte yandan Hinduizm'de hoşgörünün ete kemiğe bürünmüş halini görürüz.
Kast sisteminin hoşgörüsüzlüğe kolayca yatkın olduğu,
bugün Hıristiyanlara karşı
en rafine ve acımasız zulüm biçimlerinin bazılarının bu sistem tarafından yürütüldüğü doğrudur. Yine de bu inancın kendi içinde bir hoşgörü dehası vardır. Diğer inançlara saldırmak için elinden geleni yapmaz.
Aksine, genellikle onlara ateşkes ve barış bayrağını uzatır.
Onların öğretilerinin ve ritüellerinin çoğunu isteyerek sahiplenir.
Baş düşmanı Buda'yı kendi panteonuna yerleştirdi ve Güney Hindistan'ın ilkel kültünün birçok
iblisini aynı şekilde onurlandırdı. Ve burada diğer inançlar için içerdiği gizli güç ve en büyük tehlike yatar.

(_d_) Ayrıca Hindistan inancının etnik bir inanç olduğu ve bu yarımadanın ötesindeki diğer insanlara ulaşma hırsı olmadığı da unutulmamalıdır.
Bu inancın üyelerini kovmanın ve aforoz etmenin yüzlerce yolu vardır
ve dışarıdakileri kabul edebileceği tek bir şüpheli kapı vardır, o da yeni bir kastın oluşturulmasıdır.

Öte yandan Hristiyanlık, öncelikli olarak bir misyonerlik dinidir. O, evrensel inanç olduğunu iddia eder. Rab'bin yeryüzündeki son emri ve Kutsal Ruh'un inişi üzerine ilk işi, inancı yaymak ve onu birçok ülkeye ve insana taşımaktı. Hinduizm, kastın sosyal organizmasıyla korunur; Hristiyanlık, onunla temas eden herkes üzerindeki mayalayıcı
etkisiyle ve içindeki yaşamının dışa vuran
gücüyle korunur.

(_e_) Bir diğer fark, Hıristiyanlığın her zaman inanılacak kurtarıcı bir hakikat sistemi olarak kabul edilirken, Hinduizm'in kabulünde herhangi bir doktrin veya doktrin sistemine inanma zorunluluğunun olmamasıdır. Herhangi bir inanca sahip olan veya hiçbir inanca sahip olmayan bir kişinin, kast kurallarına ve törenlere uyması koşuluyla gerçek ve ortodoks bir Hindu olabileceği iyi anlaşılmıştır. Bir kişinin Mesih'i Kurtarıcısı ve dinini kesin inancı olarak kabul edebileceği ve yalnızca kastın taleplerine boyun eğdiği takdirde yine de bir Hindu olarak kalabileceği birden fazla kez vurgulanmıştır. Bugün birkaç Hindu bu garip ikili sisteme uymaya çalışıyor! Ve korkarım ki bazı yerli Hıristiyanlar aynı yanılgıdan kurtulmamış.

(_f_) İki inancın ahlaki standartlarında da belirgin bir fark vardır. Bir anlamda, Brahmanizm'in ahlaki kuralları, en iyi haliyle, mükemmel olmasa bile yücedir. Bir insana yalan söylememesini, çalmamasını, başkasına zarar vermemesini, adil, cesur, misafirperver ve özdenetimli olmasını emreder. Bazı vahşi ırklar, az ya da çok sert bir şekilde aynı ahlaki dersleri aşılar. Ancak Hindular için olduğu kadar vahşiler için de bu emirler ahlaki kuralları temsil eder; ve içlerinden kim bu çoğunlukla olumsuz erdemlere ulaşırsa övgüye değer görülür. Bir anlamda, Musa aracılığıyla iletilen on emir, Hıristiyanlar arasında geçerlidir ve bugün onlara emredilmiştir. Ancak, Hıristiyanın idealini temsil etmekten ziyade, yalnızca ahlaki gerekliliklerinin düşük seviyesini gösterir. Bugün bir Hıristiyan beyefendinin çalmadığını veya yalan söylemediğini söylemek, bir iltifattan ziyade bir hakarettir, çünkü bu, onun yalnızca günümüzde çok temel bir ahlak biçimi olarak kabul edilen, alt sınıfların ve çocukların uygulaması gereken şeye sahip olduğunu varsayar. Ancak İsa Mesih'i takip edip bu kuralı sevgiyle yücelttiğimizde (Matta 22:37-40) ahlakın tam önemine ve ilahi içeriğine yükseliriz. Hıristiyan kuralı, olumsuzlamada değil, dışa dönük, aktif bir sevgi hayatını emreder. Yüce bir fedakarlık, her eylemine nüfuz etmeli ve tüm hayatına renk vermelidir. Mesih, bu altın kuralı yalnızca tanıtmakla ve vurgulamakla kalmadı; Bunun kesinlikle gerekli olduğunu öğretti (Yuhanna 12:25;
Matta 5:44).

Öte yandan Hindular için _lex talionis_ hala uygulanan bir yaşam yasasıdır. Bkz. _örn._, Vishnu Purana 5:19. O, hayatında onu tutmak, yönlendirmek ve ilham vermek için tamamen yetersiz olan bir ahlaki kurala dışsal uyumdan başka hiçbir şey düşünmez ve dini tarafından da düşünmesi emredilmez. Elbette bu zorluk, Hindu yaşamının tüm alanında -ister tanrılar ister insanlar olsun- mükemmel bir örnek olarak öne çıkan hiç kimsenin olmadığını hatırladığımızda daha da artar. Bu nedenle bugün Hindistan'da ahlakın bu kadar düşük bir seviyede olması ve orada geçerli olan kuralın bile bu kadar üzücü ve evrensel olarak ihlal edilmesi şaşırtıcı değildir.

Hopkins bu bağlamda yerinde bir şekilde şu yorumu yapar: "Bugünün bu Hristiyan ideali, adil düşünceliliği, düşünce özgürlüğünü ve fedakarlığı, el dürüstlüğü, doğruyu söyleme ve misafirperverlik gibi vahşi erdemlerin temsilcileri haline getirir ve vahşilerin ve Brahmanların yasalarında formüle edilen daha ilkel idealde eksik olan şeydir... Hindistan'da modern yasanın tüm unsurları, eski yasa ilk kez tamamen formüle edildiğinde tamamen eksikti. Düşünce özgürlüğü Upanişadlar döneminde geldi; ancak bu kısıtlı bir özgürlüktür. Fedakarlık saf Brahmanizm'de bilinmez." 

Sonuç. 

Bu nedenle bu iki inancı tüm özellikleri ve eğilimleriyle ele aldığımızda Hinduizmin azalması ve yok olması gerektiği sonucuna varmamız gerekir. Bu kadim bir inançtır ve birkaç fırtınayı atlatmıştır. Büyük bir halkın kalbinde güçlü bir yeri vardır. Ama çözülme ve ölümün mayası bugün onun içinde güçlü bir şekilde işliyor. Zamanlar değişti, yeni koşullar düşüncede bir devrim getiriyor. Yabancı fikirler, diller ve gelenekler öfke; inancın kalelerine karşı ölümcül düşman olan yeni bir medeniyet eskisini yerinden ediyor. Bu inancın bu yeni ve karmaşık durumla başa çıkmak için sunabileceği hiçbir şey yok. Tüm ilerlemelere karşı çıkıyor; uzmanları ve ortodoks savunucuları aracılığıyla modern medeniyeti ve bilimsel ilerlemeyi her noktada düşmanlaştırıyor. Aşağılayıcı putperestliğe ve alçaltıcı, her şeyi
içine alan bir törenciliğe teslim olmuş durumda. Cehaletin üvey annesi.

Öte yandan, Hristiyanlığın güçlü etkisi ülkedeki herkes tarafından hissediliyor; ve Batı'nın bin başlı, bin elli medeniyeti onların tüm yaşam fikirlerini kavrıyor ve yavaş yavaş dönüştürüyor. Gerçekten Hindistan yeni bir doğumun sancılarını çekiyor. Hinduizm bazı iyilikler yaptı, şüphesiz. Dünyada bir misyonu oldu ve bu şüphesiz, kısmen, Batı dünyasının büyük ölçüde unuttuğu bir zamanda, Tanrı'nın içkinliği hakkındaki büyük doktrinin korunmasıydı. Ancak bu çalışmaya artık gerek kalmadı. Bugün bu gerçek, Hristiyan Kilisesi tarafından da vurgulanıyor ve güvenli ve pratik bir şekilde, Tanrı'nın kişiliği ve babalığıyla birleşerek ve uyum içinde. Bu nedenle, bu büyük çatışmanın nihai sonucuna güvenle bakabilir ve inanç aracılığıyla Mesih'in o topraklarda
en yüksek hakimiyetini kuracağı günü görebiliriz.

Bölüm IV.

HİNDİSTAN'DAKİ İKİ İNANÇ ÜRÜNLERİ. HİNDU VE YERLİ
HRİSTİYAN - BİR ÇALIŞMA.

Tarihinin ve Hindistan'daki çalışmalarının birçok yüzyılı boyunca Hinduizm,
kendi öğretisini ve yaşamını tamamen temsil eden
bir tür dindar yetiştirmek için bolca fırsata sahip olmuştur. Bu tür
günümüzde Hindistan'da bol miktarda bulunmaktadır ve bu inancın sadık bir yansımasıdır. Şimdi Hinduizmin bu yaşayan örneğini incelemeye çalışacağız. Bir bakıma bu, inancın kendisini incelemenin başka bir yolu olacaktır -- belki de bir dini incelemenin
en iyi yöntemidir, çünkü bu şekilde yaşamda ve eylemde sunulur.

Protestan Hristiyanlığı, Hindistan'da kendi Hint tipi karakterini geliştirmek ve beslemek için yeterince uzun süre kalmadı. Ve yine de onun
hızla o sonuca doğru ilerlediğini görüyoruz. Bir yüzyıl bu amaç için çok kısa bir zamandır. Dahası, o topraklardaki yerli Hristiyan yaşamı, büyük ölçüde kendiliğindenliğin tadını çıkarmak için Batı'nın egemenliği ve rehberliği altındadır; ve kendiliğindenlik olmadan yaşam doğal değildir.

Bununla birlikte, geçen yüzyıl Hindistan'da Protestan yerli Hristiyanların dördüncü neslini var etti; ve biz, bir dereceye kadar, bu yerli Hristiyanların torunları arasında, çok geçmeden kendi kesin ve yerleşik bir türüne dönüşecek olan o eğilimi ve eğilimi görebiliyoruz. Şimdilik, yerli Hristiyanı yalnızca bir kehanet olarak inceleyebiliriz - tüm ayrıntılarıyla gerçekleşmesi uzun yıllar sürecek bir kehanet, ancak hem kendi başına hem de ima ettiği şey için incelenmeye değer.

O zaman, o topraklarda gördüğümüz iki inancın bu türlerini ele alalım.

1. Ve İlk Olarak, Hindu.

Hindu Mürit, kendi dininin gerçek bir ürünüdür ve 30 yüzyıl boyunca kendi doğal
fundalığında yaratılmıştır. Karşımızda, kendisini diğer herhangi bir dinin takipçilerinden ayıran özellikleriyle belirgin bir tip olarak durmaktadır. Burada, modern ürünün -günümüzde Hindistan'da çokça görülen ve bazen Batı'ya gelip melez felsefesini yurttaşlarımıza aşılayan turuncu cübbeler ve sarıklarla gelen- Hindu'nun, o toprakların insanları tarafından takdir edilen veya onları temsil eden bir Hindu tipi olmadığını hatırlamak iyi olur. Ne hayatında ne de öğretisinde, adını taşıdığı inancı temsil etmez. O, belki de Hristiyan misyonerinin rehberliği ve ilhamıyla Batı düşüncesini ve dinini incelemiş ve sonra da yaratıcı bir şekilde kendi inancını Batılı kazanımlarının ışığında yorumlamaya çalışan bir adamdır. Bize ortodoks Hinduizmi değil, ortodoks Hindu punditinin öğretilerine ve Hindu Kutsal Yazılarına Batı felsefesi ve inancına olduğu kadar yabancı olan melez bir doktrin ve felsefe sunuyor. Tüm bu Batı'da seyahat eden Hinduların, inançlarını övmek için Batı'yı ziyaret etmeden önce, kendi dinlerinin temel bir emrini -yani bir Hindu'ya deniz yolculuğunu yasaklayan emri- ihlal etmeleri gerektiği önemli bir gerçektir. Ve kendi ülkelerine döndüklerinde bunu dinlerinin dışlanmışları olarak yaparlar ve ancak ineğin beş ürününü yeme gibi iğrenç bir eylemi içeren bir kefaret işini yaptıktan sonra yeniden kabul edilebilirler!

Bugün inancının gerçek temsilcisi olarak duran _gerçek_ Hindu, çok
farklı bir adamdır. Denizleri geçmek istemez, sağ kolunu kesmekten daha fazla; çünkü o, ancak evde kaldığı sürece gerçek bir Hindu olarak kalabileceğini bilir. En katı türden bir muhafazakârdır.
Antik çizgiler üzerinde düşünür ve eski rishilere yemin eder.

[İllüstrasyon: Putperestlik.]

[İllüstrasyon: Dindar Dilenciler. ]

(_a_) Onun önyargılarını inceleyin ve ancak o zaman onun mirasını takdir edebilirsiniz. Bir bilgin veya filozof olmasa da, yine de bir sürü dini inanç ve önyargıyla güçlendirilmiştir. Binlerce dogma ve önyargı, otuz yüzyılın miras kalan hazineleri onundur. Bunları annesinin sütüyle birlikte içti; günlük çevresinin temel bir parçası olarak
soluk aldı. Bunlar onun için ikinci doğadan daha fazlasıdır ve büyük ölçüde onun düşünce dünyasını oluşturur. Tanrı, kendisi, günah, kurtuluş, insan hayatı hakkındaki fikirleri - hepsi bizimkilerden çok uzaktır ve kendine özgüdür. Kendisini, onu yavaşça toz haline getiren bir demir kaderin zorlukları içinde hissediyor. Tanrı anlayışı ona hiçbir teselli ışığı veya kurtuluş umudu vermiyor. Onun fikri, bugünkü günahının ve çektiği acının, bilinmeyen bir güç tarafından, varsayılan önceki doğumların günahları için verilen cezalar olduğudur. Böylece, sayısız çağlar boyunca kendi kurtuluşunu -gerçekten de sonsuz dinlenme anlamına gelen bir kurtuluşu- başarmalıdır; ancak bu, tüm düşüncelerden, duygulardan, özbilinçten ve ayrı varoluştan ve tüm çalışmalardan bir dinlenmedir.

Bu Vedantizm'in kudretli büyüsü içinde insanlar yüzyıllar boyunca tutulmuştur. Ve bu, en yüksek ahlakı imkansız kılan ve vicdan için en güçlü yatıştırıcı olduğu kanıtlanmış bir doktrindir. Birkaç yıl önce Güney Hindistan'da bir katil, adalet mahkemesinden, yakında suçundan dolayı idam edileceği hapishaneye götürülüyordu. Sokakta polisle boğuşurken, bir misyoner ona yaklaşarak, Tanrı'ya karşı günahını itiraf etmesi ve huzurunu araması için onu teşvik etti. Bunun üzerine adam, "Ben cinayeti işlemedim; bu, benim
ellerinde olduğum ve bir parçası olduğum Tanrı'nın
kendisinin işiydi." diye cevap verdi. Misyoner buna, bunun ne doğru ne de değerli olduğunu ve suçunun cezasını yakında yasanın tam olarak çekeceğini söyledi. "Ah, evet," diye haykırdı, "bunu içimde ve benim aracılığımla yapan Tanrı beni
öldürecek. Hepsi onun ve ben de oyum."

Bu, hoş veya nahoş olsun, her koşulda ortodoks Hindu müridinin zihninden geçen düşünce çizgisidir.
Ve bu koşullar altında, onun için gerçek bir sorumluluk duygusu ve günahın ahlaki bir eylem
olarak gerçek bir kavramını geliştirmek en zor şeylerden biridir.

(_b_) İdeallerine tekrar bakın. Hayatında onu büyük ölçüde etkileyen birçok ideali vardır. Çok şey, bir insanın yaşamın _Summum Bonum_'u olarak neyi gördüğüne bağlıdır. Hindu'nun gözlerinin önünde tuttuğu en büyük nimet, en yüksek ve en son başarı olarak Tanrı ile birliktir. Bir sempati birliği değil, Brahm ile metafizik bir birlik. Kendini tamamen İlahi Varlık'ta kaybetmek ve böylece ayrı bir düşünce veya varoluşa sahip olmaktan vazgeçmek ve insan hayatının karmaşasından ve huzursuzluğundan Ebedi'nin tutkusuz koynundaki dinginliğe geçmek - ona göre, bu, insani bir başarıya layık olan tek idealdir.

Yine; biz Hıristiyanlar, idealimiz olarak tam bir öz-gerçekleşmeye, mükemmel bir
erkekliğe ve tam bir yuvarlak karaktere dört gözle bakıyoruz. Karşıt ideal Hindu'nunkidir. O, en iyi sahip olduğumuz her şeyin kaybını arar - her türlü hırs ve arzunun ortadan kaldırılması, tüm sevgi ve fedakarlığın yok edilmesi, tüm faaliyetlerin - hem iyi hem de kötü - sonlandırılması. Onun ideali
büyüklük ve kalbin iyiliği değil, canlandıran ve ilham veren her şeyden
vazgeçmektir. Ona göre en asil faaliyetindeki en yüksek erdem
hiçbir çekiciliğe sahip değildir; çünkü tüm bunların üstünde ve ötesinde, tutkunun ve tüm arzunun kendini öldürme ve kendini inkar etme yoluyla öldürüleceği ve kendisinin mükemmel bir karakterden ziyade zihinsel denge ve sükunete erişeceği o mutlak ruh dengesine baktığını iddia eder. Bu nedenle, son tahlilde, onun ideali ahlaki olmaktan ziyade entelektüeldir; çünkü bu yine İlahi Ruh'a emilmektir; ve onun Mükemmel İrade'den ziyade Yüce Zeka olduğunu düşünür. İki inanç arasındaki bu ideal farkı temeldir ve çok çeşitli sonuçlar için çalışmalıdır.

Bununla uyumlu olarak, bedenin, evet ruhun kendisini giyebileceği her bir bedenin, acıya giden yol olduğu ve nihai tamamlanmayı ertelediği için, tam bir kötülük olduğu düşüncesi vardır.

Bu nedenle, Hindu bedene saygı duymaz ve etten ve tüm kötülüklerinden nihai kurtuluş gününü özler.

Öyleyse ruh, birçok doğumundan nasıl kurtulacak ve bu esaretten _Sayutcha_ veya kurtuluşun nihai özgürlüğüne
geçebilecek?
Ona göre _Yoga_, meditasyon yolu, en yüksek kurtuluş yolunu temsil eder. Zihni bu süreçle tüm arzu ve hırslardan arındırmak ve böylece ruhun mutlak dengesine ulaşmak _Yoga_'nın amacıdır. Bu gerçekten de ruhun dünyevi bedenlerle gelecekteki herhangi bir temasın üzerine çıkabileceği tek koşuldur. 

Sonuç olarak Hindular, yüzyıllardır manastırlara ve vahşi doğaya bu idealin güvenli ve hızlı bir şekilde elde edilebileceği tek yerler olarak bakmışlardır. İnsanlar arasında yaşamak ve böylece insan toplumunun aşındırıcı kaygılarına ve sallantılı tutkularına maruz kalmak, kutsanmayı imkansız hale getirir. Bu koşullar altında ruh özgürleşmenin bir yolunu bulamaz. Bu nedenle Hinduların sloganı şudur: 
"Dünyayı yenmektense ondan kaçın." Son huzuru sağlayan bu niteliklere ulaşmak için kendini bir _köpek_ içine kapatır veya ormana kaçar ve orada insanlardan ayrı olarak kendini ölüme terk eder ve istediği kurtuluşu hızla bulabilir. Bu fikrin temelinde, onu canlandıran sebep olarak, yozlaşmış bir toplumun çevrelerinden daha iyi bir hayat yaşamanın değerli hırsı yatar. Ve bu arzuyla birlikte, tam bir
yuvarlak hayat ve mükemmel bir karakterin yalnızca bir vahşi doğanın yalnızlığında mümkün olmadığı, başka hiçbir yerde elde edilemeyeceği fikri de birleşir. Ve böylece, birçok kişi için, başarısızlığın ve kamusal yaşamın telaşında ve mücadelesinde tanrısal, göksel düşünceli bir karakterin imkansız olduğuna dair inancın sessizce kabul edilmesidir. Hindu anlayışına göre, bir adam iş konularında başarılı olabilir, ancak zamanını tüm türlerinden ayrı geçirmediği sürece kutsal olamaz veya Tanrı ile en yüksek birliğe uygun olamaz. Bu nedenle, o toprakların sözde dindar ve kutsal adamları çilecidir. İnsan toplumundan kaçınırlar ve tüm insan iyiliğinden ve her dünyevi hırstan vazgeçmeye çalışırlar.

Bu amaçla, görünürde, gördüğümüz gibi, Hindistan'da tüm dünyevi işlerden vazgeçmiş, münzevi olarak ayrı yaşayan ve zamanlarını ülke çapında dindar dilenciler olarak dolaşarak geçiren yaklaşık 5.500.000 kişi var. Bu insanlar, esas olarak, şüphesiz, kutsal olma ve Brahm ile birleşmeye hazırlanma
hırsına sahipler. Ve yine de, gerçekte, ülkenin tüm insanlarının ahlakında en zararlı olanlardır. Birçoğu, aynı zamanda, hem kendilerini dindarlığın zirvesi olarak görüyor hem de dindaşları tarafından öyle görülüyor. Yine de, her gün on emrin her emrini ayaklar altına alıyorlar. Birkaçının kitlelerden farklı olduğu ve kendilerini ayırdıkları daha yüksek yaşamı gerçekten aradıkları doğrudur. Ancak yaşam ideallerine fedakarlık
hiç girmiyor. Başkalarına iyilik yapmak değil, Hindu müridinin kaygısı başkalarından gelen
kirlenmeden kaçmaktır. Onun
yüksek özlemlerinin temelinde kendine yönelik kaygı en üst düzeydedir,
başkalarına yönelik düşünceler yoktur. Doğu idealinin yüksek bir şekilde gerçekleştirildiğinin dikkate değer bir örneğini, yakın zamanda ölen ve Dr. Fairbairn'in içtenlikle bahsettiği Benaresli ünlü Hindu münzevi Swamiji Bhaskara Nanda Sarasvati'de görüyoruz. Uzun yıllar boyunca kendini bağlılığa ve meditasyona vermişti. 
Bedenini münzeviliğin katılığıyla bastırmış ve özdenetimde ve _yoga_ kültürünün en yüksek bilgeliğinde üstünlüğe erişmişti. Bu nedenle dünyadan
emzirmiş, tüm cazibelerini reddetmiş, tüm iddialarını reddetmiş ve kendini yalnızca düşünceye ve meditasyona adamıştı. Böylece, büyük Benares şehrindeki tapınak duvarları arasında hapsedilmiş, o şehrin akın eden kalabalığının günah ve üzüntüsünden tamamen habersizdi
ve diğer insanların acılarını dindirmek veya hayatlarını iyileştirmek için hiçbir şey yapmadı. Öldü ve kalıntılarının üzerine, binlerce kişinin ibadet etmek ve onun gerçekleştirdiğine inandıkları yaşam idealine ulaşmak için ilham almak için gittiği bir türbe inşa edildi.

Bu ideal, yüzyıllardır Hindu zihnini ele geçirdi ve
daha önce hiç şu anda olduğundan daha mutlak bir etkiyle hükmetmemişti.

Hindular için bir diğer yaşam ideali de sözde "işler yolu"dur.
Şu anda bu terim törensel bir yaşamla eşanlamlıdır. Modern tabirle "işler" Hindu için törensel uygulama anlamına gelir. Hayatı her taraftan bir dizi törenle çevrilidir ve baştan sona en karmaşık ritüelle doludur. Bir Hindu adanmışının hayatında, ister yemek yemek, ister uyumak, ister yıkanmak veya seyahat etmek olsun,
hem zaman hem de yöntem açısından dinsel olarak öngörülmemiş hiçbir şey yoktur. Ve
bu ayinlerin önemi veya bunların hayatına uygunluğu ne olursa olsun, bunlara uyulmasını kurtuluşu için elzem görür ve bunları günlük olarak yerine getirmekte en yüksek tatmini ve manevi ilerlemesinin en eksiksiz güvencesini bulur.

Hindu, dininde rasyonalist değildir. Atalarının ritüellerine örtük ve
şüphesiz itaat eder ve bunların incelenmesine veya analiz edilmesine ilgi duymaz.

Bu yüzden, sıradan Hindu için, özellikle de vahşi doğada meditasyon yapmanın imkansız göründüğü kişi için, törensellik en büyük endişe konusu haline gelir. Başka hiçbir din, takipçilerine bundan daha ayrıntılı ve yaygın bir uygulama sistemi sunmamıştır. Bu ayinler zihin üzerinde etkilerini gösterir ve bugün Hindu karakteri üzerinde en güçlü etkiyi yapmaktadır. Bir insan, inancının manevi yönü hakkında hiçbir şey düşünmeyebilir veya bu yöne ulaşmak için hiçbir hırs duymayabilir; o, öğretilerinden veya manevi eğitimlerinden hiçbirine zaman ayıramaz; ancak ritüelini olağan bir özenle sürdürürse,
kendisine, durumuna karşılık gelen bir
mükemmelliğe
ulaştığı düşüncesiyle övünür.

Dahası, Hindu tam bir _kadercidir_. Kaderinin "alnına yazılmış" olduğuna inanır.

Yapabileceği hiçbir şey bu kaderi etkileyemez. Ayrıca, ilahi amacın bir parçası gibi de görünmez.
Onun açısından bu geri alınamaz bir kaderdir. Bu inanç,
büyük ölçüde onun hayatında ve davranışlarında kendini gösterir. Hindu düşüncesinin tutarsızlıklarından biri, aynı zamanda, işlerinin
ellerinde olduğuna inandığı ve refahın
zaman ve sonsuzluk boyunca hayatına akabileceği bir kabile tanrısına tapmasıdır; ve yine de, eşit, hatta daha büyük bir ısrarla, _Karma_ yasasını, yani işler yasasını savunur,
sadece bu yasaya göre, hem kendisi hem de tüm insanlar için,
en son ayrıntısına kadar gelecekteki yaşam işlenmelidir.
Hindularınki gibi kalabalık bir panteonu olan ve
böyle sürekli ilahi rehberlik ve müdahaleye inanan bir adamın, aynı zamanda, pratik olarak tüm ilahi eylemleri ortadan kaldıran ve insan hayatını kör ve öğütücü bir
kaderin ürünü yapan bir yaşam teorisini sürdürmesi gariptir. Bugün Hindu düşüncesinin bir özelliği olarak, insanların bu birbiriyle çatışan ve çelişkili yaşam görüşlerine sahip olmasından daha belirgin bir şey yoktur.

(_c_) Hindu'ya toplumsal bir bakış açısından baktığımızda, onun büyük ölçüde
kast sisteminden etkilendiğini görürüz. Sadece hayatı bu sisteme bağlı olmakla kalmaz, yaşam görüşü de kast
duygularıyla tamamen renklenir.

Tıpkı törenselliğin tüm kişisel hayatını kapsaması gibi, kast
görevleri de onun için tüm toplumsal ilişkilerini tanımlar. İnsanı insana bağlayan, Hindu için büyük ve her şeyi
kapsayan kast sisteminin bir parçası olmayan hiçbir bağ veya etki yoktur. Bu toplumsal tiranlık o kadar yaygındır ki, bir insan buna karşı koymaya cesaret edemez; evet, dahası, buna toplumsal varlığının
en önemli zorunluluğu olarak bakmayı öğrenmiştir ve bu nedenle
her zaman onu en yüce iyilik olarak görür. O, soyut olarak kastın bir kötülük olduğuna ve ülkenin insanlarına bir lanet olduğuna gerçekten inanıyor olabilir. Ancak yine de, atalarının inancının kadim bir parçası ve en önemli parçası olduğu için, buna tüm itaatle boyun eğilmesi ve yaşamın ideali olarak görülmesi gerektiğini savunur. Bhagavad-Gita bugün sadece tüm Hindu edebiyatının mücevheri olarak görülmekle kalmıyor; aynı zamanda eğitimli Hindular tarafından _Şastraları_ arasında en yüksek otorite olarak kabul ediliyor. Kast görevleri hakkında bu "İlahi Şarkı" şöyle der:

"Kişinin kastının görevini yapması,
Kötü, kötü yapılmış ve kötülükle dolu olsa bile,
Başkasının işini üstlenmekten daha iyidir,
Ne kadar iyi olursa olsun. Çünkü
Hayatı hemen terk etmek,
Kendi belirlediği işi yerine getirmemekten çok daha iyidir; başkasının görevi,
Bu işe karışan kişi için tehlike getirir.
Mükemmelliğe yalnızca
kastının işinden sapmayan kişi ulaşır."

Bu nedenle Hindu, kast uyumunu inancının en yüce iddiası olarak görmeye başlamıştır. Gördüğümüz gibi, bir kişi istediği herhangi bir doktrine inanabilir veya inanmayabilir; bu, kast kurallarına ve uyumlarına sadık olduğu sürece bir Hindu olarak statüsünü etkilemez. Birisinin yerinde bir şekilde belirttiği gibi,
diğer dinlerin merkezi zihinde olabilir; Hinduizmin merkezi ise
öncelikle midededir. Onun dini statüsünü veren şey ne düşündüğü değil, neyi, nasıl ve kiminle yediğidir.

Hindu, kendisini toplumsal olarak herhangi bir inisiyatif ve seçim hakkından yoksun olarak görür; kendi iradesi yoktur. Toplumsal vicdanı, kastının elindedir. Bu, kurallarını geçmişten almıştır ve üyelerinin toplumsal yöneliminde kendi takdir yetkisi veya yargısı yoktur; ancak herkesin, geri alınamaz yasalara dönüşmüş geçmiş geleneklere örtük itaat etmesini ister. Ve bu yasalara
Hindu her zaman ve her yerde gönüllü ve aşağılık bir köledir. Bunlardan herhangi birini ihlal etmenin, inancına karşı gelmek ve halkı arasında dışlanmış olmak olduğunu çok iyi bilir.

(_d_) Hindu, Batılıların güç olarak gördüğü gibi karakter olarak güçlü değildir.
Gördüğümüz gibi, dini vicdanın en yüksek gelişimine elverişli değildir. Bu nedenle samimiyet ve doğruluk onun güçlü

noktaları arasında değildir. Panteizm vicdanı zayıflatmakla kalmaz, Hindu panteonunun en önde gelen tanrılarının örneği, insanları gevezelik etmeye yöneltir ve her türlü ikiyüzlülüğü teşvik eder. Bu koşullar altında Hinduların dürüstlük ve gerçeğe sadakatte göze çarpması garip olurdu. Ve aynı şekilde, Batı'da samimiyet, dürüstlük ve yüce amaçlarla ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilen inançlardan da büyük ölçüde yoksundur. Eğer Hindu müridi için din, inanılacak ve sadakatle takip edilecek bir hakikat sistemi değil, uyulması gereken bir dizi tören ve uyulması gereken kast kurallarıysa, o zaman gerçeğe sadakat çok ikincil bir konu haline gelir ve zihnin bütünlüğü onun tarafından önemli bir şey olarak görülmez. Bu nedenle, boşluk hayatlarının özünde sıklıkla bulunur. Yalan söylemek ve çalmak neredeyse evrenseldir. Güney Hindistan'daki Bölgemizde bir mahkeme tanığının normal ücretinin iki anna (dört sent) olduğu söylenir; ve bu cüzi miktar için her türlü yalancı şahitliği yapmaya hazırdır. Sıradan bir Hindu, çok sık yalan söylemeye meyilli görünür ve gerçeği nadir bir şekilde kullanır! Orada, sahtekârlık ve küçük hırsızlıklar çok sık göz yumulan zaaflardır çünkü çok genel olarak uygulanırlar. Daha yüksek sınıflar arasında bile -kültürlü ve seçkin- açık sözlü ve açık sözlü samimiyet ve samimiyet çok nadirdir. İkiyüzlülük ve ikiyüzlülük çok sık bir sanat olarak işlenir. Bir Doğulunun aklını ve amacını gizlemesi ve mümkün olan en büyük dolaylı yoldan bir şeyler söylemesi ve yapması gurur ve zevk gibi görünüyor. Hindistan, küfürün olmadığı bir ülke olarak yüceltilmiştir. Bu doğrudur ve bu iffetin kredisi ona ait olmalıdır. Ve kişi, o ülkeden buraya döndüğünde ve sokaklarımızı korkunç bir koku gibi saran kaba küfürlere katlanmak zorunda kaldığında, ona bu krediyi vermekten daha fazlasını asla istemez.

Yine de, Hindu'nun, panteonunun tanrıları ona bu kadar az saygı duyduğu ve hayatının ciddi sözleşmelerine nadiren dahil olduğu sürece, küfürle nasıl ilgilenebileceğini ve ona nasıl güçlü bir şekilde tutunabileceğini anlamak zor.
Ayrıca, Hindistan'da müstehcenliğin Batı'daki küfür işlevini yerine getirdiği unutulmamalıdır. Burada Tanrı'nın adını boş yere anarak ifade bulan tutku patlamaları, orada diğer türden tarif edilemeyecek kadar kötü bir dilde dile getirilir. Ve bu, Hindistan'daki toplumsal ahlaksızlığın yaygınlığı konusunun yalnızca bir parçasıdır - büyük ölçüde ülkenin dininin koruması altında beslenen bir kötülük. Hindistan Valisi Lord Dalhousie, ülkede müstehcenliğin bastırılması için bir yasa tasarısını düşündüğünde, Hindu duyguları nedeniyle tüm tapınakları ve dini sembolleri yasanın uygulanmasından muaf tutmaya zorlandı! Bu ahlaksızlığın o ülkedeki kaynağı ve yaygınlığı hakkında bundan daha iyi bir yorum istenebilir mi? Böyle bir kötülük, halkın dininin arkasına yerleştiğinde ve sembolleri ve törenleri tarafından sembolize edilip beslendiğinde - Hindu tanrılarına ve tapınak ibadetine adanmış kadınlar (sadece Güney Hindistan'da bunlardan 12.000 tane var) - ülkenin kamusal karakterlerini oluşturduğunda - hayatın arınması için umut en düşük seviyededir. Ayrıca, inançları ve belirli inançlara olan sadakati o kadar yüksek olan bir Hindu bulmak da çok nadirdir. O erkeksi canlılık ve zorluklar karşısındaki erkeksi ısrarcılık, doğru ve gerçek olduğuna inandığı şeyi sürdürmede Hindu karakteriyle alakalı değildir.

Öte yandan, Hindu sözde pasif erdemlerde güçlüdür.

Dini inançlarıyla uyumlu olarak, sabır, uysallık ve kötülüğe karşı dayanıklılık onun için ikinci bir doğa haline gelmiştir.
Karakterinin bu yönü,
aslında, tarihinin birçok yüzyılı boyunca gereksiz yere vurgulanmıştır.
Batılının aceleciliğini ve sabırsızlığını, itiş kakışını ve saldırganlığını, Batılının Hindu'nun en zorlayıcı ve olumsuz koşullar altında sakin, sessiz, sabırlı ve dayanıklı olmasını anlayamayacağı gibi anlayamaz.
Bize özdenetim sanatında ve telafisi mümkün olmayan kötülüklere kayıtsızca katlanma yeteneğinde öğreteceği büyük bir ders vardır.

Bu nedenle Hindu'ya yaşamın ve karakterin çeşitli bakış açılarından baktığımızda, ne kadar tuhaf bir bileşik olduğunu ve incelememizin hemen hemen her noktasında Batı insanından ne kadar farklı olduğunu görürüz. O, bizim güçlü olduğumuz yerde
önemli ölçüde zayıftır ve en çok ihtiyaç duyduğumuz yerde
güç gösterir. Dini, onun içinde,
bu yüzyıllar boyunca, hayatında ve karakterinde harikulade bir şekilde işleyen ve onu bugün olduğu kişi yapan özellikler ve eğilimler geliştirmiştir. Üstelik tüm bunlar, Hıristiyanlığın bugün Hindistan'da ne kadar ciddi bir sorunla karşı karşıya olduğunu görmemizi sağlıyor, yani hayatları ve duyguları Mesih'i vaaz etmeye gidenlerden bugüne kadar çok uzak olan 230.000.000 kişinin dönüşümü. Evet, dahası, Hıristiyanlığın o büyük topraklara güç verip onu kendi toprakları olarak talep edebilmesi için ne kadar güçlü etki ve güçlerin üstesinden gelmesi, ne kadar çok önyargıyı yok etmesi gerektiğini gördük.

2. Şimdi Yerli Hıristiyanı İnceleyelim.

Gördüğümüz gibi, Hintli Hıristiyan, Protestan Hıristiyanlığı söz konusu olduğunda yeni bir üründür. Yine de Protestan misyonlarıyla bağlantılı olanların hayatlarında ve karakterlerinde belirgin bir gelişmeye tanık olmaktan mutluluk duyuyoruz. Orada bulunan Hıristiyan topluluğunun tam yarısının inancımızla çeyrek asırdan daha uzun bir süredir bağlantılı olduğu doğrudur. Ancak inancımıza bu son katılımları ikinci, üçüncü ve dördüncü nesil Hıristiyanlarla karşılaştırdığımızda, Hıristiyan karakteri ve ilkesindeki
gelişme bizi çok cesaretlendiriyor. Yakın zamanda din değiştirenler ile topluluğun Hıristiyan doğumlu üyeleri arasındaki bu farklılıkları sık sık inceledim. Ayrıca, ikinci neslinkileri üçüncü ve dördüncü nesil Hıristiyan mirasıyla karşılaştırdım; ve inancımızın yıllar ve nesiller arttıkça yerli Hıristiyan topluluğunun yaşamı ve karakteri üzerindeki
gücünü artırdığını görmek beni çok cesaretlendirdi. Ve eğer
çalışmalar, şimdiki ısrar ve canlılıkla devam ederse, Hıristiyanlığın tamamen yerli hale gelmesi için çok fazla nesil geçmesi gerekmeyecek, çünkü o topraklarda kendi dehası ve öğretileriyle tam bir uyum içinde bir karakter türü
geliştirmiş olacak.

Ancak, bu soruyu ele alırken, özellikle yerli Hıristiyanın öncüllerinin ve ortamının
tamamen Hindu olduğunu hatırlamamız gerekir. Atalarının inancı, büyük ölçüde dini algılarını ve davranışlarını renklendirmiştir ve renklendirmelidir. Bir insan Hinduizmi terk edip Hristiyan olduğunda, geçmişten miras aldığı tüm önyargıları, önyargıları ve batıl inançları bir kez ve sonsuza dek zihninden kovduğu düşünülmesin. Kendisini bunlardan ve bunların etkilerinden ayırması uzun zaman alacaktır. Bunların birçoğu muhtemelen tüm hayatı boyunca ona yapışacaktır. Umduğumuz şey, Hristiyan gerçeğinin zihnini giderek daha fazla ele geçirmesi ve Hinduizmin eski ve değersiz inançlarının yerini yavaş yavaş almasıdır. Ayrıca, o eski inançta, onun zihinsel donanımından çıkarmak istemediğimiz, ancak yeni bir uyum bulması ve benimsediği yeni dinde uygun şekilde konumlandırılması gereken bazı hakikat unsurları vardır. Bu konuyu ele alırken şunu da hatırlamalı ve vurgulamalıyız ki, Hindistan halkı bir Doğu halkıdır ve tropiklerin çocuklarıdır ve bu nedenle her zaman Kuzeybatı'daki bizlerden çok farklı kalacak ve kalmaya devam edecektir. İklimsel ve meteorolojik koşulları, dışsal fiziksel yaşamları, toplumsal gelenekleri ve medeniyetlerinin eğilimi her zaman bizimkinden çok uzak olmuştur ve olmaya devam edecektir. Hindistan'ı dönüştürme çabalarımızdaki başarımız için, onları her bakımdan Batı yaşam ve alışkanlıklarının kalıbına göre şekillendirmemiz gerektiği fikrinden daha ölümcül bir şey olamaz. Yaşamlarının büyük bir kısmı bahsettiğim koşulların sonucudur ve büyük ölçüde değişmeden kalmalıdır; misyonerin bunları yerini alacak inancın bir parçası olarak görmesi ve Batı'nın toplumsal geleneklerinin Hıristiyanlıktan ayrılamaz olduğunu ve Doğu tarafından inancımızla birlikte kabul edilmesi gerektiğini öğretmesi aptallık olur. Hindistan'daki Hıristiyan her zaman Anglo-Sakson Hıristiyan'dan farklı olacaktır ve farklı olması da iyidir. Ayrıca Hindistan halkının, en azından kitlelerin, medeniyette düşük olduğu da unutulmamalıdır. Bu düşük seviyedeki kişilerin, Hıristiyan olduklarında, tek bir sıçrayışta yüksek bir medeniyetin tüm mülkiyetine atlayıp, kaçınılmaz olarak "Hristiyan Beyefendi" terimiyle ilişkilendirdiğimiz Batı yaşamının ve karakterinin güzelliklerinden bazılarını kuşanmaları beklenmemelidir. Gerçekten de, onlar gerçek ve samimi bir şekilde Mesih'in öğrencileri olurlar; ancak aynı zamanda, bir parçası oldukları ve hala bir parçası olmaya devam ettikleri düşük sosyal sınıfın kabalıklarından ve zayıflıklarından bazılarını göstereceklerdir. Batı standartlarına veya yüksek bir medeniyete göre yargılanmamalıdırlar.

Öyleyse, Hindistan'ın yerli Hristiyanına baktığımızda, onun sosyal, ahlaki, dini ve ruhsal durumuna dikkat edelim.

(_a_) Bu topraklardaki Hristiyan inancının bu ürününü, _toplumsal_ bir bakış açısından incelediğimizde cesaret buluyoruz. Hindu komşusundan, kastın engellerinden giderek artan bir özgürlükle ayrılır. En iyi anlarında, kastın ülkenin en büyük laneti olduğunu ve olmaya devam ettiğini, ondan kurtulduğunu ve Mesih'in onu özgür kıldığı özgürlüğün tadını çıkarmak için hırslı olduğunu hisseder. Ve
yine de, ne yazık ki, sürekli olarak bu aklı başında
zihne sahip
kalmaz. Kast sisteminin kökleri, varlığının en derinlerine kadar inmiştir. Kast düşüncelerinden tamamen bağımsız olduğuna inandığı zamanlarda bile, kast esaretine tutunan kör bir ısrar vardır. Hinduizm'in, kast duygularından ve bağlılıklarından çok, diğer tüm ayrıntılarda, bizim dönüşümümüzün çok daha kolay bir şekilde ortadan kaldırılabileceğini sık sık hissettim. Geçmişin bu kalıntısı, ona olağanüstü ve çok üzücü bir inatla tutunur. Her şey ona bu kast sisteminin Hristiyanlığın en büyük düşmanı olduğunu ve buna inanan ve uygulayan herhangi birinin Mesih'in ruhunu tam olarak özümsemesini engelleyeceğini öğretse de; samimi ve etkili bir Hristiyan olmayı ve tüm kardeşlerini sevmeyi arzulasa da, kalbindeki bu Hinduizm kalıntısı, Hristiyan doğuştan hakkının sevinçlerini ve bereketlerini çalmak için geri döner. Bunun, aksi takdirde güzel bir Hristiyan karakteri olabilecek şeyi sık sık çirkinleştirdiğini gördüm. Hristiyan cemaatlerinin durgunluğa ve ölüme mahkûm olma olasılıklarını mahvettiğine tanık oldum. Birden fazla Hristiyan işçinin kolunu felç ettiğini ve kalbini öldürdüğünü gördüm. Tüm bunlar, o ülkedeki kast sisteminin güçlü etkisini ve uzun süredir devam eden hakimiyetini hatırladığımızda kaçınılmazdır. Ancak misyonerin en büyük cesaret kırıklığını bulduğu bu noktada bile, ilerlemenin belirgin işaretleri vardır. Misyoner bu kötülükle tek başına savaştığı sürece, başarı için çok az umut vardı. Ancak, son birkaç yıldır, yerli Hristiyan Kilisesi'nin vicdanı bu soru üzerinde harekete geçti. Bugünkü Hintli Hristiyan, daha önce hiç olmadığı kadar, bu kast kötülüğünün her üyenin ve onu besleyen her kilisenin manevi hayatını sömürdüğüne ve kendi kalbinde, evinde ve kilisesinde buna karşı kararlı bir şekilde savaşmasının en büyük görevi olduğuna inanıyor. Ve özellikle genç Hristiyanlar arasında, şeytan kastına karşı durmak bilmeyen bir savaşa kendilerini adamış olanların sayısı artıyor. Hristiyanlar ayrıca kendilerini Kast Bastırma Dernekleri'nde örgütlüyorlar. Tüm bunlar oldukça cesaret verici, ancak yerli Hristiyanın atalarının inancının bu en ince lanetinden kurtulduğu söylenmeden önce büyük ilerleme ve gelişme gerekiyor. Eski Hindu Ortak Aile Sistemi, kast fikrinin koruyucu annesidir ve yerli Hıristiyanların giderek daha fazla bu sistemi terk edip, bir ailenin ve klanın çeşitli üyeleri arasında tutumluluğu, bağımsızlığı ve özgürlüğü teşvik eden Batılı ev fikrini benimsemelerini görmek sevindiricidir. Hindistan'da, önümüzdeki uzun yıllar boyunca, bu toplumsal darlık, dışlayıcılık ve bölücülük az çok yerel Hristiyan karakterini etkileyecek ve yerel Hristiyan Kilisesi'ne renk verecektir. Yüzyıllar boyunca Hint Hristiyanlığının zayıf noktası olabilir.

(_b_) _Ahlaki olarak_, yerel Hristiyan yavaş gelişir. Bir yazar yakın zamanda Hindistan Hristiyanının bu konuda Hindulara göre çok az veya hiç üstünlük göstermediğini iddia etti. Bu doğru değil. Kesinlikle ahlaki olarak ileri ve yukarı doğru hareket ediyor. Ancak, ahlaki karakterin böyle bir halk arasında Hristiyan fethinin ilk sonuçlarından biri olmadığı unutulmamalıdır. Aksine, Hristiyan yaşam ağacındaki en yüksek ve son meyvedir. Batı'da bir Hristiyan beyefendinin yüksek ahlaki özellikleri olarak gördüğümüz şeyin 1000 yılı aşkın Hristiyan yaşamının ürünü olduğu unutulmamalıdır.

Yerli Hristiyan, bu açıdan, öncüllerinin ve çevresinin zayıflığını ortaya koyar. Hindulara ait olarak bahsettiğimiz karakter zayıflığını hatırladığımızda, her gün o inançtan insanlarla çevrili olan ve o dinin atmosferini özümseyen yerli Hristiyanın büyük ölçüde aynı kötülükten etkilenmesi şaşırtıcı değildir. Birkaç yıl önce bir İngiliz avukat, yakın zamanda Madura'da yürüttüğü bir davada ifade veren bazı Hristiyan tanıklar hakkında bana şikayette bulundu. "Hristiyanlarınızın davalarımda tanık olarak bulunmasından nefret ediyorum," diyor; "çünkü onlar ne zaman sahte ifade vermeye kalkışsalar anında tökezleyip tökezliyorlar ve karşı tarafın avukatı tarafından yakalanıyorlar. Bir Hindu, sahte ifade verdiğinde, düz ve makul bir hikaye anlatır. Ama sizin Hristiyanlarınız vicdan azabıyla çok fazla etkileniyor." Onu utandıran ve rahatsız eden şey, beni cesaretlendirdi! Hıristiyanlarımızın ara sıra yanlış ifadeler vermesi beni şaşırtmadı; ancak bu konuda tarafsız gözlemcinin, onların Hindu tanıklarından farklılaştırması, onların artan dürüstlükleri lehine güvenilir bir tanıklıktır.

Yıllar geçtikçe sayıları artan yerli Hıristiyanların daha üst sınıfında, karakterde belirgin bir iyileşme var. Özellikle misyonerler arasında bu gelişmeye tanıklık etme fırsatımız oluyor. Samimiyetleri ve güvenilirlikleri artıyor. Misyonerler, giderek artan bir zevkle, onların dürüstlüğüne güvenmeyi öğreniyor. Ve yine de, hem yüksek hem de düşük seviyedeki halkımız arasındaki ahlaki ilerlemenin daha hızlı ve tatmin edici olmamasına üzülmeliyiz.

Gördüğümüz gibi, toplumsal ahlaksızlık bu tropikal ülkede çok yaygındır. Bunun yerli Hıristiyanlarımız arasında bizi çok rahatsız etmesi ve endişelendirmesi doğaldır. Misyonerlerimizin çoğunun bu günah yüzünden diğerlerinden daha fazla işten çıkarılması üzücü bir gerçektir. Hindu toplumu bu kötülükten büyük ölçüde
morali bozuk olmakla kalmıyor, buna karşı bir kamuoyu da yok. Ancak, iffet ve saflık lehine büyüyen bir duygunun etkisi altında, bu kötülük yerli Hıristiyanlarımız arasında giderek azalıyor.

Hindu toplumundaki ahlaki yozlaşmanın bir kaynağı, dindarlık ve ahlak arasında zorunlu bir bağlantı olmadığı yönündeki yaygın inançtır. Onların inancı, bir kişinin ateşli ve değerli bir dindar olabileceğini ve aynı zamanda on emrin her bölümünü ayaklar altına alabileceğini savunur. Gerçekten de dindar münzevilerinin ahlaksızlığı, dindarlıklarını
iddia etmeleri kadar belirgindir. Orada kimse onların yüce inançlarını, derin dindarlıklarını, tanrılarına olan yüce bağlılıklarını sorgulamaz; ne de
insan kataloğundaki her kötülük ve günahla onları suçlamaktan bir an bile çekinmez. Hindu zihni öyledir ki, bizim için asil bir yaşamın ayrılmaz unsurları olan bu unsurların
kesilip
kesinlikle ayrı bulunabileceğine inanır ve inanır. Hindistan'da bugün, ahlaklı insanlar
büyük ölçüde dinsizdir; gösterişli dindarlar ise
açıkça ahlaksız olanlardır. Bu temel ve evrensel olarak yaygın olan hatanın o topraklardaki Hristiyan halkımız üzerindeki etkisini kaybetmesi uzun zaman alacaktır. Hristiyan toplumunda, sıklıkla, adaletsizlik içinde yaşayan ve aynı zamanda Hristiyan savunuculuğundaki gayretleri veya Hristiyan davası için sundukları
sunumlar nedeniyle İlahi hesapta göz ardı edileceğine inanan erkekler ve kadınlar buluyoruz. Belki de Batı'nın bu toprakları da böyle bir yanılgıdan
kurtulmamış değildir! Onlara, Havari Pavlus'un dilinde (1 Tim. 3:9), "imanın gizemini saf bir vicdanda tutmayı" öğretmeye çalışıyoruz; ve inanç ve vicdanın, dindarlığın ve ahlakın bir ve ayrılmaz olduğu yüce gerçeğini vurguluyoruz.

(_c_) _Dinsel olarak_, yerli Hristiyan, Hinduizm'den miras aldığı batıl inançların yapışan yavrularından yavaş yavaş kurtuluyor. En son din değiştirenlerimiz, çoğunlukla atalarının dininde temel dayanakları olan çocukça batıl inançların ve cazibelerin etkililiğine inatçı bir şekilde inanırlar. Çoğu durumda bunlar bir inanç meselesi değil, onlar için ikinci bir doğadan daha fazlası haline gelen miras meselesidir. Putperestlik terk edilebilir, kurtarıcı bir inanç olarak Hinduizm'e inanç
rüzgara savrulabilir, Hindu ritüelleri cazibesini kaybedebilir; ancak özel yaşam ve toplumsal geleneklerle bağlantılı olan birçok küçük batıl inanç hala sessiz bir etkiye ve onlar üzerinde kalıcı bir güce sahiptir. Bunlar büyük ölçüde _yakın zamanda_ Hristiyan inancını kabul edenlerin hayatına aittir. Bazıları, onları bu Hindu batıl inançlarının bazılarının tamamen üstüne çıkaracak olan yaşamdaki ilerlemeyi asla başaramayabilir. Ancak bugün yerli Hıristiyanların büyük çoğunluğunun Hinduizm ile dini hiçbir bağlantısı yoktur ve Hindu dininin ayinleri ve uygulamaları yerine tamamen Hıristiyan ayinlerini ve uygulamalarını koymuşlardır. Ve görünüşe göre bunlardan büyük bir memnuniyet duyuyorlar. Eski Hindu çileciliğin yüce değeri fikri büyük ölçüde yerini, bencil, bencil faaliyetleri terk edip, insanlara karşı sevgi dolu bir sempati ve onlara iyilik yapma çabası lehine Hıristiyan fedakarlığına bırakıyor. Ayrıca, aralarında belirli biçim ve törenlerin etkililiği fikrinin, inancın içsel yaşamının gücüne dair bir inanç lehine azaldığını fark ediyoruz. Yine de, tören ve ritüelin Hindistan'ın dini yaşamında her zaman Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden daha büyük bir yer bulması gerektiği sürekli olarak akılda tutulmalıdır. Hindistan sakinleri tropikal ve şiirsel bir mizaca sahiptir. O, Batılı bir insandan daha çok, biçimler ve törenlerin yardımıyla şeylere bakar, manevi
nimetleri takdir eder ve sahiplenir. Bir ayin onun doğasına daha güçlü bir şekilde hitap eder ve ona, onun altında yatan gerçeğe ve antitipe ulaşmada bize olduğundan daha fazla kolaylık sağlar. Aslında, onun doğası, Hıristiyan gerçeğine bir şairin
gözlerinden bakmaktır; ve törenler ona en büyük önemi iletir ve içindeki ruhu daha fazla açığa çıkarır. Biz ilahi
nitelikleri ve manevi
nimetleri ondan daha doğrudan ararız. Bu nedenle, bizim Doğu'daki pratik, şiirsel olmayan zihnimizi beklememiz veya dini gerçeği ona çıplaklığıyla, süslenmemiş ve ayin ve ritüel tarafından
zorlanmamış bir şekilde sunmamız bir hata olur. Hindistan'daki Cemaat Misyonlarımızın, yerli Hıristiyanları, misyonerleri gerçekten tatmin eden, ancak kendileri ile yeni katılanlar arasındaki büyük doğa ve mizaç farkını göz ardı eden, kuru, süssüz, basit dini hizmet biçimlerine yükseltmeye çalışmaları bir dereceye kadar kusurlu olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Hindistan'da insanların sesli olarak düşündükleri unutulmamalıdır. Akıllıca okumak için yüksek sesle okumaları gerektiği gibi, duygulu ve düşünceli bir şekilde ibadet etmek için de yüksek sesle ibadet etmelidirler. Bu nedenle onlar için bir ritüelin ve bir karşılık veren hizmetin bilgeliği ve aciliyeti vardır. (_d_) _Ruhsal olarak_, Hintli Hıristiyan yavaş ve emin adımlarla kendi kesin çizgileri üzerinde gelişmektedir.

İnancının sadeliği güzeldir. Batı'da çok yaygın olan şüphe veya inançsızlık sorularından hiçbiri onda yoktur.
İncil'i tüm kabul doluluğuyla alır. Dualarında herhangi bir
rasyonalist teori tarafından çarpıtılmaz ve engellenmez, ancak
çocuksu bir doğrudanlık, evlatlık güveni ve tam bir beklentinin sadeliği vardır. Yerli Hıristiyanlarla olan temaslarımda beni en çok etkileyen şey, en büyük sıkıntı zamanlarında bile onların dualarının doğrudanlığını, sadeliğini, sorgusuz sualsiz güvenini hissetmek olmuştur.

Yerli Hıristiyan mistik bir mizaca sahiptir. O toprakların sakinleri, yüzyıllar süren eğitimleri sayesinde dinde doğal mistikler haline gelmiştir. Yerli Hıristiyan bu ulusal mirası korur ve
Hristiyan gerçeği ve inancı tarafından uygun şekilde terbiye edilip yönlendirildiğinde dini hayatına
derinlik, güzellik ve güç katacaktır. Bu koşullar altında Hindistan'daki Hristiyan Kilisesi'nde mistisizmden korkmayacağım. Derin
maneviyat ve dinin gizli şeylerine duyulan özlem, Batı'dan daha çok Doğu'ya özgüdür. Batı pratik ve dünyevi;
Doğu mistik ve öte-dünyalıdır. Yerli Hristiyan, en iyi haliyle, bu manevi gücün bir kısmını ortaya koymaktadır. Pavlus'un "Tanrı'da Mesih ile saklı" yaşam vurgusuna ve Mesih ile kendi halkı arasındaki mistik
birliğe doğal olarak katılır.

Hindistan'daki yerli Kilise'nin Batı Kilisesi'ne ilham verici bir örnek göstereceğine inanıyorum. Hindistan'daki Hristiyan, Batı'daki kardeşi kadar pratik veya ruhsal olarak aklı başında olmayacaksa, muhtemelen manevi yaşamın gizli gizemlerini ve gücünü daha fazla gösterecektir. Bu açıdan Doğu'nun ve Batı'nın manevi gücü, ayrı vurgularında birbirini
tamamlayacaktır.

Yerli mizacına sadık Hintli Hristiyan, sözde pasif erdemlerde güçlüdür ve olmaya devam edecektir, pozitif veya saldırgan olanlarda ise zayıftır. Sabır, uysallık, nezaket, dayanıklılık - bunlar onu en çok süsleyen ve dini karakterine renk ve şekil veren
lütuflardır. Burada yine, hayatı Batılı Hristiyanı
şimdiye kadar karakterize eden hayattan çok farklı olacaktır. İddia, cesaret, saldırganlık gibi
erkeksi erdemler Batı'yı karakterize etmiştir. İddia ve saldırı kelimeleriyle ilişkilendirdiğimiz inancımızın o yönünde güçlüydük ve güçlü olmaya devam ediyoruz. Batı, çevresine ve eğitimine sadık kalarak, çoğunlukla, sadece şunu söylemeyeceğim, hayatın pozitif tarafında Hristiyan karakterini geliştirmiştir. Batı'nın eşit derecede önemli pasif erdemleri, zayıflık olarak hor görmesek bile, çok ihmal ettik. Doğu bugün bile kutsanmışlığı gösteriyor ve yerli Hıristiyan, pasif erdemlerin, dayanıklılık ve dirençsizlik gibi manevi unsurların güzelliğini ve gücünü giderek daha fazla örnekleyecek. Bize, gerçek ve mükemmel bir karakterin, ilahi Örnek'in karakterine göre şekillendirilmiş bir karakterin, aynı şekilde vurgulanarak, hayatın tatlı ve dişil pasif zarafetlerini de temel bir unsur olarak içermesi gerektiğini gösterecek. Bugün Hindistan'da Anglosaksonlar "Yumuşak Hindu"dan küçümseyerek bahsetmeye alışkın. Nefret etmeye çok meyilli olduğumuz o yumuşaklık, Anglosakson'un manevi yaşamında çok fazla eksik olan ve Hindistan Hıristiyan Kilisesi'nin giderek daha fazla örnekleyeceği ve kademeli olarak saygı duymaya, onurlandırmaya ve nihayetinde benimsemeye çalışacağı Hıristiyan karakterinin o yarısının tohumlarını barındırıyor. Dolayısıyla, bugün Hindistan'ın yerli Hristiyanlarından genel olarak bahsedecek olursak, onu neredeyse Hristiyanlığın bir ürünü olduğu kadar kalıtım ve çevrenin de bir ürünü olarak buluyoruz. O, Mesih'i kendi yaşam ideali olarak ve sözlerini de her şeyi tatmin eden gerçek olarak öne çıkarıyor. Kurtarıcı eserinde dinlenmeyi ve ruhun kurtuluşunu arar; ancak kalbinin en derin özlemlerinin çoğu ona atalarının inancının aşındırdığı eski kanallardan gelir. Hinduizm, onun dini düşünce ve özlemlerine az çok renk verir; ve onun biçimleri ve törenlerinin birçoğu korunur, ancak yeni bir Hıristiyan içeriğiyle doldurulur ve Hıristiyan yaşamının gelişimine yardımcı olmak için kullanılır. Eski Yahudiler, Yahudi ayinleri ve törenleri aracılığıyla Hıristiyan yaşamının mülkiyetine ve takdirine girdikleri gibi, bugün yerli din değiştirenler de Hindu biçimleriyle Hıristiyan yaşamına girerler. Düşüncelerinin ve varoluşlarının gerekliliğinden dolayı, yeni inancın nimetlerini elde etmek ve tadını çıkarmak için eskinin süreçlerinden birçoğunu kullanırlar. Bundan kaçınılamaz ve bundan kaçınılmasını da arzu etmiyoruz. [İllüstrasyon: Hindistan'daki Bir Misyonerin Evi.]

[İllüstrasyon: Bir Köy Hristiyan Kilisesi.]

Hint Hristiyan karakterinin kendine özgü özellikleri ve eğilimleriyle incelenmesi önemlidir, çünkü yukarıda da söylediğim gibi, Batı'daki yaşam anlayışımızı etkileyeceğine inanıyorum. Şu anda, Hristiyan Bilimi ve Teosofi gibi ülkemizi istila eden dini tuhaflıkların birçoğu Hindistan'dan gelmiştir. En azından, sahip oldukları felsefe ne olursa olsun ve kur yapıp yücelttikleri tüm okültizm ve mistisizm tamamen Doğu ve Hint'tir. Ve bu tür hareketlerin bu ülkedeki popülerliğinden, Hindu düşüncesinin Batı'yı istila ettiği yönündeki bazı insanların övünmelerinin kısmen doğru olduğu anlaşılıyor. Ancak, çok da uzak olmayan bir gelecekte arzuladığım ve beklediğim istila, Doğulu bir _Hristiyan_ düşüncesinin, _Hristiyan_ yaşamının ve _Hristiyan_ karakterinin istilasıdır. Bu, zamanında, diğerinin geldiği kadar gerçek ve çok daha eksiksiz bir şekilde gelecek ve bu ülkeye diğerinin şu anda yaptığı kötülük kadar iyilik yapacak.

Doğu düşüncesinin Batı üzerindeki etkisine atıfta bulunarak kastettiğim şeyin bir örneği olarak, çok geçmeden Hint Hristiyan Kilisesi'nin kendisi için Batı'nın dile getirdiği her şeyin ötesinde gelişmiş ve faydalı bir Kutsal Ruh doktrini formüle edeceğini ve dünyaya duyuracağını kehanet ediyorum. Bu yüzyıllardır yaygın bir ruhsal panteizmin evi olan Hindistan, Tanrı doktrinini Hristiyan bakış açısından ayrıntılandırmaya gelince, Batı'nın aşkınlığına verdiği kadar O'nun içkinliğine vurgu yapacaktır. Tanrı bizimle ve içimizde ve tüm yaratılışta, hatta Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nda çalışıyor - bu, Hint Hristiyanının Batı'nın bugüne kadar denediği her şeyin ötesinde ayrıntılandıracağı ve aydınlatacağı kavramdır.

Bugün, Batı'dan gelen misyonerlerin, Doğu karakterinde ve öğretisinde yatan düşünce ve yaşamın büyük olasılıklarından habersiz veya bunlara kayıtsız kalarak, yerli Hıristiyan topluluğunu Batılılaştırmak için fazla hırslı olma tehlikesi vardır ve bu kaçınılmazdır. Onlara Batı'ya ait her şeyi dayatmak, Doğu'ya ait birçok şeyi takdir edip korumaktan çok daha kolaydır. Geleceğin misyoneri, geçmişten bilgelik öğrenecek ve işine Doğu'ya ait şeyleri daha az küçümseyerek ve Doğu'ya özgü düşünce alışkanlıklarını ve toplumsal gelenekleri, Hıristiyan düşüncesinin araçları ve Hıristiyan yaşamının kanalları haline getirilebildiği sürece ve mümkün olduğunca korumak için daha büyük bir arzuyla başlayacaktır. Mesih'in Krallığı'nın Hindistan'a hızla gelmesi için en iyi araç burada yatmalıdır.

Bölüm V.

HİNDİSTAN'IN KADINLARI.

Kadınlarının durumu, bir halkın medeniyetinin en gerçek testidir.
Statüsü, ülkesinin barometresidir.

Hindistan'ın yüz milyon kadını, o toprakların tüm sosyal ve dini koşullarını hayranlık verici bir şekilde yansıtmaktadır. Hindistan'da, tüm Avrupa'da bulunandan daha fazla ulus vardır; ayrıca daha büyük bir tür çeşitliliği sunarlar. Daha zayıf cinsiyeti yalnızca bir yük hayvanı olarak gören yerli kabileler ile kadınlarına en yüksek saygıyı gösteren ve onlara cömert bir eğitim ve büyük fırsatlar sağlayan Parsee topluluğu arasında, kadınlarına farklı derecelerde saygı ve küçümsemeyle bakan birçok ara kabile ve ulus vardır.

Tüm Kutsal Yazılar arasında Parseelerin Zend Avesta'sı, kadına başlangıçtan itibaren erkekle mutlak eşitlik sağlayan ve Parseeler arasında asla kaybetmediği tek metindir. Ancak Hindistan'daki Parseeler yalnızca bir avuçtur.

Hindu kadını, Hindistan'daki toplam cinsiyetinin beşte dördünü oluşturur; ve durumu her yerde oldukça tekdüzedir ve özellikleri kolayca tanınan bir tipe farklı derecelerde uygundur.
En eski tarihten beri gelmiştir. Onu her yerde, eski edebiyatlarının sayfalarında, yasalarında ve efsanelerinde tanırız; ve biz onu modern yaşamın tüm çeşitli yollarında görüyoruz. Yazar yaklaşık çeyrek
yüzyıl boyunca komşusu olarak yaşadı, hayatına her gün baktı, en olumsuz koşullar altında bile korunan birçok asil özelliğine hayret etti ve hayran kaldı ve zayıflığı ve birçok engeli için üzüldü.

Antik zamanlarda, Hindistan'daki kadının konumu onurla birleşmiş güçtü.
Bugün güç devam ediyor, ancak onur büyük ölçüde ortadan kaldırıldı.

1. Antik Vedik zamanlarda kadın birçok ayrıcalığa sahipti ve büyük bir yetenek gösterdi. Ev içi kurbanlar sunmada kocasına katıldı ve evde kraliçe olarak oturdu. Rigveda'nın bazı kutsal ilahileri onun tarafından yapıldı ve bu otuz yüzyıl boyunca entelektüel parlaklığının ve özleminin güzel bir kanıtı ve kendisine verilen onurun bir kanıtı olarak günümüze ulaştı.

Beş yüzyıl sonra Mahabarata'da onun için şu güzel betimleme yapıldı:

"Bir eş, erkeğin yarısıdır, onun en sadık dostudur;
Sevgi dolu bir eş, erdem, zevk ve zenginliğin sürekli bir kaynağıdır;
Sadık bir eş, onun cennetsel mutluluğu aramasında en iyi yardımcısıdır;
Tatlı konuşan bir eş, yalnızlıkta bir arkadaştır, öğüt veren bir babadır,
Her sıkıntı mevsiminde bir annedir,
Hayatın vahşi doğasından geçerken bir dinlenmedir."

Kadının hakları ve fırsatları, kadim destanlarının birçok
efsanesinde çarpıcı bir şekilde resmedilmiştir. Örneğin, güzel prenses Draupadi'nin
_Svayamvara_'sını okuruz. Bu, onun
kadınlığa eriştiği ve kendi
kocasını seçme hakkına sahip olduğu zamandı. Kraliyet talipleri, şövalyelik turnuvasında
onun kalbine ve eline iddialarını bastırırken ne kadar da canlı bir şekilde betimleniyor. Bu, kadının
en kraliçelik haklarından ve cazibelerinden bazılarını elinde tuttuğunu gösteren sahnelerden biridir.

Kadınsı karakterin kadim idealleri yüzyıllar boyunca şarkılarında ve yıllıklarında büyük bir şekilde yazılmıştır; ve bu idealler bugün Hindistan tarihindeki herhangi bir zamanda olduğu kadar değer verilmekte, sevilmekte ve şevkle söylenmektedir.

Bu topraklardaki her erkek ve kız çocuğu, bugün, asil ve kahraman Rama'nın karısı olan güzel Sita'yı bilir; korkunç Ravana'nın gücü altındayken ve hayatını tehlikeye atarken, her türlü ayartmaya nasıl göğüs gerdiğini ve lekesiz bir saflık ve kraliyet efendisine karşı yüce bir bağlılık ve sadakatle nasıl yaşadığını.

Dünyanın şimdiye kadar bildiği en güzel ve dokunaklı aşk hikayelerinden birine
dokunmuş olan sadık Saguntala'yı kim bilmez. Bu drama, Sanskritçeden İngilizceye yapılan ilk çeviriydi ve Goethe gibi bir adamın şaşkınlığını ve canlı hayranlığını
çekti.

Hindistan, güzel Savitri'nin sevgili Sattyavan'a olan sadakati ve bağlılığıyla her zaman övünmüştür. Kocasının ölümünden sonra, korkusuz bir bağlılıkla ruhunu ruhlar alemine kadar takip etti ve Ölüm Kralı'na, hayata dönmesi için o kadar tutku ve ısrarla yalvardı ki, sonunda gençliğindeki canlılığıyla ona geri döndü. Bunlar Hindistan'da her yerde ve her zaman kullanılan model eşin stok çizimlerinden bazılarıdır. Ve eş ideallerinin şekillenmesinde kapsamlı ve harika bir etkiye sahip olmuşlardır.

Gördüğümüz gibi, bu, bağlılığın, sadakatin, sebatkarlığın yüceltilmesidir; bunlar Hindu kadınının karakterini her zaman güzelleştiren özelliklerdir. Kocası ve mutfağı dışında, kadının o büyük ülkede kendisine çok az ideal dayatıldığı doğrudur. Hırsları
evinin ve yuvasının kapılarından geçmemiştir. Tamamen kocası veya çocuklarıyla olan ilişkisine göre ölçülür. Efendisinin yoldaşı ve hizmetkarıdır. Ona göre aşk, hayatını altına dönüştürebilecek tek
değnektir. Yararlılığı ve ihtişamı, onun zevkinin ve ondan duyduğu memnuniyetin yansımalarıdır. Ayrı bir
varlığı yoktur. Erkekten ayrı olarak, o mutlak bir hiçtir. Ve yine de, kendisine
bahşedilen alan içinde, o, bize sıklıkla Shakespeare'in güzel kadınsı yaratımlarından bazılarını hatırlatan
harika bir
parlaklık ve bir çekicilikle parladı.

Kadının fiziksel çekiciliği, elbette, Hindistan'da ve diğer ülkelerde her zaman daha sert cinsiyeti büyülemiştir. Güzelliği, tüm Hindu edebiyatında cömertçe betimlenmiş ve sıcak renklerle boyanmıştır. Ve o _fiziksel olarak_
güzeldir; kadınsı zarafet, figür güzelliği ve büyüleyici tavır çekiciliği açısından
herhangi bir ülkenin güzel kadınlarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.

Ancak kadınsı zarafet ve güzellik standardı, Batı'da olduğu gibi tam olarak aynı değildir. Bir Hindu ve bir Amerikalı'nın kişisel güzellikle ilgili farklı idealleri vardır. Ari tipi yüz ifadesi Doğu ve Batı'da büyük ölçüde farklı olmasa da, her iki ülkedeki farklı ideallere karşılık gelen ifade dokunuşları ve güzellik nüansları vardır. İdealleri kendileri yaratmış olamazlar mı?

Hindu bir kadının tuvaletinin en yaygın sonuçları, düz saçlar, kararmış kaşlar, kızarmış tırnaklar, sarkık burun mücevherleri, hantal küpeler, ayak bilekleri ve kollar için ağır bileziklerdir. Bunlar olmadan, Hindu güzeli için hayat yaşamaya değmez. Düğünlerde, sıradan halk arasında, kırmızı aşı boyası da boğazın üzerine sürülür; Batılıya korkunç bir çağrışım olarak; ancak ülkenin yerlisi için muhteşem bir çekicilik olarak!

Batı ve Doğu, açık ten rengini en yüksek güzellikle ilişkilendirir. Sevgi dolu bir Hindu anne, bir keresinde yazara gelip kızına "çok siyah" olduğu için bir koca bulamadığından yakınmıştı!
Hindistan'ın genç erkeği, ten renginin her tonuna değer verir.
Zevki, tüm şenlikli durumlarda ten rengini açmak için safran boyası kullanma evrensel kadınsı geleneğinde yansıtılır.

Hindistan'daki kadının kıyafetleri son derece çekicidir. Güzel kıyafeti, kişiliğinin güzelliğini hayranlık uyandıracak şekilde ortaya koyuyor; hem ucuzluğu ve zarafeti hem de sağlığa katkısı bakımından Batı'nın karmaşık savurganlığından, ağır yükünden ve sağlıksız sıkı bağcıklarından çok daha iyidir. Güney Hindistan'daki kadınlar, tropiklerde rahatlık sağlamak amacıyla giyinirler; ancak aynı zamanda, en dikkat çekici derecede, cüppelerinde uygun, güzel ve sade bir görünüme sahiptirler. Güney Hindistanlı kadının tam elbisesi olan tek bir kumaşın, mütevazı bir giysi ve büyüleyici bir tam elbise aksesuarı olarak olanakları, Batı'nın çok giyinen taraftarları için bir vahiy olacaktır. Bu kumaşın düzenlenmesinde, yaratıcılık ve estetik zevk için önemli bir alan vardır; ancak bu konuda, her kastın kuralları, kadınların uyması gereken demir bir görgü kuralı sağlar. Gerçekten de, Batı'daki Worth tiranlığı, Doğu'daki Fashioner'ın kast tiranlığıyla kıyaslandığında hiçbir şey değildir. Bunun nedeni, bir kadının kıyafetinin, kast bağlantılarını yurtdışında duyuracak şekilde düzenlenmesi gerektiğidir. Kadın, Hindistan halkının yaşamı üzerinde büyük bir etkiye sahiptir. Başka hiçbir ülkede nispeten daha fazla güç kullanmamıştır. Tüm bunlar, yirmi asırdan fazla bir süredir dinde veya toplumda tanınan bir
pozisyonu olmamasına rağmen. Onun manevi kaderi
tamamen erkeğin elindedir. En yüksek otoriteler tarafından kurtuluşu tamamen onunla olan bağlantısına bağlıdır.
Kendine ait bir ibadet hakkı kesinlikle yoktur. Beşikten mezara kadar
erkeklerin koruması altındadır. Evlenene kadar, babasına karşı en yüksek itaat onun tek güvencesidir; kocası hayattayken, cennetin
kutsamaları ona ancak onun lütfu ve duasıyla gelebilir; ve kocasının ölümünden sonra,
oğulları onun efendileri ve manevi çıkarlarının tek koruyucuları ve koruyucuları olurlar. Tüm bunlar Hindu toplumu tarafından her yerde tanınır ve
ve hiçbiri kadının kendisi tarafından daha fazla tanınmaz.

Ve yine de, bugün Hindistan'da, kadının dini etkisinin en önemli olduğu da eşit derecede doğrudur ve dikkate değer bir gerçektir. O, bu yirminci yüzyılın başında Hinduizmin kalesidir.
Batı düşüncesinin, medeniyetinin ve inancının giderek artan etkisi altında olan
erkek, bağlarını büyük ölçüde kaybetmiş ve giderek daha samimiyetsiz ve dini inançlar ve kurumlarla daha az ilgilenen biri haline gelmiştir. Öte yandan, kadın muhafazakarların muhafazakarıdır. Batıl inancında
derinden samimidir; inancında hiçbir soru yoktur ve dindarlığı her faaliyetini şekillendirir. Hindistan'daki kadınlar olmasaydı, tüm övülen felsefesi, harikulade ritüelleri ve güçlü kast tiranlığıyla Hinduizm, on yıl içinde "zararsız bir şekilde terk edilmişliğe" düşerdi.

Dünyadaki başka hiçbir halkın dininde kadına tapınmanın bu kadar belirgin bir yer bulmaması önemli bir gerçektir. Ülkenin birçok yerinde _Sakti_ tapınması veya tanrıçalara tapınma yaygın olarak
yaygındır ve neredeyse en büyük etkiye sahiptir. Bu aslında dişi bir form altında güce tapınmadır; ve bu tanrıçaların uyguladığı güç çoğunlukla kötücül karakterdedir. Siva'nın korkunç karısı, tüm korkunç tezahürleriyle, ülkede en çok korkulan olduğu için en popüler tanrıdır.

Hindu panteonunun bu özelliğinin, Hindu zihninin kadının etkisine ve erkeğin bu etkinin kötü karakterine olan inancına dair bir yansıması olup olmadığını sorgulamak doğaldır. Erkekler arasında kadının yeri ve gücü ne kadarsa, o insanların panteonunda tanrıçaların karakteri ve yeri de o kadardır.

Ünlü din reformcusu Chunder Sen, Rab'bin Duası'nı benimseyip kullansa da, hitap biçimini erilden dişil olana çevirdi ve "Cennetteki Annemiz!" dedi. Hindu ibadetinde dişiye duyulan hayranlık hiç bu kadar belirgin olmamıştı. Hristiyanlık, Hindu zihninin bu eğilimini nasıl karşıladı? Yoksa ibadette bir unsur olarak
cesareti kırılmalı mı? Romalılar bununla Bakire Anne'yi yücelterek ve ona öncelik vererek karşılaşırlar. Protestanların buna karşılık gelen hiçbir
şeyi yoktur.

Toplumsal olarak, Hindu kadını en belirgin tipte bir gericidir;
toplumsal reformlara her noktada karşı çıkar--en çok da kendi durumunu iyileştirmeye yönelik olduğunda.
Dinsel olarak, gördüğümüz gibi,
yasa ve öğretiyle
erkeğin kölesidir; yine de ev halkını,
bu konularda bile, demir bir elle yönetir.

Evdeki tahtından asasını öyle kullanır ki bu asa tüm toplumsal yapıda
hissedilir. Sevgili efendisi belki de
üniversiteden geçmiştir, belirgin bir sosyal reformcudur ve
ülkenin laneti olan güçlü sosyal kötülükler hakkında hayran yurttaşlarının önünde, belagatli bir İngilizceyle
söylemler yapar; ateşli reformcu arkadaşlarıyla birlikte, yakında sosyal reform ve ilerlemenin bin yılını başlatacak kurallar oluşturur! Ve sonra
o--kültürlü, belagatli, asil amaçları ve fedakar hırsları olan bu adam--evine gider ve hayatını bildiğinden çok daha fazla şekillendiren ve tüm sosyal ve diğer planlarını
bozup geçersiz kılan büyükanne tiranlığına uysalca boyun eğer! Erkek, o ülkedeki kadının hayatının kapsamını daralttıkça, kadın da ona yoğun bir güç
vermiştir.

Ve daha da önemlisi, kadın, erkeğin ona gönülsüzce verdiği
dar alandan son derece memnun olmuştur. Ve tam da bu nedenle, arkadaşlarının onu esaretten kurtarmak ve hayatındaki fırsatlarını ve bereketlerini artırmak için yaptığı her girişime karşı mücadele eder. Hindistan'a yöneltilen, "Kadınların asla gülmediği, kuşların asla ötmediği ve çiçeklerin kokusunun olmadığı bir ülkedir" şeklindeki eski üçlü iftira, tüm ayrıntılarıyla bir yalandır. Hindu kadınlar, diğer ülkelerdeki kız kardeşleri kadar neşeli bir şekilde gülerler. Kendilerinden en iyi şekilde yararlanmayı ve bundan zevk almayı
öğrendiler.

Muhammed'in fethinden bu yana ve muhtemelen çok daha önce, kadınların üst sınıfı çoğunlukla inzivaya çekilmiş bir hayat sürmüştür. Bu, özellikle ülkenin kuzey kesimleri için geçerlidir; burada Muhammed etkisi en güçlüydü ve Hindular karısını ve kızlarını kaba Müslümanlardan dikkatlice korumak zorundaydı. Güney Hindistan'da bu inziva çok nadirdir ve yalnızca en aristokratlar arasında görülür. Hindistan'ın sıradan kadını, kasabasında ve köyünde geniş bir ilişki özgürlüğü bulur ve
ülkesinin büyük dini festivallerinde göze çarpar.

Genel olarak konuşursak, kadın Hindistan'ın kurtarıcı özelliğidir. O,
ideal bir ev hanımı ve ev hanımıdır. Genellikle, kocasına adanmıştır,
çocuklarına tutkuyla aşıktır, toplumun koruyucusudur,
din konusunda gerçek bir adanmıştır. Efendisi ve kocası, çok eski zamanlardan beri, onu karanlıkta tutmaları ve onu cehalet ve dar görüşlü sempati perdesiyle
çevrelemeleri öğretilmiştir; ancak o, kendisine verilen işi
büyütmüştür; mükemmelliği onun çok ötesinde görülmüştür; ve esaretinde, tahtını kurmuş ve üzerinde sevgi ve iyilik asasını sallamıştır.

Hiçbir zaman, kanun koyucuları tarafından kendisine verilmeyen diyarlara özlem duymamıştır.
Batı'nın "yeni kadınının" modern özlemi ona çekici gelmemektedir. O sadece dar ama ona göre her şeye
yeterli olan alanında yalnız bırakılmayı istiyor.

2. Fakat, Hindistan'daki kadının gücü hakkında söylediğimiz veya söyleyebileceğimiz her şeyden sonra, başka hiçbir ülkede bu kadar belirgin bir sakatlık ve daha derin bir adaletsizlik yaşamadığı gerçeği ortadadır. Eğer iyiliği karanlığından
parladıysa, bu sadece konumunun üzüntüsünü daha da açığa çıkarmaya hizmet etmiştir. O, içinde bulunduğu durumda esaretinin ve aşağılanmasının izlerini taşımaktadır. Ülkenin kötülükleri ona atfedilmiştir; ve erkek
çok sık kendi alçalmasını ve günahını kadının
üzerine üflediği lanete atfeder.

Bir ülkenin atasözleri, o ülkenin duygularının en gerçek testidir. Bunlar bugün Hindistan'daki kadın hakkında ne söylüyor?

"Nektar gibi görünen zehir nedir? Kadın."

"Cehennemin en önemli kapısı nedir? Kadın."

"Zalim olan nedir? Bir engereğin kalbi. Daha zalim olan nedir? Bir
kadının kalbi. En zalim olan nedir? Ruhsuz, parasız bir
dulun kalbi."

"Karısını arkadaşı olarak gören aptaldır."

"Bir kadını eğitmek, bir maymunun eline bıçak vermek gibidir."

Bunlar, kadını yalnızca bir yerel dille niteleyen birçok atasözünden birkaçıdır. Diğer tüm Hint dilleri, bir kadını ülkenin en büyük kötülüklerinden biri olarak damgalayan atasözü ifadeleriyle doludur.
Sanskrit yazarları, kadını betimlerken küfürlü dili tüketmişlerdir.
Kadını "kurnaz, ikiyüzlü, yalancı, aldatıcı, kurnaz,
değişken, ucube, kindar, kötü, tembel, kibirli, ahlaksız,
katı yürekli, günahkâr, dar görüşlü, kıskanç, taklit ve gizlemeye bağımlı" olarak tasvir ederler. O, hayvanların en kötüsünden daha kötü, engereklerin zehrinden daha zehirlidir."

Bu atasözleri, Hindu kadınının ahlaksızlığını mutlaka ortaya koymaz;
ancak, erkeğin ona verdiği değere açıkça tanıklık ederler.

Kadının oradaki cehaleti yoğundur ve muhtemelen onu, onunla ilgili atasözü ifadeleriyle yakından ilişkilendiren bir gerçektir.
Okuma yazma bilmemesi, Hint yaşamında bir olay değildir. Yüzyıllar boyunca, bu ülkenin yerleşik bir politikası olmuştur. Şu anda, bu ilerleme ülkesinde iki yüz kadından sadece biri okuyup yazabiliyor. Dikkat çekici olan, çoğunun okuma yazma bilmemesi değil, Hindu zihniyetinin ona karşı tutumu göz önüne alındığında, birkaçının bile eğitilmiş olmasıdır. Eski zamanlarda, Hindistan'da din dışında öğrenilecek çok az şey vardı; ancak Şastra'larının ve din eğitmenlerinin kesin emri, hiçbir erkeğin, cehennem cezası altında, karısına veya kızına Hindu Kutsal Yazıları'nın en saf ve en iyi kısmı olan Vedaları öğretmemesiydi. Herhangi bir yararlı bilgi biçimi onun
sahip olduğu
tehlikeli olarak kabul edildi.

Kadının kapasite olarak eksik olması değil. O da kardeşi kadar zeki ve öğretilebilirdir. Eğitim açısından ihtiyaç duyduğu tek şey
fırsattı; ve toplum bunu ona inkar etti ve bu sadece ona değil, daha da çok kendisine haksızlık etti.

Çocuk evliliği, yüzyıllardır o ülkede ağlayan bir kötülük olmuştur.
Bu, kadına, dünyadaki tüm kadınların üzerindeki durumunu
acınası hale getiren bir dizi kötülük getirmiştir. Bu gelenek,
muhtemelen, kıza karşı duyulan bir nezaket duygusundan kaynaklanmıştır.
Bu, ebeveynlerin kızlarını, tüm Hinduların bir kadının hayatının _en büyük nimeti_ olarak gördüğü şeye -evliliğe- ulaşamama konusunda erken bir tarihte sigortalama arzusunun ifadesiydi. Ancak,
uzağı göremeyen politikalarıyla, bu zararlı geleneği
takip edecek sayısız kötülüğü fark edemediler. Kızın iradesi veya arzusu, bu hayat sözleşmesinin bir unsuru olarak görülmemelidir! Ve daha da kötüsü,
bu bebek sözleşmelerini zorunlu olarak erken birleşme takip eder,
bu sayede kızlar birçok durumda on iki yaşında annelik görevlerine başlarlar. Gerçekten de, çok azının çocuk doğurma işlevini üstlenmeden önce tam fiziksel
gelişime ulaşmasına izin verilir. Bu yalnızca kadının kendisi için ciddi bir kötülük olmakla kalmaz, aynı zamanda sağlıklı bir yavrunun
üretilmesi ve erken eğitilmesi için de kötü bir şans verir.
Ve annelik alanına bu kadar erken giren bir kadının otuz beş veya kırk yaşında yıpranmış yaşlı bir kadın olması garip değildir.

Özellikle Batılılar tarafından Hindistan'da bebek evliliklerini imkansız veya en azından popüler olmayan hale getirmek için çok çaba sarf edilmiştir. Ancak, bu çaba şimdiye kadar pek başarılı olmamıştır.

1891'de çok çaba sarf edilerek küçük bir rahatlama sağlandı. Bu rahatlama, bir kızın birlikte yaşamaya rıza gösterme yaşının ondan on ikiye çıkarıldığı "Rıza Yaşı Yasası"nın kabul edilmesiyle sağlandı. Bir Batılı için, bu yasa tasarısının kazandığı nimet başlı başına bir alay konusu gibi görünüyor ve yalnızca o halkın kızlarına karşı korkunç zulmünü ortaya koyuyor.

Küçük yaşta evlilik geleneğinin kendisinin büyük kötülüğüne dokunmanın, hatta ortadan kaldırmanın imkansız olduğu görüldü. Bu gelenek, diğer korkunç kötülüklere kapıyı ardına kadar açıyor.

Bunların en büyüğü ise bakire dulluktur. Eğer erkekler bebek kızlarını ters bir şekilde küçük erkek çocuklarıyla evlendirirlerse, erkek çocuklarının önemli bir kısmının evlilikleri tamamlanmadan önce öleceği kesindir.
Bu nedenle, her yıl, durumdan tamamen habersiz olan bu zavallı kızların binlercesi, kocalarının ölümü üzerine durumları anında masum çocukluk zevklerinden hüzünlü, hor görülen ve nefret edilen bir dulluğa dönüşen bakire dullara dönüştürülür.
Çünkü, çocuğun ebeveynleri, kaderi kendi kaderiyle harmanlanmış olan çocuğu öldürenin onun kötü yıldızı olduğuna içtenlikle inanırlar. Ve bundan sonra, sadece ilgili ebeveynler tarafından değil, genel olarak toplum tarafından lanetli bir kişi, kocasına olanlardan dolayı nefret edilen ve ayrıca kaçınılması gereken bir yaratık olarak kabul edilir. Onun varlığına hiçbir şenlikli vesileyle izin verilmemelidir, aksi takdirde kötü etkisi başkalarına üzüntü ve ölüm getirebilir. Böylece dört veya beş yaşında bir çocuğun umutları aniden mahvolabilir, hayatı acılaşabilir ve arkadaş edinecek, onu neşelendirecek veya rahatlatacak kimse olmadan
tüm dünya tarafından dışlanabilir. Bugün Hindistan'da bu şekilde iki milyon üzgün ve yaralı var. Onların feryadı, onları en büyük masumiyet zamanlarında ölümden daha kötü bir hayata mahkum eden ve onları cennetin ve dünyanın tüm ekonomisinin onlara garanti etmesi gereken koruma, sevgi ve sempatiden mahrum eden
toplumsal bir gelenek ve dini kurala karşı rahatlama ve telafi için anlaşılmaz bir çağrı olarak Tanrı'ya ve insana ulaşır.

Bu korkunç gerçekle birlikte, kadının _her neyse_ Hindistan'da evlenmesi gerektiği gerçeği de vardır. Hindu fikirlerine göre, bir kadının başına, tüm hayatını bekarette geçirmesine denk hiçbir utanç ve talihsizlik gelemez. Bu, elbette, onun erkekten ayrı bir sosyal statüsü veya dini kaderi olmadığı fikriyle bağlantılıdır. Bu nedenle, kızları için uygun bir eş bulamayan bir sürü sevgi dolu ebeveyn, onları evlenmeden bırakmak yerine, aptalca bir şekilde onları profesyonel damatlarla evlendirir. Bugün Bengal'de, erkekleri bu aptalca ama yaygın batıl inancın profesyonel tedarikçileri olan bir Brahman kastı bölümü vardır. Herhangi bir sayıda kızla kazançlı oranlarda evlenmeye hazırdırlar. Ve böylece adil bir gelir elde ederler. Bu adamların her birinin onlarca karısı vardır ve şüphesiz, adını erkekler arasında isimsiz veya ümitsiz olacak talihsiz kızlarla evlilik yoluyla birleştirerek karanlık bir topluluğa iyilik yaptığının gururlu memnuniyetini yaşarlar! Böyle bir durumu mümkün kılan bir toplum durumu, yalnızca herhangi bir toplum için bir utanç değil, aynı zamanda o toplumun kadınlığına karşı korkunç bir kötülüktür. Öyleyse, Hindistan'daki kadınların çoğunun bu koşullar altında intihar etmesi şaşırtıcı mıdır? Böyle bir ülkede bir eşin, kocasının en kötü türden aşağılamalarına itaat edip boyun eğmesi garip midir? Ve Hindu dulunun, dulluğunun ihmaline, ayartmalarına ve aşağılanmalarına katlanmak yerine, Satee yapmayı ve sefaletini kocasının cenaze ateşinde sonlandırmayı tercih etmesi dikkat çekici midir? Sistemlerinin Hindistan'daki tüm kadınların beşte birini -20.000.000'dan fazla ruhu- bu hor görülen ve dışlanan dul sınıfına gönderdiğini hatırladığımızda, sistemden kaynaklanan kötülüğün derinliğini fark ederiz.

Hindistan'ın kadınlığına uygulanan bir başka acımasız adaletsizlik daha var. Binlerce kızı (sadece Güney Hindistan'da 12.000 tane var) bebekliklerinde o topraklardaki tapınak ibadetleriyle bağlantılı olarak utanç dolu bir hayata adanıyor. Sözde "tanrıların hizmetkarları" olan bu kadınlar, çoğunlukla şefkatli anneler tarafından tanrılara aldıkları nimetler için bir şükran
sunuşu olarak bu sefil hayata adandılar. Bu kızların hepsinin bu şekilde kamusal karakterler haline geldiği bilindiğinde bu çok garip görünüyor. Hindistan'ın "Dans Eden Kızı" böylece onu en çok sevenler tarafından kötü hayatına kapatılır; ve dini mesleği onun için
yıkıma giden bir yol ve toplum için acı bir lanet haline gelir. Bombay'da, bu tür kızları kurtarmak için son zamanlarda onları tanrılarla "evlendirmeyi" yasal bir suç haline getirerek ve böylece onları utanç dolu bir hayata adayarak çaba sarf edilmiştir. Ancak
bu yasa yalnızca Bombay'daki genç yaştaki kızların adanmasına atıfta bulunur.
Ne yazık ki, pratikte, tüm nüfus, Hindistan'ın kadınlığına karşı işlenen bu en büyük hakarete ve kendi dinlerinin ve tanrılarının ülkenin binlerce kızının ruhunun ve bedeninin mahvolmasıyla birleştirilmesine tamamen kayıtsız kalmaktadır.

Bu koşullar altında, Hindistan'ın tüm insanları arasında bir kız çocuğunun doğumunun en istenmeyen ev içi olay olması şaşırtıcı değildir. Onu kesinlikle bekleyen kötülükler ve onu çevreleyen daha büyük üzüntü ve acı olasılıkları, eğitiminin ve özellikle evliliğinin aileye yükleyeceği büyük masraf ve sıkıntı yükü, hepsi bir araya gelerek onun doğumunu çok korkulan bir olay haline getiriyor.

Neredeyse tüm sınıfların kızlarının elden çıkarılmasıyla bağlantılı olarak katlanmak zorunda olduğu evlilik çeyizi ve düğün masrafları şeklindeki büyük masraflar, bu durumu daha da belirgin hale getiriyor.

Hindistan'da çok yaygın olarak bulunan bebek öldürme uygulaması, bu zorluğun doğrudan bir sonucuydu. Örneğin, Kuzey Hindistan'daki asil Rajput ırkı arasında, birkaç yıl önce, 30.000 kişilik bir toplulukta tek bir kız çocuğu olmadığı
bulundu! Doğan her kız çocuğu
öldürülüyordu. Ailenin rütbesi ne kadar yüksekse, suç o kadar sürekli ve sistematikti. "Böylece, Hindistan'da evlenmemiş bir kız çocuğu umutsuzca rezil olarak görülürken, kızın babası çok fazla ödeme yapmaya hazır olmadıkça bir damat her zaman bulunamaz ve bir kızın evlenmesi bir ailenin yıkılması anlamına gelebilir. Bu tehlikeye girmektense, Rajput kızının yok olmasını tercih etti. Ve hükümet bu geleneğe karşı katı yasalar çıkarmış olsa da, bu gelenek henüz tamamen ortadan kaldırılmadı."(10)

Böylece Hindular, hayatın en ciddi engellerinin çoğunu bilerek veya bilmeyerek kadınlarının üzerine yüklediler. Ve bunun en büyük kötülüğü, kadının kaderine karşı o kadar katılaşmış olmasıdır ki, Chillon'daki tutsak gibi, zincirlerine aşık olmuştur ve esaretinden ayrılmaya en çok
istemektedir.

3. Ancak Hindistan'da yeni bir günün şafağı doğdu. Bu, kadının özgürleşme günüdür. Geçtiğimiz yüzyılda yeni bir ruh o topraklara girdi ve daha parlak bereket, daha büyük takdir ve kadınlar için daha büyük fırsatların hoş karşılanan dönemi aslında başladı. Kişinin sadece, Hinduizm'in yaptırımı altında işlenen korkunç kötülükleri ve suçları ortadan kaldırmak amacıyla Hindistan'da on dokuzuncu yüzyılda çıkarılan yasaları incelemesi yeterlidir; ve bunların birçoğunun kadının durumunu iyileştirmeye yönelik olduğunu görecektir. _Suttee_, çocuk cinayeti, kız çocuklarının utanç dolu hayatlara adanması gibi insanlık dışı gelenekler tamamen veya kısmen ortadan kaldırıldı; ve "Rıza Yaşı Yasası" ve diğer benzer yarı önlemlerle kadınlar için daha iyi şeylerin olduğu bir günün başlatılması için bir başlangıç ​​yapıldı.

Hindu Sosyal Reformcularının çabalarının çoğu, kadınların yaşadığı bazı engelleri ortadan kaldırmaya yöneliktir. Hindistan'daki kadının uzun süre kendi halkından fazla yardım bekleyemeyeceği doğrudur. Aralarındaki Sosyal Reformcular bile sayıca o kadar az, önlemlerinde o kadar gönülsüz ve savundukları dava uğruna kendilerini inkar etmeye o kadar isteksiz ki, onlardan pek bir şey beklenemez. Yine de, önemli birkaç konuda Hindu duygusunun yavaş yavaş doğru yönde ilerlediği söylenmelidir. Bir Sosyal Reformcu olarak Hindu, başarısız bir kişidir; ancak aptal değildir; kadın söz konusu olduğunda durumun giderek daha fazla savunulamaz hale geldiğini ve günümüzün büyüyen ışığıyla açıkça tutarsız olduğunu görebilir. Umut, Batılı duyguların kendisine uyguladığı baskıya giderek daha istekli bir şekilde boyun eğmesidir. Batı'dan birçok kadının o topraklarda bulunması, Hindu sosyal durumuna karşı kalıcı bir
azarlama olmuştur. Bu kadınlar, Doğulu kız kardeşlerinin içinde daha iyi bir şey için bir arzu uyandırmak için azımsanmayacak bir şey yapmışlardır. Doğu ve Batı'daki kadınların karşıt koşullarına gözlerini açmışlardır. Hindistan'daki kadınları durumlarının umutsuzluğuna ve acil reform ve rahatlama ihtiyacına uyandırdıklarında, savaş yarıdan fazla verilmiş olacak ve zafer görünürde olacaktır. Çünkü Doğulu kadın kendi özgürlüğünü şiddetle talep ettiğinde, erkek bunu ona teslim edecektir. Dufferin Hastaneleri, adını taşıdıkları iyi hanımın aktif ilgisine asil bir övgüdür; ve Leydi Curzon'un Hindistan'ın kadınlarının yükselmesi için gösterdiği sempatik çaba, Batı'nın güzel cinsiyetinin Hintli kız kardeşleri adına yaptığı ve yapmaya devam ettiği önemli çalışmaların sadece bir göstergesidir. Protestan Hristiyan misyonları, Hindistan'daki kadınların özgürleşmesine yönelik bu büyük hareketin öncüleri olmuştur. Bu misyonlarla bağlantılı olan Amerikalı ve İngiliz kadınlar, kız kardeşlerinin kurtuluşuna kendilerini adamışlardır. Bu iyi kadınların binden fazlası, hayatlarını ülkenin kadınlarının yükselmesi yoluyla Hindistan'ın kurtuluşuna adamıştır. Binlerce okul, Hinduizmin yüzyıllardır yasakladığı eğitimi alan genç kızların bir sürüsünün bulunduğu okullar tarafından yönetilmektedir. Ve bu okullar aracılığıyla ve onlar tarafından eğitilen en az iki bin İncil Kadını aracılığıyla, kadınlara ve kızlara daha geniş bir yaşam ufkunu gösterdikleri ve bugün önlerinde açılan ayrıcalıklar ve fırsatlar hakkında yeni bir anlayış sundukları yüz binlerce Hindu evine erişim sağlıyorlar. Kadınlar arasında, yaşamda ve hizmette daha büyük şeyler için yeni bir hırsın şafağı olan bir huzursuzluk ruhu yaratıyorlar. Bu yabancı kadınların varlığı, Hintli kız kardeşlerine evden daha geniş yeni bir alan ve ülkeye zengin bereketlerle dolu yeni bir fırsat öneriyor. Bu misyonerlik çabalarının ve devlet okullarında verilen daha az kapsamlı eğitimin etkisi altında, Hindular kendilerini harekete geçirmeye ve kızları için okullar kurmaya başlıyorlar; ve bu nedenle önümüzdeki yılların sadece Hindular arasında kadınlar konusunda bir düşünce değişikliğine değil, aynı zamanda onların yükselmesi için yeni bir yerli faaliyet çizgisine de tanıklık edeceğine inanıyoruz. Teşvik için daha fazla neden var; çünkü kültürlü Hindu erkek
kendisi ile kesinlikle eğitimsiz karısı arasında bulunan geniş uçuruma giderek daha fazla duyarlı hale geliyor. Batılı kadının kocasının arkadaşı ve yardımcısı olmaya her bakımdan uygun olduğunu
görse de, kendi küçük karısının ikisi de olamayacak kadar uygun olduğunu görüyor. Yaş farkı nedeniyle ondan
ayrılmasa bile, karısının evinin duvarları dışında kesinlikle hiçbir ilgisi olmadığını ve onunla tartışmak veya işi veya mesleğiyle ilgili herhangi bir konuda ona tavsiyede bulunmak için en ufak bir yeterliliği olmadığını
görüyor. Bu yüzden, modern zamanların yeni ışığı altında, yeni eğitimli ve daha geniş ufuklu bir eşe sahip olma konusunda giderek daha fazla hırslanıyor ve evlilikte onun için bir prim ödemeye razı oluyor.
Ve bu, muhafazakarlığın kalesi olan Brahman kastında bile eğitimli kadınlar için bir pazar yaratmaya başlıyor.

Böylece Hıristiyan misyonlarının kadınlığın gelişimindeki çabası
tüm toplumsal kitle üzerinde maya gibi etki ediyor.

Bölüm VI.

HİNDİSTAN'DAKİ HRİSTİYAN ÇABALARININ TARİHİ. Hristiyanlık Hindistan'a çok erken girdi. Ne kadar erken olduğunu kesin olarak söyleyemeyiz. Malabar'daki Süryani Kilisesi, efsanevi kökenini, kendisinin anılmayı sevdiği "şüpheci mürit"e dayandırır. Roma Kilisesi de bu iddiayı hararetle destekler ve St. Thomas'ı Hindistan'ın Koruyucu Azizi ve Havarisi olarak yüce bir yere yüceltir. Dikkatli tarihsel araştırma bu eski iddiayı tamamen çürütür. Thomas efsaneleri muhtemelen varlıklarını Suriyeli Hristiyanların tarihlerini Apostolik köken ve onayla ilişkilendirme doğal arzusuna borçludur. İsim ayrıca, birçoğu Hindistan Süryani Kilisesi'nin yıllıklarında göze çarpan daha sonraki bir Thomas ile karıştırılabilir. "Hindistan" isminin eski belirsizliği de şüphesiz bu efsanelerin oluşumunda az bir etkiye sahip olmamıştır. Hristiyanlık döneminin başlangıcında "Hindistan" terimi şu anda olduğundan çok daha geniş bir uygulama alanına sahipti. Güneybatı Asya'daki birkaç ülkeyi ve hatta Afrika'nın bir bölümünü içeriyordu. St. Thomas bu nedenle "Hindistan"da çalışmış ve ölmüş olabilir, ancak çalışma alanının şu anda bu adla anılan yarımadanın sınırları içinde olduğu sonucu kesinlikle çıkmaz. Gerçekten de, birçok
tarihsel olay ve gerçek, Hristiyanlığın Hindistan'da yükselişiyle Apostolik bağlantıyı çürütmede hemfikirdir.

İskenderiye'nin aziz ve bilgili Presbiteri ve Hristiyan filozofu ve seçkin kilise babaları Clement ve Origen'in ünlü öğretmeni olan Pantaenus, Hindistan'a giden Hristiyan misyonerlerin büyük listesinde tarihi onay bulan ilk onurlandırılmış isimdir. İkinci yüzyılın son on yılında Güney Hindistan'daki Malabar'ı ziyaret etti. O, o günlerde Güney Hindistan'da yan yana yaşayan Budistler ve Brahmanlara Hıristiyan gerçeğinin ve yaşamının habercisi olmak için derin manevi anlayış ve dindarlık ve ayrıca felsefi eğitim ve metafizik zekâyla harika bir şekilde donatılmış bir adamdı.

O topraklardaki çalışmaları hakkında çok az şey biliyoruz. Malabar'da, Havari Bartholomew tarafından kendilerine verildiği söylenen İbranice dilinde Matta İncili'nin bir kopyasına sahip olan bir Yahudi Hıristiyan kolonisi buldu.
Ancak, bu son adı geçen havarinin o bölgedeki bu Hıristiyanlar arasında çalışıp çalışmadığı bilinmemektedir.

Muhtemelen bir asır sonra, bu Hıristiyan topluluğu, tüm Hıristiyan misyonerlik merkezlerinin ilki olan Suriye'deki Antakya ile bağlantı kurdu;
ancak, Nesturi inancı nedeniyle misyonerlik şevkini kısa sürede kaybetti.

1. Ve böylece karanlıktan uzun ve eşsiz tarihine, Malabar'daki Suriye Kilisesi'ne çıktı.

Birçok iniş çıkıştan geçti ve olumlu Hıristiyan etkisinin ve misyoner karakterinin çoğunu, hatta tamamını kaybetti. O bölgeye yaptığım son ziyarette, görünüşe göre çevredeki Hıristiyan olmayan kitlelerin dini durumuyla ilgilenmeyen, yüzyıllardır putperest bir bölgenin merkezinde yaşayan bu Hıristiyan topluluğunun görüntüsü beni üzdü.
-Dini bir etki olmadan veya karanlık komşularının hayatına Mesih'i getirme hırsı olmadan ayrı bir kast olarak yaşamaktan memnundu.

Bu kilise bir yandan kendi ilgisizliğini, diğer yandan da Roma Katolik engizisyonunu atlattı ve dünyaya gerçekte olduğu gibi, Hindistan yarımadasındaki tek yerli Hıristiyan Kilisesi olarak göründü.
Bir buçuk bin yıldan fazla bir süre putperest bir ülkede yaşamış olmanın benzersiz ayrıcalığına sahip ve bunun bin yılını tamamen Hıristiyan olmayan bir halkla çevrili olarak geçirdi.

Son yarım yüzyıl boyunca, o bölgede kurulan Kilise Misyoner Topluluğu'nun
çalışmaları ve örneklerinden önemli ölçüde etkilenmiştir. Bu etki sayesinde, tüm topluluk için idealler ve yaşamda çok şey yapmayı vaat eden Reformcu bir Süryani Kilisesi ortaya çıkmıştır. Süryani Kilisesi bugüne kadar büyük ölçüde kötülük üçlüsüyle lanetlenmiştir: cehalet, törencilik ve batıl inanç. 1811'e kadar (bir İngiliz'in önerisi üzerine) İncil'in bir kısmını (dört İncil) yerel dile çevirmedi. Ve bu, Hindistan yerlileri tarafından yapılmış ve yayınlanmış tek Kutsal Kitap çevirisidir.

Süryani Kilisesi'nin şu anki sayısı 248.741'dir. Roma Kilisesi'nin engizisyon yoluyla kendisiyle birleşmeye zorladığı Süryani cemaatinin bu kısmı
322.586'dır.

2. On dördüncü yüzyıldan itibaren ROMA KATOLİK KİLİSESİ, elçilerini ve misyonerlerini o topraklara göndermeye devam etti.

Jordanus ve cesur misyoner ortakları onun ilk temsilcileriydi.

Ancak, Vasco da Gama'nın gelişi ve dört yüzyıl önce Portekizlilerin fethinden sonra, o Kilise'nin etkisi ciddi şekilde hissedilmeye ve zaferleri kaydedilmeye başlandı.

Kılıç ve zalim Engizisyon tarafından sadece Suriyeli Hıristiyanlar sadakatlerini Papa'ya aktarmaya zorlanmadı; Hıristiyan olmayanlar da, belki de ülkenin uzun tarihinde ikinci kez, dini zulmün acımasız kısıtlamalarına ve insanlık dışı
eziyetlerine maruz bırakıldı. İlginç bir gerçektir ki, dini hoşgörüsüzlüğün iğrenç ve kanlı canavarı, ilk olarak Muhammed'in takipçileri ve ikinci olarak uysal ve alçakgönüllü İsa'nın öğrencileri ülkeyi işgal etmeye başlayana kadar Hindistan'da pek bilinmiyordu.

Ardından aziz Xavier'in adanmış ve kahramanca çalışmaları gelir. O, prenslik soyundan, asil tavırlı, Hıristiyan bağlılığı ve özveri sahibi bir adamdı. Işığına göre, Rabbine karşı yüce bir sadakatle ve Güney Hindistan'daki ruhlara karşı ilahi bir tutkuyla çalıştı. Kıyıdaki binlerce yoksul balıkçıyı Hıristiyan inancına göre vaftiz etmesine izin verildi. Neredeyse tüm sonraki Roma misyonerleri gibi, kendisini neredeyse tamamen törensel kurtuluşa adamış olması ve insanların etik dönüşümü ve ruhsal yenilenmesinden çok pişmanlık duyulacak bir durumdur. Hindistan'da, insanları inancımızın mistik kurallarını kabul etmeleri için bir araya getirmek, onları sabırlı bir öğretim ve rehberlikle, inançlarının ilkelerini yaşamlarıyla örneklendirmeleri için hazırlamaktan her zaman çok daha kolay bir şey olmuştur. Xavier'den sonra yetenekli ve kurnaz Cizvit Robert de Nobilibus geldi; Kardinal Bellarmine'in yeğeni. Cizvitlerin amacın aracı meşru kıldığına inanan ve Brahmanları inancına getirmeyi hararetle arzulayan biri olarak kendini ilan etti ve her şekilde "Batılı Brahman" rolünü üstlendi. O, o kibirli kastın bir üyesi olarak titizlikle yaşadı ve Papa tarafından aldatmacası nedeniyle geri çağrılana kadar Madura'daki Brahman hiyerarşisi üzerinde büyük bir etki yarattı. Büyük güce sahip ve inançlarına en yüksek bağlılığa sahip kişiler, Hindistan'daki o büyük Kilise'nin temsilcileri olarak takip edildi. De Britto, Beschi, Abbe du Bois gibi isimler o topluluk için bir onur tacıdır. Onlar gibi birçok kişi, Mesih davası için büyük bir özveriyle hayatlarını geçirdi ve halkın kurtuluşu için sadakatle çalıştı; böylece şu anda Roma Kilisesi'nin gücü ve liderlerinin adanmış enerjisi Yarımadanın her kesiminde biliniyor. Yaklaşık altı yüzyıllık çabadan sonra Hindistan'daki topluluğu toplam 1.524.000 ruha ulaştı. Uzun bir süredir üye sayısında fazla bir artış olmadı. Birçok yerde çok sayıda katılım buluyor; ancak halkının bir kısmı
geri adım atıp atalarının inancına geri döner.
Bu topraklardaki Roma Katolikliğinin belirgin kusurları, hem putperest ibadet hem de kast gözetme tarafında
ülkenin dinine verdiği tavizler ve onunla yaptığı uzlaşmalardır. Konuyu köylerdeki Hint Roma Katolikleriyle tartıştım ve onlar için azizlere tapınmanın, birçok rahatsız edici imgeleri aracılığıyla, Hinduların putperestliğiyle neredeyse aynı olduğunu gördüm - tek belirgin fark, Romalı imgelerinin daha büyük olmasıydı! Aynı şekilde Cizvit, o topraklardaki insanlar için, tüm iğrenç Hıristiyanlık dışı bölünmeleriyle Hindu kast sistemini benimsedi ve kendi dinine dahil etti. Tüm bunlar, Hinduizm'i Roma Katolik Hıristiyanlığından ayıran köprüyü çok dar hale getiriyor; ve eski inançtan ikincisine "dönüşüm" sürecini en aza indiriyor. Ancak Hinduizm'den Hıristiyanlığa kolay bir yol, atalarının inancına geri dönmenin de aynı derecede kolay bir yolu anlamına geliyor. Eğer Hindu, Hıristiyan olmak için çok az şeyden vazgeçiyorsa, böyle bir Hıristiyanın da uygun gördüğünde Hindu tanrılarına ve törenlerine geri dönmesini engelleyecek ciddi bir engeli yoktur. Bu nedenle, Romalılığa yeni katılanların sayısı, babalarının inancına bağlılıklarını sürdürmek için Romalılığı terk edenlerin sayısını neredeyse hiç geçmez.

3. PROTESTAN MİSYONERLİK ÇABALARI geç başladı. Hindistan'da, on yedinci yüzyılın başlarında Hollandalıların fethiyle birlikte tanıtıldı. Ancak, o günlerde Hollandalıların din değiştirme yöntemleri, Portekizliler
altındaki Roma engizisyonunun tadını fazlasıyla veriyordu. Sivil hükümetin dini zorlama baskısı, Seylan ve Hindistan'daki İngiliz fethinin ardından ortadan kalktığında, halk topluca dinden döndü.

(_a_) Gerçek Hıristiyan Kral IV. Frederick'e kadar bu böyle değildi. Danimarkalı,
on sekizinci yüzyılın başında o topraklara dini bir ilgi duydu ve kendi masrafıyla ilk iki Protestan misyonerini doğu kıyısındaki Tranquebar'a gönderdi, Hindistan'ın kurtuluşu için gerçekten tutarlı bir
Protestan çabası başladı.

Tranquebar'a gönderilen iki öncü olan Zeigenbalg ve Plutschau,
1706'da geldi. Hindistan'ın manevi yenilenmesi için Protestan Hristiyanlığın büyük çalışmasını başlattılar ve her zaman haç kahramanları arasında onurlu bir yer bulacaklar.

Zeigenbalg büyük bir dindarlığa ve entelektüel kaynaklara sahip bir adamdı. Aralıksız bir emekle geçen
en başarılı bir hizmetten sonra 1719'da öldü. Yüzlerce müridi Hristiyan saflarına topladı, okullar kurdu ve
bugün Doğu'daki en eski Protestan Misyon Kilisesi olarak duran güzel bir kilise binası inşa etti. Her şeyden önce, yerel dilde açık bir İncil'in Hindistan'ın dönüşümü için elzem olduğunu hissetti; ve bu nedenle kendini Tanrı'nın Sözü'nün tercümesine adadı. Bu işi tamamlayamadı; 1725'e kadar basılmadı. İncil'in bu Tamil versiyonu, Tanrı'nın Sözü'nün Hindistan'daki ve tüm Doğu'daki ilk tercümesiydi; ve bugün onun ve değerli halefi Schultze'nin zekice çalışmalarının bir anıtı olarak duruyor. Ayrıca ülkede yeni bir misyonerlik çabası döneminin başlangıcını temsil ediyor. Roma Katolikleri, o topraklarda kaldıkları süre boyunca insanlara İncil'i ana dillerinde vermek için hiçbir şey yapmadılar. Protestan örneğinden ilham alarak, Tanrı'nın Sözü'nün herhangi bir bölümünün Güney Hindistan yerel dillerinden herhangi birinde ilk ve tek tercümelerini yayınlamaları 1857 yılına kadar sürmedi - Tamil İnciller ve Elçilerin İşleri. Schultze Madras'ta on beş yıl geçirdi ve orada 700 kişilik bir cemaat bıraktı. Misyonerlik çabaları, bir merkez olan Tranquebar'dan Madras Başkanlığı'na
yayıldı. Bu, esas olarak Hristiyan Bilgisinin Yayılması Derneği tarafından sağlanan İngiliz fonlarıyla desteklenen Alman misyonerler aracılığıyla yapıldı.

Belki de bu çalışma ve yüzyılla bağlantılı en etkili isim
1750'de Hindistan'a gelen misyoner devlet adamı ve havari Frederick Schwartz'dı. Çabaları Tanjore Krallığı'nın her yerine
ve hatta Madura ve Tinnevelly bölgelerine kadar uzandı. Tüm bu bölgelerde
gücü hissedildi ve birkaç değerli ruhla birlikte, seçkin bir inanç, bilgelik ve kahramanlıkla çalıştı. Tinnevelly ve Madura'da bu kadar gelişen Protestan Yerli Kilisesi, kökenini ve ilk başarısını onun rehberliğinde buldu. Kırk sekiz yılını aralıksız bir çabayla geçirdi, kendisiyle temasa geçen tüm misyonerleri güçlü bir şekilde etkiledi ve 1798'de ödülüne kavuştu.

Böylece, geçen yüzyılın sonundan önce, en az 50.000 Tamil bu Protestan çabasıyla bağlantılı olarak vaftiz edilmişti. Ajanların azlığını ve işgal ettikleri çok sınırlı ülke alanını
aklımızda tuttuğumuzda, her yıl çeşitli misyonlarda bu kadar çok sayıda müridin vaftiz edilmesi büyük bir şaşkınlık konusu. Sadece
Tranquebar'da, on dokuz yılda 19.340 kişi vaftiz edildi;
ve yüzyıl boyunca, toplam dönme sayısı bu miktarın neredeyse iki katıydı. Madras'ta, 4.000 kadar yerli Hristiyan kilisesine kabul edildi. Cuddalore Misyonu, büyük sıkıntılarına rağmen, 1.000 ila 2.000 arasında dönme sağladı;
Trichinopoly Misyonu, 2.000'den fazla; Tanjore Misyonu, yaklaşık 1.500;
ve 1785'te Tinnevelly'deki Palamcottah'da kurulan misyon da birkaç tane.

Geçtiğimiz yüzyılın başında var olan yerli Protestan Hristiyan kiliselerinin ve cemaatlerinin sayısını veya Başkanlık'taki Hristiyan cemaatinin sayısını tam olarak bilmek imkansızdır.

Muhtemelen yeni yüzyılın şafağını beklemek için sadece birkaç bin kişi kaldı.

Madras'tan güneye doğru Palamcottah'a kadar, bebek Hristiyan toplulukları vardı. Ancak yeni misyoner toplulukları örgütlenene ve daha büyük bir misyoner işçi gücü, kurulan işi güçlendirmek ve ilerletmek için gönderilene kadar büyük ölçüde gelişmediler.

Ve çok talihsiz bir şekilde, on sekizinci yüzyılın on dokuzuncu yüzyıla bahşettiği bu az sayıdaki Hristiyan arasında çok fazla iyiliğin yanında, biraz da kötülüğün bulunması. Bay Sherring gerçekten şöyle diyor: "Birçok müritin samimi ve gerçek olduğundan şüphemiz yok. Yine de, kast geleneklerini ve önyargılarını sürdürme izninin, aralarında gerçekleştirilen manevi çalışmalara önemli şüpheler düşürdüğü kesindir. Danimarkalı ve Alman misyonerler, Roma Katolikleri gibi, kastı kendi taraflarına almaya ve kendileri tarafından kurulan Hristiyan kiliselerinde tutulmasına izin vermeye hazır olmadıkları sürece, kastın İncil'e karşı bir muhalif olarak müthiş etkisini kısa sürede fark ettiler. Kastı bir düşmandan ziyade bir dost yapmayı seçtiler. Ancak bunu yaparken, yollarını kolaylaştırırken, ilkelerinden fedakarlık ettiler. Hristiyan topluluğu üzerinde zehir gibi etki eden bir unsuru aralarına kabul ettiler." Ve bu zehir, Güney Hindistan'daki Protestan Yerli Kilisesi'nin küçük bir kısmı üzerinde hala güçlü bir etki yaratıyor. Bu açıdan kötü bir başlangıç, kötü bir devamı kolaylaştırdı. On sekizinci yüzyılın son yılları ilgimizi Kuzey Hindistan'a çeker ve İngiliz halkının Hindistan'ın kurtuluşu için organize misyonerlik çabasının başlangıcı olarak dikkat çeker.

(_b_) Anglosaksonlar, Hristiyan halklar arasında bencil, bencil bir Hristiyanlığın uyuşukluğundan uyanan ve Mesih için dünyayı fethetmek için büyük misyonerlik kampanyasına başlayan son kişiler gibi görünüyor. İncil'in Yayılması Derneği'nin ilk tüzüğünü 1701'de aldığı doğrudur. Ancak tarihinin bir asırdan fazla bir kısmı boyunca İncil'i putperest ırklara taşımakla ilgilenmedi. O zamana kadar, hem Büyük Britanya hem de Amerika'daki Protestan din adamları ve laikler, Hristiyan olmayan dünyanın Mesih'e dönüşümü için o yükümlülük duygusunu çok az veya hiç hissetmemiş olmaları garip görünüyor; bu, artık onlar arasında evrensel bir inanç ve tutku haline geldi.

[İllüstrasyon: Güney Hindistan'daki Amerikan Kilisesi.]

İngilizleri bu büyük dünya çapındaki girişime teşvik etme çalışmasında
William Carey hak ettiği bir ayrıcalık kazandı. Mütevazı bir kökene sahip olmasına ve erken eğitimden yoksun olmasına rağmen, manevi vizyonu ve bulaşıcı coşkusu onu bir güç lideri yaptı. Böylece, Tanrı, İngiltere'deki Hristiyan ordularını dar dini sempatilerin esaretinden kurtarıp, Mesih için ruhların dünya çapında fethine götürmesi için bir kunduracı genci seçti. Carey'nin İngiltere'deki çabaları aralıksızdı ve yakıcı fedakarlığının bulaşıcılığı, belirli bir sınıftan gelen çok fazla muhalefet ve küçümsemeye rağmen her yere yayıldı.

Evdeki ilk çabaları, Hindistan'da misyonerlik hayatıyla desteklendi
kendini inkar eden bağlılığıyla o kadar dikkat çekiciydi ki, seçkin yetenek ve dil dehasıyla o kadar belirgindi ve en büyük zorluklar altında bile bilgeliği ve ısrarcılığıyla o kadar dikkat çekiciydi ki, adı misyonerlik çabalarının tüm tarihçelerinde
her zaman en önde yer alacaktı.

Ancak, _Hristiyan_ İngiltere'nin Hindistan'daki manevi fırsatlarına ve görevlerine olan uyuşukluğundan uyanırken, _ticari_ İngiltere'nin kendini yola atması ve o topraklardaki Mesihsiz insanlara Hristiyan hizmeti hakkını reddetmesi çok üzücüydü.

Carey, Britanya Hindistanı'nda çalışmak için hiçbir hoş karşılanma veya izin bile bulamadı. Doğu Hindistan Şirketi topraklarından kaçmak ve Serampore'daki Danimarkalıların daha aydınlanmış ve ilerici yönetimi altında misyonerlik çalışmaları için sığınak ve fırsat bulmak zorunda kaldı. Hindistan'daki misyonerlik çabalarını yönettiği ve uzun zamandır aradığı
Fırsatı o putperest ülkede Efendisine hizmet etme fırsatını bulduğu yer burasıydı. Orada, değerli ortakları Marshman ve Ward ile birlikte bir Hıristiyan topluluğu kurdu ve Tanrı'nın Sözünü birçok doğu diline tercüme edip yayınladı. Carey'in başarısı ve kazanımları herhangi bir misyoner için olağanüstü olarak kabul edilebilir. Ancak, kendisini ve misyonunu büyük ölçüde dünyevi uğraşlardaki geliriyle geçindirmek zorunda kaldığı hatırlandığında; ayrıca karısının uzun yıllar zihinsel olarak bir enkaz olduğu ve bu nedenle onun için büyük bir endişe kaynağı olduğu bilindiğinde, inancının, azminin, entelektüel yeteneklerinin ve Hindistan halkına olan sevgisinin onu o büyük ülkede Mesih davası için bu kadar çok şey başarmaya yöneltmesi ne kadar harika olmalı! Carey'in hayatı ve örneği, diğer vatandaşları üzerindeki etkisiyle harikalar yarattı. Asil takipçiler arasında, Hindistan'da bir papaz olarak çok kısa süren kariyeri boyunca, Efendisini ve İnancını karanlık ve ölüm diyarında birçok kişiye tavsiye etmek için zaman bulan dindar ve dindar Henry Martyn bulunur. Martyn, rahiplik görevlerinin katı bir şekilde yerine getirilmesinin ötesinde, kutsanmış bir papazın Hristiyan davası için neler yapabileceğinin değerli bir örneğiydi; belki de Hindistan'da sıradan papaz ile misyoner arasında çok büyük bir uçurumun bulunduğu şu anda olduğundan daha fazla ihtiyaç duyulan bir örnekti. Bu misyoner canlanmasının bir sonucu olarak, birkaç umutlu, güçlü misyoner topluluğu da ortaya çıktı. Bunların arasında ilki, 1795'te dünya çapındaki çabalarının görkemli kariyerine başlayan Londra Misyoner Topluluğu'ydu. Bundan sonra (1799'da) Kilise Misyoner Topluluğu düzenlendi. Bu örgütlerin her ikisi de, yeni yüzyılın başında, Hindistan'ın kurtuluşu için en iyi enerjilerini ortaya koymaya başladı. Daha sonra, daha küçük ama aynı derecede kararlı bir dizi başka kuruluş onları takip etti ve Hindistan'ı özel faaliyet alanları haline getirdiler. Ayrıca, belirgin bir şekilde İngiliz topluluklarına ek olarak, ülkede çalışmak için ayrı İskoç, İrlandalı ve Galli hareketler de örgütlenmişti - her ulus, orada Mesih Krallığı'nı inşa etme işinde birbirleriyle yarışıyordu.

İngiliz toplulukları arasında Kilise Misyoner Topluluğu, İncil'in Yayılması Topluluğu ve Londra Misyoner Topluluğu en kapsamlı hizmeti yapmış ve insanlar arasında çalışmak için büyüyen topluluklar ve etkili örgütlerle belirgin şekilde kutsanmıştır.

Her millet ayrıca ayrı bir yaşam ve faaliyet türünü temsil eder. Örneğin, İngiliz misyonları, akıllıca örgütlenmeleri ve etkili yönetimleriyle güçlüdür. Öte yandan İskoçlar, özellikle eğitim çalışmalarında her şeyde titizlik konusunda bir dehaya sahiptir. Hindistan'ın en büyük misyoner eğitimcilerinin isimleri neredeyse istisnasız olarak İskoç'tur. Derin temeller kazdılar ve muhteşem okulları aracılığıyla, yükselen Hintli neslin düşüncelerini yönlendirme ve onlara yeni bir felsefe aşılama işinde mükemmelleşmeyi hedeflediler. Sonuçları istatistiksel olarak etkileyici olmasa da, din değiştirenler açısından, düşünceyi dönüştürme ve ülkenin kurumlarını mayalandırma görevinde üstünlük sağladılar. Örneğin, misyonerliklerin yüksek eğitim çalışmalarının babası, düşüncede güçlü ve yüce bir inanç ve Hristiyan coşkusuyla alevlenmiş bir adam olan Alexander Duff, gençlerin üniversite eğitiminin sonucu olarak çok fazla din değiştiren kişi saymadı. Ancak onun altındaki her din değiştiren, Hristiyan Kilisesi'nde bir şey ifade ediyordu. 1871'de Mesih'in misyonu aracılığıyla kazanılan kırk sekiz eğitimli adamdan dokuzunun papaz, onunun din eğitimi öğretmeni, on yedisinin profesör ve yüksek rütbeli öğretmen, sekizinin yüksek rütbeli devlet memuru ve dördü yardımcı cerrah ve doktor olduğu söylenir. Dr. Duff'ın Kalküta'daki çalışmalarına benzer şekilde Bombay'daki Dr. Wilson'ın çalışması ve şu anda Madras'taki Dr. Miller'ın çabası da aynıdır. Misyon sonuçları ölçüldüğü kadar tartılmalıdır.

İskoç Kiliselerinin bu düşünce yönlendirici ve mayalayıcı çalışmasının aksine, Hindistan'daki Kurtuluş Ordusu'nun çalışması düşünülebilir. Bu benzersiz örgüt, yaklaşık çeyrek asır önce o büyük toprakları işgal etti. Mevcut misyoner örgütlerinin ve çalışma yöntemlerinin en iyi sonuçlar için fazla onurlu, ağırbaşlı ve yetersiz olduğuna inanan bu hareketin liderleri, kasırga yöntemlerini tanıttılar ve Hindistan'ı fırtınaya
almayı önerdiler. Önce tüm Avrupalı ​​memurlarının yerel geleneklere, giyim ve beslenmeye uyması konusunda ısrar ederek başladılar. İşleri dar ve gürültülü olsa bile, çağrıları basitti. Herkesi derhal tövbe etmeye ve kurtuluş için Rab İsa Mesih'e inanmaya çağırıyorlardı. Kilisenin Sakramentlerini görmezden geldiler ve bir süre Hinduları taklit ederek dini amblemlerini alınlarına sürdüler. Ancak çağrıları, Hıristiyan mirası veya eğitimi olmayan bir halk için etkisiz kaldı; ve gerçek özveri biçimleri ve uyum sağlama yöntemleri, halkın hayranlığını ve bağlılığını yaratmak yerine, kısa sürede acıma ve hatta küçümsemeyi yarattı. Eğer memurlar manevi şevkle hareket eden ve Hindistan'ın kurtuluşu için tutkuyla yanıp tutuşan kişilerse, genel olarak eğitimsiz ve kültürsüzdüler. Sakramentleri ihmal ederek sadece Rablerine itaatsizlik etmekle kalmadılar, insanları ve dinlerini de anlamadılar ve anlayamadılar. Tüm hijyen kurallarını hiçe sayarak
birçoğu boşuna hayatlarını Davaya feda etti.

Bu çeyrek asır boyunca harcanan para, feda edilen değerli hayatlar ve tüketilen çabalar göz önüne alındığında, bu örgütün elde ettiği sonuçlar
acı verici, ancak beklenmedik bir şekilde küçük oldu. Bu, Hindistan'ın, büyük ölçüde fedakarlık ateşiyle zorlansa da, cehalet ve gürültü kampanyasıyla Mesih için kazanılamayacağını açıkça gösteriyor ve vurguluyor. Ve unutulmamalıdır ki
ordu subayları, Hristiyan misyonlarının işgal ettiği topraklara girmekten, sahadaki işçilere tarifsiz bir rahatsızlık vermekten ve "askerlerinin" saflarının yarısından fazlasını, köklü misyonlarla bağlantılı olarak Mesih'e bağlılıklarını
iddia eden insanlarla doldurmaktan çekinmemişlerdir.

(_c_) Avustralya, yakın zamanda İncil'i Hindistan'a
taşıyanların saflarına düştü. Batı Hindistan'daki bir İnanç Misyonu neredeyse tamamen o ülkenin erkekleri ve kadınları tarafından yürütülüyor. Orada bir Baptist Misyonu da onlar tarafından sürdürülüyor. Ve İngiliz misyonlarının güçlü üyelerinden birkaçı Avustralyalı; bunlar, çalışmalarıyla, onları gönderen kiliseler tarafından destekleniyor.

(_d_) Protestan Avrupa, misyonerlik çabalarıyla göze çarpmadı. Ve yine de Hindistan, yaşam mesajını onlara sunma çabaları için Hollanda, Almanya, Danimarka ve İsveç'teki Hıristiyanlara büyük bir borçludur. Gördüğümüz gibi, Hollandalılar Doğu'daki ilk fetihlerinde inançlarını insanlara tanıtmaya çalıştılar. Hindistan için hayatlarını veren ilk Protestan misyonerler Danimarkalılardı. Kendi krallarının özel kaynaklarıyla desteklendiler. Erken dönemlerde Hindistan'daki Danimarka yerleşimleri, o topraklara İncil elçilerinin sığınağıydı. Onları Doğu Hindistan Şirketi'nin Hıristiyan olmayan dar görüşlülüğüne ve zulmüne karşı korudular. Serampore'daki Danimarka yerleşimi, Carey ve ortaklarına bir yuva ve misyonerlik çalışmaları için tek fırsatı verdi.

İncil, ilk kez Kıta kardeşlerimiz tarafından bir Hint diline (Tamilce) çevrildi ve ilk yerel Hıristiyan kitapları Almanya'da basıldı.

Şu anda kendilerini her zamankinden daha fazla Hindistan'ın kurtuluşu işine veriyorlar. Orada yürütülen sekiz Kıta Misyonu var ve bunlardan bazıları önemli başarılar elde etti. Leipzig Evanjelik Lutheran Misyonu, Tranquebar'da kurulan ilk Danimarka misyonunun mirasçısıdır. Şu anda güçlü bir işçi gücüne sahiptir ve Güney Hindistan'daki çeşitli Bölgelere dağılmışlardır, sağlam ve önemli işler yapmaktadırlar ve çok sayıda Hristiyan topluluğu toplamışlardır. Belki de bu Avrupa misyonlarının en başarılısı, güneybatı kıyısında kurulan Basil Alman Evanjelik Misyonu'dur. İyi organize edilmiştir, kapsamlı bir eğitim sistemine sahiptir ve güçlü bir evanjelist ruhla doludur. Bu misyonla bağlantılı olarak kapsamlı ve müreffeh bir Endüstriyel Misyon vardır. Alman titizlik ruhuyla, Hindistan'daki diğer tüm misyonlardan daha büyük ölçüde endüstriyel departmanı geliştirdiler ve şu anda iyi kurulmuş ve tamamen kendi kendine yetebilen bir hale geldi. Tüm bu Avrupa misyonları, devam ettirdikleri işte sistematik ve özenlidir. Bazı açılardan bu, onlara hak edilmiş bir ayrıcalık kazandırır. Fakat diğer yandan, ülkeye geldikten sonra halkın hem İngilizcesini hem de yerel dilini öğrenmek zorunda kalmaları nedeniyle ciddi bir engel altında çalışıyorlar. Ayrıca yöntemlerinde aşırı muhafazakâr, hatta eski kafalılar; ve çoğu durumda, ülkenin korkunç kast sisteminden nefret etmeyi ve ona düşmanlık beslemeyi öğrenmediler.

(_e_) Amerikanların Hindistan'ın Hristiyan fethine katılımı erken başladı. William Carey'nin İngiltere'deki misyonerlik şevkini ateşleyen şey, Amerikalı misyoner aziz David Brainerd'in Hayatı'nın okunmasıydı. Öte yandan, Carey'nin Hayatı, on dokuzuncu yüzyılın başında, o asil Amerikan misyoner öncüler grubuna -Mills ve Nott, Newell ve Judson- karşı konulamaz bir dürtü ve kesin bir amaç kazandırmada azımsanmayacak bir etkiye sahipti. Ve onların putperest ulusların dönüşümü için çalışmaya adanmış coşkuları ve amaçları, 1810'da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk yabancı misyonerlik topluluğunun kurulmasına yol açtı - Amerikan Yabancı Misyonerler Kurulu.

Bu topluluğun faaliyeti için seçtiği ilk alan Hindistan'dı. Bu, onlar için hem en büyük ihtiyacı hem de Hristiyan çalışmaları için en iyi fırsatı temsil ediyordu.

Böylece, Amerika Hristiyan Kilisesi'nin putperest dünyaya ulaşmak ve onları kurtarmak için ilk organize girişimi Vedalar diyarına yöneldi. Ve şimdi saygıdeğer olan Kurul'un hasada gönderdiği ilk misyoner grubu, hevesli bir beklenti ve içten bir dua ile o kadim ve karanlık insanlara gitti.

Ancak, varışlarında, Saygıdeğer Doğu Hindistan Şirketi tarafından Kalküta'ya
çıkmalarına izin verilmemesi ne kadar büyük bir hayal kırıklığı ve üzüntü yaratmış olmalı. Üzgün ​​kalplerle yüzlerini Bombay'a çevirdiler,
Tanrı'nın orada misyonerlik hizmetine girmeleri için yol açmasını umuyorlardı. Bu yine reddedildi ve Cochin'e kaçtılar, ancak
yakalandılar ve onları eve götürecek bir Amerikan gemisinin gelmesini beklemek üzere Bombay'a geri getirildiler. Tam o sırada duaları kabul oldu
ve Her Şeye Egemen Tanrı yardımlarına geldi ve o ülkenin kapısını misyoner işçiye ardına kadar açtı. İngiliz Parlamentosu tarafından Doğu Hindistan Şirketi'ne yeni bir tüzük verildi. Bunda, Hristiyan misyonerin o ülkenin putperestleri için çalışmalarını rahatsız edilmeden yürütmesine izin verilmesi konusunda ısrar edildi. Bu tüzük 1813'te, Amerikalılar hala Bombay'da tutulurken verildi.

Bu, Hindistan misyonlarının Magna Charta'sıydı; ve o zamandan bu yana Hristiyan misyoner mesajını o ülkede vaaz etme iznini
aldı. Ayrıca, tüm dini görevlerini yerine getirirken ve Mesih'in bir elçisi olarak çalışırken orada bol miktarda korumadan yararlandı. Bu tüzük ile misyonlar, cennetin emrine uymak için Devlet onayı aldı ve tüm ülkelerin misyonerleri, Doğu'daki İngiliz topraklarında, Rabbimizin müjdesini putperest insanlara taşıma konusunda tartışmasız hakka sahip oldular. Bu nedenle sabırsız küçük misyoner grubu Bombay'da serbest bırakıldı; ve o günden bu yana Amerika, manevi bereketlerini o ülkeye iletme çabasında sevinç buldu. Baptist olan Adoniram Judson, Carey tarafından Burma'ya yönlendirildi ve orada uzun yıllar apostolik şevkle ve seçkin bir başarıyla çalıştı. Bugün Burma'nın yaklaşık 150.000 yerli Hristiyanı, dönüşümlerini büyük ölçüde Judson'ın bilgece girişimine, karşı konulamaz enerjisine, büyük Hristiyan inancına ve ilham verici örneğine borçludur. Amerikan Kurulu'nun örgütlenmesine öncülük eden ilk öğrenci grubunun lideri olan Mills, hizmet alanını Afrika'nın Batı kıyısında buldu ve oradan da erkenden cennetteki ödülüne çağrıldı. Bu seçkin topluluğun bir diğer üyesinin karısı olan aziz Harriet Newell, Fransa Adası'nda öldü ve kederli kocası Bombay'a geri döndü ve kardeşleri Hall ve Nott'a katıldı. Bu üçü, bu nedenle, Hindistan'daki bu ilk Amerikan Misyonu'nun kurucularıydı - şimdi Amerikan Mahratta Misyonu olarak adlandırılıyor. Bombay, Ahmednaggar ve Sholapur, başlıca çalışma merkezleridir; ve nüfusu üç ila dört milyon arasında olan bir alanı kapsıyor. Önemli bir başarı elde etti ve Batı Hindistan'ın Protestan misyonları arasında en büyük yerli topluluğunu topladı. 1834'te aynı topluluk, Güney Hindistan Misyonunu Madura'da kurdu. Bu, 1815'te Seylan'ın kuzey köşesinde kurulan Jaffna Misyonu'nun bir koluydu. Madura Misyonu gelişti, Hristiyan topluluğunda 18.000 kişi var ve ülkedeki en iyi
organize edilmiş misyonlardan biri olarak kabul ediliyor. 1834'te Amerikan Presbiteryenler, Amerikan Kurulu ile bağlantılıyken, Kuzeybatı'da büyük ve başarılı misyonlarını kurdular. Çalışma merkezleri Lahor, Lodiana, Futtegarh, Dera-Dun ve Allahabad'dır. Bu misyon mükemmel işler yaptı ve hem eğitim çalışmaları, hem mayalayıcı etkisi hem de evanjelistlik şevki nedeniyle Kuzey Hindistan misyonları arasında yüksek bir üne kavuştu. Misyonerlerinden birkaçı 1857'deki korkunç Sepoy İsyanı sırasında şehit edildi. Dünyanın dönüşümü için evrensel dua çağrısının ilk olarak gönderildiği yer bu misyondu. Böylece Protestan Hıristiyanlar arasında genel olarak uygulanan Dua Haftası kuruldu. 
[İllüstrasyon: Madura Misyonu Koleji Salonu.] 
1836'da Baptistler, güneydoğu kıyısında Telugu halkı için ünlü "Lone Star Misyonu"nu kurdular. Öylesine olağanüstü bir başarıya ulaşmıştır ki, 1840'ta tamamen putperest bir alanda kurulmuş olmasına ve 
çalışmalarının ilk yirmi beş yılının
dışarıdan sonuçsuz kalmasına rağmen, bugün Hindistan'daki en büyük misyondur; 53.790 cemaat üyesi ve 200.000 kişilik bir topluluğu vardır. Başlıca çalışma merkezleri Ongole ve Nellore'dir.

Rahip Samuel Day, 1835'te dernek tarafından Chicacole'ye gönderildi, ancak
1837'de Madras'a taşındı. Orada üç yıllık bir çalışmanın ardından Telugu halkı arasında bir misyon kurmaya karar verdi ve böylece Nellore'ye taşındı ve
Mart 1840'ta orada çalışmaya başladı. Erken tarihteki çalışmaların verimsizliği o kadar fazlaydı ki, misyonun terk edilmesi birkaç kez
düşünüldü. Ancak 1866'da refah başladı. Daha sonra, bugüne kadar az veya çok devam eden ve Güney Hindistan'daki diğer herhangi bir alandan daha büyük ölçekte olan büyük katılımlar geldi. "Hristiyanlığın tarihi, her çağda ve ülkede, kendiliğinden genişleme, ilerleme hızı, dönüşümlerin gerçekliği, sonuçların istikrarı veya geleceğe dair vaat açısından bu misyonun sonraki yıllarını aşan hiçbir şey göstermez." 1867'de Ongole'de Dr. Clough tarafından sekiz üyeyle organize edilen kilisenin sayısı artık binlere ulaştı. 1877'deki büyük kıtlık, kendisi de bir inşaat mühendisi olan Dr. Clough'un hükümet altında büyük kıtlık yardım çalışmalarının yürütülmesinde ve onun altında çalışan binlerce kişiye Hristiyanlık eğitimi vermesinde hevesle yakaladığı büyük bir Hristiyan fırsatı sundu. Bu, Tanrı'nın insanların dönüşümünde harika bir şekilde kullandığı harika bir hareket yarattı. Bu dönüşümlerin neredeyse tamamı toplumun en alt sınıfından geldi. Ancak şu anda
üst sınıflar İncil'in iddialarını düşünmeye başlıyor. Bu misyonun en ciddi sorunu ve temel endişesinin hareketle aynı hızda ilerlemek ve gelen binlerce kişiye rehberlik ve eğitim için uygun ajanlar yetiştirmek olması doğaldır. Çeşitli ve büyüyen kurumlarının da tanıklık ettiği gibi, bu konuda da büyük ölçüde kutsanmıştır.

Madura Misyonu Jaffna Misyonu'nun kızı olduğu gibi, Madura Misyonu'nun Madras bölümü de 1851 yılında güçlü bir kızın annesi oldu. Misyonerlik yıllıklarında ünlü bir aile olan Scudder ailesinin üyeleri, Madras'ın yaklaşık yetmiş mil güneyindeki Arcot Bölgesi'ne atandılar ve orada hızla güç ve vaat kazanan Amerikan Hollanda Reform Kilisesi'nin altında bir çalışma başladı.

1856 yılında Amerika Metodistleri o topraklarda büyük çalışmalarına başladılar. Alışılmış şevkleri ve evanjelist coşkularıyla Kuzey Hindistan'da güçlü bir kampanya yürüttüler. Dışlanmış insanlar arasında erken bir fırsat buldular, tıpkı Baptistlerin Güney'de aynı insanlar arasında bulduğu gibi; ve açık kapıdan hevesle girip, o sınıf için çabalarını güçlü bir şekilde sürdürdüler. Başarıları dikkat çekiciydi. 100.000'den fazla kişi Hristiyan topluluklarına toplandı ve eşit sayıda kişi de kendilerini onların manevi bakımı ve rehberliği altına almak istiyor. Ayrıca bir ajans eğitme ve topluluklarının aşırı cahil üyelerini eğitme işine ciddi şekilde girdiler. Köy okullarına ek olarak büyük bir teolojik ve normal okulları ve iki kolejleri var, bunlardan biri belki de Kuzey Hindistan'daki kadınlar için en iyi kolej, hatta Doğu'daki. Çalışmaları artık ülkenin birçok yerine ve hatta Burma ve Boğaz yerleşimine yayıldı. Ayrıca basını ve yayın bölümünü çalışmalarında önemli bir yardımcı olarak akıllıca geliştirdiler. Bu bölümde belki de Hindistan'da şu anda çalışan diğer tüm topluluklardan daha fazlasını yapıyorlar. Bu topluluğun Hindistan'daki büyük başarısı büyük ölçüde o misyoner devlet adamının - Piskopos Thoburn'un - bilge liderliğine borçludur. Şüphe ediyorum ki, eğer varsa, diğer birçok misyoner, bu sağlam Amerikalı'dan daha fazla o halkın kurtuluşu için çalışmıştır, geniş bir sağduyuya ve sağduyuya, geniş bir vizyona, yüce bir inanca ve ustaca bir generalliğe sahip. Amerikan Lutheran topluluğunun çeşitli bölümleri de Hindistan için çok şey çalışmıştır ve özellikle Güney Hindistan'daki müreffeh misyonlarıyla haklı olarak gurur duymaktadır. Aynı şekilde, az sayıda olmayan Amerikan "İnanç Misyonları", o üç dişli ülkeye haç bayrağını dikmiş ve misyonlarını tek bir amaç ve örnek bir şevkle yürütüyor ve mesajlarını duyuruyor. "Hristiyan İttifakı", o ülkede faaliyet gösteren bu sınıfın en iddialı örgütüdür. Çabaları, çok sayıda ciddi çalışanı olduğu Bombay Başkanlığı ile sınırlıdır. Gençler için örgütler--Y. M. C. A., Y. W. C. A., Y. P. S. C. E.,
S. V. M.--her ne kadar hiçbir şekilde belirgin bir şekilde Amerikalı olmasalar da,
yine de Amerikan ruhu ve yöntemleri tarafından yönetiliyorlar ve büyük ölçüde Amerikan gençliğinin rehberliğindeler. Bu Hristiyan
hareketleri, o hata kalesinde Mesih Krallığı için kraliyet hizmeti yapıyorlar. Misyonerlere neşe, kiliselere gençlik
ilhamı, Hristiyan topluluklarının genç yaşamına geniş bir fırsat ve ülkedeki tüm Mesih elçilerine yeni bir hız getiriyorlar. Y. M. C. A. ayrıca Hindistan'ın eğitimli Hristiyan olmayan gençleri arasında mükemmel bir evanjelik çalışma yürütüyor. Bu çalışma, onların en derin manevi içgüdülerine güçlü bir şekilde hitap ediyor ve onları, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde etkiliyor.
İnancımızla sağduyunun, maneviyatın, makullüğün ve kurtarıcı gücün birleşimi.

Ayrıca, ülkenin eğitimlilerine zaten azımsanmayacak bir iyilik yapmış olan ve ülkeye en büyük bereketi getirme olasılığına sahip olan o eşsiz Amerikan Kurumuna - Haskell-Barrows öğretim üyeliğine - da değinmeliyim.
Bu kurum, Chicago Üniversitesi ile bağlantılı olarak kurulmuştur; ve her iki veya üç yılda bir, inancımızın felsefesi ve yaşamındaki mükemmelliğini, onu en iyi şekilde takdir edecek ve Doğu'nun düşünceli Hristiyan olmayanlarına hitap edecek şekilde sunmak üzere seçkin bir öğretim görevlisini Hindistan'a atar ve gönderir. Hindulara Hristiyan gerçeğinin ve çağımızın en iyi düşüncesinin uyumunu vurgulayacak ve onlara Mesih'i ırkımızın Kurtarıcısı ve Örneği ve "insanlar arasında cennetin altında verilen ve kurtulmamız gereken tek İsim" olarak gösterecek bu tür her çaba, Hindistan'ın kurtuluşu için Tanrı'nın en iyi güçleri arasında içtenlikle karşılanmalıdır. Ve Amerika tebrik edilmelidir çünkü Tanrı'nın şanı ve Hindistan'ın kültür adamlarının kurtuluşu için böylesine yararlı bir kurumu ilk bağışlayan ve başlatan odur. Hindistan'daki Amerikalı işçi için, ülkenin modern yöneticilerinin doksan yıl önce görevdeki seleflerinin Hristiyan olmayan ve kaba nezaketsizliği için yeterince kefaret ödediklerinden emin olmak rahatlatıcıdır. Çünkü onlar yalnızca Amerika'dan gelen Hıristiyan işçiyi içtenlikle karşılamakla kalmıyorlar; aynı zamanda onun emeklerini tam olarak takdir ediyorlar, ona her türlü korumayı sağlıyorlar ve onun zorlu çabaları için onu övmekten de geri kalmıyorlar. Lord Wenlock'un Madras Valisi iken söylediği şu sözleri dinleyin: "Amerika'daki kuzenlerimiz," diyor, "bizim gibi insan ırkının çok büyük bir kısmının refahından sorumlu değiller; ancak zorluklarımızı görüp yapılacak çok şey olduğunu bildiklerinden, herhangi bir hükümetin yardımsız başarmasının neredeyse imkansız olduğu şeyi yapmamıza yardımcı olmak için ellerini ceplerine atmaktan çekinmediler. Kendileri, eşleri ve kız kardeşleriyle birlikte dışarı çıkıyorlar; ülkenin her yerine giriyorlar, çok büyük miktarda para gönderiyorlar ve zamanlarını ve sağlıklarını, kendileriyle hiçbir şekilde bağlantısı olmayanların refahını teşvik etmek için harcıyorlar.... Tüm Bölgelerde, Amerikalı kuzenlerimizin eğitim sistemini iyileştirmek ve ihtiyaç duyulan her yere yaymak için bizimle birlikte olduklarını görüyorum. Onların çabalarına çok şey borçluyuz. En büyük amaçlarının Hristiyan dininin ilerlemesi olduğu kabul edilmelidir." Bombay Valisi Lord Harris, on yıldan biraz daha uzun bir süre önce, Amerikan Kurulu Misyonu'nun Maharatlar arasındaki çalışmaları hakkında kamuoyuna şöyle demişti: "Bu Amerikan Misyonu'na olan minnettarlığımızın bu yüzyılın tüm yıllarında arttığını yeterince belirgin bir şekilde söyleyebileceğimi sanmıyorum."

4. Hristiyan ülkelerin Hindistan adına gösterdiği çabalara ilişkin kaydımız, Protestan Kanada'nın bu çalışmadaki içten işbirliğine atıfta bulunmadan tamamlanmış sayılmaz. Orada Kanadalı Baptistler ve Presbiteryenler tarafından birkaç misyon kuruldu; ve bunlar gelişiyor ve kurtarılanların sayısına her gün yenileri ekleniyor.

Bugün o topraklardaki Protestan Hristiyan misyonlarının tüm gücüne baktığımızda, organizasyonunun, çalışmalarının ve başarısının büyüklüğünden etkileniyoruz. Batı'daki Hristiyanlar tarafından her yıl yaklaşık iki buçuk milyon dolar, Doğu'nun bu büyük misyonunu kurtarma çalışmalarına ayrılıyor. Bu büyük bir mali yatırımdır, ancak binlerce seçkin erkek ve kadının dışarı çıkıp kendilerini ölüme vermeleri ve Mesih'in ruhunun sıkıntılarını görmesini ve o topraklardaki milyonlarca insan arasında tatmin olmasını sağlamak için yaptıklarıyla karşılaştırılamaz.

Hindistan'daki mevcut misyonerlik teşkilatını ve yöntemlerini geçmiş çağlardakilerle karşılaştırdığımızda, farklılıkları göz önünde bulundurmak ve bunlardan Doğu'da Rabbimiz'in Krallığının geleceğine dair güvence toplamak iyi olabilir. Bu farklılıklar çok sayıda ve radikaldir. Sadece birkaçına değinmem gerekiyor:--

(_a_) Bir din adamının büyüsü ve bir törenin ihtişamı,
Hristiyanlık giderek o topraklardaki inancımızın ahlaki ve manevi özellikleriyle yer değiştiriyor. Hindistan'ın dönüşümü, ülkedeki Hristiyan işçiler tarafından eskinin tören ve ritüellerinden yeni inancın tören ve ritüellerine doğru bir değişim olarak giderek daha az görülüyor. Hristiyan olmanın, Mesih hayatını yaşamak ve Dağdaki Vaaz'ın tüm etik ve manevi öğretilerinde O'na sadık olmak olduğu gerçeğine giderek daha fazla vurgu yapılmaktadır. Ve bu misyoner çalışanlar, müritlerimizin hayatına yüzeysel olarak dokunmaktan daha çok, onu merkezinden kavramak ve karakteri dönüştürmekle ilgilenmektedir. Ve bu, sonuçları bakımından en kalıcı olan bir iştir.

(_b_) Hindistan'daki Hristiyan çalışanlar, çalışmalarında karşılıklı sempati ve takdiri öğreniyorlar. Geçmişteki eski kıskançlıklar, şüpheler, antipatiler ve yanlış anlamalar yerine, o ülkenin misyonerleri arasında gelişen bir birlik, arkadaşlık, nezaket, dostluk ve karşılıklı yardımlaşma duygusu bulunmaktadır. Bugünün sloganı ise işbirliğidir. Bölünmüş bir Hıristiyanlığın, putperest bir ülkedeki nefret edilen ve karşılıklı nefret eden Hıristiyan mezheplerinin dikkat dağıtan görüntüsü kesinlikle
geçiyor ve Hıristiyan çalışmalarında barış, uyum ve kardeşlik gününün şafağı üzerimizde. Ve Hindistan bunun
harika sonuçlarının tadını çıkaracak.

(_c_) Önceki yüzyıllardaki misyonlardaki ciddi yöntem ve bakış açısı hatalarından artık kaçınıldı. Hinduizmle kast ve diğer konularda yaptıkları uzlaşma artık Protestan misyonlarında mümkün değil.
Biz, onlar gibi, kastın Hıristiyanlığa karşı uzlaşmaz düşmanlığını
bilmiyoruz.

Öte yandan Hinduizmi ve diğer Hıristiyan olmayan inançları
babalarımızdan daha iyi biliyoruz. Bunların hepsini Şeytani kökenlere kadar takip etmek için çok istekli değiliz. Dinlerin sempatilerini ve antipatilerini
öğreniyoruz. Tanrı'nın Sözü'nü Hindistan'ın yerel diline çevirenler, iki yüzyıl ve bir yüzyıl önce popüler terimlerin kullanımından büyük ölçüde kaçındılar
_çünkü_ bunlar popülerdi ve Hindu düşüncesinin ortak araçlarıydı, ki (onlara göre) şeytandandı. Böyle bir kaçınmanın aptallığını
ve insanların dini terminolojisini kullanma ve iyileştirme ihtiyacını görüyoruz, böylece onlarla daha kesin bir şekilde temas kurabilir ve onlara inancımızın en derin gerçeklerini daha kolay iletebiliriz. Eskiden,
misyonerler Hinduizm müziğini kullanmayı reddederlerdi, çünkü bu müzik tapınak hizmetlerini zenginleştiriyordu ve "şeytandandı." Bugün, aynı tatlı ve hüzünlü şarkılar, yerli Hristiyan şairler tarafından hazırlanan güzel Hristiyan ilahileriyle birleştirilmiştir ve en iyi Hristiyan düşüncesi ve duygusunun Hristiyan ve Hristiyan olmayan yerliler için uygun ve çok popüler araçlarıdır.

Bu, Hıristiyan mesajının ve çalışmalarının, insanlara daha anlaşılır terimlerle iletildiği için insanlar üzerinde daha fazla güç kazandığını göstermektedir. Daha önce olmadığı gibi, ortak yaşamlarında onlara ulaşabilir.

[İllüstrasyon: Köy Hıristiyan Kilisesi, Güney Hindistan.]

[İllüstrasyon: Kızlar İçin Lise ve Normal Okul, Madura.]

(_d_) Eğitim çalışmaları giderek daha fazla kullanılmaktadır. Eskiden misyonerlik çabası çoğunlukla vaizin işiydi - doğrudan İncil
mesajı ve çağrısıydı. Buna, daha az gerekli olmayan, aslında daha derin, ülkenin düşüncesini dönüştürme ve her yere bir Hıristiyan felsefesi ve Hinduizmin eski yöntemlerini ve temellerini
çökertecek bir düşünme süreci getirme çalışması eklenmiştir. Şu anda Hindistan'da okullarımızda yaklaşık yarım milyon gence verilen bu Hıristiyan eğitimi, kimsenin hesaplayamayacağı ölçüde bir etki
gücüdür. Ve Hindistan'ın dönüşümü için anlatılmamış olasılıkları kendi içinde taşır. Sir William Muir, bu kurumlar sayesinde "ülkenin Hristiyan duygusuyla aşılandığını" gerçekten söyler.

Sir Charles U. Atchison, kendi yargısına göre, "Hindistan görüşünün şu anki geçiş durumunda, eğitim misyonerlik kurumlarının değerinin abartılmasının zor olduğunu" beyan eder. Kilisenin eğitim politikasında ilerlemesi her zamankinden daha fazla görevidir."

Diğer şekillerde de, tıbbi ve endüstriyel, Hristiyan çalışmaları genişlemiştir, böylece insanlara her noktada ulaşır ve Hristiyan topluluğunu kalıcı ve etki alanı genişleyecek, kendine saygılı bir güce yükseltir.

Modern misyonlarda, insanların tüm dillerine çevrilen Tanrı Sözü, Hristiyan yaşamındaki en güçlü ilerleme aracı ve Hristiyan gerçeğinin en yaygın habercisi haline gelmiştir. William Carey 18. yüzyılın sonunda geldiğinde İncil Hindistan halkı için neredeyse mühürlenmiş bir kitaptı. Roma Katolik ve Suriyeli Hıristiyanlar bu bereketi insanlara getirmek için hiçbir şey yapmamışlardı. Gördüğümüz gibi Danimarka misyonu bunu Tamil diline çevirmişti. Hepsi bu kadardı. Geçtiğimiz yüzyılda bu mübarek Söz'ün çok dilli Hindistan'ın her diline ve birçok lehçesine çevrilmesi ne kadar da harika bir iş. 300.000.000 sakini arasında Tanrı'nın Sözü'nün kendi konuşmalarına çevrildiğini, yayınlandığını ve kapılarına getirildiğini bulamayan çok az kişi var. Bunun, o ülkeyi dinsel olarak devirme ve Mesih'i Hindistan'ın hayatına getirme işinde ne kadar büyük bir kaldıraç olduğunu fark edebilir mi?

* * * * *

Bu nedenle Hindistan'daki Hıristiyan çabasının tarihi birçok dersten yoksun olmamıştır. Ve bu dersler, şu anda ülkede çalışan Hıristiyan güçlerine bilgelik ve bu bilgelikle birlikte güven ve artan verimlilik getirmiştir.

Bu nedenle Mesih Krallığı'nın Hindistan'daki ilerlemesi,
geçtiğimiz yüzyıllara göre
çok daha belirgin ve zaferleri daha belirgin olacaktır. Ve bu sağlam temelli güvence için Tanrı'ya şükrediyoruz.

Bölüm VII.

MİSYONER.

Hindistan'daki mevcut misyoner gücü, "Hint Misyoner Rehberi"ne göre, Avrupa, Amerika ve Avustralya'dan insanları inancımızın bereketleri konusunda eğitmek için gönderilen yaklaşık 2.500 erkek ve kadından oluşan bir topluluğu temsil ediyor. Bu topluluk sürekli olarak sayıca artıyor ve yaklaşık yetmiş topluluk tarafından gönderiliyor ve destekleniyor.(11) Bunlar, geçmiştekilerden daha az adanmışlık ve inanç sahibi olmayan, en yüksek eğitime ve bilinen en geniş kültüre sahip asil bir Hıristiyan işçi grubudur.

Misyoner, ev kiliselerine misyonerlik çalışmalarına olan başlıca ilgiyi sağlar ve onları ve ev topluluğunu yurtdışındaki girişimleriyle birbirine bağlayan bağdır.

Şu anda yaptığı iş, bir zamanlar Hindistan'da olduğu gibi değil. Daha önceki günlerde misyoner her işte çalışan bir adam olmak zorundaydı; her türlü misyonerlik çabası onun yönetimi altındaydı. Misyonerlik çalışmalarında, diğer tüm çabalarda olduğu gibi, uzmanlaşma bir özellik ve zorunluluk haline geldi. Çeşitli yeteneklere ve özel eğitim alanlarına sahip adamlar
olmalıdır, tıpkı misyonerlik çalışmalarının bölümleri gibi. Ancak her misyoner
öncelikle, _bir adam_ olmalıdır. Büyük kalibreli bir adam olmalıdır. Kilisenin bu konuya kayıtsız kalması ve misyon alanına daha düşük seviyeli adamlar göndermesi tehlikesi çok fazladır; bu adamlar rekabetin akışını durduramaz ve evde başarı elde edemez. Eğer bir adam
ana vatanında başarıya ulaşmak için yeterli niteliklere sahip değilse, misyon alanında fazla bir
fayda elde etme şansı çok azdır. Ve putperest topraklara, ana kiliseyi temsil etmek ve kilisenin işini yürütmek için gönderilen daha düşük seviyeli bir adam sınıfı, misyonerlik girişiminde başarısızlık, cesaretsizlik ve yenilgiyle kiliseye tepki göstermek zorunda kalacaktır. Misyoner temsilcileri yurtdışında form ve güçten yoksun olan bir kilise, uzun süre gayretli bir misyoner kilisesi olmaya devam edemez; misyonerlik coşkusunun ateşini yakmaya devam etmek için yakıttan yoksun kalacaktır. Ve misyonerden bahsederken kadın misyonerleri de dahil ediyorum.
Misyoner hanımlar bugün Hindistan'da erkeklerden daha çoktur. Binlerce bekar hanım kendilerini misyoner hayatına adadı
ve o topraklarda gözle görülür bir başarıyla çalışıyorlar. Neredeyse aynı yaşam koşullarını karşılıyorlar ve kardeş misyonerlerle aynı başarı niteliklerine ihtiyaç duyuyorlar. Elbette, bazı ayrıntılarda
farklılar; ancak şu anda bu konulara giremiyorum.

Hindistan'da şu anda en fazla faydayı sağlayacak bir misyonerin niteliklerini saymak istiyorum.

1. Fiziksel Uygunluk.

Bir adam misyonerlik işine gönderilmeye fiziksel olarak uygun mudur?
Böyle bir girişimde, bir adam neredeyse hayatı boyunca kaydolduğunda, onu atayan Dernek için çok endişe vericidir ve üstleneceği iş için sağlıklı olması büyük önem taşır. Bu, Hindistan'a atanan herkes için en önemli durumdur. Hindistan'ın iklimi zorlayıcıdır, ancak birçok kişinin inandığı gibi ne tehlikelidir ne de zorluklarda o kadar verimlidir. Hindistan'a gönderilen bir adamın sağlam bir sağlığa sahip olması gerekmez. Aslında, en sağlam olanların, sağlıksızlık nedeniyle, oradaki iklimsel etkilere boyun eğme olasılıklarının en yüksek olduğunu sık sık fark ettim. Bunun başlıca nedeni, bu tür insanların sağlıkla ilgili her şeyde genellikle dikkatsiz olmalarıdır. Canlılık stoklarına çok fazla güvenirler ve tropikal güneşin sinsi etkilerini çok geç olana kadar görmezden gelirler. Biz büyük bir bedensel canlılığa sahip bir adam istemiyoruz; ancak organik sağlamlığa sahip olmalıdır. Böyle bir adam iklime daha uzun süre dayanabilir ve daha canlı kardeşinden daha az kesintiyle çalışabilir; çünkü sağlığının hassas olduğunu bilir ve kendine uygun şekilde bakmanın gerekliliğini takdir eder. Genel olarak, deneyimim beni bu konuda iki kanaate götürdü; Birincisi, daha az dayanıklı ve daha dikkatli misyonerlerin tropikal iklime iyi dayanmasıdır; ikincisi ise, kendilerine yeterli bakımı yapanlar için Hindistan'ın iklimi ne tehlikeli ne de sağlıksızdır.

Ancak, misyonerlerin bu topraklarda uygun derecede verimli hizmet sağlamak için almaları gereken bazı önlemler vardır.
Tepe "sanitaria"larında yıllık dinlenme dönemleri sadece arzu edilir değil, aynı zamanda sağlığı korumak ve kişinin yararlılığını artırmak için gereklidir.
Şu anda Hindistan'daki en iyi misyonların çoğu, misyonerlerinin bu dinlenmeyi almasını sağlamakla kalmıyor, bunu onlardan talep ediyor. Deneyimle, misyonerlerinin dinlenmek ve iyileşmek için bir çöküş yaşayana kadar sıcak ovalarda çalışmaya devam etmesinin, değerli güçlerinin pervasızca israfı olduğunu öğrendiler. Tropiklerde, sağlığı korumak, iyileştirmekten çok daha kolaydır. Birçok asil hizmet yarıda kesilmiş ve birçok faydalı kariyer, o topraklarda dinlenmeden veya değişiklik yapmadan birkaç yıl boyunca pervasızca çalışmaya devam etmekle
bozulmuştur. En genç ve en az örgütlenmiş misyonlar ve dolayısıyla üyelerinin dinlenmesi ve sağlığı için düzenlemeleri mükemmelleştirmemiş olanlar, en fazla çöküş yaşayan ve misyonerlerinin sağlıksızlığı nedeniyle en fazla emek ve para kaybedenlerdir. Her sekiz veya on yılda bir memlekete yapılan ziyaretler de sadece fiziksel canlılığın geri kazanılması için değil, aynı zamanda yerel ve sosyal bağların güçlendirilmesi ve Batı'daki Tanrı Kilisesi ile yeni bir temas ve yeni bir ilham için de arzu edilir. Tropiklerde hayatın her yönüyle yozlaşma eğilimi vardır; ve sadece onların verebileceği nimetler için kuzey iklimlerine ara sıra geri dönmek gerekir. Misyonerler eğlencelere düşkün mü? Misyonerlerin kendileri arasında bu çok tartışılan bir sorudur. Bazıları, bu kutsal göreve adanmış bir adam için her türlü eğlencenin değersiz olduğunu savunur. Ben onlara katılmıyorum. Birçok misyonerin bu tür eğlencelerle işlerine yardımcı olduğunu gördüm. Bu tür eğlencelere hiç ilgi duymayan bazı erkekler ve kadınlar vardır. Onlar için bunların pek değeri veya faydası olmayabilir. Ancak, zorlu bir günlük işi yapmış sıradan bir misyoner için tenis, badminton veya golfte bir saatlik eğlence genellikle bir nimet olmuştur. Gergin sinirlere rahatlama ve vücudun organlarına yeni bir yaşam enerjisi getirmiştir. Benzer şekilde, marangozluğa, jeolojiye, fotoğrafçılığa veya başka bir şeye ilgi duymak, yorgun zihne bir eğlence ve yeni bir güç getirir ve kişiyi işine taze bir zevk ve yenilenmiş bir coşkuyla geri dönmeye hazırlar. Kişi, bu tür eğlencelere aşırı derecede girmekten dikkatlice kaçınmalıdır. Bu tür eğlencelerin aşırıya kaçması ve zihnin ve kalbin bu şekilde güçlendirilmesi yerine, yaşam boyu çalışmalarından mahrum bırakılması tehlikesi vardır ve bazen ciddi bir tehlikedir.

2. Yaşam Yöntemleri. Bu değerlendirmeye giren ve şu anda çokça tartışılan önemli sorular var. Örneğin, bir erkeğin evli mi yoksa bekar bir misyoner olarak mı dışarı çıkması gerektiği soruluyor. Birkaç yıl önce Amerikan Kurulu evli misyonerlere çok kararlı bir tercih gösterdi ve özel koşullar dışında bekarları göndermekten çekindi. Öte yandan, ritüel kiliselerle bağlantılı misyoner toplulukları, bekar misyonerlere neredeyse münhasır bir tercihte bulundu. Şu anda, tüm Protestan mezheplerinde, hem evli hem de bekar misyonerler için bir talep ve özel olarak uygun bir yararlılık alanı olduğu yönünde büyüyen bir his var. Evli erkek lehine en büyük argüman, onun kurduğu ve kendi içinde yaşadığı putperest insanlar için büyük bir lütuf olan ev içi nüfuzuyla bağlantılıdır. Batılı bir Hristiyan evinin ışığı ve güzelliği her zaman sadece İncil'e değil, aynı zamanda İncil'in doğrudan bir ürünü olan Batı medeniyetine de güçlü bir tanıklıktır. Karısı aracılığıyla, daha verimli hale getirilen kocanın sağlığı da korunur. Ve onun faaliyetine, sorumluluğundaki kadınlar arasında eşit derecede hayırsever olanı eklenir. Misyonerlik evi, hiçbir misyonun onsuz olamayacağı bir tanıklık ve güç oluşturur.

Öte yandan, evlenmemiş erkek ve kadınlar tarafından en iyi şekilde çalışılabilecek geniş ve çekici bir yararlılık alanı vardır. Ev hayatına bağlı olmayan ve belirli iş bölümlerinin hızla değişen ihtiyaçlarını karşılamada daha özgür olanlar tarafından en iyi şekilde karşılanabilecek faaliyet biçimleri ve özveri hatları vardır. Evlenmemiş yaşamın, Doğu'ya, zihinlerinde her zaman en yüksek dini kazanımla ilişkilendirilen özveri türünü temsil ettiği de doğrudur; ve tam da bu nedenle, ülke halkı üzerinde
en yüksek etki hattında olabilir.

Bu nedenle, evli ve bekar yaşam, bugün misyon sahasında tanınmış bir yere, avantaja ve etki alanına sahiptir. Ve birlikte çalışarak, insanlara davamıza en yüksek şanı getiren dini yaşam ve faaliyet biçimlerini örneklendireceklerdir.

Başka bir soru da misyonerin günlük yaşamıyla ilgilidir.

Yaşadığı insanların uyguladığı sıradan yaşam alışkanlıklarına uymalı mıdır? Başka bir deyişle, Batılı misyoner, yiyecek ve giyimde yerel geleneklere uymalı mıdır? Bu soruya kesin bir
cevap vermek mümkün değildir. Misyoner, bu konuda herhangi bir eylem yoluna karar vermeden önce bir ülke incelenmeli ve insanların idealleri iyice araştırılmalıdır. Böyle bir uyumun arzu edilir olacağı ve misyonerin etkisine ve başarısına önemli ölçüde katkıda bulunacağı ülkeler vardır. Çin böyle bir ülkedir; ve o topraklardaki misyonerlerin çoğu, Çin kostümünü, ipucu ve her şeyiyle benimsemeyi kendi çıkarlarına ve işin çıkarına buluyor. Böylece, yabancı olmanın nefret edildiği veya en azından halk tarafından sevilmeyip güvenilmediği bir topraklarda yabancı ve tuhaf görünmeyi bırakıyorlar. Aynı şey Hindistan'da sadece giyimde değil, aynı zamanda büyük ölçüde yiyecekte de denendi. Yabancı alışkanlıklarının kendisi ile halk arasında ne kadar büyük bir engel oluşturduğunu hisseden ve onları kutsayabilmek için onlara yaklaşma konusunda tutkulu bir arzuyla ilham alan birçok misyoner, Avrupa kıyafetlerinden sıyrıldı, yerel kostümü benimsedi (en azından bunu yapabildiği ölçüde) ve kendini yerel yiyeceklerle sınırladı. Ancak bu yöntemi uzun süre sürdüren ve bunu başarılı ilan eden hiçbir Batılı misyoner bilmiyorum. Kayıtlardaki en acıklı örneklerden biri, durumu dikkatlice inceledikten sonra Hindu rahibinin sarı cübbesini giyen ve Hindular için neredeyse bir Hindu olan, zamanının çoğunu kasabadan kasabaya seyahat ederek ve hem yemek, hem giyim hem de genel alışkanlıklar açısından sıradan bir Hindu gibi yaşayarak geçiren ünlü Cizvit misyoneri Abbe Du Bois'inkidir. Böylece insanlara daha yakın bir şekilde erişebilir ve böylece Roma Katolik Kilisesi'ne birçok mürit kazandırabilirdi. Uzun yıllar boyunca, seçkin bir misyonerlik kariyerinde, bu yaşam biçimini izledi. Ama bu bir başarı mıydı? Misyonerlik yaşamının sonunda yazdığı "Hayat ve Mektuplar" adlı eserinde, insanlara yaklaşım biçiminin tamamen başarısız olduğunu açıkça itiraf ediyor; bu sayede onlar üzerinde daha fazla etki kazanamadığını veya onları Hristiyan katına daha iyi yönlendiremediğini söylüyor. Bu yaşam tarzıyla ilgili olarak, Hindistan için kesinlikle hiçbir şey başaramadığını savunuyor. Aynı yöntemi deneyen ve aynı sonucu alan ateşli ve yetenekli Protestan misyonerler de tanıyorum ve Batılı kıyafetlerine ve yemeklerine geri döndüler. Kurtuluş Ordusu, birkaç yıl önce Hindistan'daki çalışmalarının başlangıcında, tüm subaylarını tamamen Hint yaşam yöntemlerini benimsemeye zorladı. Bu, katı bir şekilde, yalnızca kısa bir süre için uygulandı; ancak Avrupalı ​​subaylarının sağlık ve yaşamları üzerindeki yıkıcı etkilerini ortaya çıkarmak için yeterince uzun bir süre. Sistemleri önemli ölçüde değiştirildi, ancak sağlık ve yararlılık açısından hala tatmin edici değil. Artık herkes tarafından kabul ediliyor ki, tropikal Hindistan yerlileri ile kuzey iklimlerinin sakinleri ve tropikal iklim ile ılıman bölge arasındaki farklar o kadar büyük ki, biz Kuzeybatılılar, o insanların yaşam tarzlarını bilgelikle ve cezasız bir şekilde benimseyemeyiz. Hem giyimde hem de yiyeceklerde o kadar büyük farklar var ki, değişimin tamamen akıllıca benimsenmesi için nesiller boyu iklime uyum sağlanması gerekecek. Tropiklerde yaşamaya giden Avrupalı ​​veya Amerikalıların, oradaki sisteminin değişen gereksinimlerini karşılamak için diyetlerini biraz değiştirmeleri gerçekten arzu edilir. Ancak, yerel diyeti benimsemek çok farklı bir şeydir ve ne beslenmeye ne de sindirime elverişli olmayacaktır. Ancak, bundan daha önemli bir soru daha var ve Abbe Du Bois'i ciddi şekilde karşı karşıya getiren bir soru. Bu yerel alışkanlıkları benimseyerek, insanlara erişim ve güç açısından ne kazanılır? Batılıların Hindistan'da o kadar uzun süre yaşadıklarını ve tüm insanlar tarafından gayet iyi tanındıklarını unutmamak gerekir. Dahası,
Batılı giyim ve yaşam alışkanlıkları Hindular için onur, etki, güç ve kültür anlamına gelir. Hindu, kalbinin derinliklerinde Batılı olan ve kendisi ve öğrettikleri için onun önünde duran o adama büyük saygı duyar ve onu dinlemeye her zaman hazırdır. Sıradan bir Hindu, bir adamın giyim veya yemeğini değiştirmesi nedeniyle onun milliyeti veya hayattaki gerçek konumu konusunda aldatılacak kadar aptal değildir. Gerçekten de, tüm Hinduların onda dokuzu için, bir Avrupalının böyle bir alışkanlık değişikliği, kendi halkı arasında kastını kaybetmesi ve eskiden olduğundan çok daha düşük bir sosyal seviyeye düşmesinden başka bir şey ifade etmez. Hindistan'da, Batılılara erişim yolunun bu tür dışsal yaşam değişiklikleriyle değil, onlara karşı gerçek nezaket ve sevgi gösterileriyle açıldığını hatırlamak iyi olur. Sevginin dilini çabucak anlarlar ve bunu asla onların gözüne girmeye çalışan insanların dışsal tavırlarıyla karıştırmazlar.

Bombay'lı Rahip Geo. Bowen, belki de o topraklarda yaşayan tüm misyonerler arasında en özverili olanlardan biriydi. Yaşamının yıllık masraflarını 150,00 dolara düşürdü. Kendini inkar etme yolunda, bir misyoner olarak en büyük faydayı bulmaya çalıştı. Bu hayat hakkında bir zamanlar şöyle dedi: "Tamamen hayal kırıklığına uğramadım, ancak başkasına benim örneğimi izlemesini tavsiye edecek kadar başarılı da olmadım. Yine de izlediğim yoldan pişmanlık duymama neden olacak kadar da başarısız olmadım. Bu ülkenin insanlarını ayıran uçurumun sosyal bir uçurum olmadığını keşfettim; bu, sadece Mesih dini ile inanmayan bir dünya arasındaki aşılmaz uçurumdur."

Bu ülkedeki yaşamın genel bir ilkesi olarak, misyonerin, ciddi bir ekonomiyle tutarlı olmakla birlikte, halk arasında sağlık ve hizmet verimliliğine en iyi şekilde katkıda bulunacak yaşam biçimini benimsemesi gerektiği belirtilebilir.

Ve bu bağlamda, Amerika'da kendi kendine yardım konusunda tamamen doğal, akıllıca ve arzu edilir olan birçok şeyin Hindistan gibi bir ülkede gereksiz ve akılsızca olması gerektiği de belirtilmelidir. O ülkedeki en iyi misyoner çalışanlar tarafından benimsenen güvenli bir kural, bir Avrupalının ev hizmetlerinde yerlilerin kolayca yapabileceği şeyleri asla yapmamasıdır. Bir misyoner erkek veya kadının, etrafında özel alanı olan ve bunu kendi ücretinin otuzda biri karşılığında yapabilen ve böylece onu hayatın daha ciddi ve daha yüksek görevleri için serbest bırakabilen birçok insan varken, ev işlerine ve benzer görevlere çok zaman harcaması aptallık olur. Bu nedenle, tüm bu konularda, kişi tüm durumu - iklimin, insanların karakterini ve misyoner çalışanın en iyi sağlık, verimlilik ve en büyük fayda koşullarını - tam olarak düşünmelidir. Misyonerin hizmetinin uzunluğuna ilişkin soru önemli bir sorudur. Belirli bir süre için mi buna girecek yoksa bunu hayatının işi olarak mı görecek? Çoğu misyon ve toplumda misyonerlik hizmeti bir hayat hizmeti olarak kabul edilir. Eğitiminde ve yönetiminde o kadar özel bir hizmettir ki; birçok yönden bir insanı evde bulunan çalışma atmosferinden ve faaliyet yönetiminden uzaklaştırma eğilimindedir; bu nedenle, bu görevi üstlenen kişi için hayatının büyük görevi olarak kendini buna adaması daha iyidir. Ayrıca, bu görevde ne kadar uzun süre devam ederse, o özel görev için o kadar fazla yetenek ve uygunluk kazanacağı da bir gerçektir.

Elbette, mesleklerini yanlış anladıklarını ve misyonerlik işinin kendilerine uygun olmadığını; veya daha doğrusu, buna
uygun olmadıklarını
görecek olanlar olacaktır. Bu tür insanlar evlerine dönmekte ve daha uyumlu bir hayat işi aramakta gecikmemelidir.

3. Misyonerin Entelektüel Yetenekleri ve Eğitimsel Eğitimi.

Geçmişte durum ne olursa olsun, Hindistan'ın misyoner olarak yalnızca geniş zekaya ve kapsamlı eğitime sahip erkek ve kadınları talep ettiği gün kesinlikle geldi. İster derin bir felsefenin ve harika bir şekilde organize edilmiş bir dinin ülkesi olarak kabul edelim; ister o ülkenin yerlilerinin çoğunun entelektüel gücünü düşünelim, misyoner, eğitim ve entelektüel donanımla, onlarla karşılaşmak için yeterince hazır olmalıdır. Hindistan'da görülen en üzücü manzaralardan biri, ülkenin dini felsefesine kesinlikle hiç ilgi duymayan, o inançla kendi inancı arasındaki karşılıklı ilişkileri takdir edemeyen ve ülkenin eğitimli yerlileriyle inanç konularını akıllıca tartışma ve onları ikna etme görevine uygun olmayan bir misyonerdir. Böyle bir adam, görünüşe göre o ülkede hala atalarının inancına inanan ve savunan birçok üniversite mezunuyla karşılaşacağını bilmiyordu. Bu yüzden, bu tür insanların önünde durup, kendisinde olan inancın nedenini ortaya koyamaz, onların samimi, akıllıca sorularını tatmin edemez veya onların şiddetli muhalefetini susturamaz. Ayrıca, üniversite eğitimi ve kültüründen gelen bu büyüyen yerli topluluğuna ek olarak, hükümet hizmetinde ve diğer departmanlarda hatırı sayılır sayıda Avrupalının olduğu da unutulmamalıdır. Misyonerle sürekli temas halindedirler ve onun kültürünü ve kapasitesini ölçerler ve misyonerlik işini onun eğitim ve yeterliliklerine göre değerlendirirler.

Böyle bir ülkede, böyle koşullarla karşı karşıya ve böyle insanların huzurunda, misyoner kapsamlı bir eğitim ve kültüre sahip bir adam olmalı ve edindiği bilgi hazinelerine hakim bir zihne sahip olmalıdır. Ayrıca çeşitli öğrenme dallarına ilgi duyabilmelidir. Yukarıda söylediğim gibi, bazı açılardan, girdiği özel departman için kesin ve yüksek yeterliliklere sahip özel eğitimli bir adam olmalıdır; ancak dar görüşlü olmamalı, geniş sempatilere sahip olmalı ve genel kültür alanına giderek artan bir ilgi duymalıdır. Öğrenci zevklerini geliştirmeye devam etmeli ve ülkenin güçlü sorunlarıyla başa çıkma yeteneği ve kabiliyetini sürekli olarak geliştirmelidir. Sadece Hinduizm ve Hindu inancına büyük ölçüde dahil olan Budizm'in birçok yönünü anlamakla kalmamalı, aynı zamanda o ülkenin nüfusunun beşte biri tarafından benimsendiği için Muhammedanizm hakkında da önemli şeyler bilmelidir. Misyonerlik görevlerine başlamadan önce Hristiyan doktrininde iyice temellenmesi iyi olur. Misyonerlik alanına giren, en temel Hristiyan doktrinlerinden bazılarıyla ilgili net görüşleri ve kesin kanaatleri olmayan adamlar tanıdım; bunun sonucunda bağlarından uzaklaştılar ve olumsuz koşullar altında inançlarını yeniden düzenlemek zorunda kaldılar. Misyon alanı, bir adamın inancını yeniden ayarlaması ve dini bağlılıklarının olması gerektiği gibi olmadığını keşfetmesi için bir yer değildir. Bir adamın teolojisinin muhafazakar mı yoksa ilerici mi olduğu sorusu değildir. Her iki türe de ihtiyaç duyulabilir. Büyük ölçüde bir sorudur, _herhangi_ bir doktrini açıkça ve inançla kavrayıp kavramadığı - kendisi için düşünüp _herhangi_ bir hakikat sistemini benimseyip benimsemediği. Ya da, demeliyim ki, herhangi bir teoloji onu gücüyle
kavrayıp kavramadığı. Piskopos Thoburn, "genç misyonerin yurtdışına gitmeden önce net ve sağlam bir teolojiye sahip olması gerektiğini" güzel bir şekilde söylemiştir. Hayati teolojik gerçeğe ilişkin görüşleri net ve yerleşik olmalıdır. Amerika Hristiyan Kilisesi, şüpheleri veya hatta dini spekülasyonları yabancı alanlara ihraç etmeyi göze alamaz. Hindistan halkı ve diğer ülkelerin halkı, herhangi bir kilisenin uğraşmak isteyeceği tüm şüpheleri ve tüm kârsız spekülasyonları fazlasıyla sağlayabilir; ve misyonerin önemli bir niteliği, şüpheye karşı olumlu bir inanç ve kârsız spekülasyona karşı net bir canlı hakikat sistemi olmalıdır." Her şeyden önce, misyonerin yarı temelli bir inanç değil, müjdeye işleyen bir inancı olmalıdır. Yersiz zihinler için _evde_ bir yer olabilir; misyon alanı böyleleri için değildir. Özellikle Hindistan'da, düşüncede ilerleme ve doktrinel inşada gelişme için bolca alan ve fırsat
ve teşvik varken, yıkıcı şüphelere ve zihinsel
huzursuzluğa yer yoktur. Misyoneri, sorgulamalar ve yıkıcı şüpheler değil, olumlu öğretiler tanımlamalıdır. Bize bir şeyler _bilen_ ve inançlarla ilham alan bir adam verin. Çünkü, unutulmamalıdır ki,
misyoner en başta bir eğitmendir. Kendini, başkalarını yaşayan, tatmin edici, kurtarıcı hakikatte
kurma işine vermelidir. Bir vaiz olarak, insanlara kurtuluş yolunda talimat vermelidir. Ayrıca, papazlara, vaizlere ve öğretmenlere bir hakikat çalışma donanımı sağlaması için çağrılır. İncil ve çeşitli yorumlama
teorileriyle aşina olmalıdır. Net bir teoloji sistemine sahip olmalı ve Hristiyan çalışmalarının en iyi yöntem ve ilkelerini anlamalıdır.

Tüm bunlara ulaşmak için, misyoner ciddi bir öğrenci olarak devam etmeli, sahada kapsamlı çalışma alışkanlıkları sürdürmelidir. Misyonerlik hayatı, kendisi için, yalnızca daha önce çalıştığı şeylerin bir yorumcusu değil, aynı zamanda daha fazla düzenli çalışmaya teşvik edici olmalıdır. Misyoneri entelektüel tembelliğe ve entelektüel dağılmaya sürükleyen birçok ayartma vardır. Diğer ilginç çalışmaların ve dikkat dağıtıcı şeylerin baskısı altında, ya hiçbir şeyi çok ciddi bir şekilde okumamak ya da gelişigüzel, dağınık bir şekilde okumak tehlikesi altındadır. İkincisi, özellikle misyon sahasında tehlikeli bir alışkanlıktır. Misyonerin yalnızca çalışma alışkanlıkları edinmesi ve mümkün olduğunca her gün belirli saatleri bu alışkanlığa ayırması gerekmez; her şeyden önce, tüm okumasının yönlendirileceği belirli bir hedef veya ideali önünde tutmalıdır. Özellikle bir vaiz ise, vaazlarını en kültürlü kitlelere vaaz verecekmiş gibi titizlikle ve ayrıntılı bir şekilde hazırlamalıdır; veya temsilcilerine talimat veriyorsa, bunun için önceden ayrıntılı bir hazırlık yapmalıdır.

İnsanlara, sosyal ve dini geleneklerine, ekonomik koşullarına, eğitim çabalarına, tarihlerine karşı akıllıca bir ilgi duymalı ve bunları ayrıntılı bir şekilde incelemelidir; bunlar ve diğer birçok çalışma, düşünceli misyonere bol ve bereketli bir ilgi sağlayacaktır ve çalışmalarındaki gücüne güç katacaktır. Tüm bu açılardan, dünyada Hindistan'dakilerden daha ilginç hiçbir halk yoktur. Ve aralarında başarılı bir manevi çalışma için misyonerin bu yan konuları, belki de diğer halklar arasında olduğundan daha fazla incelemesi gerekir.

Dil edinme konusunda yetenekliyse, bunun çok faydalı olduğunu görecektir. Halkın yerel diline dair iyi ve kullanışlı bir bilgi, onların zihnine ve kalbine ulaşmanın en önemli yoludur. Yaşayan bir dilin edinilmesi, ölü bir dilin çalışılmasından çok farklı bir şeydir. Bir kişi birinde başarılı, diğerinde başarısız olabilir. İyi bir kulak, modern bir yerel dili edinme ve kullanma konusunda birinci sınıf bir tesiste en büyük öneme sahiptir.

Bir halkın yerel diline hakim olmayan bir kişinin onlar için iyi bir misyoner olamayacağını söyleyemem; çünkü tanıdığım en iyi misyonerlerden birkaçı yerel dili berbat bir şekilde konuşur. Ancak burada yeterliliğin birincil öneme sahip olduğunun altını çiziyorum ve ayrıca şunu da eklemek isterim ki, bu, bir misyonerin alanına girdikten sonraki ilk işi olmalıdır.
İlk yıl dille oyalanmak, genel olarak, onu edinmede başarısız olmaktır.

Misyoner olmayı düşünen genç bir adam, misyonerlik çalışmaları için özel bir hazırlık eğitimi almalı mıdır? Evet, bir dereceye kadar. Öğrencilerini misyonerlik ilkeleri ve edebiyatı konusunda eğitmek amacıyla teolojik kurumlarda oluşturulan tüm son dersleri içtenlikle onaylıyorum. Ve bu derslerin misyonerlik çalışmalarının göreceli önemiyle örtüşecek şekilde çok daha fazla genişletilmesini isterdim. Tüm bunların ötesinde, misyoner olmayı amaçlayan her öğrencinin son bir veya iki yılını işine ve alanına özel hazırlık yaparak geçirmesi gerektiğine inanıyorum. Örneğin, Hindistan'da misyoner olacak olan bir öğrenci için Sanskritçe dilini ve Hindu felsefesini ciddi şekilde incelemesi büyük bir yardım olurdu. Bu ikisi ona misyonerlik kariyerinde önemli bir başlangıç ​​sağlayacak ve muhtemelen büyük misyoner için olmazsa olmaz olan daha büyük donanıma dair ilk zevki verecektir. Elbette, modern Karşılaştırmalı Din biliminin genel çalışma sürecinde zaten dikkatini çektiği anlaşılıyor. Bu bilimin modern misyonere bir yardımcı olarak incelenmesine çok fazla vurgu yapılamaz. Burada ayrıca, her misyonerin zevkleri ve yetenekleri izin verdiği ölçüde, seçtiği alan ve ülkenin Hristiyan edebiyatını zenginleştirme işine hazırlanmasının önemini vurgulamak isterim. Hindistan'da bu, yalnızca büyümekle kalmayıp aynı zamanda çok önemli bir konu haline geliyor. Geçmişte, misyonerler, risale ve kitap üretimine kendilerini veremeyecek kadar diğer iş bölümleriyle meşguldüler. Gelecekte bu alanda çok daha fazla şey yapılması gerekiyor. Her yıl, Hindistan'ın çeşitli yerel dillerinde ifade edilen değerli bir edebi çabaya olan ihtiyaç ve etki artıyor. Hristiyan topluluklarında ve Hristiyan olmayanlar arasında artan okuyucu kitlesi, misyonerlerin bu özel çalışmaya adanması için yüksek sesli bir haykırış. Kapsamlı bir eğitim ve yüksek kültürle bağlantılı hiçbir mülkiyet veya güç unsuru yoktur ki, o ilginç topraklarda mevcut ve en yararlı
olmasın ve o halkın
yükseltilmesi ve kurtuluşu için güce dönüştürülmesin.

4. Manevi Nitelikler.

Bu konu hakkında konuşmaya pek gerek yok gibi görünüyor. Her yerde, manevi güçle dolu bir yaşamın misyonerin ilk şartı olduğu ve her zaman öyle kalması gerektiği anlaşılmalıdır. Yine de, bugünün misyoner gücünün bu noktada başka herhangi bir noktadan daha ciddi bir suç ortaya koyduğundan korkuyorum. Misyonerlere, çalışmalarının önündeki en büyük engelin ne olduğu sorulsa, neredeyse oybirliğiyle, manevi güçlerinin eksikliğinden bahsedeceklerine inanıyorum. Bu konuda, evdeki papazlardan daha kusurlu oldukları anlamına gelmez. Onlar, kutsanmış erkek ve kadınlardan oluşan asil bir topluluktur. Fakat onlar, büyüyen bir manevi bağışa büyük ihtiyaç duyarlar ve bu ihtiyaçtan yakınırlar; bu bağışın mülkiyeti onlara yeni bir sevinç, insanlara tükenmez bir yaşam armağanı ve misyonerlik çalışmalarına bugüne kadar bilinmeyen bir güç verir.

Bir adam, Tanrı'dan kesin bir çağrı almadığı sürece yabancı bir misyoner olarak dışarı çıkmamalıdır. Bu çağrı kalbine o kadar güçlü bir şekilde yerleştirilmelidir ki, putperestlere gitme zorunluluğunu
hissetsin. İçinde, yalnızca misyon sahasında huzur, barış ve güç bulabileceği konusunda kısıtlayıcı bir güç ve hissedilen bir inanç olmalıdır.

Misyoner, belirgin ve olumlu bir maneviyata sahip bir adam olmalıdır; Tanrı'nın Sözü'nü seven, bu Söz'de tefekkür etmeyi tatlı bulan ve sık sık günlük duada rahatlama, güç ve sevinç bulan bir adam. Manevi hayatını
etkileyen iç karartıcı etkiler çoktur. Putperestliğin her yere nüfuz eden,
ürpertici etkisi ve onun ölü ve öldürücü törenselliği
onun üzerinde giderek artan bir güç uygulama eğilimindedir. İlk başta bu etkiyi fark etmeyecektir; ancak sinsi ve sürekli kabaran bir kötülük dalgası olarak, Tanrı ile sık sık bir araya gelerek iyi korunmadığı ve günlük olarak güçlendirilmediği sürece ruhuna girecektir. Hindistan'da, her tarafı saran putperestliğin
sertleştirici etkisi, herhangi bir Hıristiyan işçinin hayatı üzerindeki etkisinde olduğu kadar güçlüdür ve sürekli manevi kültürle
aşılması gerekir.

O ülkede yaşayan Avrupalı ​​Hıristiyanların hayatı Mesih'e benzemekten o kadar uzaktır ve ciddi bir Hıristiyanı
niteleyen bu manevi özelliklerden o kadar yoksundur ki, misyoner sürekli olarak bunun kendisi üzerindeki etkisine karşı kendini korumak zorundadır.

Misyonerin yalnızlığı - bu ülkede bir papazın manevi gücüne büyük ölçüde hizmet eden lütuf araçlarından sık sık ve uzun süre uzak kalması - derinden hissedilen bir şeydir. Çok az insan, Amerika'daki Hristiyan toplumunun bir Tanrı adamının istekli yaşamına sağladığı manevi yardımların kapsamını fark eder. Misyoner, uzak diyarlardaki yalnızlığında, bunun yokluğunu derinden hisseder.

Üstelik, resmi başkanı olduğu topluluğun tüm yerli Hristiyanları, ilham almak için ona bakar. İnanç, umut ve neşeden yoksun mu; depresif ve cesaretsiz mi; dua ve Tanrı ile tatlı bir iletişimin gücünden yoksun mu? Bu zihin çerçevesinin kendisinden sorumluluğu altındaki insanlara ne kadar çabuk aktarıldığı şaşırtıcıdır. Alanındaki papazlar, din eğitimcileri ve diğer misyonerler, idealleri için ona bakarlar ve manevi yaşamda ilhamlarını ondan almaya çalışırlar. O aşağıdaysa; o zaman onlar da onunla birlikte aşağıdadır. Soğuklukta ve manevi şevkte, sadakatle onun hayatını ve mizacını yansıtırlar. Aslında, bunların çoğunun ona ilham ve manevi sevinç getiren manevi hayatlar yaşadığı doğrudur. Yerli Hıristiyanların çoğunun inancının sadeliği ve samimiyeti güzeldir. Yine de, birçok açıdan, topluluğun kendisi için ağır bir manevi yük olduğunu düşünür; ve eğer daha yüksek Hıristiyan yaşamında değerli bir lider olarak kendini korumak istiyorsa, sürekli olarak Tanrı ile yaşamalı ve O'nda günlük güç bulmalıdır. Özellikle Hindistan'da, vurgulamak istediğim ve bir misyonerin geliştirmeyi amaçlaması gereken birkaç kesin ruhsal armağana ihtiyaç vardır.

Önem sırasına göre değilse bile, ilki sabırdır. Biz Batılılar için
Doğu son derece yavaş görünüyor. Biz Doğulular için Batılılar
her şeyi gereğinden fazla acele ettiriyoruz ve sabırsızlığın kurbanı oluyoruz. Kipling'in o çirkin
skeçinde çok fazla gerçek var:

"Hristiyanların iç huzuru için kötüdür

Ari kahverengisini acele ettirmek;
Çünkü Hristiyanlar öfkelenir ama Ari gülümser,
Ve bu Hristiyanları yıpratır.

"Ve mücadelenin sonu beyaz bir mezar taşıdır,
Üzerinde merhumun adı vardır;
Ve mezar taşı kasvetli, burada bir aptal yatıyor
Doğu'yu acele ettirmeye çalışan."

Sıradan Hindu, beyaz adamın sabırsızlığına katlanacak ve o ve yerli Hıristiyan, misyonerin aynı zayıflığına boyun eğecek. Ancak bunu anlayamıyorlar; ve misyonerin gücü, bu kötü ruhun tezahürüyle büyük ölçüde zayıflıyor. Sabırsızlık her zaman, her yerde bir erdem olsa bile, Hindistan'da her zaman saf bir kötülüktür ve buna karşı dikkatli olunmalıdır. Uyarı daha da gereklidir çünkü tropikal iklimin kendisi sinir sistemi için çok kötü bir tahriş edicidir. Hindular arasında sabır, Tanrı'nın ve insanın en yüce erdemi olarak kabul edilir; ve onların lideri olmaya çalışan her misyoneri süslemelidir.

Alçakgönüllülük de misyoner tarafından çok fazla geliştirilmesi gereken bir lütuftur.
Sürekli olarak gurura kapılır. Ustalık günahı, doğal olarak, onun en büyük günahıdır; çünkü halkı üzerindeki etkisi ve Çalışmasının yönü yavaş yavaş ona tatlı gelir ve eğer çok dikkatli olmazsa, ne kendisiyle temas kuranlara hoş gelen, ne de alçakgönüllülüğün altın lütfuyla tutarlı olan, ne de herhangi bir şekilde Tanrı'yı ​​hoşnut eden bir irade zorbalığına dönüşür. Sevgi - ilahi karakterin özü - misyonerin tarafında üstün bir korumaya, teşvike ve geliştirmeye ihtiyaç duyar. Onun etrafında o kadar çok sevimsiz ve sevilmez şey vardır ki, onun şefkatli duygularını
çekip çıkaracak o kadar az şey vardır ki, yukarıdaki sevgi çeşmesinden serbestçe içmesi gerekir; yoksa çok kolay bir şekilde sert, soğuk, duygusuz, alaycı bir misyonere dönüşür - bu zihin yapısı onu işinde herhangi bir neşe veya güçten tamamen diskalifiye edecektir. Tanıdığım en iyi misyonerlerden biri çok sık dua ederdi - "Ey Tanrım, beni bu insanları hor görme günahından kurtar." Her misyonerin sık sık sunmayı gerekli bulabileceği bir duadır. Gerçek Hıristiyan sevgisi
yine de gereklidir, hatta misyon sahasında daha da gereklidir,
çünkü misyoner kendisiyle kan bağı olmayan insanların arasında yaşar.

O zaman büyük bir iman ve umut armağanına da ihtiyacı vardır. Hristiyan Kilisesi'nin yoğun bir putperestlik kitlesinin ortasındaki küçüklüğü; o büyük insanları Mesih'e dönüştürmek için dünyevi araçların görünürdeki yetersizliği; ilerlemenin yavaşlığı ve sonuçların azlığı--tüm bunlar işçiyi depresyona sokmaya ve cesaretini kırmaya eğilimlidir. Ve kendisi için olduğu gibi halkı için de Elişa'nın genç adam adına ettiği duayı sunması gerekir: "Ey Rab, gözlerini açmanı rica ediyorum ki görebilsin. Ve Rab genç adamın gözlerini açtı ve gördü ve işte Elişa'nın etrafındaki dağ ateşten arabalarla doluydu."

Ruhsal güç, her türlüsüyle, sadece misyoner tarafından çok ihtiyaç duyulmaz, aynı zamanda her zaman onun tarafından yönlendirilmeye hazır olan insanlar tarafından da çok takdir edilir. Doğu'daki insanların bu etkiye çok daha yatkın olduğuna ve kendi topraklarımızdaki insanlardan çok daha ruhsal rehberliği takip etmeye hazır olduğuna inanıyorum. Ve bu, başlı başına, misyonerde derin bir maneviyat için ek bir nedendir.

5. Misyonerin Hristiyan Olmayan Dünyaya Karşı Tutumu.

Bu tutum, misyoner için oldukça önemlidir çünkü büyük ölçüde yaşam çalışmasının amacını sağlar. Bir kişi misyoner olarak yola çıkmadan önce, ırkımızın dörtte üçünü oluşturan Hristiyan olmayanların durumu hakkında kesin ve sağlam görüşler edinmelidir.
Bu, misyonerlik amacına karar vermesi gerektiği anlamına gelir; hangi amaç
gücü onu memleketini terk etmeye ve binlerce dezavantajla çevrili karanlık bir halkın arasında yaşamaya itecektir.

Misyoner topluluklarımızın örgütlenmesinden bu yana - bir asırdan daha az bir süre önce - misyonerlik amaçları konusunda önemli bir vurgu değişikliği olmuştur. Teolojideki ilerleme, hatta devrim bile denebilir, bu değişikliğe doğru ilerlemiştir. Yeni bilimlerin yakın zamanda keşfedilmesi ve Hıristiyan olmayan halklar hakkında yeni bir bilgi edinmemizi mümkün kılan harika modern iletişim araçlarının kullanımı, misyonerlik çalışmasının tüm
sorununa ilişkin düşüncemizi etkilemiş ve özellikle misyonerlik motivasyonunu değiştirmiştir. Dr. W. N. Clark, Hıristiyan Misyonları hakkındaki hayranlık uyandıran kitabında bu soruyu ayrıntılı olarak ele almaktadır. "Bugünkü insan anlayışımızla bir asır önceki insan anlayışımız arasındaki fark," diyor, "esas olarak, birçok zihin için gerçek olsa da, ondan gerçek bir şeyin
çıkmış olması değil: daha ziyade, ona ölçülemeyecek kadar çok gerçek şeyin eklenmiş olmasıdır.
Kuşkusuz, insan anlayışımız hala eksik, dengesiz ve
yanlış, ancak kesinlikle yüzyıl içinde herhangi bir gerçek anlayışta kalması gereken çok şeyin eklenmesiyle
değiştirilmiştir. Bilgimiz
gerçek ve meşru bir büyüme yaşamış olmalı ve insan dünyasına ilişkin mevcut anlayışımızdan, babalarımızın modern misyonerlik çalışmalarına başladıklarında sahip oldukları şeye asla geri dönemeyiz... İnsan kardeşlerimizle ilgili düşüncelerimiz, babalarımızın hiçbir şey bilmediği hakikat ve adalet unsurlarını içerir. Bugün putperest dünyaya karşı en iyi Hristiyan hissi, yüz yıl önce misyonerlikle ilgilenenlerin hislerinden çok daha gerçek, doğru, sempatik ve Mesih benzeridir.
Ancak tek sebep tek başına duran misyonerlik girişiminin diğer düşünceler ve güdülerle o kadar çevrili hale gelmesine yol açtı ki, göreceli önemini yitirdi ve o zamandan beri kontrol edici bir etki olarak daha az erişilebilir oldu. Bu, misyonlardaki krizin büyük ve önemli nedenlerinden biridir."

Bir asır önceki en önemli güdünün artık inanılmadığı kesin değildir; ancak diğer güdüler büyümüş ve günümüzün Hristiyan bilincinde bir güç olarak
emredici bir etkiye ulaşmıştır. Bir Hristiyan misyoner, örneğin,
Hinduizm'in kökeni ve karakteriyle ilgili görüşlerini gerçekten değiştirmiştir. Modern aydınlanma ve karşılaştırmalı din çalışmaları sayesinde, hiçbir insan, benim çeyrek asırdan daha az bir süre önce gitmem beklendiği gibi, büyük dinin tamamen şeytandan olduğuna ve kendi başına kötü ve sadece sürekli olarak kötü olduğuna dair genel bir inançla misyoner olarak dışarı çıkamaz. Bugünün misyoneri ayrımcılık yapmalı, takdiri incelemeli ve tarihi gerçekleri dikkate almalıdır. Etnik ve tüm Hristiyan olmayan dinlerin, kullanımları olduğunu ve bazılarının dünyada hala kullanımları olduğunu bilmelidir. Bunlar, insan ruhunun en derin dini içgüdülerinin ifadesidir. Ve özellikle Hinduizm gibi bir inançta, bir misyonerin bilmesi gereken, büyük kötülükleri anlaması gereken birkaç hakikat unsuru vardır. Bugünün en büyük misyonerlik motivasyonu, kalbimizden gelen ve dinimizin özünü ortaya koyan Rabbimizin son emrinde yatmaktadır. Öğrencilerine gidip ulusları eğitmeleri emri şu anda En Yüce Hristiyan Emri olarak duruyor; ve önemi bugün daha önce hiç olmadığı kadar takdir ediliyor ve vurgulanıyor. Ve bir Kilise buna, O'nun en büyük emrine giderek daha fazla vurgu yaptığı sürece, bu zorunlu olarak görev, ayrıcalık, bereket ve güç yolunda olmalıdır. Diğer tüm misyonerlik güdülerinin üstünde bu en yüce kalmalıdır.

Ve Mesih'e olan bu sadakatle birlikte, Hristiyanlığa olan derinleşen bir sadakat ve dünyadaki benzersizliğinin giderek daha fazla takdir edilmesi gerekir. Hristiyanlık birçok dinden biri değildir; ruhu tatmin eden ve ruhu kurtaran inanç olarak tek başına durur. Diğer inançların dağınık ışıkları burada merkezlerini bulur ve tüm kehanetleri burada gerçekleşir. Hristiyanlığa olan ihtiyaç, tüm insanlar için en yücedir. Diğer inançlar lehine ne söylenirse söylensin, onlar hakkında şunu söylemeliyiz ki, birçok açıdan sapkındırlar ve kurtuluş aracı olarak yetersizdirler.

Ve buna ek olarak misyoner, tüm Hıristiyan olmayan insanların Kurtarıcı Mesih'e en büyük ihtiyacı olduğunu hissetmelidir. Bu gerçeği, misyonların sinirlerini gerçekten kesmeden nitelendiremeyiz. Bir misyoner, Mesih'i ve O'nun misyonunu ve mesajını ırkımızın yaşamında ve ihtiyacında sadece bir olay olarak gördüğünde ve tüm insanların Mesih'e en büyük ihtiyacı olduğunu kabul etmeyi bıraktığında, işini bırakması daha iyi olur; çünkü misyonerlik amacı temellerini kaybetmiş ve yaşam işi gücünden yoksun kalmıştır. Misyoner, Makedonya'nın insan ihtiyacı ve ruhsal çaresizlik çığlığının duyulduğu her yere gitmeye çağrılır. Rabbimiz'in emri, kapsamı bakımından dünyayı kapsıyordu; _tüm_ ulusların bir müritliğiydi; dünyanın en ücra köşelerine kadar tanıklık etme çağrısıydı.

Misyoner, insanlar onu davet etsin veya etmesin, her yere gidip Mesih'in müjdesini vaaz etmeli mi? Çin'deki ve diğer ülkelerdeki son olaylar göz önüne alındığında, bazı insanlar (ve aralarında birkaç iyi niyetli Hıristiyan da var)
müjdeyi bir halkın iradesine aykırı olarak ve kendi inancından memnun olduğunda taşıma görevimizi ve hatta hakkımızı ve ayrıcalığımızı sorguluyorlar.
Bu kısıtlamanın gerçek Hıristiyan fedakarlığı ve Mesih'in ruhu tarafından talep edildiğini iddia ediyorlar. Hıristiyan Kilisesi'nin bu tür insanlara yönelik misyonerlik yaklaşımının en iyi yöntemlerini
tamamen yeniden gözden geçirmesi gereken günün geldiğine
hemen katılıyorum. Ayrıca Protestan misyonlarının her yerde tüm Cizvit yöntemlerinden ve siyasi etkilerden titizlikle kaçınması ve siyasi haklarını en aza indirmeye, hatta görmezden gelmeye ve çalışmalarının manevi yönünü yüceltmeye çalışması gerektiğini savunuyorum. Bu koşullar altında hiçbir halk misyonerin mesajına gönülsüzce kulak vermemiş veya uzun süre onun varlığından ve çalışmalarından memnun kalmamıştır. Ancak misyoner toplulukları misyonerlerini yalnızca onları davet eden veya onlara içten bir karşılama yapmaya hazır olan kişilere gönderselerdi, nerede iş bulabilirlerdi veya geçen yüzyılın muhteşem başarısını nasıl elde edebilirlerdi? Büyük misyoner elçinin, Lystra ve Efes, Selanik ve Atina sakinlerinin onu kabul etmeye istekli olup olmadıklarını sormak için önceden haberciler gönderdiğini ve yüzünü çevirdiğini hayal edin, çünkü aslında onu karşılamaya hazır değillerdi! Aldığı tek davet Makedonya'dan bir vizyonda gelmişti. Daveti kabul etmesi ona hemen muhalefet ve çizgiler getirdi. Pavlus, nereye giderse gitsin kendisini bağların beklediğini _bildiğini_ söyledi. Ancak bu onu caydırmadı.

Rabbimiz, insanın Kendisine karşı tutumunu düşünmüş olsaydı, asla insanlara inmezdi. Yeryüzüne ateş atmaya geldi - barış değil, kılıç getirmek için. İnsanlar tarafından hor görüldü ve reddedildi. Onun gibi, misyonerler de bir halkın derin manevi _ihtiyacını_ ve _arzusunu_ değil, dikkate almalıdır. Her şeyden önce, büyük yaşam çalışmalarında, insanların davet etmesinden ziyade Tanrı tarafından gönderildiklerine dair her yerde güvenceye alınmaları gerekir.

6. Misyonerin Misyoner Topluluğu ve Kendisini Destekleyen Kiliselerle Sürdürdüğü İlişki.

Misyoner olan bir adamın misyoner topluluğu ve kiliselerle girdiği ilişki çok değerlidir ve tam olarak gerçekleştirilmelidir. Özel bir anlamda, onların evlat edinilmiş çocuğu olmuştur - dualarının konusu ve gururlarının nesnesi. Onu kendi kalplerine
almışlardır ve onun desteği ve başarısı onların özel endişesidir.

O, onlar ile uzak diyarlarda destekledikleri ve değer verdikleri iş arasındaki bağlantı halkasıdır. O işte sahip oldukları ilgi, sevinç ve sorumluluk ne varsa ondan geçer. O, onlar için çabalarının aktığı kanaldır. O, onların işe olan ilgilerinin ve putperestleri Mesih'e getirme çabalarının yaşayan bir örneğidir. Ve aynı şekilde, putperest dünyasının yardım için dile getirdiği açık bir haykırış haline gelmiştir. Onlara aynı anda hem işin ilerleyişini, hem ihtiyacını hem de putperest dünyasının üzerlerindeki taleplerini temsil eder. Onların bebek Misyon Kilisesini geliştirmek ve ilham vermek için aracıdır. Ayrıca onların iyilikseverliğinin sadakacısıdır.

Tüm bu kapasitelerde, kendisini putperestlere gönderen ve Tanrı'nın altında onu ve işini destekleyenlere ne kadar çok ilham ve destek için bağımlı olduğunu sürekli olarak hatırlaması iyidir. Onların çabalarını tam olarak takdir etmeyi öğrenmeli; hem toplumla hem de kiliselerle canlı, sevgi dolu bir temas içinde olmalı; ve onlara işiyle ilgili tüm ışık ve zekayı sağlamayı görevi ve ayrıcalığı olarak görmelidir. Bu nedenle, onların inançlarını güçlendirmeli ve sürdürdükleri büyük ve uzaklardaki işlerinde kalplerine ilham vermelidir. Bu, misyonerlik çabasındaki tüm kiliselerin şevkine ve coşkusuna yakıt katma fırsatıdır. Bunda yerine getirmesi gereken önemli bir işlevi vardır ve makamını büyütmeye çalışmalıdır. Benim görüşüme göre, misyoner ile ülkesinde temsil ettiği kişiler arasındaki ilişki, ona ülkede daha fazla tanınma ve nezaket gösterilerek kolayca güçlendirilebilir ve geliştirilebilir. Şu anda, cemaat kiliselerinin yabancı misyonerleri, yalnızca ücretli temsilcileri olarak kabul edilmektedir. Bu ilişki gerçekten de hoş ve samimidir. Amerikan Kurulu, misyoner temsilcilerinin emeklerini çok takdir eder ve onlarla cömertçe ilgilenir. Kiliseler de onlara içten bir karşılama ve sıcak bir dinleme sunar. Ancak misyonerin bunun ötesinde hiçbir statüsü yoktur. Memleketine izinli olarak döner ve kendini tuhaf bir anlamda yabancı hisseder. Toplumuyla hiçbir resmi bağlantısı yoktur; sesi konseylerde duyulmaz; bilgeliği ve deneyimi müzakerelerde aranmaz. Başka bir deyişle, Yönetim Kurulu'nun politikasını şekillendirmede ve yıllık toplantılarında çalışmalarını yönlendirmede değerli olabilecek büyük bir bilgi birikimine sahip olmasına rağmen, orada kesinlikle hiçbir sesi veya yeri yoktur ve yabancı hizmetkarı olma ayrıcalığının ötesinde, organizasyonundan ayrı durur. Misyonerlik topluluğu, Yönetim Kurulu'nun tarihindeki kritik dönemlerde bu yoksunluğu ve izolasyonu hissetmiştir; ve hala, en azından bazılarının hem bu onuru yaşamasına hem de Yönetim Kurulu'nun kurumsal üyeleri olmanın getirdiği hizmeti sunmasına izin verilmesi gerektiğini düşünmektedir. Ev kiliseleriyle olan ilişkisinde de durum daha iyi değildir. Muhtemelen, memleketindeki bir kilisenin üyesidir; Ancak,
eve döndüğünde, herhangi bir Konferans veya Dernekte veya ev kardeşleri arasında bir Bakanlık organının üyesi olarak hiçbir statüsü yoktur.
Evdeki görevlendirmesinde, bir yabancı veya bir yabancı olarak hoş karşılanır,
bir organın veya Derneğin bir üyesi veya ayrılmaz bir parçası olarak değil.

Misyonerin konumu Metodistler arasında farklıdır.
Bu organın her bakanı, yabancı bir misyoner olarak, kendisini ev bağlarından ve ayrıcalıklarından
ayırmadığını görür.
Bağlantısı bozulmadan korunur, böylece kiliselerde ve misyoner topluluğunda bir statüsü olur.

7. Misyoner ve Ait Olduğu Misyon.

Bir adam yabancı bir misyonun üyesi olduğunda, kısa sürede kompakt bir örgütün
bir parçası haline geldiğini fark eder. Tüm üyeleri, en sıcak dostluk ve sevgi bağlarıyla birbirine bağlıdır. Dünyadan büyük ölçüde ayrılmış ve en yüksek hırsları gibi ortak bir amaçla bir araya gelmişler, yıllar geçtikçe sevgisi artan ve aralarındaki anlaşmazlık ruhunun ancak en derin üzüntüyü ve en büyük acıyı yaratabileceği büyük bir aile haline gelmişlerdir. Bu nedenle, misyoner olan herkesin barışçıl bir adam olması; tüm kardeşleriyle uyum içinde yaşamayı bilmesi son derece önemlidir. Bu ruhu geliştirmeli ve kendisiyle bu kadar yakın bağları olanlarla aynı fikirde olmayı hedeflemelidir. Sevgi dolu bir sempatiyle yaşam çalışmalarının ciddi endişelerinde birleşmelidirler. Amerikan Kurulu'ndan bir misyoner adayının talep ettiği ilk koşullardan biri, barışçıl bir yapıya sahip olması ve başkalarıyla uyum içinde yaşayabilmesidir. Ve bu sadece her misyonerin uyması gereken bir öneri değil; aynı zamanda her misyoner topluluğunun uygulaması gereken bir kuraldır. Her misyonun arkasında bir tarih ve ondan önce de az çok bir amaç ve politika vardır. O misyonun her üyesinin amacı birini incelemek ve onurlandırmak, diğerine sadık ve vefalı olmak olmalıdır. Hindistan'daki çoğu misyonun tarihi değerlidir ve öğretilerle doludur. Aziz kahramanlara ve en ilginç geleneklere sahiptirler. Misyoner sadece kendi misyonunun kayıtlarını incelemekle ve onlardan hayatı için mümkün olan her dersi çıkarmakla kalmamalı; aynı zamanda misyonun ruhuna yürekten girmeli ve kendisini misyonun en yüksek bilgeliği, en derin amaçları ve geleceğe yönelik en değerli planlarıyla _uyum_ sağlamaya çalışmalıdır. Misyonun yaptığı her şeyden memnun olması gerekmez; ayrıca alçakgönüllülük ve sabır ruhuyla kardeşlerini kendi yeni
görüşlerine ve varsa daha iyi düşünce tarzına anayasal olarak etkilemeyi hedeflemelidir. Her şeyden önce, yok etmektense korumayı hedeflemelidir. Geçmişin nimetleri, gelecek için daha yüksek şeylere ulaşmak için kullanılmalıdır. Devrimci yöntemler, böyle bir işe nimet katmak için uygun değildir. Misyonerin amacı, misyonunun çalışmalarını o kadar ilerletmek olmalıdır ki, bu yakında bir zorunluluk olmaktan çıksın. Bir misyon, en iyi ihtimalle, geçici bir şeydir. Sürekli olarak yerel kiliseyi o kadar beslemeyi ve güçlendirmeyi hedeflemelidir ki, kendini gereksiz kılmalıdır. Ve misyonerin amacı, bu sonuca
tüm hızıyla ulaşmak olmalıdır.

8. Misyonerin Arasında Yaşadığı İnsanlarla İlişkisi.

Çalışmasına başladıktan ve seçtiği insanların arasına yerleştikten sonra,
onlarla mümkün olan en iyi ilişkiyi kurmaya çalışmalıdır. Bu ilişki çeşitli olacaktır.

Hristiyan toplumunun lideri olmalıdır. Bugün Hindistan'da, doğuştan lider olan misyonerlere özel ihtiyaç vardır. O ülkenin insanları inisiyatif gücünde kusurludur; ancak son derece uysal ve itaatkardırlar. Cesur ve bilge bir liderin peşinden gitmeyi severler. Ve misyoner, pozisyonunun gerekliliğinden dolayı, Hristiyan topluluğunu kutsallık ve Hristiyan faaliyeti yollarına yönlendirebilmeli ve rehberlik edebilmelidir. Liderlerin lideri olmalıdır. Kendisine bağlı misyonerleri, yerel Kiliseyi en yüksek faydaya ve ruhların kurtuluşu için en ciddi çabaya yönlendirecek şekilde yönlendirmelidir. Bir organizatör ve yönetici olarak güçlü olmalıdır. Misyonlarda, organizasyon kelimesi durumun anahtar kelimesi haline geliyor. Organizasyon hayatla donatıldığı ve makineye dönüşmediği sürece aşırı organizasyon tehlikesi yoktur. Günümüzün en iyi organize edilmiş faaliyetleri en güçlü ve en faydalı olanlardır. Ve misyoner, organizasyon için en yüksek güçlerinin misyonerlik çalışmasında en üst düzeyde kullanıldığını görecektir. Ve bir yönetici olarak, her gün kendisine birçok talepte bulunulacaktır. Misyon sahasında en yüksek başarı için göze çarpan örgütlenme yeteneği ve bir misyonun işlerini yönetme bilgeliğinden daha önemli olan birkaç nitelik biliyorum. Misyonerler bu noktada sıklıkla başarısız olurlar ve bu nedenle kendilerini bu konuda güçlendirmeleri gerekir. Bir misyoner, insanların arasında bulduğu kötülüğün yok edicisi olduğu kadar iyiliğin de koruyucusu olmalıdır. Örneğin Hindistan'da göreceği şeylerin çoğu, ilk başta ve belki de uzun süre ona garip ve tuhaf gelecektir; ancak bu nedenle bunların kötü olduğuna karar vermesin. Doğu'nun yaşamı Batı'nınkinden farklı çizgiler üzerine kurulmuştur. Ortak yaşamda, ev ekonomisinde ve toplumsal geleneklerde birçok şey, buradakinden farklı olacaktır ve farklı olmak zorundadır. Onların medeniyeti, bizimkinden farklı olsa da, bir bütün olarak tutarlıdır; ve bütünü yerinden oynatmadan, kendi medeniyetimizin bazı kısımlarını kolayca ortadan kaldıramaz ve onların yerine başkalarını koyamayız. Bu nedenle, bize medeniyetlerinin daha az iyiliği gibi görünen şeyleri korumak, kendi medeniyetimizin daha iyiliği gibi görünen şeyleri tanıtmaktan daha güvenli ve daha iyidir. Misyoner, halkın gelenekleri arasında gerçek olan şeylerle, görünürdeki kötülükler arasında ayrım yapmaya dikkat etmelidir. Kadınların aşağılanması ve putperest törenlerle bağlantılı olan bazı gelenekler vardır ki bunlar temelde yanlıştır ve her zaman karşı çıkılmalıdır. Kaba ve değersiz görünen, ancak ahlaki veya dini önemden yoksun olan başkaları da vardır. İki misyonerden, halkın alışkanlıkları arasında var olan iyiliği kullanmayı öğrenen kişi en büyük faydayı bulacaktır. Bazıları zamanlarını boşa harcar, etkilerini yok eder ve olumlu olmayan her şeye saldırarak ve her gelenek duvarına kafalarını vurarak faydalarını en aza indirir. Misyoner, kötülüğü azarlamak ve kınamak için bir peygamber olmalıdır. Her tarafında sayısız kötülük bulacaktır - Kilisede, genel toplumda
ve insanlar arasındaki bireysel yaşamda. Her türlü kötülüğe karşı bir protesto olarak sesini sürekli kullanmaktan çekinmemelidir. Bu görev, halk arasında protesto edecek ve ülkenin en bariz, moral bozucu ve evrensel kötülüklerini kınayacak kimse olmadığı için onun için daha da önemlidir. Hindistan'daki durumla ilgili en cesaret kırıcı şeylerden biri, belirli kötülüklerin evrenselliği değil, onlara karşı koymaya ve onları tüm halkın önünde günah olarak kınamaya cesaret edenlerin tamamen yokluğudur. Misyonerler, ülkedeki diğer insanlardan daha fazla, belirli büyük kötülükleri doğru bir şekilde nitelendirmek ve insanların dikkatini bunlara çekmek için daha fazlasını yapmışlardır. Ve bunun için takdir görüyorlar. Ve misyonerin bu peygamberlik işlevi, ülkenin iyiliği ve Tanrı Kilisesi'nin saflığı için artan bir sadakatle uygulanmalıdır. O ülkede misyoner ayrıca halkın önünde örnek olarak durmalıdır. Sadece Hristiyanlığı en iyi haliyle değil, aynı zamanda Batı medeniyetini en saf ve en çekici haliyle temsil etmelidir. Hindistan, insanları daha yüksek bir hayata teşvik etmek ve teşvik etmek için her zaman bu tür asil karakterli insan tiplerine büyük ihtiyaç duymuştur. Misyoner, tüm alçakgönüllülüğü ve gerekli tevazuuyla, dininde ve anavatanının medeniyetinde bulunan en iyiyi öğretmek kadar yaşamaya da çağrılır. Hindistan'da misyonerin hayatı, sözlerinden daha yüksek sesle konuşmuştur. Bugün o topraklarda, misyonerin öğretilerini reddeden ve reddeden milyonlarca insan varken, hem olduğu şey hem de ülke için yaptıkları için ona sınırsız övgüde bulunuyorlar. Pencap Vali Yardımcısı Sir William Mackworth Young'ın tanıklığı, bu türden birçok tanıklıktan sadece biridir; "Hindistan'da bir pazarda yürüyen en mütevazı misyonere şapkamı çıkarıyorum," dedi yakın zamanda yaptığı bir kamusal konuşmada, "çünkü o, Hindistan'da çalışan diğer tüm insanlardan daha yüce ve daha görkemli bir hayat sürüyor ve daha görkemli bir iş yapıyor. Hindistan yerlileri, Hıristiyan hayırseverliğinin ne anlama geldiğine dair pratik bir bilgiye sahipse, yüksek, tarafsız amaçlar ve özveri hakkında bir şey biliyorlarsa, bunu esas olarak misyonerden öğrenirler. Hindistan'daki konumumuzun gücü, garnizonlarımızın gücü ve sayısından çok, halkın iyi niyetine bağlıdır ve bu iyi niyet için büyük ölçüde Hıristiyan misyonerin nazik, özverili çabalarına borçluyuz. Hindistan'ın yeniden canlanmasının yanı sıra, İngiltere'nin gücünün
birleştirilmesi."

Misyoner Hindistan'da bu şan tacını asla kaybetmemelidir.
Bunu en değerli
şey olarak tutmalı ve bu topraklardaki İnancına yansıttığı
şanı artırmaya çalışmalıdır.

Bölüm VIII.

MİSYONERLİK ÖRGÜTÜ.

Herhangi bir çalışmanın kapsamlı bir şekilde organize edilmesi, en yüksek verimliliği için esastır.
Hristiyan Kilisesi'nin çalışmalarının Misyonerlik Departmanı, bu nedenle, iyi organize edilmelidir. Misyonerlik çabası genişledikçe, yoğunluk kazandıkça ve güçlendikçe, kendini yeterince ifade etmek ve daha fazla büyüme elde etmek için giderek daha verimli bir
örgüt bulmalıdır.

1. Yurt içinde kapsamlı bir Misyonerlik Örgütü, en yüksek başarıya ulaşmak için ilk gerekliliktir. Bu nedenle, yurtdışındaki misyonerlik çalışması yalnızca
sürdürülebilir ve desteklenebilir; çünkü, kiliselerde misyonerlik şevki ancak bu şekilde
ateşlenebilir. Putperest ülkelerdeki faaliyetler için yeterince organize olmamış bir Kilise, yakında benmerkezci olacak ve putperestlerin iddialarını, hatta varlığını bile kolayca unutacaktır.

İyi organize edilmiş bir verimlilikteki Yabancı Misyoner Topluluğu, bugüne kadar, her mezhebin yabancı çalışmalarının geliştirilmesi ve ilerletilmesinde en iyi kurum olmuştur. Ve bu kurumun ortadan kaldırılacağı gün yakın görünmüyor. Bu misyoner topluluğu, onu örgütleyen ve sürdüren mezhep veya Hıristiyan topluluğuyla yakın temas halinde olmalıdır. Seçmenlerinin dokunuşuna ve iradesine uygun olmalı ve her şekilde kiliselerin düşünce ve hırsının sadık bir temsilcisi ve misyonerlik sorunları konusunda onlara yeni bir ilham ve ışık kaynağı ve lideri olmaya çalışmalıdır. Bu topluluk, bir yandan aşırı bağımsızlık ve kiliselerin misyonerlik politikasını şekillendirme amacının tehlikesinden; diğer yandan da kiliselerin doğrudan uyarısı, emri veya liderliği olmadan bir adım bile atmamak veya sürüklemek gibi eşit derecede ciddi kötülüklerden titizlikle kaçınmalıdır. Amerikan Kurulunun tarihinde bir kötülük onun tehlikesini oluşturduğu bir zaman olmuştur; şu anda diğer tehlikenin onu ciddi şekilde tehdit ettiği görülmektedir. Bir kilisenin yabancı misyonerlik iyiliklerinin _bir bütün olarak_ akıllıca yönetilmesi çok önemlidir. Bir mezhebin farklı misyoner toplulukları, şu anda yaptıkları gibi, yabancı topraklardaki misyonerlik davasını desteklemek için kiliselerimize fon için başvurduğunda, bu farklı kuruluşlar tarafından alınan paraların akıllıca tahsis edilmesi büyük önem taşır. Hem sonuçların birliği hem de misyon sahasında harcama ekonomisi için bir araya getirilmelidirler. Gözlemim, evdeki misyonerlik kuruluşlarımızın akıllıca bir birliğinin veya korelasyonunun olmaması nedeniyle, misyon sahasındaki işin çeşitli bölümlerinin (örneğin Kongregasyonalistlerin) çok eşitsiz bir şekilde desteklendiğine ve bunun sonucunda kiliselerin iyiliklerinin akılsızca dağıtıldığına beni ikna ediyor. Amerika'da yetkili bir genel finans komitesi tarafından, her misyonun çeşitli departmanlarının ihtiyaçları ve çeşitli topluluklar tarafından o misyon için toplanan tüm fonların dağıtımı hakkında önceden kapsamlı bir değerlendirme yapılmalı ve bu fonlar sırasıyla bu ihtiyaçların aciliyetine göre dikkatlice dağıtılmalıdır. Bu misyoner toplulukları, kiliselerde misyon ruhunu bir _Hristiyan ilkesi_ olarak geliştirmeyi hedeflemelidir. Misyonerlik davasının savunucuları, Kilise'nin misyonerlik çalışmalarına olan ilgisinin bugün, misyonerlik çalışmalarının Kilise'nin yaşamının bir gerekliliği olduğu şeklindeki gerçek ve temel ilkeye çok az dayandığını ve heyecan verici anlatılara, gözyaşlı çağrılara ve şiirsel romantizme çok fazla bağımlı olduğunu güçlü bir şekilde hissediyorlar. Misyonerlik ilkesinin geliştirilmesi ve misyonları desteklemenin ayrıcalığı ve güzelliği doktrininin aşılanması, tutkulu çağrılar veya trajik olaylardan ayrı olarak, bugün Kilise'nin _arzularından_ biridir. Kilise'nin zihninin hastalıklı bir durumudur ki, bu konuda görevine
uyandırmak için heyecan verici bir anlatı ve histerik bir itiraz gerektirir; ve ayrıca, ne erkekçe ne de misyonerlik çalışmalarının gerçeklerini ve verilerini sahada bulunduğu gibi iyi dengelemek için yeterince dikkatli olmayan bir misyonerlik savunuculuğu standardı yaratma eğilimindedir. Bugün, yalnızca duyguya yönelik ve zihinsel heyecanla dolu olan, ayık düşünceye yiyecek sağlayan türden bir misyonerlik itirazını kabul etme tehlikesi vardır.
Sonuç olarak, bu savunuculuk, ışıktan çok ısı, akıllı inançtan çok duygu üreticisi olma tehlikesi altındadır.

Yabancı ülkelerdeki çalışmaların belirli bölümlerini üstlenmeye ve her biri kendi başına bir misyoner olan kişileri desteklemeye yönelik son hareket, onu kabul etmemizi sağlayacak çok şeye sahiptir. Kesinlikle amaç, çalışma ve duada kesinlik değerine sahiptir; ve bu, işi üstlenen her kiliseye daha fazla ilgi ve artan bir sorumluluk duygusu getiriyor. Bir adam (veya bir kilise) misyonlara olan ilgisinin, Hıristiyan faaliyetinin bir ilkesi olarak azaldığını
görürse, onun için en iyi şey, belki de, sahada bir misyoner veya misyon temsilcisiyle temasa geçmektir. Onu veya onun yürüttüğü bir çalışma bölümünü destekleyerek ve desteklediği çalışma hakkında sık sık bilgilendirilerek, misyoner ilgisine sürekli olarak yeni yakıt eklenir ve bu da
şevk ve coşkuya dönüşür. Bu yöntem, apostolik onaya sahiptir ve
ilkel misyonerlik çabasının sadeliğinden payını alır.

Ancak bu yöntem çok özel olarak takip edilmemelidir. Misyonlara ilişkin daha geniş bir bakış açısına ve _ortak_ çalışmaya karşı genel bir sempati ve destekle çakışmamalıdır. Ve tüm çalışmalar, tek başına, belirli bir misyonun tüm çalışmalarını doğru bir şekilde koordine edebilen ve birleştirebilen misyoner topluluğu aracılığıyla yapılmalıdır.

İnanç Misyonları, sözde, bugün Tanrı'nın insanlarının birçoğu arasında gerçek ve değerli bir ruhu temsil eder. Onlara göre, büyük misyoner örgütlerinin biraz hantal iş yöntemleri, dünyevi ihtiyatın tadını fazlasıyla
çıkarır ve en derin Hıristiyan inancını
yıkıcı görünür. Eski yöntemin, destek için insanlara çok fazla, Tanrı'ya ise çok az bakan bir yöntem olduğunu savunurlar. Ayrıca, böyle bir toplumun misyonerinin hem kendisi hem de işi için Tanrı'ya en yüksek inancını uygulama fırsatının çok az olduğunu iddia ederler. Bu nedenle, bu yeni misyonlar, modern misyonerlik çalışmalarını yürütme yöntemlerine karşı bir protesto olarak, gerçekte olmasa da, pratik olarak var olmuştur. Bu konuda misyoner topluluklarına biraz kısıtlama uygularlarsa çok faydalı olabilirler. Muhtemelen buna ihtiyaç vardır. Birçok kişi, günümüzde misyoner topluluklarının yöneticileri arasında bu büyük girişimi sadece bir _iş_ girişimi olarak görme yönünde aşırı bir eğilim olduğuna ve komite odalarında inancın ihtiyata fazlaca boyun eğdiğine ve misyonerlik girişiminin kanatlarının dünyevi düşüncelerle fazlaca kırpıldığına inanıyor. Mantıklarının ne kadar doğru olduğuna karar vermeyeceğim. İddiaları bir gerçeklik temeli olmadan değil. Finansal sıkıntı, Misyoner Topluluğuna eskiden olduğundan çok daha fazla cesaretsizlik ve duraklama getiriyor; bunun sonucunda misyonlar her zamankinden daha fazla gerilemeyle sakatlanıyor ve ev kiliseleri daha küçük kazanımlarla yetiniyor ve ilerleme ve ilerleme gibi eski sloganları unutuyor. "İnanç Misyonları", kilisede manevi hayatı yoğun olan ve inançta ve yaşamda romantizm arayan belirli bir insan sınıfı tarafından yaratılır ve onların ihtiyaçlarını karşılar. Bu toplulukların misyonerleri kilisenin büyük örgütlerinden bıkmışlardır ve genellikle Hristiyan çalışmalarında herhangi bir katı yöntem veya kapsamlı sistem altında huzursuz olan kişilerdir.

Ancak bu tür misyonerlerin çok azı kalıcı bir başarıya ulaşır. Sözde "inanç yaşamı"nın ihtişamı onlarla birlikte kalmaz. Çok az kişi George Mueller'in hem kalıcı hem de destekleyici inancına sahiptir; ve yine de bu sınıftaki her misyoner bir inanç kahramanı olmalıdır - Tanrı'dan gelen ve en olumsuz koşullar altında bile kendini koruyacak ve çalışmaya devam edecek o özel armağan ve güce sahip bir adam. Ve bu, sıradan bir "inanç misyonerinin" istisnai bir derecede sahip olmadığı şeydir.

Aslında, "İnanç Misyonları" çalışmalarını yürütürken kesinlikle araçları israf ederler. Bazı açılardan daha fazla tasarruf uyguluyorlarsa da, en önemli diğer konularda, acınacak bir israf vardır.
Çünkü hem devamlılıktan hem de akıllıca yönetimden ve aklı başında bir yönlendirmeden yoksundurlar. Tarihin gösterdiği gibi, bunlar aynı zamanda misyonların ifade etmesi ve koruması gereken inancı yok eden çok ihtiyatlı yöntemlere ve sansasyonel reklam biçimlerine kolayca dönüşüyorlar. İyi organize olmuş misyonların üyeleri tarafından kullanılan inanç daha az değil, aksine daha fazladır. Bu üyeler, bir toplumun düzenli kanalıyla Tanrı'nın tedarikine güvenirler. Çünkü kendilerini tamamen inanç ve sevgi çalışmalarına verebilirler, Tanrı'nın onların isteklerini ve çalışmalarının isteklerini karşılayacağına güvenebilirler; oysa "inanç misyoneri" destek araçlarını güvence altına almak için endişeli düşüncelere ve becerikli ve şüpheli başvuru yöntemlerine çok zaman ayırmak zorundadır.

Günümüzde Hindistan'a bakmak ve orada bu iki misyon sınıfının sonuçlarını incelemek, hangi yöntemin daha ekonomik ve Tanrı'ya ait olduğunu görmek için yeterlidir.

Misyonerlik Kurulları, destekledikleri misyonlarla yakın temas ve canlı iletişim halinde olmalıdır.
Ait olma şerefine eriştiğim misyon, yaklaşık kırk beş yıldır, geçen yıla kadar, Yönetim Kurulumuzun herhangi bir üyesinden resmi bir ziyaret alma ayrıcalığına sahip olmadı. Bir toplumun, bir şehirdeki görevlileri aracılığıyla, uzun yıllar boyunca, o topraklara bakan, o insanları gören veya sorunlarından herhangi birini yerinde inceleyen yöneticileri arasında bir temsilci olmadan, kendi karşıtları arasında bir misyon yürütmeyi hedeflemesi, dikkate değer görünüyor ve bizi bir halk olarak yönlendiren o
sağduyudan yoksun. Böyle bir toplum, yalnızca sık ziyaretlerle misyonlarını akıllıca yönetebilir ve başarılı bir şekilde yönetebilir. Çünkü, hem misyonun kendisi, hem toplum hem de ev kiliseleri açısından, toplumun yöneticilerinden en azından bazılarının kendileri aracılığıyla desteklenen her misyonu kişisel ve iyi tanıması son derece arzu edilir. Her misyon için beş yıldan daha uzun olmayan aralıklarla böyle bir ziyaret planlanmalıdır. Bunların misyonerlik çalışmalarımızın verimliliğini büyük ölçüde artıracağından ve ev kiliselerinin yabancı çalışmalarına olan ilgisini artıracağından eminim. Ancak bu tür ziyaret komiteleri öğrenmeye istekli olmalı ve ne yapılması gerektiği konusunda önceden tasarlanmış fikirlerle veya misyonun tüm dertleri için şişelenmiş ve etiketlenmiş ilaçlarla ortaya çıkmamalıdır. Bazı misyonlar, en yüksek bilgelik ve öğretilebilirlik ruhuyla tasarlanmadığı için, yıllar önce gerçekleşen bir ziyaret nedeniyle bugün sıkıntıdadır. 2. Misyonların kendileri de iş için iyi organize edilmiş olmalıdır. Bir misyonun başarısı, büyük ölçüde, organizasyonunun karakterine bağlı olacaktır. Bugün Hindistan'da çok çeşitli misyoner örgütleri vardır. Bunlar, Avrupa Kıtası'ndaki Hıristiyanlar tarafından kurulan neredeyse tamamen otokratik olanlardan, Amerikan Misyonlarının tamamen demokratik ve büyük ölçüde özerk olanlarına kadar uzanır. Alman ve Danimarka Misyonları çoğunlukla misyoner topluluklarının ana komiteleri tarafından kontrol edilir. Amerikan Misyonları, işlerini yürütmede büyük ölçüde özerkliğe sahiptir. İngiliz Misyonları, işlerini yürütme hakkını ve ayrıcalığını, kendi toplumlarıyla eşit olarak bölüşürler. Misyon sahasından binlerce mil uzaktaki bir beyefendiler komitesinin, misyonlarının işlerini, hatta en ince ayrıntılara kadar, otokratik bir şekilde yönetmesi ve kontrol etmesi kesinlikle akıllıca değildir. Sahadaki misyonerler yalnızca görüşlerini ifade etme hakkına sahip olmakla kalmamalı, aynı zamanda hayatlarını verdikleri, çıkarlarını çok sevdikleri ve işlerini en iyi şekilde anlayabilecekleri misyonun işlerini yürütmede söz sahibi olmalıdırlar. Ayrıca bir misyon, yabancı rehberlik ve telkinden tamamen uzak olmamalıdır. Bir misyona çok fazla güç verilmesi, çok az güç verilmesi kadar tehlikelidir. Bir misyonun, kendi rehberliğinde büyük misyonerlik çıkarları olan ve ev kiliseleriyle tam bir sempati içinde olan kişilerin yardımına sahip olması iyi bir şeydir. İdeal misyon, bir yandan işlerini yürütmede büyük bir özerkliğe sahip olan,
diğer yandan da iyi oluşturulmuş bir yerel komitenin sınırlayıcı etkisi, önerisi ve hatta ara sıra girişimiyle
akıllıca desteklenen ve güçlendirilen misyondur. Misyonun kendi üyeleriyle ilişkisi her zaman sağlam olmalı ve otoritesi nazik ve akıllıca kullanılmalıdır. Bir misyonda aşırı bireyselcilik ciddi bir tehlike oluşturabilir. Kendi politikası olmayan ve tüm çalışmalarını bu politikayla uyumlu bir şekilde yürütmeyen ve üyelerinin her birinin çalışmalarını, amaçlarının gerçekleştirilmesine tam olarak katkıda bulunacak şekilde kontrol etmeyen bir misyon, çabalarında en büyük başarıya ulaşamayacaktır. Her misyonere kendi çalışmalarını kendi çizgisinde geliştirmesi için mutlak bağımsızlık verildiğinde, çok geçmeden, mevcut olan herhangi bir misyon politikasının yaygın bireyselcilik tarafından ezileceği görülecektir. Ve her insan kendi eğilimini takip etme ve çalışmalarını kendi tatlı isteğine göre yönlendirme özgürlüğüne sahip olduğunda, misyon çalışmaları homojenliğini yitirecektir. Misyonun her bölümü ve departmanı, her yeni misyonerin gelmesiyle yön ve çalışma yönteminde değişecektir; ve böylece çalışmada sürekliliğin ve sağlıklı bir misyon politikasının tüm nimetleri kaybolacaktır. Bu nedenle ciddi şekilde sıkıntı çeken misyonlar (elbette Amerikan misyonları) biliyorum. Ayrıca, zıt zorluktan ciddi şekilde etkilenen diğer misyonlar da biliyorum. Misyon, işini o kadar eksiksiz bir şekilde, en son ayrıntısına kadar kontrol ediyor ki, bireysel misyonere hiçbir hareket özgürlüğü ve inisiyatif gücü bırakmıyor. Misyon, ciddi bir toplantıda, misyonerlerinden biri tarafından yönetilen bir yatılı okulda her çocuğa verilmesi gereken
yiyeceklerin niteliğine ve miktarına bile karar veriyor! Bu kadar küçük ayrıntılara giren bir kontrol, sadece misyonun kendisi için zaman kaybı değil; bireysel misyonerin onurunu ciddi şekilde tehlikeye atıyor ve sorumluluk duygusunu yok ediyor. Ondan inisiyatif gücünü alıyor ve böylece verimliliğini büyük ölçüde azaltıyor.

İdeal misyon, üyelerinin her birine yargı ve yönlendirme için bir miktar özgürlük veren, ancak kendine özgü kesin bir politikası olan ve bu politikanın, esas olarak, misyonerlerinin her biri tarafından saygı görmesini ve desteklenmesini sağlayan misyondur.

Hindistan misyonlarının incelenmesinde ilginç bir gerçek, Amerikan Misyonlarının, genel olarak, hem misyon özerkliği hem de misyoner bireyselciliği açısından en büyük dereceyi temsil etmesidir. Amerika'dan doğuya doğru ilerledikçe, misyon özerkliğinin ev toplumunun kontrolüne daha fazla teslim olduğunu ve misyonerin bağımsızlığının misyon denetiminin mutlaklığında kaybolduğunu görüyoruz. Misyonlar, misyon işlerinin yürütülmesinde kadın üyelerine ne kadar oy hakkı verecek? Son birkaç yıldır bu soru birçok misyon tarafından gündeme getirildi. Bu konuda büyük ölçüde farklılık gösteriyorlar. Madura Misyonu, kadınlara erkeklerle mutlak eşitlik vererek sorunu çözdü. Bu muhtemelen ideal bir çözümdür. Ancak buna Boston'daki misyoner topluluklarında da benzer bir hareket eşlik etmelidir. Şu anda bu misyondaki durum anormaldir; çünkü her iki cinsiyete de eşit oy hakkı vermiş ve bu nedenle idari güçte bir birim iken, genel olarak misyon faaliyetinin kadın kısımlarını destekleyen evdeki topluluklar birbirinden tamamen ayrı ve bağımsızdır. Erken bir tarihte, ev topluluklarının ilişkilerinin, misyon alanındaki mevcut duruma karşılık gelecek şekilde eylem birliğine doğru değiştirilebileceğini ummak çok da fazla olmaz. Yabancı topraklarda birbirine bitişik misyonların ilişkisi, tüm misyonerlerin düşüncelerini giderek daha fazla meşgul eden bir konudur. Geçmişte, farklı mezheplere ait misyonlar büyük ölçüde birbirlerinden izole bir şekilde, birbirlerinin refahına karşı tamamen kayıtsız bir şekilde yaşadılar. Çok fazla sürtüşme ve kıskançlık vardı, buna birbirlerinin duygularını görmezden gelme isteği ve birbirlerinin zayıflıklarından yararlanma isteği de eklenince. O dönemin giderek daha iyi hislerin olduğu, sempati ve takdirin, arkadaşlık ve işbirliğinin slogan haline geldiği bir zamana doğru yol açtığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Son birkaç yıldır Hindistan'da, ülkenin Protestan Misyonları arasındaki dostluk ve nezaket çizgisinde belirgin bir ilerleme görüldü. Son zamanlarda, Güney Hindistan'ın otuz beş Protestan Misyonunu temsil eden büyük bir Hıristiyan Misyonerler Konferansı Madras'ta toplandı. Daha önce kardeş misyonlarından uzak duran ve onlarla herhangi bir şekilde kardeşlik kurmayı reddeden misyonlar, bu vesileyle geldiler ve herkes arasındaki evrensel iyi his ve arkadaşlık arzusuna yürekten katıldılar. İşbirliği, o büyük Konferanstaki tüm tartışmalarda duyulan slogandı; ve o günden bu yana, bu misyonların daha yakın ilişkili olanlarından birkaçını yalnızca işlerinde işbirliğine değil, aynı zamanda organik birliğe getirmek için artan çaba sarf edildi. Örneğin, İskoçya Özgür Kilisesi ve Amerika Hollanda Reform Kilisesi misyonları, temsilcileri aracılığıyla bir araya geldiler ve kilise birliği ve iş birliği planını mükemmelleştirdiler. Ve Cemaat mezheplerinin misyonlarının bu Birlik Planında bu Presbiteryen Misyonlarıyla birleşmesi için içten arzu ifadeleri zaten yapıldı. Tüm bu akraba misyonlar arasında böyle bir birliğin mükemmelleştirilmesinin sadece kısa bir zaman alacağına inanıyorum. Böylece ve ancak böylece yerli Hıristiyanlarımıza Tanrı halkının büyüyen birliğini öğretebiliriz; ve böylece o ülkedeki işin masraflarını önemli ölçüde azaltmayı da umuyoruz. Çünkü güçlerimizi bu şekilde birleştirerek, kurumumuzu eğitmek ve işimizi geliştirmek için özel kurumlarımızın sayısını azaltabileceğiz. Bugün misyon topraklarındaki ekonominin amacını, artık mezhepsel çizgiler üzerine kurulu ve tüm misyonlarda masraflı bir şekilde yürütülen misyon kurumlarının birliğinden daha fazla ilerletebilecek hiçbir şey yoktur. Ben mezhepçiliğe inanıyorum. Dünyada bir misyonu var ve çok iyi şeyler yaptı. Ancak misyon sahasında ve hem yeni yerli kilisenin hem de meraklı Hindu topluluğunun varlığında dar görüşlü, bencil bir mezhepçilik, Hindistan'da Mesih davasının başına gelebilecek en ciddi kötülüklerden biridir. Hepimiz bu konudaki tüm dar görüşlülüğün en geniş sempatiye, sevgiye ve işbirliğine yol açacağı günü dua etmeliyiz. Ve belki de bu konudaki dualarımıza cevap vermenin en iyi yolu, burada, memleketimizde mezhepler ve kiliseler arasındaki asil Hristiyan birliği amacını ilerletmektir. Güney Hindistan'daki pirinç tarlalarından alınan eski örnek yerinde ve öğreticidir. Bu tarlalar küçüktür ve alçak setlerle bölünmüştür. Bankalar, farklı kişilerin tarlalarını ayırma, su kanalları sağlama ve sulama işlemlerini kolaylaştırma amacına hizmet eder. Ekinler genç ve alçak olduğunda her tarla kıyılarıyla işaretlenmiş olarak görülür. Ancak ekinler büyüdükçe kıyılar gizlenir ve hasada hazır tahılı sallamanın tek büyük masrafını görürüz. Dolayısıyla, bizi misyon topraklarında bölen yararlı, mezhepsel bankalar hala oradayken, Hıristiyan sevgisi ve arkadaşlığının hasadı yaklaşırken, her yıl daha fazla gizlendikleri için Tanrı'ya şükrediyoruz.

3. Bir misyonun büyümesinin erken aşamalarındaki organik yapısı çok basit bir şeydir; giderek artan bir başarıya ulaştıkça, durumun gereklilikleri kapsamını genişleterek, işlevlerini artırarak ve çalışma bölümlerini çoğaltarak verimliliğini artırmaya zorlar. Yüz yıl kadar önce, ya da daha az bir süre önce, misyoner bakir toprağa girdiğinde ve yeni bir misyon alanı yetiştirmeye başladığında, kendini neredeyse tamamen putperestlere müjdeyi vaaz etme işine adadı. Şu anda, müjde mesajı birkaç kişinin kalbine girdi ve onlar bir cemaat
oluşturuldu. Hemen bu yeni cemaati eğitmeye başladı ve en umut vadeden bir veya daha fazlasını özel eğitim ve Hristiyan hizmeti görevlerine başlama için seçti. Daha sonra bu yerel kurumun çekirdeğini, imana yeni katılımlar elde edilene ve yeni cemaatler kurulana kadar vaaz turlarına götürdü. Cemaatler çoğaldıkça, bir evanjelist olarak yaptığı çalışmalar, kısmen, büyüyen Hristiyan topluluğuna rehberlik edecek ve onu besleyecek yeterli bir yerel kurum yetiştirme çabalarına yol vermek zorunda kaldı. Buna, yeni ve eski cemaatlerin pastoral bakımı ve denetimi de eklendi. Daha sonra, cemaatinin gençlerini eğitmek için okullara ihtiyaç duyduğunu hissetti; ayrıca, Hristiyan olmayanlar için eğitim çalışmalarının, onlara Mesih'in müjdesini sunmanın bir yolu olarak değerini fark etmeye başladı. Böylece, hem Hıristiyanlar hem de Hıristiyan olmayanlar için, yalnızca onun bakımını gerektirmeyen, aynı zamanda bu artan işe yeterli bir Hıristiyan öğretmen gücü talep eden bir okul sistemi yavaş yavaş kuruldu. Bu nedenle, öğretmenlerin ve vaizlerin sistematik eğitimi için kurumlar kurulmalıydı. Bu okulların etkisi altında
zeka hızla büyüdü ve gelişen bir Hıristiyan edebiyatı tarafından uygun şekilde karşılandı ve tatmin edildi - hem Hıristiyanların hem de putperestlerin ihtiyaçlarını karşılayan bir edebiyat.

Dahası, etrafındaki insanların fiziksel durumunu incelerken, orada uygulanan tıbbi tedavi sisteminin yaygınlığı ve yetersizliği, hatta kötülüğü karşısında dehşete düştü; ve böylece
yüreği modern tıbbi yardım için bir miktar tedbir alma ihtiyacına çekildi. Topluluk büyümeye ve kilisede ve cemaatte gençlerin sayısı çoğaldıkça, bu gizli gençlik gücünün korunabileceği, artırılabileceği ve Tanrı'nın Şanı için kullanılabileceği organizasyonlara olan ihtiyaçtan etkilendi.

Bu şekilde, geçmişin ilkel misyonları aslında
şimdinin güçlü örgütlerine dönüşmüştür. Kişi,
bugün Hindistan'ın daha büyük misyonlarından birini yerinde inceleyerek
ne kadar karmaşık bir organizma olduğunu takdir etmelidir. Daha sonra, onun yaşamın ve Hıristiyan faaliyetinin tüm bölümlerine nasıl dallanıp budaklandığını görecektir.
Ellerini, örgütlü bir güçle, o alanda Mesih'in davasının ilerlemesine katkıda bulunabilecek
her Hıristiyan çalışma bölümüne koymuştur. Bu şekilde, bugün Hindistan'ın tüm misyonlarında az çok tam olarak temsil edilen aşağıdaki bölümler ortaya çıkmıştır.

(_a_) Evanjelistlik Bölümü.

Gördüğümüz gibi, bu, tüm örgütlü misyonerlik faaliyetlerinin en eskisi olduğu kadar en temel olanıdır. Ve misyonerlik çabasında önemini korumalıdır. Bu, en başta Mesih'in yöntemiydi. O, Tanrı'nın Krallığının yakın olduğunu ilan eden Göksel Elçiydi. O, her şeyden önce büyük Vaizdi; "ve her yerdeki insanlar O'nu memnuniyetle dinledi." Haç misyoneri, kiliseye gitmeyen ve Mesihsiz kitlelere vaaz verirken, Efendisinin ayak izlerinde olduğundan daha doğrudan olduğunu asla hissetmez. Bu işte, fiziksel yorgunlukla dolu bir iş olmasına rağmen, kendine özgü bir neşe ve coşku vardır. Bu işi sürdürürken, neredeyse diğer herhangi birinden daha fazla tatmin hissettim. Bunu en başarılı emek biçimi olarak görmüyorum. Değildir. Doğrudan bir evanjelizm ajansı olarak bile, Hindistan'da okul çalışmalarına öncelik vermesi gerektiğine inanıyorum. Sadık Hristiyan öğretmen, o ülkede artık vaizin kendisinden daha başarılı bir evanjelisttir. Ve yine de vaiz, toplumun daha karanlık ve daha ihmal edilmiş üyelerine ulaşır ve onlara ışık ve nezaketli bir fırsat sunar. Herhangi bir ayrıcalıklı sınıfın özel seçimini yapmadan, tohumu eker, ilahi Sözü vaaz eder, sıradan insanlara da vaaz veren Rab'bin, onun adına yaptığı çalışmaya en zengin bereketini bahşetmesi için dua eder.

Mesih'i tanımayanlara vaaz etme işi, misyonerler ve temsilciler tarafından yürütülmelidir. Genellikle her misyon temsilcisinin zamanının bir kısmını komşu köyleri ziyaret etmeye, insanları bir araya toplamaya ve onlara, tüm sadeliğiyle, kurtuluş mesajını sunmaya ayırması beklenir. Sık sık bu öğretmenler, din eğitimcileri ve papazlar, cemaatlerinin üyelerinden bazılarını, şarkı söyleyerek ve varlıklarının etkisiyle, mesajlarını insanlara etkili bir şekilde sunmalarına yardımcı olmaları için yanlarına alırlar; ve böylece Hıristiyanlar da Hıristiyan hizmetinin bu temel kısmında çok yararlı bir eğitim alırlar. Zaman zaman, bir hafta veya daha fazla bir süre boyunca tüm bir bölgeyi dolaşarak, yolculukları boyunca her köyde ve sokakta vaaz veren bir grup misyoner tarafından özel güzergahlar yürütülür. Bu güzergahlar çeşitli şekillerde yürütülür, ancak her zaman bölgenin evanjelizasyonunda en yararlı olanlardır. En iyi organize edilmiş misyonlardan bazıları, misyonerleri özellikle bu işe adayarak bu işe vurgu katmaktadır. Bu adamlar, etraflarında zamanlarını ve güçlerini vaaz vermeye ve tarlalarının ihmal edilmiş bölgelerinde İncil gerçeğini yaymaya harcayan yerli vaizlerden oluşan gruplar toplarlar. İlahiyat seminerleri de zamanlarının bir kısmını bu mükemmel çalışmaya ayırır. Bağlantılı olduğum seminer, 1900 yılında köy çalışmalarına beş hafta ayırdı. Öğretmenler ve öğrenciler, tarlanın ihmal edilmiş kısmındaki köyler arasında yüzlerce mil seyahat ettiler ve mesajı 50.000'den fazla kişiye ilettiler. Bu sadece neşeli bir hizmet değildi, aynı zamanda teolojik eğitimlerini alırken genç öğrenciler için çok faydalı bir deneyimdi.

Ancak, bir misyondaki yerel Kilise sayıca ve zeka olarak büyüdükçe, evanjelizm işi onun özel görevi haline gelir. Eğer Kilise, işinin bu bölümüne daha fazla neşe ve güçle girmezse; ve bu Hristiyan faaliyet biçimini giderek artan bir dolulukla gönüllü olarak üstlenmezse, bunda kökten yanlış bir şeyler vardır. Misyonerin duası ve amacı, kendisi tarafından kurulan her kilise ve cemaatin, komşu köylere ve köylere ilahi ışık ve sıcaklık yayacakları bir evanjelizm gücü merkezi haline gelmesi olmalıdır. Gözlemlerime göre, yerel Kilisenin bu işi dışarıdan gelen bir baskıyla değil, artan bir şevkle ve içeriden gelen artan bir dürtüyle üstlendiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Madura Misyonu'nda, Ev Misyonerleri Derneği ve yardımcıları ve yerli kadınların örgütleri aracılığıyla, en az on sekiz erkek ve kadın bu özel evanjelizm çalışması için destekleniyor. Ve bu çalışmaya gönüllü olarak katılan kilise üyelerinin sayısı her yıl artıyor.

Bu vaazın niteliği önemli bir konudur. Hindistan'da, yıkıcı olmaktan çok, büyük ölçüde, hatta münhasıran yapıcı olmalıdır. Hinduizm inancına ve sayısız batıl inancına zarar veren güçler, son elli yılda o topraklarda harikulade bir şekilde çoğaldı. Dolayısıyla, bugün, Hristiyan vaizin zamanının hiçbir kısmını insanların atalarının inancının hatalarına ve kötülüklerine saldırmakla geçirmesine gerek yoktur. Kendini, İncil'in yaşayan gerçeğini tüm doğrudanlığı ve sadeliğiyle aktarmanın daha hoş ve kutsanmış işine vermelidir. Batı'nın medeniyetinin, bilgisinin ve dini kurumlarının yıkıcı ajanları işlerini tamamlamış ve İncil'in Elçisi'nin yolunu insanların zihnine ve kalbine doğru düzleştirmişlerdir. Bu nedenle, eskinin kötüye kullanımı değil, yeni inancın açıklanması, bugün Hindulara vaaz veren kişinin zamanını meşgul etmelidir. Kendi âdetim olmuştur ve öğrencilerime Hinduizme saldırma cazibesinden kaçınmalarını ve basit bir kurtuluş İncili vaaz etmelerini her zaman tavsiye ederim.

(_b_) Pastoral Çalışma.

Hızla artan kilise ve cemaat sayısı, bir misyonun pastoral görevlerine çok şey katmıştır. Eskiden misyonerler kendileri papaz olarak hareket eder ve köylerdeki sürüleri güderdi. Bugün bile
bazı Alman misyonlarının misyoner papazları vardır. Ancak bu artık istisnaidir. Misyonlar genellikle, yerel cemaatler için yerel papazların gerekli olduğunu öğrenmiştir. Onlar sadece doğaları ve eğitimleri gereği yerel Kilisenin ihtiyaçlarını karşılamak için daha iyi adapte olmuş değillerdir; ayrıca kendi kendine yetebilmenin mali olanakları dahilinde olan tek kişilerdir. Ve öz destek, kilisenin önünde her zaman yüksek bir gelecek nimeti ve Hıristiyan topluluğunun görevi olarak tutulmalıdır.

[İllüstrasyon: Aileleriyle Birlikte İlahiyat Öğrencileri.]

[İllüstrasyon: Madura Pastörleri Grubu.]

Ve yine de pastoral çalışmanın yerliler tarafından etkili ve tatmin edici bir şekilde yapılabileceği gün henüz gelmedi. Günümüzde çok az yerli pastör ve çok daha az din eğitimi öğretmeni, hem karakter hem de bağımsızlık açısından, insanlarının işlerini akıllıca yönetmek ve kilise disiplinini etkili bir şekilde korumak için yeterliliğe sahiptir. Bu, yapılması üzücü bir itiraftır; ancak gerçek beni bunu yapmaya zorluyor - aralarındaki uzun deneyimlerle birden fazla kez vurgulanan bir gerçek. Birkaç yıl önce, yetki alanımdaki bir kilise, tanrısız bir adam olduğunu bildiği önde gelen bir üyeyi kovmak istedi. Topluluk için bir lanet olmuştu ve aforoz etmekten başka hiçbir şey akıllıca veya mümkün görünmüyordu. Kiliseyi, rahibin Rabbin Sofrası'nın idaresinde yardımcı olmak ve kilisenin genel durumunu incelemek amacıyla ziyaret ettim. Ve cemaat olarak bu üyeyi disiplin altına almaya çalıştık. Kiliseden, eğer akıllıca olduğunu düşünürse, adamı aforoz etmek için oy kullanması istendi; ancak tek bir el bile kalkmadı. Konu onlara daha fazla açıklandı ve onun ihraç edilmesinden yana olan herkesin elini kaldırması istendi. Yine tek bir el bile kalkmadı! Bunun üzerine rahip, insanların adamdan korktuğunu ve orada olmamasına rağmen ona karşı oy kullanmaya cesaret edemediklerini söyleyerek durumu açıkladı. Rahip de durumdan aynı şekilde çekiniyordu. Bunun üzerine, kilise için bu konuda _benim_ harekete geçmemi isteyenlerden el kaldırmalarını istedim; bunun üzerine rahibin ve halkın her eli hemen kalktı; ve onların isteğini, onların adına, o kötü üyeyi aforoz ederek yerine getirdim!

Bu Cemaatçilik olabilir veya olmayabilir; ancak şu anda üzerinde durduğum gerçeği, yani hem papazın hem de halkın kilise disiplininin zorlu görevlerine eşit olmadığını göstermektedir. Her ay, misyoner, kendisine bir gözetmen papaz olarak varlığının gerekliliğini ve kilisenin işlerini yönetmek için bilgeliğine acilen ihtiyaç duyduğunu, birçok imkansız duruma son vermek için kararlılığını ve papazlara ve kendisiyle bağlantılı diğer temsilcilere güç verip omurga vermek için ilhamını gösteren benzer durumlarla karşı karşıya kalır. Her misyonla bağlantılı olan yeni topluluğun birçok takdire şayan dindarlık ve karakter özelliğine sahip olmasına rağmen, hala saflık, arkadaşlık ve Hristiyan barışı konularında büyük bir zayıflığın kurbanı olduğu unutulmamalıdır. Böylece Kilise'nin birçok tahammül edilemez kötülükten korunması ve Hristiyan olmayan cemaate kendini kabul ettirecek asil Hristiyan karakteri özelliklerine kavuşturulması için, misyoner rehberliğinin canlandırıcı etkisi altındaki yerel pastoral güç tarafından sağlam bir rehberlik, kötülüğün sert bir şekilde bastırılması ve iyiye yönelik akıllıca bir ilham verilmesi gerekir. Hindistan'daki yerel Kilise'nin durumuyla aşina olanlar için, en büyük
tehlikenin üyelerinin düzensiz yaşamında ve katı disiplin eksikliğinde ve saflığın korunmasında yattığına dair yüce bir inanç vardır, putperestlikten gelenlerin azlığında değil. Dolayısıyla, o topraklarda Mesih'in zayıf sürüsünü gütme işinin önemi. Bu iş için uygun yerel temsilcilerin eğitilmesi en önemli görevdir; ve eğitim, rehberlik etmek, sınırlamak ve ilham vermek için misyonerin varlığıyla yaşamları boyunca sürdürülmelidir.

(_c_) Eğitim Departmanı.

Büyük, iyi organize edilmiş misyonlarda, eğitim departmanı artık
belki de en önemli ve her şeyi kapsayandır. Bir misyon büyüdükçe, bu departman genellikle diğer organize faaliyetlerinden daha hızlı gelişir. Bu çalışma üç sınıfa ayrılır:

Hristiyan Olmayanlar İçin Okullar.

Bunlar özellikle Hristiyan olmayan topluluğa ulaşmak ve onları etkilemek amacıyla kurulmuştur. Son yarım yüzyılda harikulade bir şekilde gelişmişlerdir ve misyonerlik ekonomisinde önemli bir yere sahiptirler. Hindistan'da Hristiyanlığın mayasını temsil ederler. Bunlar başta bir evanjelistlik ajansıdır. Çok sayıda gence Mesih'i ve kurtuluş İncilini çok uygun koşullar altında sunmak için mükemmel bir fırsat sunarlar. Bu kurumlar iki sınıftan oluşur: köylerdeki ilkokullar ve etki ve kültür merkezlerindeki liseler ve kolejler. Dar görüşlü misyoner sempatisine sahip ve sınırlı ufuklara sahip kişiler tarafından saldırıya uğramışlardır. Bu kişiler bu tür kurumlara harcanan paranın misyonerlik fonlarının israfı olduğunu iddia ederler. Ancak daha önce bahsettiğim önemli gerçeği fark etmekte başarısız olmuşlardır: Bu kurumlar şüphesiz misyonerlik evanjelistlik çalışmaları için en iyi fırsatı sunar. Ve ben korkusuzca, bu okullar aracılığıyla, Hristiyan Kilisesi'nin kendisi dışında herhangi bir kurumdan daha fazla dönüşüm gerçekleştiğini ve daha fazla katılım sağlandığını savunuyorum. Köydeki ilkokulların birçoğu Hristiyan cemaatlerinin çekirdeği haline geliyor ve bu cemaatler gelişip Hristiyan kiliselerine dönüşüyor. Ve daha yüksek kurumlar aracılığıyla Hristiyan topluluğunun en iyi ve en güçlü üyelerinden bazıları Hinduizm'den kazanıldı. Tüm bunlar, bu kurumların Hindu topluluğunun tamamında ışığın yayılmasında ve Hindu düşüncesinin ve kurumlarının tamamının mayalanmasında tarif edilemeyecek kadar önemli bir işlev gördüğü gerçeğinin dışında. Bu tür kurumların o ülkede yaptığı iyilikler hesaplanamaz.

Hristiyan Çocuklar İçin Okullar.

Hristiyanların çocuklarını eğitmek, böylece sadece zekada değil, aynı zamanda sosyal yaşamda ve mevkide de yükselmelerini sağlamak her misyon ve misyonerin değerli hırsıdır. Bu okul sınıfı altında, yerli Hristiyan topluluğu hızla geliştiriliyor ve eğitiliyor, böylece genel okuryazarlık konusunda diğer topluluklardan zaten önde.

Hristiyanlar için bu okullar arasında erkek ve kız çocuklarının el emeğinde eğitilmesi için endüstriyel kurumlar da var. Şu anda bu iş bölümünü büyütme yönünde artan bir eğilim var gibi görünüyor. Bu okullar marangozluk, demircilik, dokumacılık, pirinç işçiliği, rattan işçiliği vb. konularda eğitim veriyor. Almanlar bu çabaya Hindistan'daki diğer misyonlardan daha fazla dahil oldular. Ancak _misyon_ çalışması bölümü olarak övgülerini yüksek sesle dile getirmiyorlar. Kesinlikle hem avantajları hem de dezavantajları var, bunları daha sonra ele alacağız.

Son on yılda birkaç misyoner Köylü Yerleşimleri şeklinde yeni bir girişim başlattı. Bunların bir amacı, toplumun yoksul ve tedbirsiz üyelerini, özellikle de toplumsal olarak
bağımlı sınıfları, tutumluluk, ekonomi ve bağımsızlık alışkanlıklarına eğitmektir. Ayrıca, yeni tarım yöntemleri ve biçimleri aracılığıyla insanları sosyal ve endüstriyel olarak yetiştirmek amacıyla bir hayırseverlik olarak da yürütülmektedir. Bu hareket hala emekleme aşamasındadır.

Misyon Ajanları İçin Eğitim Kurumları.

Her misyonun, misyonerlik çalışmalarının tüm bölümlerini yönetecek ve misyoneri birçok görevinden kademeli olarak kurtaracak verimli bir erkek ve kadın sınıfı yetiştirmesi görevidir. Bu okullar, gerekli çeşitli kurum sınıflarına karşılık gelen birçok türdedir.

Bu, şu anda Madura Misyonunda bulunan kurumlarla örneklendirilebilir. Bu misyonun on iki dış istasyonunun neredeyse her birinde, Hıristiyan erkek ve kızlar için bir yatılı okul vardır. Bu okullardan mezun olan en iyi öğrenciler, özellikle de misyon hizmeti için gelecekte aday olmaya layık görülenler, daha ileri ve mesleki eğitim için Pasumalai'ye ve Madura'ya giderler. Pasumalai'de genç erkekler Lise ve hatta üniversite bölümünden geçebilirler. Daha sonra öğretmen olarak nitelendirilmek için normal bölüme veya vaiz ve papaz olarak hazırlanmaları için İlahiyat Semineri'ne yerleştirilirler. Bu nedenle, kızlar da Madura Kız Lisesi ve Eğitim Okulu'na yerleştirilir ve orada üç öğretmenlik derecesinden birine hak kazanırlar. Ya da İncil Kadınları Eğitim Okulu'na yerleştirilebilirler ve burada İncil kadınları olarak çalışmak için iki yıllık bir eğitim alabilirler.

Madura Misyonu tarafından eğitilmeyen tek ajan sınıfı tıbbi asistanlardır. Misyonun bu işi kurmak için fon isteğinin de karşılanacağını ve böylece misyonerlik çalışmamızın her bölümü için uygun ajanlar yetiştirme araçlarına sahip olabileceğimizi umuyorum. Hiçbir misyon, faaliyetinin tüm bölümlerini yürütmek için kendisini verimli bir kurumla donatma araçlarına sahip olmadıkça tamamlanmış sayılmaz.

Mükemmel eğitim
çalışma bölümüyle ilgili tek tehlike, diğer tüm bölümleri gölgede bırakması ve onları geride bırakmasıdır. Bu tehlike şu anda bazı misyonlarda kendini gösteriyor. Misyoneri cezbeden çekici bir çalışma biçimidir; ve birkaç nedenden dolayı, misyoner, göreceli değerine orantısız bir şekilde vurgulama cazibesine kapılır ve misyon ekonomisinde akıllıca bir yerin gerektirdiğinden daha fazla zaman ve para harcar. Bir misyon için ideal düzenleme, evanjelist ve pastoral çabasının önünde kalmak ve bunları güçlendirmek ve ilerletmek amacıyla her türlü eğitim çalışmasını kullanmak gibi görünüyor. Bazı misyonların, bazı bireyler gibi, kendilerine özgü özel bir dehaya veya yeteneğe sahip olduğu doğrudur; ve en büyük başarıları bu eğilimi takip etmelerine bağlı olacaktır. Örneğin, Güney Hindistan'daki İskoçya Özgür Kilisesi, eğitim işinde seçkin bir yetenek ve zevk göstermiştir. Bu çaba alanında seçkin bir başarı elde etmiştir ve Madras'taki erkek koleji ve kız liseleri, bu alandaki seçkin başarısının kanıtıdır. Evanjelistlik çalışmalarında şimdiye kadar ne çok fazla ilgi ne de büyük bir yetenek göstermiştir. Öte yandan, Wesleyan Metodistleri,
doğuştan evanjelistlerdir ve en büyük başarılarını
müjde vaazcıları olarak bulurlar. Her misyon sadece kendi alanını ve iddialarını ve ihtiyaçlarını dikkate almamalı, aynı zamanda kendi kurumsal armağanını ve eğilimini de incelemeli ve sonra
çalışmalarını esas olarak kendisine en uygun olan çizgiler üzerinde geliştirmeye çalışmalıdır.

(_d_) Edebi Eser.

Sağlıklı bir Hristiyan edebiyatının yaratılması ve dolaşımı, misyonlarımız tarafından her zaman en önemli bir çalışma olarak kabul edilmiştir.

Pek çok misyoner kendilerini yalnızca bu çalışmaya adamasa da,
misyonlar tarafından bu konuda az şey başarılmamıştır. Misyoner kaleminden orijinal ve parlak pek bir şey çıkmamışsa ve bu işi ciddi olarak üstlenen çok az kişi varsa da; yine de Hristiyan gerçeğinin onlar tarafından kapsamlı bir şekilde açıklanıp savunulmuş olması ve basından tüm insanlara sürekli bir bereket akışı göndermiş olmaları bir şükran sebebidir. Hindistan'da üç güçlü topluluk, Hristiyan edebiyatının üretimi ve dağıtımında doğrudan yer alarak misyonlara yardımcı olur. Bunlar İncil Topluluğu, Risale Topluluğu ve Hristiyan Edebiyat Topluluğu'dur. Bu kurumlar, Kutsal Yazıların tercümesi, revizyonu ve dağıtımı ile Hristiyanlığı açıklayan, resimleyen ve savunan taze, okunabilir ve bilgilendirici risaleler ve kitaplar hazırlamak için büyük miktarda para harcamışlardır. Bu toplulukların çalışmalarının geniş kapsamlı sonuçlarını kimse yeterince tahmin edemez. Bu çalışma departmanının ihtiyacı sadece büyük değil, her yıl artmaktadır. Misyonlar bunu şiddetle hisseder ve yukarıda belirtilen topluluklara tamamen bağımlı olmak istemezler. Herhangi bir öneme sahip her misyonun, kendi broşürlerini ve kitaplarını hazırlayıp yayınlayabileceği ve halkının acilen ihtiyaç duyduğu özel gerçekleri ve öğretileri sunabileceği bir veya daha fazla basım kuruluşu vardır. Misyonlar bu baskı makineleri aracılığıyla ayrıca Hristiyan halkın ve diğerlerinin özel kullanımı için 147 gazete ve dergi yayınlar. Bu şekilde, en az 2.000 kişiyi istihdam eden kırk bir basım kuruluşu, Hindistan'daki Protestan misyonları tarafından, o ülkede Mesih davasının ilerlemesi için sağlıklı edebiyat üretiminde kullanılır. Bu bölümde iki özel sınıf göz önünde bulundurulur. Büyüyen Hristiyan topluluğuna yerel dillerde uygun kitaplar sağlanmalıdır. Hristiyan kitlesi için ibadet kitapları, meslek okullarımızdaki öğrenciler için ders kitapları ve Hristiyan ajanların büyük bir kısmı için faydalı eğitim kitapları gereklidir. Tüm bunlar, misyon sahasındaki yazarların ve yazarların edebi verimliliğine giderek artan bir talep oluşturur. Ayrıca, Hristiyan olmayan topluluğa uyarlanmış iyi kitaplara yönelik artan bir talep ve acil bir ihtiyaç vardır; bu tür kitaplar ve risaleler, onlara çekici ve ikna edici bir şekilde inancımızın özel gerçeklerini ve yüce mükemmelliğini sunabilir. Hem yerli Hristiyanlar hem de Hristiyan olmayan toplulukta, okuyabilen ve kitaplara olan zevki artanların sayısı her yıl artmaktadır. İnsanların zihnine bu şekilde yaklaşmanın kendine özgü avantajları vardır. Hristiyan eğitimiyle ilgili önyargılar, doğrudan öğretmen veya vaizin dudaklarından çıktığı şekliyle, risaleler ve kitaplarla bağlantılı olarak mevcut değildir. Bu basılı hakikat ve kurtuluş habercileri, gecenin sessiz saatlerinde ve ormanın veya yalnız odanın gizli girintilerinde sessizce ve etkili bir şekilde işlerini yaparlar. Ve bu mesaj daha etkilidir çünkü birden fazla okunabilir ve üzerinde düşünülebilir, ta ki hakikati ruhu ikna edici ve kurtarıcı bir güçle kavrayana kadar.

Hindistan'da bir Hıristiyan habercisi olarak basılı sayfanın gücü şu anda eşsizdir; ve etkisi yıllar geçtikçe
çok daha fazla artacaktır. Misyonlar ve bireysel misyonerler bu işe daha fazla dahil olmalıdır; hiçbiri bundan daha fazla vurgulanmaya ihtiyaç duymaz; ve
hiçbiri Hindistan'ın kurtuluşunun büyük çalışmasında daha büyük bir üstünlük umuduna sahip değildir. Misyoner toplulukları ayrıca, geçmiştekinden daha fazla adamı güçlü bir Hıristiyan edebiyatının yaratılmasına adamalıdır.

Ve misyonlar kendi başlarına bir şey yayınlamak için çok zayıf olduklarında ve
kitap veya risale yazamadıklarında bile; büyük topluluklar tarafından üretilen mevcut literatürün
dağıtımı için kapsamlı bir sistematik ve enerjik çalışmada
onlara açık geniş bir yararlılık alanı vardır. Bazı misyonlarda
bu Kutsal Yazıları ve Hristiyan kitaplarını dolaştırma işi neredeyse bir bilime indirgenmiş ve bu bölgelerdeki davaya son derece etkili bir yardım haline gelmiştir. Diğer misyonlar henüz bu faaliyetin önemini ve bereketini öğrenmemiştir.

(_e_) Tıbbi Çalışma.

Bu misyonerlik çabası departmanının geniş bir yararlılık alanı vardır.
Her ne kadar Hindistan'da eski zamanlardaki kadar acilen gerekli olmasa da, her yerde bulunan ve etkili Hükümet Tıbbi Departmanı sayesinde
yine de popüler ve çok faydalıdır. Bu, özellikle tüm
iş ve onun ajansı, tamamen insani olandan farklı olarak, Hristiyan'a tamamen tabi kılındığında geçerlidir. Başka hiçbir departman, bir müjdeleme ajansı olarak daha fazla kullanılma yeteneğine sahip değildir; ve birçok misyonda
etkisi bu nedenle yaygın olarak hissedilir. Her yerde, misyon çalışmasının diğer departmanlarına yaptığı yardım, aksi takdirde düşman olacak olanlar arasında davamız için dostlar kazanma yeteneği sayesinde çok takdir edilmektedir; ve
birçok kişinin kalbini Büyük Hekim'den manevi yardım almaya hazırlamakta. Bugün Hindistan'da Protestan misyonları tarafından birçok dispanserin yanı sıra en az kırk hastane yönetiliyor. Tıbbi
misyonerlerin çoğu tüm zamanlarını bu işe veriyor; diğerleri ise tıbbi
işleri misyonerlik faaliyetlerinin yalnızca bir bölümü olarak yürütüyor. Her yöntemin avantajları ve dezavantajları var; ancak, belki de, tıbbi misyoner kendini tamamen hekim olarak mesleğine verdiğinde en büyük faydayı buluyor. Ancak, bu durumda, yaşam çalışmasının belirgin misyonerlik fikrinin mesleki ve insani ruha tabi tutulması veya onlarda kaybolması ihtimaline karşı on kat daha dikkatli olması gerekiyor.

Kadınlar ve çocuklar için tıbbi çalışma bugün Hindistan'da belki de en acil çağrısını buluyor. Erkeklerden daha fazla ihtiyaç ve acı çekiyorlar.

(_f_) Kadınlar İçin Çalışma.

Misyonlar en başından beri kadınları ihmal etmemiştir. O, onların bakımı, dönüşümü ve yükselişi ise onların hırsıydı. Fakat, son zamanlarda buna çok şey eklendi. Kadınlar için ayrı ve kesin çalışma biçimleri açılmakla kalmadı; kadınlar adına örgütlü çalışma, aniden yüksek rütbeye ulaştı ve Hristiyan halklar arasında hatırı sayılır bir popülerlik kazandı. Kadın Misyoner Toplulukları altında tam 1.000 kadın Hindistan'a geldi ve kendilerini sadece Hintli kız kardeşleri için çalışmaya adadılar. Her türlü çaba, onlar adına üstlenildi. Binlerce yerli İncil kadını, Zenana işçisi ve metresi tarafından desteklenen bu kadınlar, asil hizmetlerini yerine getiriyorlar. Hindu evleri her gün ve her yerde ziyaret ediliyor ve Hristiyan yaşamı ve hakikatinin tohumları ekiliyor; binlerce Hristiyan olmayan kız ve genç kadın, İncil hakikatinin ve Hristiyan yaşamının gizemleri konusunda eğitiliyor ve inisiye ediliyor; ve Hristiyan kadınlığı, Hristiyan erkekliğinden daha hızlı bir şekilde, bir güç ve güzellik
şeyine dönüşüyor. Yalnızca Madura kasabasında otuz bir İncil kadını, İncil eğitiminin memnuniyetle karşılandığı 1.000 Hristiyan olmayan
evlere erişebiliyor. Yirmi bir Hristiyan işçiden oluşan başka bir kadro, beş okulda günlük olarak 500 Hindu ve Müslüman kıza eğitim veriyor. Ayrıca, 256 öğrencisi olan Hristiyan kızlar için bir Lise ve Eğitim okulu ve on yedi öğrencisi olan bir İncil kadın eğitim okulu, o kasabadaki kadınlar için bu organize işi tamamlıyor. Bir merkez olarak, on yedi kadın daha yetmiş iki farklı köyü ziyaret edip buralarda çalışıyor ve 1.005 öğrenciye eğitim veriyor. Şu anda hiçbir iş, kadınlar için bu organize etkinlikten daha önemli değil veya daha fazla teşvik bulmuyor.

[İllüstrasyon: Genç Hristiyan Çalışma Topluluğu.]

[İllüstrasyon: Bir Köy Hristiyan Okulu.]

(_g_) Gençler İçin Çalışma.

Bizimkisi, özellikle gençlik çağıdır; gençler için çalışmanın öneminin tam olarak takdir edildiği ve Hıristiyan Kilisesi'nin onlar adına çeşitli faaliyetlerin ortaya konulduğu zamandır. Son yıllarda bu tür faaliyetler misyon alanlarına yaygın olarak dahil edildi. Hindistan'da şu anda Y. M. C. A., Y. W. C. A., Y. P. S. C. E., Epworth Ligi, Pazar Okulu Birliği ve gençler için daha az bilinen bir dizi başka örgüt
kendilerini kurdular ve büyük bir coşkuyla çalışıyorlar. Önceki yıllarda, yeni doğan Hıristiyan topluluklarının gençleri için çok az şey yapıldı. Gençlerin önemsiz olduğu ve onlar adına çaba göstermenin pek de değerli olmadığı şeklindeki eski Doğu fikri, Hindistan'da yakın yıllara kadar
elde edildi. Sonuç olarak, Hıristiyan cemaatlerinin çocukları ihmal edildi ve Hıristiyan ayinlerinden uzak kalmalarına ve cahillik ve putperest karanlık içinde büyümelerine izin verildi. Bunun sonucu olarak, bu erkek ve kızların çoğu, erkeklik ve kadınlık çağına geldiklerinde putperestliğe geri döndüler; ve son neslin birçok gelişen Hıristiyan cemaati feshedildi. Artık, giderek artan bir açıklıkla, bir Hıristiyan cemaatinin ve tüm Hıristiyan topluluğunun kalıcı başarısının ve büyümesinin, daha olgun yaştakilere harcanan emekten daha çok, gençler adına gösterilen çabaya bağlı olduğu anlaşılmıştır. Bu nedenle, çocuklar ve gençler adına daha fazla, organize bir türde faaliyet akıllıca ortaya koyulmaktadır. Gençlerin daha esnek, duyarlı, inatçı zihni, kendisine verilen dini eğitimi ve ilhamı, topluluğun daha yaşlı üyelerine göre daha kolay alır, daha hevesle takdir eder ve daha fazla ısrarla tutar. Böylece, Hıristiyan işçi, gençler arasında yaşlılara göre emeğinin daha erken ve daha büyük meyvesini bulur. Gençlere verdiği herhangi bir coşku, er ya da geç, onlar tarafından cemaatin veya kilisenin daha yaşlı üyelerine de taşınma eğilimindedir. Hindistan'daki Kilisenin umudu gençlerdedir; ve gençleri dışarıya dönük Hristiyan faaliyetinin yararlı biçimlerine en iyi şekilde örgütleyebilen misyoner veya yerli temsilci,
şimdiki ve gelecekteki Kilise için en iyisini yapacaktır. Ve, Hristiyan Çaba Derneği gibi mükemmel bir kurum bu iş kolunda kullanılabilirken, misyoner cesaretini kaybetmemeli, ancak
tüm topluluğuna bereket vaat eden zengin bir örgütün
elinde olduğundan emin hissedebilir.

(_h_) Yerli Hristiyan Topluluğunun Özel Faaliyetleri İçin Örgütler.

Her misyon, topluluğun en yüksek yaşamının ilerlemesi için her türlü akıllıca ve gerekli örgütlenmeyi teşvik etmelidir. Ve bu, esas olarak toplulukta öz-bağımlılığı geliştirmek amacıyla yapılır. Bu örgütler doğal olarak iki sınıfa ayrılacaktır.

_Özyönetimi Teşvik Edenler._

Misyon sahasındaki Hristiyan Kilisesi,
sonunda ve akıllıca göründüğü kadar hızlı bir şekilde, tamamen
özyönetimli hale gelebilecek şekilde, dini ve idari olarak organize edilmelidir. Her misyon, insanlara kendi işlerini kontrol edebilecekleri ve başarılı bir şekilde yürütebilecekleri şekilde öğretmeyi amaçlamalıdır.
Köklerini toprağın derinliklerine salan ve en yüksek anlamda yerli olacak bir Kilise
kurmalıdır. Misyonerlik hayatının
zorunlu kötülüklerinden biri, her şeyin erken Batı tarafından kontrol edilmesi ve
rehberlik edilmesidir. Yerli Kilisenin, kendi zevkine en uygun olan siyaseti kurabileceği ve işlerini bağımsız ve Doğu çizgisinde, böylece Hindistan halkını Mesih'e daha etkili bir şekilde kazandırabileceği günü görmek isterim. Bazen şu soru sorulur: "Cemaat misyonlarımız, putperestlikten getirdikleri insanları, cemaatsel kilise yönetimi biçimimize bağlamak zorunda mıdır? Misyon sahasındaki kilise politikamız, cemaatsel veya Presbiteryen vb. olmak zorunda mıdır?" , halkına uyum sağlaması veya uyum sağlamaması fark etmeksizin?" Bu soruya genellikle tüm toplumlar tarafından (ve bence yanlış bir şekilde) olumlu cevap verilmiştir; ve böylece her mezhep, yalnızca kendine özgü doktrin sloganlarını yenilenmiş bir vurguyla putperest topraklara nakleder; ayrıca temsil ettiği hükümeti ve ritüeli göksel bir emre yüceltir.

Hindistan'daki misyonlar, değişen derecelerde bilgelik ve başarıyla, halkını kendi kendini yönetme yolunda ilerletmek için bilinçli bir şekilde çabalamaktadır. Ancak hem iktidar sevgisi hem de yeni doğan Kilisenin işlerini akıllıca kontrol edemediğine dair inanç, bu iktidar transferini misyondan yerel Kiliseye çok yavaş bir mesele haline getirir -- yerel Kilise liderlerinin yanı sıra birçok kişiye akıllıca görünenden daha yavaş. Bugün Hindistan'da, Metodist misyonların, kompakt örgütlenmeleri sayesinde, veya en azından, yerli Kilise'ye diğer herhangi bir misyondan daha fazla dini ve idari güç vermek; Cemaat misyonları ise --en az örgütlenmiş olanlar-- bu konuda en geri kalmış olanlardır. Bunun nedenlerine yönelik bir çalışma öğretici olacaktır.

_Kendini Genişletmeyi Teşvik Eden Örgütler._

Bir misyonun, Hristiyan topluluğunu topladıktan sonra yapması gereken ilk şeylerden biri, toplulukta, dışarıya yönelik ve kendini genişleten faaliyetler düzenlemektir. Madura Misyonu'nda, zayıf kiliseleri desteklemeye yardımcı olmak ve ayrıca Hristiyan olmayanlara vaaz vermek için bir evanjelist gücü bulundurmayı amaçlayan bir Ev Misyoner Topluluğu uzun yıllardır vardır. Bu, yerli Hristiyanların topluluğudur --büyük ölçüde onlar tarafından desteklenir ve yönetilir. İnsanların Mesih'in davasını ilerletme konusundaki ilgisini yaratmış, sürdürmüş ve artırmıştır.

Bugün Hindistan'da bu tür birçok topluluk var ve insanların zihninde inancımızın en derin özelliklerini ve bir Hıristiyan topluluğunun en yüksek ayrıcalığını - dışa dönük sevgi ve kendini genişleten coşkuyu - korumak için değerli hizmetler sunuyorlar.

_Kendini Daha Fazla Destekleyen Örgütler._

Kendini destekleme fikri şu anda yerli Hıristiyan topluluğuna ne kadar yaygın olarak dayatılmalı? Bu, daha sonra tartışacağımız bir sorudur. Ancak her misyonun iyilikseverliklerini, bebek Kilise'nin mümkün olan en erken tarihte yabancı bir ülkeden destek aramayı bırakması ve aynı zamanda kendini inkar etme ve kendine güvenme ruhunu geliştirmesi gerektiği konusunda hiçbir soru yoktur.
Halkın yoksulluğu bu sonuca ulaşmada ciddi bir engeldir ve uzun süre öyle kalacaktır. Ancak yoksulluğun kötülüğü, insanların hayırsever duygularının, cömert dürtülerinin ve yükümlülük duygusunun korunduğu, güçlendirildiği ve tamamen etkili hale getirildiği dikkatli bir sistemle dengelenebilir. Bu konu gelişigüzel veya spazmodik başvurulara bırakılmamalıdır. Her Hıristiyan, en yoksulu bile, hayırseverliğinde öyle yönlendirilmeli ve ilham almalıdır ki, kendi kendini desteklemenin değerli amacına etkili bir şekilde katkıda bulunabilsin.

Yerli Hıristiyan Kilisesinin bu üç _arzusu_ - kendi kendini destekleme, kendi kendini yayma ve kendi kendini yönetme - misyonlar tarafından diğer tüm lütufların üstünde arzulanmalıdır ve ilerleme ve nihai başarı anlamına gelecek bir ısrar ve iyi organize edilmiş bir zeka ile aranmalıdır.

Bu üçü elde edildiğinde, tüm pahalı
makineleriyle misyonlar memnuniyetle dağılabilir ve amaçlarının
gerçekleştiğini ve artık ihtiyaç duyulmadığını hissedebilirler.

Bölüm IX.

GÜNÜMÜZ MİSYONERLİK SORUNLARI.

Her çağın çözmesi gereken kendi sorunları vardır; ve hayatın her bölümünün de. Misyonerlik yaşamına, yöntemine ve çalışmasına ait sorunlar
çoktur. Tanrı Kilisesi'nin misyonerlik çabasının kalıcılığı ve gelecekteki başarısı bu sorunların
akıllıca çözümüne bağlıdır. Bu hiçbir yerde Hindistan'dan daha belirgin değildir. O topraklarda, Hıristiyanların insanları dönüştürme çabaları, yüzyıllardır çeşitli uluslar ve Hıristiyan topluluklar tarafından, değişen başarı veya başarısızlıkla yapılmıştır. Hıristiyanlığı onlara uyarlamak amacıyla, sahanın, işin ve insanların derin sorunlarıyla tam olarak yüzleşme ve bunların üstesinden gelme konusundaki isteksizlik veya yetersizlik, o topraklardaki inancımızın yavaş ilerlemesinin büyük ölçüde nedeni olmuştur. Yunan, Süryani, Roma ve Protestan Kiliselerinin ardışık çabaları, belirgin ve kalıcı sonuçlar açısından verimli olmamıştır, çünkü bu toprakların yeni ve garip koşullarını ve Mesih'i ve gerçeğini sunmanın en iyi yöntemlerini yeterince incelememişlerdir. Bugün Hindistan'da, değerli misyonlar kurmak ve bunları doğru ve en iyi şekilde yürütmek için en yüksek bilgeliğe ihtiyacımız var, böylece krallığın ve bizim olduğumuz ve vaaz ettiğimiz büyük Kral'ın kaynaklarıyla orantılı sonuçlara ulaşacağız. Bugünün misyonerlik sorunları çoktur. 1. Hristiyan Kilisesi'nin misyonerlerini gönderme ve misyonlarını putperest topraklarda kurma hakkıyla ilgili ilk ve ön soru.

Bu soru şimdi birçok kişi tarafından gündeme getiriliyor. Bunu soruyorlar çünkü evrim doktrininin bütünlüğüne inanıyorlar. "Neden," diyorlar,
"o Hristiyan olmayan halkların kendi inançlarının doğal bir evrimi yoluyla kendi kurtuluşlarını bulmalarına izin vermiyorsunuz? O eski kaba dinlerin, eskiyi devirip tamamen yabancı bir inancı tanıtmak gibi yıkıcı bir yönteme başvurmak yerine, doğal evrim süreciyle daha yüksek bir şeye geçmesine izin verin. Büyüme sürecinin, uzun zaman alsa da, kendi sonuçlarını çıkarmasına neden izin vermiyorsunuz?"

Çalışmamıza yönelik bu itiraz modern ve kapsamlıdır. Elbette, doğaüstücülüğe karşı da aynı şekilde telaffuz edilir ve tüm biçimleri ve sonuçlarıyla. Rabbimizin gidip tüm ulusları eğitme emrine başvurarak buna cevap vermek boşuna olur. Bu itirazcıya, evrim doktrininin en yüksek fedakarlığın evrim sürecinin bir parçası olduğunu kabul ettiğini hatırlatmak yeterlidir. Ve eğer öyleyse, o zaman en yüksek Hristiyan fedakarlığı, Hristiyanların Hristiyan olmayanlara, en iyi olarak gördükleri ve Mesih dışındakilerin acilen ihtiyaç duyduğu fikirleri ve hayatı getirme işinde en asil uygulamasını bulmalıdır. Irkımızın en yüksek evrimi, en asil gerçek ve en dolu hayat ırkımızın tüm karanlık ruhlarına getirilene kadar dinlenmeyecek olan Hristiyan fedakarlığıyla olmuştur ve her zaman da böyle olmalıdır. Bu, şu anda bize evrimin son mesajı değil midir? Ve bu, Rabbimizin takipçilerine verdiği son görevle aynı değil midir: gidip milletleri eğitmek? Ve Hristiyanlığın işlevi en uygun olanın hayatta kalması evrim ilkesini sürdürmek olsa da, bunu dolaylı olarak yapar - en uygunsuz ve değersiz olanları yakalayıp onları Tanrı'nın önünde durmaya uygun hale getirerek ve sonsuz yaşamın tüm ihtişamıyla tadını çıkarmaya layık hale getirerek.

Bir adım daha ileri giderek, - Bahsedilen soruna benzer başka bir soruna geliyoruz - misyonerlik çabasını canlandırması gereken hedefler ve sonuçlarla ilgili olan.

2. Bir adam veya misyon, misyonerlik çalışmasında elde edilmesi gereken bir amaç veya hedef ve başarılmaya değer sonuçlar olarak neyi benimsemelidir?

Bu soru ayrıca, gerçekleştirilen çalışmanın karakterine dayanır ve büyük ölçüde onu kapsayacaktır.

Hristiyanları şu anda misyonerlik çabasına iten iki belirgin ve ayrı amaç ve neden vardır. Bunlar, esas olarak, Mesih'in yeryüzündeki öğrencilerine verdiği iki son emrin her birine verilen bir vurgudur.

İlk olarak, takipçilerine ulusların öğrencilerini yetiştirmeleri yönündeki son görevi, bir parola olarak alınır; ve bu her zaman, yeryüzündeki tüm ırkların kurtuluşu ve yüceltilmesi için kapsamlı, sabırlı ve her şeyi kapsayan bir çaba anlamına gelmiştir. Diğer sınıf, Rabbimizin yeryüzündeki son sözünü - "Benim tanıklarım olacaksınız" - slogan olarak benimsemiştir. "Tanıklık etmek" onlar için Kilise'nin dünyaya karşı büyük görevinin ifadesi haline gelmiştir.

Bu iki amaç ve güdü sınıfı arasında büyük bir fark vardır ve bunlar iki teolojik düşünce sınıfıyla ilişkilendirilir.
İlk teoriye göre, Kutsal Ruh'un yönetimi altındaki Rabbimizin Krallığı, tüm yeryüzü ulusları onun egemenliği altına girene kadar yenileyici güç ve muzaffer bir etkinlikle yayılacaktır. Bu büyük ve zorlu bir girişimdir. Bu Krallığın putperest topraklara dikilmesi ve bu insanların Tanrı Kilisesi'nin yeryüzünün tüm bölgelerinde yaşayan ve kendini yayan bir kilise haline gelene kadar eğitilmesi, cennet ve yeryüzünün birleşik çabasına layık, asırların eseridir. Ve bu tamamlanma kesinlikle gerçekleşecektir. Tanrı bunu vaat etti; Mesih'in işi bunu içerir; Kutsal Ruh, gerçekleşmesi için dünyaya geldi. Bu inancı benimseyenler
Hristiyan iyimserlerdir. Hiçbir terslik onları yıldıramaz; hiçbir muhalefet onları
cesaretini kıramaz. Çalışmalarının temellerini geniş ve derin bir şekilde atarlar ve büyük ve nihai sonuç için sabırla ama umutla çalışırlar.

Öte yandan, Ruh'un yönetimi altında Mesih'in Krallığı'nın zaferi konusunda
karamsar olanlar, özellikle vurgu yaparak, tanıklık etme
Hristiyan görevini savunurlar. Dr. Pierson'ın sözleriyle, putperest dünyaya olan misyonumuzun bir
yayılma ve yoğunlaşma değil; Mesih hakkında, O'nu tanımayan ve sonra başkalarına geçen insanlara tanıklık etmemiz gerektiğini, genişlemek, dönüştürmek, eğitmek ve yaşayan kiliseler
kurmak için kalmaktansa, bunu yapmamız gerektiğini iddia ederler. Onlar, bizim görevimizin en başta Mesih'e tanıklık etmek olduğunu, insanların dönüşümü ve güçlü kiliselerin inşası için hiçbir sorumluluğumuz olmadığını savunuyorlar.

Kilise'nin, kurtuluşun iyi haberini mümkün olan en kısa sürede, bunu kabul edecekleri beklentisi dışında herkese duyurmasının görevi olduğu iddiası, bana ne Kutsal Kitap'a ne de akılcı gerekçelere dayanıyor.

Müjdeyi putperestlere "bir tanıklık" olarak vaaz etme fikri, bu terimin olağan kabulüyle, değerli bir Hıristiyan
motivi oluşturmaz. Dr. W. N. Clark bu düşünceyi şu sözlerle iyi bir şekilde analiz ediyor,
(sayfa 53, "Hristiyan Misyonlarının İncelenmesi")--"Başlangıçta, genellikle, ancak zorunlu olarak değil, müjdeleme teorisiyle ilişkilendirilen, Hristiyan bir sebep olmadığı için reddedilmesi gereken bir sebep vardır. Bu hızlı çalışmada, müjdenin esas olarak kurtuluşa inanılması için değil, daha ziyade 'bir tanıklık' için vaaz edilmesi gerektiği sıklıkla savunulur - ki bu, Tanrı'nın yargısıyla karşılaştıklarında dinleyicilere karşı 'bir tanıklık' anlamına gelir. Müjdeyi duymak, hem deneyim hem de kader açısından bir dönüm noktasını işaret eder. İnsanlar müjdeyi bir kez duyduklarında, inanırlarsa kurtulacaklardır ve inanmazlarsa haklı olarak kınanacaklardır. Misyoner vaazıyla yalnızca birkaç kişi kurtulacaktır; seçilmiş olanlar ayin
içinden toplanacak ve çoğunluk kayıtsız kalacaktır. Ancak onların
yıkımı Tanrı'nın veya Hıristiyan halkın değil, kendi 
yıkımları olacaktır; ve bu sonucu garantilemek için müjde onlara bir tanıklık
olarak vaaz edilir. Fakat bu bir _Hıristiyan gerçeği_ değildir. Böyle bir öğreti gerçekten de Kurtarıcı Tanrı'nın
güdüsünü temsil edemez. Tanrı'nın lütfunun tekliflerinde iyi niyetle hareket ettiğini savunmalıyız, aksi takdirde Hıristiyanlık bir yanılgıya dönüşür.
Lütfun teklifini iletirken de kendi iyi niyetimizi korumalıyız,
aksi takdirde dinleyicilerimiz bizi kınamak için yargıda ayağa kalkacaklardır. Hıristiyan misyonları için planlarımızda böyle Hıristiyan olmayan hiçbir güdüye izin verilmemeli ve bunu ima eden hiçbir misyon teorisine sahip olmamalıyız. "

Ayrıca, bu dönemle ilgili olarak görüş tamamen karamsardır ve Kutsal Ruh tarafından ilham edilen Hristiyan gerçeğinin ve Mesih'in krallığının gücünü ve ihtişamını fark etmekte başarısız olur. Özünde karamsar olan bir misyon teorisi, güvenli veya ilham verici olamaz.

Ayrıca misyonların kendi başlarına bir amaç olmadığı da unutulmamalıdır.
Dünyanın tüm topraklarında kendi kendini genişleten ve yerli olacak güçlü kiliseler kurarak kendilerini gereksiz kılmayı amaçlamalıdırlar. Misyonların umudu ve misyonlar aracılığıyla dünyanın umudu, nihayetinde misyonlarda değil, kurdukları kiliselerde yatar. Bu nedenle, iyi kurulmuş ve sabırla geliştirilmiş olmalıdırlar. Tanrı Kilisesi, misyonerlik
çalışmalarını, yüce büyüklüğünün ve zorluğunun tam bir takdiriyle üstlenmelidir.
Bunun sadece "tanıklık etmek" için çağrıldığı düşünülmesin. Mesih'in müjdesinin bu şekilde duyurulması, Kilise'nin dünyaya karşı büyük görevinin sadece bir parçası ve aslında küçük bir parçası. Ayrıca, özellikle ve daha acil bir şekilde, ulusları _öğretmek_ için çağrılmıştır - onları kurtarıcı gerçeğe tam olarak sahip olmaya ve Mesih'i sevinçle kabul etmeye ve Mesih'te yaşamaya getirmek için. 
Bu işin kolay olduğu, bunu kolayca geçebileceğimiz veya dünyanın dönüşümü için hiçbir sorumluluğumuz olmadığı fikriyle kendimizi kandırmayalım. İlk kez bir putperest köye vaaz verdiğimde, sakinlerine kurtuluşları için olan yükümlülüğümün yerine getirilmekten ziyade arttığını hissettim. Hiç şüphe yok ki, Hıristiyan misyonerler bugün, Tanrı'nın halkının önüne ulusları _öğretmek_ için koyduğu görevin büyüklüğünü daha önce hiç olmadığı kadar fark ediyorlar. 
Buna engel olan şeyler ve içerdiği çatışma her zamankinden daha büyük görünüyor. Misyonların romantizmi büyük ölçüde ayık çalışmaya yerini bıraktı ve savaşın telaşı büyük bir kuşatmayla sonuçlandı. Bu, bugün Hindistan'daki en belirgin durumdur. Cesaretimizi kaybetmemek için misyonerlik girişimimizde bunu unutmayalım. Ancak şunu da hatırlayalım ki bu _Tanrı'nın_ işidir. O, onu nihai zafere ulaştırmaya söz vermiştir ve bunu yapacaktır. Sözünü yerine getirecek ve Oğluna putperestleri mirası olarak, dünyanın en uç noktalarını da mülkü olarak verecektir.

_Bu_ misyonerlik çalışması teorisi, misyoner Kilise'nin şu anki tüm örgütlü faaliyetlerini üreten ve sürdürebilen tek teoridir.
Bugün Hindistan'da tanık olunan çok çeşitli faaliyetlerin ve misyonerlik çabalarının çeşitli bölümlerinin amacı, orada yaşayan, sürekli büyüyen ve kendini genişleten bir Hint Kilisesi'nin kurulması yoluyla o toprakların Mesih için nihai fethinden başka bir şey olamaz.

Şimdi Hindistan'da özellikle var olan sorunlardan bazılarını ele alalım.

3. KAST SORUNU.

Kast sorunu, o topraklardaki misyonların karşılaştığı tüm sorular arasında en sorunlu ve rahatsız edici olanı olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Güney Hindistan'da Kuzey Hindistan'dan daha ciddi, daha yaygın ve yoğun bir sorundur. Bu, diğer tüm topraklardaki toplumsal sorunlardan kökten farklıdır, çünkü kaynağını dinden alır ve otoritesini dinden alır. Dünyanın bildiği en sıkı ve amansız din sistemiyle onayladığı her şeyi uygular. İnsanların çok sayıda kast veya sınıfa
oluşturulduğunu ve bunların hiçbirinden başka bir sınıfa geçemeyeceklerini savunur. Bir insan hangi toplumsal tabakada doğarsa orada yaşamalı ve orada ölmelidir. Bu göksel sınıflandırmadan kaçınmaya veya onu ihlal etmeye çalışması dindarlık dışıdır. Çıkarları ve tüm hakları, doğduğu o kastla sınırlıdır. Onun dışından biriyle evlenmesi veya herhangi bir şekilde onunla olan doğum sözleşmesini ihlal etmesi günahtır. Ne eklenen zenginlik, ne büyüyen kültür, ne yeni bir hırs, ne de başka bir şey onun kastını değiştirmesini sağlayamaz. Dinin tüm güçleri, tiranlığın güçlü bir motoru gibi, onu buna bağlamak için yönlendirilmiştir.

Binlerce yıllık öğreti, katı uygulama ve gelenekten sonra, bu kast duygusu Hindular için ikinci bir doğadan bile daha fazlası haline gelmiştir; bu, onun hayatının tatlı bir zorunluluğu haline gelmiştir; taleplerinden ve taleplerinden ne bir rahatlama bekler ne de ister. Sıradan bir Hindu için kast değişikliği, onun ani bir şekilde daha düşük bir hayvana veya daha yüksek bir melek krallığına geçişi kadar beklenmedik, hatta imkansız olacaktır.

Hindistan'da ilk kez Hıristiyanlık kurulduğunda, Hıristiyan kilisesi tarafından kastın benimsenmesi veya reddedilmesi sorunuyla karşı karşıya kalınmıştı. Hindistan'daki en eski Hıristiyan topluluğu tarafından reddedilmişti; çünkü bugün Malabar kıyısındaki Suriye kilisesinde buna dair hiçbir iz bulamıyoruz. Hindistan'daki diğer tüm yerli Hıristiyanlar için bu sistemin en değerli kalıntısı olan kast unvanları bile bu topluluktan tamamen kaybolmuştur. Kast sistemine karşı kazanılan zaferin tarihinin daha sonraki Hıristiyanlar için bir ders ve miras olarak korunmamış olması büyük bir yazık.

Hindistan'ı işgal eden Roma Kilisesi, ne yazık ki Suriye toplumunu hor gördü, tarihinden ders almadı, kast sisteminin dostu oldu ve onu tüm iğrençliğiyle benimsedi. Şu anda herkes için çok açık olan korkunç gerçeği, yani Hinduizm ve kastın dönüştürülebilir terimler olduğunu, yani kast sistemini bütünlüğüyle koruyan birinin Hindu olmaktan çıkamayacağını düşünmeyi beklemedi. Niyeti, şüphesiz, kendi yolunda iyiydi. Hinduizmden Hıristiyanlığa kolayca geçme ve böylece gelen müritlerin dalgasını artırma çabasıydı. Ancak,
ne yazık ki, yol _fazla_ kolay hale getirildi; Dar kapı, Hinduların putperest önyargıları ve batıl inançlarının yüküyle girmeleri için yeterince genişletilmişti ve kısa sürede samimiyetsizlik ve ikiyüzlülüğün otoyolu haline geldi. Dahası, Roma Kilisesi, Hinduizm'den Hristiyanlığa giden kolay bir yolun, geri dönmenin de aynı derecede kolay bir yol olduğunu, kendi bedelini ödeyerek keşfetti. Hinduizminin çoğunu Hristiyan Kilisesi'ne taşıyan bir adam, kalan eski bağlar ve sevgilerle kolayca geri çekildi. Sonuç olarak, Roma Katolikliği bazı yerlerde Hinduizm'e büyük ilerlemeler kaydetmiş olsa da, bu sadece bir süreliğine oldu; ve geri dönenler, yeni dönenler kadar çoktu; böylece Roma Katolikliği Hindistan'da uzun yıllardır çok az net ilerleme kaydetti.

Hristiyanlığın dört yüzyıl önce kastla kurduğu bu ittifak, bu nedenle, ölümcül bir ittifaktı. Ayrıca, ilk Protestan misyonerlere de bir ipucu verdi - zayıf bir anda, izlemeye karar verdikleri bir ipucu. Çünkü,
ilk Danimarkalı misyonerler de bu canavar kötülükle üzücü bir uzlaşmaya vardı. Bunun, Avrupa'da sınıf farklılıklarının büyük ve neredeyse aşılmaz olduğu o günlerin kıtasal bir başarısızlığı olarak kabul edilebileceğini varsayıyorum. İnsan hakları ve bireysel özgürlük, o günlerde Avrupa'da bugün Anglosakson ülkelerinde olduğu kadar kutsal tutulmuyordu veya titizlikle savunulmuyordu. Aksi takdirde, Kilise'nin kast sistemiyle herhangi bir ittifakı Hindistan'da imkansız olurdu. Hatta bugün bile
Hindistan'da, Hristiyan Kilisesi'nin kast sistemini benimsemesini savunan Avrupa kıtasından bazı Protestan misyonerler bulunmaktadır.
Protestan Kilisesi'nin bu putperest kuruma karşı tutumu, iki yüzyıl önce Güney Hindistan'da çalışmalarına başlayan Anglosakson tipindeki adamlardan ne kadar farklı olurdu! Her halükarda, o erken günlerde kast sistemine karşı benimsenen uzlaşmacı tutum, o topraklardaki Hristiyan Kilisesi'nde bitmek bilmeyen kötülüğe ve sürekli sorunlara yol açmıştır.

Kast ilk önce bir dost olarak kabul gördükten sonra, daha sonra Hıristiyan yaşamı ve ilkelerine karşı uzlaşmaz bir düşman olduğu keşfedilince, onu kovmak için çok çaba sarf edildi. Neredeyse tüm Protestan misyonları artık onu kökünden kınıyor, ona karşı vaaz veriyor ve çeşitli yollarla onu kontrol etmeye ve kovmaya çalışıyor. Ancak şimdiye kadar büyük bir başarı elde edilemedi. Başlangıçta atılan yanlış adım Kilise'ye çok pahalıya mal oldu. Bugün Güney Hindistan'da tüm Protestan yerli Hıristiyanların onda dokuzundan fazlası, yalnızca Hıristiyanlar arasında bir ittifak ararken, yine de Hıristiyan yakınlığı çizgisinden çok Hindu kast çizgisinde evleniyor. Sıradan Hıristiyanlar arasında, kendisinin ve halkının Hinduizm'de ait olduğu kastın sınırları dışında bir oğul veya kız eş arayacak kadar cesaret ve sağduyuya sahip bir adam bulmak sık rastlanan bir şey değil. Bu gelenek onlar için yalnızca son derece rahatsız edici ve sıkıntılı olmakla kalmıyor; en kötüsü, Hıristiyan cemaatinde eski putperest ayrılık çizgilerini sürdürüyor. Ve böylece Hristiyan topluluğundaki yaşam hala Hinduizm'in eski kanallarında bir şekilde akıyor ve büyük ölçüde vaftizde onlarla birlikte gömülmesi ve sonsuza dek terk edilmesi gereken geçmişin sosyal ayrımlarını koruyor.

Bu koşullar altında misyonlar ne yapmalı? Kast ruhuna ve geleneklerine karşı tutumları ne olmalı? Eski yanlış anlamalar ve ihmaller
yoluyla Hristiyan Kilisesi'nde kötülük var ve güçlü bir etki uyguluyor. Nasıl üstesinden gelinecek veya kovulacak? Bazıları _laissez faire_ yöntemine inanıyor. Kendi haline bırakılırsa bir süre öleceğini veya Hristiyanlığın genel ruhunun onu doğal olarak kovacağını savunuyorlar. Kast ruhu bu şekilde kovulmaz. Tüm kötülüğün kaynağı olan evlilik yakınlığı ve
kast çizgisinde birlikte yemek yeme alışkanlıklarıyla sürdürüldüğü sürece Kilise'ye çok fazla
azalmayacak veya işkence etmeyi bırakmayacaktır. Bildiğim bazı misyonlarda, bir asır süren böyle bir bekleyiş, kötülüğün pek azalmadığını gösteriyor. Sadece, saldırıya uğradığı ve sürekli olarak kınandığı ve korkunç kötülüklerinin açığa çıkarıldığı misyonlarda ilerleme açıkça görülüyor.

Hristiyan misyonlarında bu kötülüğün yok edilmesinde hızlı ve kesin bir şekilde işleyebilecek şey, kastlar arası evliliktir. Ve bunun sayesinde artan bir iyiliğin yapıldığını görmekten mutluluk duyuyorum. Misyonlar, farklı kastlardan gelen üyeleri arasındaki evlilikleri her şekilde teşvik etmeli ve buna değer vermelidir. Farklı kastlara üyeliğin yasaklanmış bir evlilik ilişkisi oluşturmadığını; aksine evlilik için en iyi zemini sağladığını sık sık ve kesin bir şekilde öğretmelidirler.
Bu şekilde ve sadece bu şekilde, bu sefil kast hissi hızla doğal bir ölümle ölecek ve Hristiyanlar evlenmeye, yemeye, sempati duymaya, sevmeye ve Hindu çizgisinden ziyade Hristiyan çizgisinde yaşamaya başlayacaktır. Kast sistemine olan nefretini göstermek ve onu olumlu ve ısrarlı bir şekilde düşman etmek için her fırsatı değerlendirmeyen bir misyon huzur bulamaz; kalıcı bir refah da bulamaz. Misyonlar bunu giderek daha fazla hissediyor ve buna göre hareket ediyor.

4. MİSYONLARIN ÖZ DESTEĞİ.

Her misyon, her zaman mevcut olan hırsı olarak, tüm dış mali yardımlardan bağımsızlığa ve kendi kurumlarının tam bir öz desteğine ulaşmayı arar. Çok sayıda misyon kilisesinin kendi kurumlarını tamamen destekleyeceği günü bekliyor ve bunun çok da uzak olmadığına inanıyoruz. Gerçekten de, misyon alanında, kendi kendine bağımlı hale gelmiş ve Hristiyan faaliyetiyle bağlantılı tüm normal çalışma biçimlerini kendi masraflarıyla sürdüren birçok kilise var.

Sıkça sorulan soru şudur: misyonlar, kendi ayrı kiliselerinin öz desteğini, en yüce ve acil amaç olarak ne kadar önlerine koyacak? Misyonlar ve misyonerler arasında bu konuda iki eğilim vardır. Tinnevelly'deki Kilise Misyoner Topluluğu Misyonu tarafından temsil edilen bir sınıf, misyon kiliselerinden aldıkları tüm paraları tek bir fona koyar ve bu fondan mümkün olduğunca papazların ve din görevlilerinin maaşlarını öderler. Piskopos Sargent bana, hiçbir kilisenin kendi papazını doğrudan desteklemesine izin verilmemesi gerektiğini, aksi takdirde
onun üzerinde otorite kullanma hakkına sahip olduklarını
düşündüklerini söyledi! Bu nedenle, bu misyon ve diğer sebeplerden dolayı, her kilisenin kendi kendini desteklemesi konusundaki doğrudan soruyu istenmeyenlerin belirsizliğine itti. Öte yandan, Amerikan Madura Misyonu'nda, her kiliseye kendi manevi eğitmenini destekleme sorumluluğu yüklendi; ve tüm kurallar ve yöntemler bunu vurgulamaya ve uygulamaya yönelikti. Bu nedenle, kendi kendini destekleme, bu misyonda, her zaman mevcut olan çığlığı ve her kilisenin ve cemaatin artan hırsı haline geldi. Ve Kilise'nin ve misyonun ilerlemesi büyük ölçüde bu standartla ölçülür.

Bir misyonun kendi kendini desteklemesi, tüm misyonlar veya tüm misyonerler tarafından aynı aciliyetle veya aynı önem fikriyle ele alınmayan bir sorudur. Örneğin bir taraf, kendi kendine yetmeyi en büyük amaç haline getirir; diğer her şey buna tabi olmalıdır. Halkın destekleme
isteği ve olanakları dahilinde olmayan hiçbir şey yapılmamalıdır, derler. Örneğin, tüm misyon temsilcilerinin maaşlarının ve misyon kurumlarının desteğinin parasal olarak Doğu'nun olanakları dahilinde ve hırslarının sınırları dahilinde olması gerektiğini savunurlar. Bildiğim kadarıyla hiçbir misyonun bu ilkeyi bütünlüğü içinde yerine getirmediğini söylemeliyim, ancak bunu her zaman teşvik eden ve ilan eden bazı misyonerler vardır.

Diğer taraf, bir misyonun temel görevinin ve en büyük ayrıcalığının, hemen kendi kendine yetmeyi aramak veya her şeyi halkın verme kapasitesine indirgemek değil, işi enerjik bir şekilde ilerletmek olduğuna inanır; ekonomik olarak, ancak masraftan bağımsız olarak,
bugün canlılık ve girişimciliğin ve gayretli bir Batı enerjisinin
hem sonuçlarda bolca ödüllendirileceğini hem de önümüzdeki yıllarda yerel Kilise için bir hız belirleyeceğini bilerek. Bu nedenle, insanların maaşlarını ödeyebilme yeteneğine bakılmaksızın en iyi eğitimli temsilcileri ararlar. Ve
Hindistan Kilisesi'nin şu anki kurma veya sürdürme yeteneğinin tamamen ötesinde olan
okullar, hastaneler ve çeşitli diğer kurumlar kurarlar.

Herhangi bir misyonda, misyon bunu en önemli hale getirirse ve çalışmalarını insanların tekliflerine göre şekillendirmek için inançlarının cesaretine sahipse, organizasyonunun ilk gününden itibaren kendi kendine desteğin, _tamamen_ kendi kendine desteğin mümkün olduğunu unutmamalıyız. Ve bu yöntemin bazı
avantajları vardır. En iyi misyonerlerin çoğu, sık sık
bu sistemi Hindistan'da denemek istediklerini hissetmişlerdir. Piskopos Thoburn, eski bir misyonun
yönteminde kökten bir değişiklik yapmanın imkansız olduğunu savunurken, Hindistan'da baştan itibaren tam öz-desteğe dayalı yeni bir misyon kurmanın iyi olabileceğine dair inancını dile getirdi. Bu, şüphesiz Pavlus'un yöntemiydi; ve o topraklarda o zamanki mevcut koşullar altında iyi işledi. Ve
Doğu'daki misyonlarımız Batı yerine Doğu tarafından kurulmuş ve yürütülmüş olsaydı, _ab initio_ öz-destek yöntemini takip etmek için yeterli sabra sahip olurlardı. Ancak biz Batı'dan, Batılı olduğumuz için, misyonlarımız doğamızın özelliklerini paylaşmalı;
ve bizi her şeyde farklı kılan o enerji, itici güç ve sonuç için sabırsızlıkla
doldurulmalıdır. Ne içerideki kiliselerin ne de yurtdışındaki misyonerlerinin çabalarını Doğu'nun yoksulluğu, yavaşlığı ve ilgisizliğiyle sınırlamaya ve böylece belki de daha fazla para harcayarak bugün elde edebilecekleri sonuçları yıllarca veya nesiller boyunca geciktirmeye hazır olmadıklarından eminim. Misyonların benimsediği yöntem, aceleci ve gayretli ruhumuzu yansıtan ve o ruh ve yönteme bağlı kötülüklere ortak olan batı yöntemidir. Bu, genel olarak, belki de bizim tarafımızdan kullanılabilecek ve tam olarak gerçekleştirilebilecek en iyi yöntemdir.

5. MİSYON EĞİTİM ÇALIŞMASI.

Hindistan'da misyon eğitim çalışmalarının giderek daha önemli hale gelmesiyle bağlantılı olarak, birkaç kafa karıştırıcı soru ortaya çıkıyor. Bu departmanın, misyonerlik çabasının meşru bir parçası olarak genel bir kabul gördüğünü gördük.

Ancak, çok da uzak olmayan bir gelecekte, önümüzde ciddi bir çatışma var. Ve bu, kısmen Hükümet Eğitim Departmanının ve yerel yönetim organlarının misyon kurumlarına karşı tutumundan kaynaklanıyor. Hindistan'daki Eğitim Departmanının İngiliz yetkililerinin çoğunun, misyoner okullarını kendi departman okullarının en ciddi rakipleri olarak gördükleri ve misyoner eğitimcilerini de kendi departman okullarının yarı düşmanları olarak gördükleri gerçeğini gizlemek mümkün değil. Bu adamlar yakın zamanda misyon kurumlarına karşı kıskançlık, hatta düşmanlık tavrı takındılar ve takınmaya devam ediyorlar, bunun başlıca nedeni rakip okullar olarak güçlü ve mükemmel olmaları ve kısmen de bu okulların tüm öğrencilerine verilen İncil eğitimidir. Bu eğitime bu yetkililer sempati duymaz ve bunu eğitimsel bir küstahlık olarak görmeye alışkındırlar. Misyonlar, bu departmanın kıskançlığının ve düşmanlığının artacağını beklemelidir. 1854 tarihli ve daha sonra açıklanan hükümet politikasının büyük Devlet Eğitim
Desktopu'nun, hükümetin kendi okullarını kurmasının amacı olmadığını, ancak özel kuruluşların bunu başaramadığı durumlar hariç; ve amacının mümkün olduğunca özel kurumları teşvik etmek olduğunu beyan ettiği doğrudur. Ancak İmparatorluk ve Eyalet hükümetlerinin genel bildirgesi bir şeydir ve Eğitim Departmanının amacı ve hırsı çok farklı bir şeydir. Bölüm üyeleri, devlet okullarını her noktada güçlendirmeyi ve artırmayı kendi çıkarlarına uygun buluyorlar; ve eğitim amaçlı tahsis edilen fonlar tüm okullar için yetersiz olduğundan, kendi okulları için aslan payını istiyorlar ve gönülsüzce misyonerlik kurumlarına giderek azalan bir kota veriyorlar. Eğitim Bakanlığı ve okulları, genel hükümetin politikasını özel okullara karşı ve hükümet okulları lehine etkileyecek kadar güçlü hale geldiğinde, misyonerlik için kötü bir gün olacak.

Eşit derecede önemli olan bir diğer gerçek ise İlçe Kurulları ve Belediye Komiserlerinin Misyonerlik Birimleri okullarına karşı tutumudur. Yerel Kurulların neredeyse tüm üyeleri yerli beyefendilerdir. Misyonerlik okullarının, ilçelerine ve kasabalarına dağılmış büyük etkisini görüyorlar ve onları Hristiyan propagandası ve evanjelizm ajansları olarak görüyorlar; ve yeni milliyetçiliklerinin ve Neo-Hinduizm'e olan ilgilerinin etkisiyle, kendi yerli ve büyüyen kurumlarının rakibi olan misyon okullarını kıskanmaları doğaldır. Ve para kesesinin gücüne sahip oldukları ve farklı okullara istedikleri gibi bağışta bulunup bağışları geri çektikleri için; ve Eğitim Departmanı'nın tüm alt memurları yerli olduğu ve misyon okullarıyla tam bir sempati duymadıkları için; okullarımızın, kendilerine yönelik giderek azalan hükümet yardımından dolayı acı çekmeye mahkum olduğu kolayca görülebilir.

Dolayısıyla, bu bağlamda karşımıza çıkacak iki sorun var.
Birincisi, misyonların okullarını tamamen kendi masraflarıyla, yani herhangi bir hükümet yardımı olmadan yürütmelerinin değerli olup olmadığı sorusudur. Bu sorunla çok geçmeden yüzleşilmelidir; ve bu, ya bu iş departmanının kısıtlanması ya da çok daha fazla miktarda paranın harcanması anlamına gelir.

Ayrıca, tahmin ettiğimizden daha hızlı bir şekilde bize şu soru sorulabilir:
(aslında daha önce de gündeme getirildi), hükümet tarafından desteklenen herhangi bir okulun dini propaganda olarak kullanılmasına izin verilip verilmeyeceği. Başka bir deyişle, misyon okulları, katılan tüm Hristiyan olmayan öğrencilere, kendi istekleri dışında bile olsa, İncil'i öğretme ayrıcalığından yararlanacak mıdır? Bu soru bugün pek çok yerlinin ve diğerlerinin zihnini meşgul ediyor; ve mevcut uygulamanın ülkedeki Dini Tarafsızlık Kraliyet Bildirgesi'ne aykırı olduğu iddia ediliyor. Bu iddianın bir nedeni var; ve artan dini rekabet ve kıskançlık altında, erken bir tarihte misyon okullarında bir krize yol açabilir. Ve sorun, Hristiyan olmayanlar için tüm okullarımızı, onlara İncil veya herhangi bir dini eğitim vermemizi imkansız kılan koşullar altında sürdürmeye hazır olup olmadığımızla ilgili olabilir.

Aynı bağlantıdaki bir diğer ciddi sorun, misyonların, diğer dolaylı amaç ve amaçlardan ayrı olarak, herhangi bir ölçüde eğitim çalışması yürütmesi gerekip gerekmediğidir. Başka bir deyişle, bir misyon, kendini eğitim işine ne kadar vermelidir, _kendi başına_ ve bir Hıristiyan eğitimi veya bir evanjelizasyon ajansı olarak değil.

Günümüzde birçok kişi, eğitimin - _genel_ eğitimin - kendi başına bir iyilik ve bir lütuf olduğunu ve bunun, doğrudan dini eğitim veya manevi eğitim yoluyla verilebilecek herhangi bir eğitimden bağımsız olarak, bir misyonun işi olduğunu savunmaktadır. Misyon fonlarının, insanların Hıristiyanlaştırılmasının yanı sıra, insanların entelektüel ilerlemesi için kullanılması gerektiğini savunmaktadırlar. Ancak çoğunluk, bir misyonun eğitim işinin, yalnızca dini gerçeği iletme aracı olabildiği ölçüde veya yalnızca ülkenin Hıristiyanlaştırılmasına doğrudan yardımcı olabildiği ölçüde yürütülmesi gerektiğini iddia edecektir. Bu sınıf, bir misyon tarafından, medeniyetteki ilerlemelerinden farklı olarak insanların Hıristiyanlaştırılmasına katkıda bulunmayan hiçbir işin yapılmaması gerektiğini iddia edecektir. Ve bu iki misyoner sınıfının birbirleriyle tartışmaya girdiği yer burasıdır. Bu, Kilise'nin putperest ülkelerdeki çalışmalarının anlayışında önemli bir farktır. Bunu daha sonra ele alacağım için, burada sadece buna dikkat çekiyorum.

Bu bağlamda önemsiz olmayan bir diğer konu ise, bir misyonun insanlarına sağlaması gereken eğitim ayrıcalığının miktarıdır. Başkan Stanley Hall, yakın zamanda, bu ülkede bile, olmaması gereken birçok kişinin eğitimli olduğunu ileri sürdü. Onlara, diyor ki,
çapa ve küreğe bırakılmalılar. Birçoğunun, eğitim yoluyla, doğaları gereği tasarlandıkları en düşük el emeği alanında yararlı olmaktan
çıkarıldıklarını; ancak en yüksek hizmet ve yaşam alanından da diskalifiye edildiklerini iddia ediyor. Bu Amerika'da doğruysa, Hindistan'da iki kat daha doğrudur. O ülkedeki birçok genç erkek ve kadın, hem kendileri hem de dava için kârsız olan bir ölçüde eğitimin nimetlerini üzerlerine yağdırdılar. Onlar, sadece onları doğaları gereği amaçlanan sosyal alanın çok ötesine taşıyan bir eğitim ve öğretim aldılar; aynı zamanda onları misyonun amaçladığı daha yüksek şeyi yapmaktan da aciz bıraktı.

Misyon ilerlemesinin erken aşamalarında bunun için yeterli bir mazeret vardır.
Bir misyonun en büyük ihtiyacı iyi, güçlü, yerel bir kurumdur. Ve bu kuruma misyonu ve bireysel misyoneri sağlama arzusuyla, misyonerlik hizmeti için eğitilmek üzere başvuran bir aday olarak herhangi bir umut belirtisi gösteren her erkek ve kız çocuğunu hevesle ele geçirir. Aynı hırs, entelektüel güçte ve uygar ilerlemede, bir bebek Hristiyan topluluğunun gençlerini, inancımızı süsleyebilecekleri ve topluluğa onurlu bir statü kazandırabilecekleri şekilde geliştirmeyi amaçlar.
Birçok misyonu, erkek ve kız çocuklarının eğitimine, daha sonraki ve daha olgun büyüme aşamasında harcayacağından daha fazla harcama yapmaya yönlendirir.

6. ENDÜSTRİYEL VE ​​EKONOMİK SORUN. Son yirmi yıldır, onları destekleyen ev kiliselerinde olduğu gibi, Hint misyonlarında da, insanların endüstriyel, ekonomik ve sosyal ilerlemesi için doğrudan manevi ve eğitimsel ve tıbbi çalışmalarına planlar ekleyerek misyonerlik çabasının kapsamını genişletme yönünde belirgin ve güçlü bir eğilim olmuştur. Kilisenin misyonerlik topraklarındaki çalışmalarının bu şekilde genişletilmesi, son derece ilginç bir çalışmadır. Bir asırdan daha kısa bir süre önce, karakteri doğrudan ve yoğun bir şekilde manevi olmayan hiçbir şey, herhangi bir anlamda misyonerlik çabasının bir parçası olarak kabul edilmiyordu. Putperestlere İncil'i vaaz etmek, Hristiyan kiliseleri kurmak ve eğitmek ve uygun bir yerel ajans geliştirmek ve yönetmek, misyonun tüm çalışmalarını kapsıyordu. Bunun ötesindeki her şey gayri meşru sayılıyordu. Daha sonra, tıbbi departman tanıtıldı, - başlıca Mesih'in Büyük Şifacı olarak örneği nedeniyle. Kısa süre sonra eğitim çalışmaları, ilk aşamalarında bir gereklilik olarak başlatıldı ve giderek büyüdü ve günümüzdeki çok yönlü karakterine ve büyük boyutlarına ulaştı. Sonra birkaç misyon, endüstriyel soruna değinmeye ve erkek ve kız çocuklarının el emeğinde eğitilmesi için okullar kurmaya başladı. Bugün bu çalışma çok daha fazla vurgulanıyor ve misyonlar, insanları ekonomik olarak yükseltmenin ve onlara endüstri alışkanlıkları kazandırmanın ve ayrı Hıristiyan toplulukları olarak köyler kurmanın bir yolu olarak Köylü Yerleşimlerini tüm ciddiyetiyle ele almaya başlıyor. Körler ve sağır dilsizler için okullar da kuruldu. Aslında, tüm hayırsever çaba biçimleri artık Hindistan misyonları tarafından faaliyetlerinin meşru biçimleri olarak pratik olarak benimsendi. Gerçekten de, uzun zamandır şiddetle reddedilen, misyonların yalnızca Hristiyanlaştırmak için değil, aralarında kuruldukları insanları ruh, zihin ve bedenle ilgili tüm konularda medenileştirmek ve yükseltmek için kurulduğu yaygın olarak ilan edilmiştir.

Bu geniş bir soru ve temel öneme sahip bir konudur. Misyon kavramının kendisine aittir ve büyük ölçüde bir amaç ve hedef sorusudur. Zamanın eğilimi şüphesiz misyonların daha geniş, insani, hayırsever, medenileştirici amacından yanadır; daha derin ve daha dışlayıcı, manevi ve Hristiyanlaştırıcı amaca karşı.

Bana misyonların bu değişime hazır olup olmadığı sorusu gibi geliyor.

Ayrıca, misyon alanında, bu modern genişleme ve yayılma eğiliminin Mesih'in ruhundan olup olmadığı ve insanların hayatlarının her bölümünde ve alanında onlara iyilik yapma tutkusu olup olmadığı da çok ciddi bir sorundur; veya bir yozlaşma olup olmadığı - ruh kazanma ve ruh kurtarma gibi yüce ve münhasır amaçtan, dünyevi bereketin ve genel hayırseverliğin alt düzlemine doğru bir sürüklenme. Bu misyonerlik çabasının genişlemesinin, günümüzün Hristiyan yaşamının genişlemesinin bir parçası olduğu ve Kilise'nin evdeki kurumlarının, insanların genel iyileştirilmesi ve inancımızın en yüksek bereketlerine hazırlanması için çoğaltılmasıyla uyumlu olduğu yönünde kesinlikle bir his var; ve bu nedenle hem takdire şayan hem de cesaretlendirici.

Öte yandan, şu anda misyonlar için, misyonların daha düşük faaliyetleri olarak adlandırılabilecek şeylerin çoğaltılmasıyla bağlantılı olandan daha büyük bir kötülükle gebe olan hiçbir ayartma bilmiyorum. Bir misyonun manevi çalışması, en yüksek anlamda başarılı olmak istiyorsa, her zaman onun temel çalışması olarak kalmalıdır. Aynı zamanda en zor iştir. Çoğu zaman, çalışan için ciddi bir cesaret kırıcıdır. Ve cesaret kırıcı zamanlarda, bir misyoner ve bir misyoner için bu noktada çabayı gevşetmek ve bir telafi olarak, sosyal ve endüstriyel faaliyetlerin alt düzeylerinde ve insani ve hayırsever çabalarda daha büyük sonuçlar aramak çok kolaydır. Bu alt faaliyet biçimleri aşırı derecede ilgi çekici ve dikkat dağıtıcıdır; ve bir misyon bunlara kapsamlı bir şekilde dahil olduğunda, bu genellikle, ve neredeyse diyebilirim ki, _zorunlu olarak_, en yüksek manevi çalışmasından zaman, enerji ve ilgi çekilmesi anlamına gelir. Bir adam veya misyonun işine ayırabileceği sadece belli bir miktar gücü ve parası vardır; ve eğer bu, hayırsever çabanın alt biçimlerine giderek daha fazla ve kapsamlı bir şekilde harcanırsa, daha yüksek, manevi amaçlar ve çabalar zarar görecektir.

Güney Hindistan'daki Basel Lutheran Misyonu, o topraklardaki diğer tüm misyonlardan daha fazla endüstriyel çalışma yapmıştır. Ancak endüstriyel bölüm o kadar hızlı büyümüş ve o kadar ilgi çekici hale gelmiştir ki, bunun ayrı bir "misyon" haline getirilmesinin gerekli olduğu görülmüştür. Ticari bir girişim olarak gelişmiş ve kendi kendini desteklemektedir. Ancak bu misyonun lideri bana, insanların moralini bozma eğiliminde olması ve manevi çalışmalarına çok az veya hiç yardım etmemesi nedeniyle, bu misyonun nimetlerinin şüpheli olduğunu bildiriyor.

Bir misyonun, insanlarının geçici iyiliği ve sosyal iyileşmesi için belli bir miktarda çaba göstermesinin meşru ve arzu edilir olduğuna inanırken, ilerlemenin şu anki erken aşamasında, bu tür bir faaliyetin belirgin veya baskın hale gelmemesi ve her şeyden önce, insanların manevi eğitimi ve gelişiminin en büyük önemi ve birincil aciliyetiyle ilgili inançlara herhangi bir şekilde müdahale etmemesi için aşırı dikkat gösterilmelidir. Bu tür bir çalışma, insanların bir misyonun amacı ve hedefi hakkındaki fikirlerini değiştirerek onları çok kolay bir şekilde moralsizleştirebilir. Ayrıca, aynı derecede ölümcül bir kolaylıkla, misyonerin ilgisini daha yüksek bir çalışma alanından daha düşük bir alana aktarabilir ve böylece onun için bir nimet olmaktan çok bir lanet haline gelebilir. Misyonların çalışmaları genişletilecekse, bu genişliğin manevi amaç ve gücün derinliği ve manevi yaşam ve deneyimin yüksekliği pahasına güvence altına alınmaması için en büyük özen gösterilmelidir. İtiraf etmeliyim ki, misyonların ilerlemesinin şu anki aşamasında bu yeni hareket bana umut kadar korku da getiriyor. Çünkü, böyle bir işe girişmek için sebepler görürken, aynı zamanda onu doğal ve kolay bir şekilde takip eden moral bozucu etkileri de biliyorum. Bu sosyal ve medenileştirici ajanslara çok fazla vurgu yaparak laikleşmeye izin veren bir misyon, kendi alanında manevi bir güç olarak kaçınılmaz olarak felç olur; ve manevi felç pahasına bir şey kazanan herhangi bir misyona yazıklar olsun.

7. MİSYON YÖNETİMİ.

Yönetim sorunu her misyon için son derece önemlidir. Misyonlarımız büyük miktarda para ve emek tasarrufu ve en yüksek verimlilik için ne kadar akıllıca organize edilmiştir? Misyonlar, şu anda ülkemizdeki toplumlarımızın birçok görevlisinin yaptığı gibi, karşılıklı danışma ve bilgelik için birleşemezler miydi; misyonlar bu en önemli konuda birbirlerinden daha fazla şey öğrenemezler miydi? Yalnızca Güney Hindistan'daki misyon çalışmalarına bir milyon dolardan fazla harcanan yıllık harcama, başlı başına büyük bir güvendir ve büyük bir özen ve bilgelik genişliği gerektirir. Şimdiye kadar Hindistan'ın birçok misyonu, birbirlerinden en akıllıca yönetim yöntemlerini öğrenmek için pek bir şey yapmadı. Bu misyonlar arasında, işlerini yürütme yöntemlerinde ve işlerini yönetmede dikkate değer bir çeşitlilik ve hatta zıtlık vardır. Bu, büyük ölçüde, misyonları yürüten çeşitli milletlerin farklı özelliklerinden kaynaklanmaktadır; kısmen de mezhepsel yakınlıklarından kaynaklanmaktadır. Ancak, birbirlerinin yöntemlerine aşinalık kazanarak ve bunları daha takdir edici bir şekilde inceleyerek, bu misyonlar tarafından çok şey öğrenilebilir ve bu da idari yöntemlerin tekdüzeliğini, iş verimliliğini ve sonuçların bolluğunu artırmaya yönelebilir. Bu bağlamda, sürekli ilgi gören bir diğer soru da, yerli Hıristiyanların bir misyonun işlerinin idaresine katılmalarına ne ölçüde izin verilmesi gerektiğidir. Yerli Hristiyan topluluğunun en üst düzey üyelerinden bazılarının misyonerlik yönetimi sorumluluğu konusunda eğitilmesi her misyonun ciddi bir görevidir. Misyonlar tarafından yürütülen Hristiyan çalışmalarının tüm yönetiminin yerli topluluğun kendi elinde olacağı gün gelmelidir - misyonlar, görevlerini tamamlamış ve dağıtılmış olacaklardır. Misyonlarımız bugün bu tamamlanmayı mümkün ve en erken zamanda arzu edilir kılmak için ne yapıyor? Misyonların çoğu, Hintlilerin _yabancı_ fonların yönetimiyle hiçbir ilgisi olmaması gerektiğini savunuyor. Bu, alınacak akıllıca bir tavır mıdır? Gelecekteki kontrol için en üst düzey yerli Hristiyanların en iyi eğitimiyle uyumlu mudur? Başka bir deyişle, misyon tarafından yerli, kendi kendini yöneten bir Kilisenin gelmesi için hangi idari hazırlıklar yapılıyor? Hintli Hristiyanların uzun bir süre misyonlara bu alanda fazla yardımda bulunamayacakları doğrudur. Ancak, gelecekte herhangi bir zamanda, işin sorumluluğunu üstlenebileceklerse, bunun için eğitilmeleri gerekir; ve bu eğitim misyon tarafından sabırla yürütülmelidir. Eğer şu anda bağımsızlıktan, karakter duruşundan ve ufuk genişliğinden yoksunlarsa, bunlar onlara ancak uzun bir eğitimle gelebilir. Ve misyonların görevi onlara bu eğitimi vermektir.

Misyonların yönetme haklarına çok sıkı sarılmaları tehlikesi vardır. Güç, misyonerler için diğer insanlardan daha az tatlı değildir.

Misyonlar tarafından bu konuda ilerleme kaydedildiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Yavaşça
ama emin adımlarla yerli Hıristiyanlar onların öğütlerine katılıyor ve orada giderek artan fırsatlar ve sorumluluk buluyor.

8. YENİ DÖNÜŞENLERLE İLGİLİ SORUNLAR.

Hindistan'da yeni dönenlerin Hıristiyan cemaatine kabulüyle ilgili birçok ilginç ve önemli soru var. Bunlardan bazılarının Davaya olan ilgisi artıyor ve misyoner tartışmalarında önemli bir yer edindiler. Bunlardan sadece birkaçına değineceğim.

(_a_) _Çok eşli olanlar Hristiyan Kilisesi'ne kabul edilecek mi?_

Hinduizm'de çok eşlilik (özellikle de iki eşlilik) nadir değildir. Bu inanç tarafından
izin verilir ve hatta teşvik edilir ve ülkenin yasaları tarafından
yasallaştırılır. İnancımız bu dine giderek daha fazla nüfuz ettikçe,
iki veya daha fazla karısı olanların sayısı, ama asla çok sayıda değil,
öğretilerimizi kabul edecek ve tüm samimiyetle Hristiyan cemaatimize kabul edilmeyi isteyecektir. Böylelerine ne diyeceğiz? Onları ve isteklerini nasıl karşılayacağız? Bu soru, birkaç durumda,
evdeki topluluklara gönderilmiş, misyonlar onlardan tavsiye ve rehberlik istemiştir.
Amerika'dan böyle kişilerin Hristiyan Kilisesi'ne kabul edilmemesi yönünde talimat alınmıştır. Bu, Mormon sorunuyla karşı karşıya olan bir ülke için yeterince doğaldır. Ancak sorunun Batı'da anlaşılmayan ve Hindistan'daki misyonerlik kuruluşlarının neredeyse her zaman böyle kişileri Hristiyan katına kabul etme lehinde karar vermesine yol açan Doğu'ya ait bir yönü vardır.

Sorunun değerlendirilmesinde birçok şey akılda tutulmalıdır. Hiçbiri, gerçek inanç ve Hristiyan ciddiyetiyle kabul arayan herhangi bir adamın Kilise'den sıcak bir şekilde karşılanmasından daha önemli değildir. Eğer bir adamdan putperestlikle aldığı eşlerden bir tanesi hariç hepsini
boşaltması istenirse; o zaman ülkenin yasalarına göre ciddi ve dinsel olarak yemin ettiği ve yıllardır sevgi ve uyumla bağlı olduğu ve çocuk sahibi olduğu birini
boşaltmasının Hristiyanca olup olmadığını veya adil olup olmadığını sorarız. Ve eğer bir veya daha fazla karısını
boşaltmak zorunda kalırsa, hangisini olmalıdır? İlk karısı mı olmalıdır?
Elbette bu Hristiyanca olmaz. Yoksa çocuklarının annesi olan ve muhtemelen çocuksuz olan ilk eşinin isteği üzerine evlendiği ikinci eş mi olacak, böylece kendisi için tohum yetiştirebilecek mi? Hristiyanlık açısından böyle bir soruna karar vermek kolay değildir; ayrıca, dinlerine ve ülkelerinin yasalarına uygun olarak bir erkekle bu kutsal ittifakı kurmuş ve onunla yıllarca yaşamış herhangi bir kadına yasak koymak da pek Hristiyanca değildir. Böyle bir evlilikten doğan çocukları gayri meşru olarak damgalamak da doğru olamaz.

Hristiyan Kilisesi'ne kabul edilen bu tür kişilerin Kilise'nin görevlileri olmalarına izin vermem. Ancak Tanrı Kilisesi'nde bu kişiler ve aileleri için neden mütevazı bir yer olmasın ki?

(_b_) _Her durumda, bir kişinin vaftizi Mesih'i itiraf etmesinin hemen ardından mı olmalıdır?_

Bu soru, Hristiyan topluluklarında ve Hristiyan ışığı ve etkisi çemberinde yaşayanlarla ilgili değildir. Esas olarak,
sadece değilse bile, Mesih'i putperest festivallerinde Hristiyan öğretilerinin etkisi altında kabul eden ve Hristiyan topluluklarından uzakta yaşayanlarla ilgilidir. Kuzey Hindistan'da, bu koşullar altında Mesih'i kabul edenlerin bir kısmı hemen vaftiz olmuş ve Hristiyan olduklarını iddia eden köylerine geri gönderilmiştir. İlk bakışta bu haksız ve akılsızca görünüyor. Bu koşullar altında Mesih'i açıkça itiraf eden ve itiraf eden kişiler muhtemelen inancımız hakkında yeterli bilgi edinmemiş veya onun gerçekleriyle yeterli bir
tanıma
ulaşmamışlardır; ve ilkelerine ve yaşamına yeterince dayanmamışlardır,
putperest evlerinde bu hayatı sürdürecekleri ve davamıza ve ikrar ettikleri Mesih adına onur verecekleri umudu ve güvencesi için bizi yeterince haklı çıkaracak kadar. Ve yine de, bu kamusal ortamda Mesih'i açıkça itiraf etme fırsatını bulabilecek veya bulduğunu düşünebilecek böyle bir adamın başvurusuna karşı karar vermek kime düşüyor? Ve eğer tüm samimiyet ve ciddiyetle yapıldığına ikna olmuşsak ve bu adamın Mesih'i gerçekten Kurtarıcısı olarak kabul ettiğine ikna olmuşsak, onun sözüne ve vaadine sadık kalmayacağı sonucuna varma hakkımız nedir? Ya da daha doğrusu, Kutsal Ruh'un böyle bir adamın kalbinde başlattığı işi mükemmel bir şekilde sürdüremeyeceğine inanmak için hangi gerekçemiz var? Ve bu acil vaftiz yöntemi, birçok vaftiz edilen kişi daha sonra yeni inançlarını reddetmiş olsa bile, Apostolik Kilise'nin yöntemi değil miydi?

Şüphesiz, vaftizin Tanrı'nın hizmetkarı tarafından reddedilemeyeceği bu tür durumlar vardır - hatta zorunludur ve putperest dinleyiciler için olduğu kadar yeni iman edenler için de bir nimet olabilir. Ve yine de, olağan geciktirme ve dikkatli inceleme ve eğitim yöntemi, putperest ülkelerde Kilise'nin normal bir yöntemi olarak hala uygulanmalıdır. Bu, sağlıklı ve güçlü bir Kilise'ye yol açmanın en güvenli yoludur.

(_c_) _Sık sorulan bir diğer soru da gizli vaftizle ilgilidir._

Bir misyoner, herhangi bir zamanda ve herhangi bir koşulda, Mesih'i itiraf etmek isteyen ancak aile muhalefeti veya benzer nedenlerle kamusal vaftizden men edilenleri gizlice vaftiz edebilir mi? Bu sorun, putperest kadınlar için yapılan çalışmalarla bağlantılı olarak sıklıkla ortaya çıkar. Bir İncil kadınının veya bir kadın misyonerin çalışmasının etkisi altında, bir kadın
inancından vazgeçebilir, Mesih'i Kurtarıcısı olarak kabul edebilir ve vaftizi özleyebilir.
Ancak alenen vaftiz olmak ve halkının önünde Mesih'i açıkça itiraf etmek
kaçınılmaz olarak evinden kovulmasına, çocuklarından ve halkından ayrılmasına ve yeni bulduğu inancı adına onları etkileme fırsatından mahrum bırakılmasına yol açacaktır. Dahası, bu aleni itirafla
tüm aile desteğinden mahrum kalır ve günlük ekmeği için misyona bağımlı çaresiz bir hale gelir. Böyle bir kadının
sessizce vaftiz edilip böylece kendi evinde ve ailesiyle birlikte Rab'bin yeminli ama gizli bir takipçisi olarak yoluna devam etmesi gerekip gerekmediği sorusu ortaya çıkar.
Böyle bir vaftizin lehine olduğu kadar aleyhine de söylenecek çok şey vardır. Birçok kişi
Mesih'in böyle bir kabulünün değersiz olacağını ve kurtarıcı gücünden mahrum kalacağını iddia eder. Ancak bu kişiler Hindu yaşamıyla ve onun korkunç koşullarından bazılarıyla aşina değildir. Bazıları, belki daha fazla bilgelikle, bu tür kişileri vaftiz etmemenin, ancak onları Mesih tarafından kabul edildiklerine inanmaya teşvik etmenin ve her şekilde Mesih'in kendi öğrencileri gibi davranmanın daha iyi olacağını savunur.

Bu bağlantıdaki bir diğer sorun da, bu tür kadın müritlere bu inisiyatif ayinini yönetme yetkisine sahip olmayan bir kadın misyonerin hakkı veya bilgeliğidir. Bu soru, elbette, büyük ölçüde bunu düşünenlerin kilise bağlantısına göre kararlaştırılacaktır. Giderek artan sayıda kişi, kadınların bu ayini bu koşullar altında yönetmeye yetkili olmasının iyi olacağına inanıyor.

9. Bir diğer sorun da, Mesih'e getirmeye çalıştığımız Hindistan halkı arasındaki düşüncenin canlanmasıyla bağlantılıdır.

Bu canlanma aslında Batı etkisinin bir sonucudur - büyük ölçüde o topraklardaki Hristiyan öğretilerinin ve faaliyetlerinin ürünüdür. Bu nedenle son tahlilde kınanması değil, aksine memnuniyetle karşılanması gerekir. Aynı zamanda bu yeni uyanış, şimdilik gerici ve militan bir ruhla bağlantılı görünüyor. Sadece _Oryantal_ olduğu için Doğu'ya ait her şeyi yücelten yeni bir milliyetçilik ve sahte bir vatanseverlikten bahsediyor. Saldırganlığı Amerika'da bile belirgin.
Bu ülkede, muhtemelen bir Hristiyan misyoner kolejinde eğitim almış ve Hinduizm'i güçlü bir Hristiyan aksanıyla konuşan sarı cübbeli Hindu rahiple tanışıyoruz. Denizleri aşmak konusunda atalarının kesin emrini ihlal etmiş olsa da; ve zorunlu olarak bu topraklarda Hindu yaşamı ve ritüelinin tüm on emrini çiğnese de, burada Hindu felsefesini savunmak için kendini yeterli hissediyor! Ve bu ışık ve ayrıcalık diyarında bir hayran ve yarı mürit topluluğu buluyor gibi görünüyor! Yakın zamanda eski bir sınıf arkadaşım, tüm ciddiyetiyle, Doğu düşüncesinin artık Batı'yı istila ettiğini ve kendisinin de bir teozof olduğunu söyledi! Bu ifadeyi duyduğumdan beri, bu ülkeyi epeyce dolaştım ve itiraf ediyorum ki, ifadesi ilk başta düşündüğüm kadar saçma görünmüyor. Çünkü, Hristiyan Bilimi'nin ve bu topraklarda fazlasıyla aşina olduğumuz diğer tuhaflıkların son zamanlardaki olağanüstü yayılımını gördüm. Hristiyan Bilimi, Hindistan'ın eşitsiz bir şekilde bir Hristiyan gerçeği ve ritüeli biçimine bağlı, incelikli, kaçamak idealizminden başka nedir ki? Teosofi, Doğu'nun sersemletici felsefesi ve uyuşturucu metafiziğinden başka nedir ki, Doğu mistisizmi ve anlamsız, sahte okültizmin kendi kılığına bürünmüştür. Batılı yaşamımız üzerine üzücü bir düşüncedir ki, Mesih'in ilahi ilham veren öğretilerinde huzur bulamayan birçok insan, Madam Blavatsky'nin saçmalıklarını ve Bayan Eddy'nin çılgın varsayımlarını kabul edecek bir safdilliğin derinliklerine batmaktadır. Bu insanlar Hindistan'a gitsinler ve orada yıllarca yaşasınlar ki, Hindu düşüncesi ve öğretilerinin üç bin yıldır o topraklardaki milyonlarca insanın yaşamında meşru sonuçlarını nasıl ürettiğini görsünler. O insanların üzerine güçlü bir örtü gibi çöken, hayatı anlamsız kılan ve asil bir erkekliği imkansız kılan aşağılayıcı ahlaksızlığı, boş törenciliği, her yere yayılmış cehaleti ve batıl inancı gözlemlesinler. Hindistan'daki durum, Newfoundland kıyılarına inşa edilen
efsanevi evi hatırlatıyor. Temeli
yoğun bir sis her yeri kapladığında ve herkesin üzerine çöktüğünde tamamlandı. Üst yapı inşa edilip tamamlandıktan sonra sis dağıldı ve ne yazık ki binanın temelden yaklaşık iki yüz metre uzağa inşa edildiği ve hiçbir şeyin üzerine oturmadığı görüldü! Davranışın temeli olarak Hindu düşüncesi ve felsefesi hakkında ne söylenirse söylensin, insanlar yüzyıllardır cehalet, batıl inanç ve törenselliğin yoğun sisi içinde yaşıyorlar; ve hayatları değersiz ve aşağılık çünkü hiçbir şeye dayanmıyor.

[İllüstrasyon: Bir Brahman Beyefendi.]

[İllüstrasyon: Swami Vivekananda.]

Ancak bu uyanmış Doğu düşüncesinin dikkatimizi çeken ve misyonerlik çalışmalarını da azımsamayan başka bir biçimi daha var. Orada kültürlü insanlar arasında gerici bir biçimde beliriyor ve birçoğunu inancımızdan içten bir şekilde
soğutmaya yöneltiyor. Onlar
harika bir şekilde Rabbimiz Mesih'e doğru çekiliyorlar. Övgüleri ağızlarında ve onun örneğini ve hayatını hevesle inceliyorlar. Onu Doğu'dan biri olarak ve dolayısıyla kendilerinden biri olarak iddia ediyorlar. Fakat bu aynı adamlar
Hristiyanlığa
sahip olmayacaklar, çünkü dedikleri gibi Batı'dan, Batılı. Bunlardan biri yakın zamanda şu başlık altında bir makale yazdı:--"Biz Hindular Neden Mesih'i Kabul Ediyoruz ve Hristiyanlığı Reddediyoruz?" O, bizim inancımızı reddettiklerini iddia ediyor çünkü bu "Hristiyanlık değil, Kilisecilik"; yani Mesih'ten çok Batı Kilisesi'nin kokusunu
veriyor. Bu iddiada çok fazla yanlış ve aptalca şey var; ama yine de içinde bir miktar gerçeklik payı var. Biz Batılılar,
düşüncede ve yaşamda Batı'yı Doğu'dan ayıran uçurumun büyük genişliğini fark etmedik, belki de asla tam olarak fark edemeyiz. Dolayısıyla inancımızı, düşüncede ve ritüelde, o insanların zevkine ve miras kalan önyargılarına uyarlama görevinde kısmen başarısız olduk. Biz
onların ve bizim genellikle dünyevi ve ruhsal şeylere zıt yönlerden yaklaştığımızı unutuyoruz. Onlar derinden mistik ve şiirselken, biz
gizlice pratik ve bayağı bir şekilde sıradanız. Dolayısıyla, o topraklardaki inancımıza verilen Batı renklendirmesi ve vurgusu, eğitimli Hindular tarafından ne takdir edilebilir ne de onaylanabilir. Yerli Hıristiyanlar bile bu durumdan yakınıyor. O topraklardaki önde gelen yerli Hıristiyanlardan biri olan Sayın Kali Churn Banerjee'nin Bombay Misyoner Konferansı'nda yaptığı, misyonerlerden, kendisinin deyişiyle, "sıfat" Hıristiyanlığı vurgulamayı bırakmalarını ve Hindistan halkı önünde daha fazla "özsel" Hıristiyanlık üzerinde durmalarını rica ettiği anlamlı çağrıyı asla unutmayacağım. Batılı sloganlarımızı, eski tartışmalarımızı ve bölgesel kıskançlıklarımızı orada taşımamız üzücü bir gerçektir. Bunların çoğu yalnızca Hindistan'da anlaşılmaz değil; insanları yoruyorlar ve inancımızın esaslarını büyük ölçüde halkın bakışından ve takdirinden uzak tutuyorlar.

Soru bugün yeni bir vurguyla bize geri dönüyor: Batı Hristiyanlığımızın ne kadarını ortadan kaldırabiliriz ve o insanlara müjdeyi sadeliği ve kurtarıcı gücüyle sunmak için ne kadarını muhafaza etmeliyiz?
Modern Hristiyanlığımızın ne kadarı Batı düşüncesinin, yorumunun ve yaşamının ürünüdür ve ne kadarı Mesih'in mesajının özüdür? Daha öğreneceğimiz çok şey var ve bu konuda birçok
sürprizle karşılaşacağız, inanıyorum. Tanrı korusun, mesajımızı temel gerçeğinden tek bir zerre bile çalmayalım. Ama O bize daha fazla ayrımcılık yapma yeteneği versin ve müjdemizi Doğu'ya, bize uygun ama onlara uygun olmayan bu tür önemsiz düşünce ve ritüellerle yüklemeyi bırakalım.

Batılıların bunu başarabileceğinden şüpheliyim; bu ancak Hindistan'daki Hristiyan Kilisesi yerli ve güçlü hale geldiğinde ve Batı etkisinden ve liderliğinden kurtulduğunda kendi düşüncesini benimseyip kendi ritüel ve törenlerini Doğu çizgisinde şekillendirdiğinde _tam olarak_ yapılabilir. O zaman gerçekten de Hindistan kültürünü tamamen Hristiyan Kilisesi'ne çekecek olan o hoş ve güçlü hareketi göreceğiz. O zaman da, ancak o zaman, Hindistan Kilisesi'nin Hristiyan düşüncesine ve dünyanın yaşamına
payını kattığını görmeye başlayacağız. Biz, gururlu
Batılılar, yaşam tarzımızın her şeyi
kapsadığını ve
dini düşüncemizin her şeyi
tatmin ettiğini düşünmeye meyilliyiz. Hiçbir şey böyle bir kibirden daha yanıltıcı veya
daha zararlı olamaz. Doğu, Batı'nın tam tamamlayıcısıdır. Yaşamda ve düşüncede sadece bir yarım küreyiz ve
tam küre güzelliğimizi
doldurmak için Doğu'ya ihtiyacımız var. Hindistan'ın mistik dindarlığı, şeylere ilişkin
fazlasıyla pratik, dünyevi görüşümüzü düzeltecektir. O topraklarda mükemmel bir şekilde gerçekleşen sessiz, pasif erdemleri, Batı'nın daha saldırgan ve pozitif erdemlerine ek olarak
vurgulamayı onlardan öğrenmeliyiz. Bütün bunlar çok uzak olmayan bir gelecekte gerçekleşecek. Doğu'daki Mesih Krallığı elini Batı'ya uzatacak ve her ikisi de karşılıklı yardımlaşmayla tüm dünyayı Mesih'e getirmek için işbirliği yapacak. O zaman evrensel bir krallık ve "bu dünyanın krallıkları Rabbimiz'in ve Mesih'inin krallıkları oldu ve O sonsuza dek hüküm sürecek" şeklindeki mübarek vizyonun gerçekleşmesinin başlangıcını göreceğiz. Tanrı günü hızlandırır.

Bölüm X.

MİSYONER SONUÇLARI.

Bazen "misyonların başarısızlığı" hakkında ayrıntılı ve vurgulu ifadeler okumaya ve duymaya zorlanıyoruz. Yurttaşlarımızın giderek artan bir kısmı tatil günlerini misyon alanlarında aceleyle geziler yaparak geçiriyor. Doğu'nun garip yaşamına ve kurumlarına dair anlık görüntülerden o kadar etkileniyorlar ki, her yerde dikkatlerini çeken misyonerlik çalışmalarını ve organizasyonunu incelemek ve takdir etmek için ne zamanları ne de eğilimleri var. Seyahatlerinde kolayca öğrenebilecekleri gücü, yaygınlığı ve ilerlemesi olan çalışmadan tamamen habersiz bir şekilde evlerine dönerler ve bu cehaleti misyonların "görülecek hiçbir şeyi olmadığı" yönündeki kesin güvencenin arkasına saklamaya alışkındırlar; ve kısa süre sonra kendilerini ve birkaç kişiyi daha, görmedikleri şeyin görülmeye değer olmadığına veya belki de var olmadığına ikna ederler. Hindistan'daki en büyük seyahat hatlarından birinde uzun süre yaşadım ve seyahat eden vatandaşlarımızın onda birinin (ve birçoğu da ev kiliselerimizin üyeleri) Hindu tapınaklarına bakmaktan bir anlığına bile olsa uzaklaşıp misyonumuzun o şehirde ve bölgede yürüttüğü önemli çalışmaları incelemesi gerçeğine üzüldüm.

Misyon dostları bile misyoner başarısının ne olduğunu öğrenmelidir.

Güney Hindistan'da, müritlerini sadece yüzlerce sayan bir misyon bulunmaktadır. Hristiyan topraklarında yalnızca bazı iyi Hristiyan adamlar tarafından üzerine yığılan sert eleştiriler sayesinde bilinir
çünkü bu bir eğitim misyonudur.

Ve yine de bu kötüye kullanılan misyonun, o topraklarda Tanrı Krallığının kalıcı büyümesi ve en yüksek başarısı için Hindistan'daki diğer misyonlardan daha aşağı olmayan bir iş yaptığına içtenlikle inanıyorum. Hindu düşüncesi ve kurumları üzerindeki mayalayıcı etkisi,
başka hiçbir misyonun etkisinden
çok daha üstün değildir. Hindistan'ın eğitimli sınıflarının Mesih'e doğru harikulade bir şekilde dönmesi ve onu yaşam İdealleri olarak kabul etmeleri sayesinde, bu misyon bir güç konumuna sahiptir. Güney Hindistan'daki en büyük etkiye, kültüre ve karaktere sahip yerli Hristiyanların çoğu, dönüşümlerini veya en yüksek verimliliklerini o eğitim misyonunun çalışmalarına ve etkisine bağlar. Madura bölgesindeki en iyi eğitimli papaz bu misyondan gelmiştir ve bu misyon tarafından eğitilmiştir; aynı şekilde en yüksek ve en iyi Hristiyan öğretmenleri de son eğitim ve disiplin derslerini orada almışlardır.

Bu görev büyük ölçüde göz ardı ediliyor ve hatta sonuçların ve başarının çok yaygın
istatistiksel hesaplanmasıyla hor görülüyor. Ve yine de Dr. Bu misyonun lideri Miller, Hindistan'da ve bundan bir asır sonra dünyada, o büyük insanları Mesih'e getirmede etkili olanların başında gelen bir lider olarak anılacaktır.

Hindistan'da misyonerlik çalışmalarının bir sonucu olarak şu anda devam eden güçlü ve eşsiz devrim, istatistiksel raporlarımızda tablolaştırılmamalıdır. Bugünün Hindistan'ındaki o büyük ahlaki ve manevi güçlerin en derin akımları, rakamlar
alanında bulunmaz. Tablolaştırılmaya meydan okurlar; ancak yine de o ülkedeki dikkatli Hıristiyan gözlemciye daha fazla cesaret verirler, çünkü sıradan bir misyon raporunun
kapaklarında bulunan tüm gerçeklerden ve rakamlardan daha fazla öneme sahiptirler.

Günümüzde misyonlar hakkındaki cesaret kırıcılığın ve karamsarlığın büyük bir kısmı bu istatistiksel çılgınlıktan kaynaklanmaktadır.

Bu nedenle misyonlarımızın çalışmalarına geniş bir bakış açısıyla bakalım ve elde edilen sonuçlardan bazılarını inceleyelim; bu sonuçlar neredeyse tamamen geçen yüzyılın emeklerinin hasadıdır.

Bu sonuçlar üç yönlüdür.

1. GÜNÜMÜZ MİSYONERLİK ALETLERİ.

(_a_) Hindistan'daki Protestan misyonları bir tesis yaratmış ve sadece gelecek için bir güvence ve verimli bir teşvik kaynağı olan aletler
geliştirmiştir; bunlar aynı zamanda geçmiş olanların çalışkanlığının ve bilgeliğinin anıtları ve Tanrı'nın bu işe rehberliğinin ve bereketinin kesin işaretleridir.

İlk olarak, misyoner toplulukları tarafından inşa edilen ve sahip olunan ve bu topraklardaki çalışmalarının bakımı ve ilerletilmesi için kullanılan binaları ve diğer mülkleri düşünün.

Çok az insan bu ayrıntılı misyon tesisinde bu şekilde saklanan muazzam servetin farkındadır. Ayrıca Hindistan'ın yeniden canlanmasında buna eşdeğer ahlaki verimlilik ve manevi güç
değerini takdir edemezler.

Binlerce dönüm arazi ve Mesih davasına adanmış binlerce önemli bina, bu misyonlarla bağlantılı olarak en az on milyon dolarlık bir yatırımı temsil ediyor; ve bu para yalnızca Batı'daki Hıristiyanların cömertliğini temsil etmiyor, aynı zamanda yoksulluklarından dolayı kalplerine yakın olan davayı inşa etmek için cömertçe bağışta bulunan Hintli Hıristiyanların özverili bağışlarını da içeriyor. Misyon eğitim kurumları, Madras Hıristiyan Koleji'nin devasa görkemli yapılarından başlayarak; oradaki kiliseler, her boyutta ve mimari tasarımda, binlerce kişiyi barındıran ve Tinnevelly'deki Kilise Misyoner Topluluğu tarafından inşa edilen muhteşem ve güzel taş binadan, küçük bir köy cemaatinin gösterişsiz dua evine kadar uzanan bir dizi önemli ve güzel binada yer almaktadır. Hastaneler, matbaalar ve yayınevleri, misyonerler ve yerel temsilciler için konutlar, okul yurtları, spor salonları ve konferans salonları için uygun binalar; Y. M. C. A. ve diğer toplulukların binaları - bunların hepsi, o topraklardaki büyük misyonerlik teşebbüsü için paha biçilmez ve hatta vazgeçilmez olan, tuğla ve harçta somutlaşmış hizmet gücünü temsil eder.

(_b_) Ayrıca, bir Hıristiyan edebiyatı biçiminde elde edilen sonuçları göz ardı etmemeli veya yeterince değerlendirmemeliyiz. Protestan misyonlarımız, basını ve yayınevini bir misyonerlik ajansı olarak gerektiği kadar
geliştirmemiş olsa da, güçlerine duyarsız kalmamış ve basılı sayfaları yoğun bir şekilde kullanmışlardır.

İlk olarak, tercüme edilmiş ve iyi dağıtılmış bir İncil, misyonlarımızın başından beri amacı ve gururu olmuştur. O toprakların en mütevazı yerlisi bile, kendi dilinde Tanrı'nın Sözü'nü bulabilir ve günah yükü altındaki ruhuna Mesih İsa'daki Tanrı'nın mesajını kendisi okuyabilir. Tüm bunların içerdiği işi veya temsil ettiği başarıyı kim fark edebilir?

O zaman Hindistan'ın Hıristiyan ilahiyat bilimi hızla büyüyen bir güçtür. Her önemli yerel dilin, inancımızın o topraklarda Siyon'un övgülerini ne kadar büyük ölçüde ilham ettiğini ve dile getirdiğini ortaya koyan bir veya daha fazla Protestan Hristiyan ilahi kitabı vardır. Güney Hindistan'daki bu Hristiyan ilahilerinin neredeyse tamamı ve Kuzey Hindistan'dakilerin çoğu yerli Hristiyanların besteleridir ve önemli şiirsel güç ve yüksek duygu gösterirler. Birçoğu tercüme edilmeye değer olsa da, şimdiye kadar sadece ikisi Amerikan ilahi kitaplarımızda yer buldu. Biri, din eğitimi öğretmeni Yesuthasan tarafından bestelenen ve aşağıdaki gibi Rev. E. Webb tarafından tercüme edilen bir Tamil ilahisidir,--

1. Bu ezici yük ile
Salem'in kasvetli yolu üzerinde,
Bütün bedenin böyle acı çekerken,
Aman Tanrım nereye gidiyorsun?

KORO:--

Nereye gidiyorsun İsa,
Tanrı'nın Oğlu, ne yapıyorsun,
Bu şehrin acı dolu yolunda,
O haçla, ey Acı Çeken?

2. Söyle bana, bayılan, ölmekte olan Rab,
Kendi isteğinle mi taşıyorsun o haçı, yoksa düşmanların mı
'İsteğin dışında, o yükü dayattı.--CHO.

3. Sabırlı Acı Çeken,
Seni nasıl
görebilirim ki bayılırken, düşerken ve ölürken,
Sıkıştırılmış, soyulmuş, ezilmiş ve öğütülmüş
Üzerindeki o haçla bağlıyken?--CHO.

4. Yorgun kol ve sendeleyen uzuv,
Yüzünde leke, gözlerinde bulanıklık,
Dilinde kavrulmuş, yüreğinde yorgunluk,
Her yanından çürük ve yaralı!--CHO.

5. Çıkıp Calvary'ye mi gidiyorsun,
Utanç ve keder içinde o haça,
Her iki yanında suçlular,
Çivilenip çarmıha gerilmek için?--CHO.

6. Sarsacak iblis tahtları mı,
Öldürecek ölüm mü, kıracak günahın gücü mü,
Bütün kötülüklerimizi ortadan kaldıracak,
Yaşam ve sonsuz gün mü verecek?--CHO.

Bunun yanı sıra, misyonlarımız tarafından kullanılan tüm yerel dillerde sürekli büyüyen bir Hristiyan edebiyatı kütlesi var; ve bu, giderek artan sayıda okuma öğrenen insanların
yükseltilmesi için bir güç olarak giderek daha fazla
elde ediliyor. O insanların Hristiyanlaştırılması için neredeyse her türlü araçtan daha ötede, misyonların bu kitapları, broşürleri ve dergileri yararlılık ve yaygın etki bakımından yüksektir; ve o ülkedeki tüm Hristiyan işçilere sağladıkları yardım hesaplanamaz. Misyonerler gelip gidebilir ve misyon politikaları değişebilir,
ama bu Hristiyan edebiyatı sessizce ve güçlü bir şekilde ülke genelinde kendi iyicil sonuçlarını ortaya koyacak, insanları aydınlatacak ve içlerindeki en iyilere hitap edecektir.

(_c_) Aynı şekilde, tüm ülkeyi büyük bir ağ olarak kapsayan misyoner eğitim kurumları, ülkedeki misyoner ideallerinin ve çabalarının asil bir ürünüdür. Bunlar kendi başlarına birer başarıdır ve sadece yaratılışı ve bakımı için milyonlarca rupiye mal olmakla kalmaz, aynı zamanda son yüzyılda birçok seçkin ruhun en iyi düşüncelerinin ve en yüksek bilgeliğinin bir ürünüdür. Bu okullar, Hindistan'daki Hristiyan Kilisesi'ne, entelektüel gelişim, ahlaki rehberlik ve manevi yenilenme için sürekli olarak ülkenin en parlak gençlerinden yaklaşık yarım milyonunu sağlar.
Bu kurumlar bir asırlık çabanın ürünüdür; ve onlar olmadan Hindistan'ın Protestan misyonunun gücünün çoğundan ve vaatlerinin daha fazlasından mahrum kalacağını gerçekten söyleyebiliriz.

Mevcut örgütlü misyon faaliyetlerinde, hem Hıristiyan olmayanların hem de Hıristiyanların yaşamlarında yaptıkları için bu kurumlardan daha yüksek bir değer yoktur.

(_d_) O topraklardaki misyonerlik faaliyetleriyle bağlantılı olarak en cesaretlendirici ve aynı zamanda en anıtsal sonuçlardan biri, halkın arasından alınıp eğitilen ve liderleri ve rehberleri olarak yerleştirilen iyi eğitimli ve tam donanımlı erkek ve kadınlardan oluşan büyük ordudur.

Belki de 20.000 kişi (sadece Güney Hindistan'da 10.550 kişi var) şu anda tüm zamanlarını ve güçlerini Hıristiyan topluluğunun manevi eğitimine, Hıristiyan olmayanlara vaaz vermeye ve okullarda gençlerin eğitimine veriyor.

Hindistan, yabancıların çabalarıyla değil, topraklardaki erkek ve kadınların yaşamları ve faaliyetleriyle Mesih'e ve dinine getirilmelidir. Onlar, Hindistan'daki inancımızın gelecekteki yaygınlığında ve karakterinde temel faktör olacaklardır. Bu nedenle, bu güçlü yerli işçi ordusunu görmek, kendi halkının dönüşümü ve inancımızın karakteristiği olan her şeyde Hıristiyan topluluğunun inşası için o topraklarda günlük olarak dua edip çalışan, en derin duygulara yol açıyor. Yıllardır, genç adamları eğitmeme ve o büyük hasat alanına Mesih'in müjdesini vaaz etmeleri ve kiliseleri ve cemaatleri manevi gerçeğe ve hayata yönlendirmeleri için göndermeme izin verildiği için, bunun o topraklardaki herhangi bir misyoner çalışana verilebilecek en yüksek ve en iyi fırsat olduğunu hissettim. Yeterli bir manevi aracı yetiştirme işi, tüm misyonların ciddi düşüncesini işgal ediyor. Ülkede 110 ilahiyat semineri ve normal eğitim okulu var; bunlarda her iki cinsiyetten 4.305 öğrenci eğitim görüyor.

Şu anda istihdam edilen ajanların çoğu, inancımızın gerçeklerini inananlara ve inanmayanlara açıkça açıklamak için nitelikli erkekler ve kadınlardır. Hıristiyanlığın rasyonel savunucuları olarak saldırılara karşı iyi bir şekilde güçlendirilmişlerdir ve samimi sorgulayıcıların ve kararsız inananların zihninde doğabilecek şüpheleri ortadan kaldırmaya hazırdırlar. Hepsi entelektüel donanım veya karakter gücü açısından isteyebileceğimiz gibi değil. Ancak en
zavallıları yavaş yavaş daha iyileriyle değiştiriliyor; ve tüm gücün entelektüel, ahlaki ve manevi tonu sürekli olarak gelişiyor. Ruhban sınıfı yerel din adamları, verimlilik ve güç açısından hızla büyüyen bir gruptur. Sadece Güney Hindistan'da 406 tane var - neredeyse aynı bölgedeki ruhban misyoner sayısı kadar. Güney Hindistan'da, bu 406 yerli papazdan oluşan güç ile Roma Kilisesi'nin 585 yerli rahibi arasındaki bir karşılaştırma, Güney Hindistan Protestan Kilisesi'nin nispeten ne kadar iyi donatıldığını gösterir; Protestan topluluğunun her 1.500'üne bir yerli papaz düşerken, Roma rahipleri topluluklarının her 2.000'ine sadece birdir. Bu papazların bazıları üniversite mezunudur ve hepsi iyi mesleki eğitim almış kişilerdir. Sadık işçilerdir ve giderek daha fazla değer kazanırlar ve misyoner arkadaşlarının güvenini kazanırlar. Sadece Güney Hindistan'daki Protestan misyonlarımızın yerli temsilcileri arasında yaklaşık 100 üniversite mezunu, 200 Sanatta Birinci (iki yıllık üniversite çalışmasından sonra verilen derece) ve 600 üniversite öğrencisi vardır. Güçlü, kültürlü, yerli bir kurumun bu şekilde kapsamlı bir şekilde kullanılması, o topraklarda geçen yüzyılın çalışmalarının en çarpıcı sonuçlarından biridir. Ve kadınlar söz konusu olduğunda daha da dikkat çekicidir, çünkü bir nesil önce zayıf cinsiyetten neredeyse hiç kimse misyonda çalışmıyordu, oysa bugün sadece Güney Hindistan'daki misyonlar bunlardan 3.000'ini çalıştırıyor. Bu, neredeyse tek bir nesilde güçlü, en sadık ve adanmış bir kurumun yaratılmasıdır.

Bu büyük yerli kardeşler ve kız kardeşler ordusundan ne beklemeyebiliriz ki, sayıları ve genel donanımları artmaya devam edecek ve Tanrı'nın Ruhu ile dolacak ve Rabbimiz tarafından kendi halklarının kurtuluşunda tam olarak kullanılacaklar!

2. YERLİ HRİSTİYAN TOPLULUĞU.

Son istatistikler, Britanya Hindistanı'ndaki toplam Hristiyan sayısını 2.923.349 olarak veriyor. Bu, on yılda yaklaşık 640.000'lik bir artış, tüm nüfusun büyüme oranından dört kat daha fazla. Ve yine de bize Rabbimiz'in krallığının o topraklara gelmeyeceğini söyleyen insanlar var!

HİNDİSTAN'DAKİ HRİSTİYANLARIN SAYIMI, 2 MAYIS 1901.(12)

Tüm mezheplerin toplamı 2.923.349
Avrupalı ​​ve diğer ırklar 258.990
Yerliler 2.664.359

_Toplam İade Edilenler._ _Yerliler. _

Anglikan 453.612 305.907
Baptist 220.863 216.743
Kongregasyonalist 37.876 37.313
Lutheran ve müttefik mezhepler 155.455 153.768
Metodist 76.869 68.451
Presbiteryen 53.829 42.799
Dostlar 1.309 1.275
Roma Katolik 1.202.039 1.122.378
Kurtuluşçu 18.960 18.847
Süryani 571.327 571.320
Dağınık 131.210 125.558

Yukarıdaki sayıdaki Hristiyan 2.664.359'u Hindistan yerlisidir. Bu, son on yılda Hintli Hıristiyanların 630.000'den fazla veya yaklaşık yüzde otuz birlik bir artışıdır. Ve bu süre zarfında Hindistan'ın genel nüfusu yalnızca yaklaşık yüzde iki buçuk artmıştır! Tüm Hıristiyanların bu toplamını analiz ettiğimizde, bunların 970.000'inin yerli Protestan Hıristiyanlar olduğunu görüyoruz. Bu, son on yılda o toplulukta yüzde altmış dörtlük bir artışı temsil ediyor; oysa Roma ve Suriye yerli Hıristiyan toplulukları aynı süre içinde ancak yüzde üç artış kaydetti. Dolayısıyla, inancımızın o Doğu topraklarındaki hızlı ilerlemesinin neredeyse tamamen Hindistan halkı arasında Protestanlığın kayda değer ilerlemesine bağlı olduğu görülecektir. Bu, o topraklardaki Protestan Hıristiyan işçiler için kesinlikle çok cesaret verici bir sonuçtur. Bu on yılın büyümesinin anormal olmadığı, Hindistan'ın yerli Protestan Hıristiyanlarının elli yıl öncesine göre on kattan fazla olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır.

Hindistan'ın tüm Hıristiyan topluluğunun toplam nüfusun yalnızca yüzde biri olduğu gerçeği göz önüne alındığında, kişi cesaretini kaybetmeye meyilli olabilir. Ve yine de tüm nüfusun ve diyelim ki Protestan Hıristiyan topluluğunun son on yıldaki göreceli büyümesi yüz otuz yıl daha devam ederse, tüm nüfusun Protestan tipinde Hıristiyan olduğu görülecektir.

Bu rakamlar, o topraklardaki çalışmalarımızın muhteşem gelişimini göstermektedir. Ve bugünün misyoner örgütlerinin muhteşem ekipmanlarını ve harika modern cihazlarını hatırladığımızda, bir yüzyıl daha içinde bile Hıristiyanlığın Hindistan'ın hakim inancı olacağına kolayca inanabiliriz.

Hristiyan topluluğumuzdaki çok sayıda kişi, belirli kastların ve sınıfların büyük gruplar halinde inancımızın nimetlerini aradığı kitlesel hareketler aracılığıyla bir araya gelmiştir. Örneğin Tinnevelly'de, Şanar kastı erken dönemde Hristiyan işçilerden etkilenmişti; ve çok klanlı bir topluluk oldukları için, binlercesi Hristiyan inancını benimsemiş ve onunla temasları sayesinde harikulade bir şekilde dönüştürülmüş ve yüceltilmiştir. İncil'in gücünün en harikulade tezahürlerinden biri bugün o bölgede, misyonerlik etkisi ve Hristiyan eğitimi altında, cehaletin ve toplumsal yozlaşmanın büyük derinliklerinden yükselip, zeka ve ilerleme ruhu bakımından o ülkenin en yüksekleri arasına giren bu insanlar tarafından sunulmaktadır. Tinnevelly'deki Hristiyanların çoğu, bir zamanlar hor görülen bu sınıfa aittir ve birçok bakımdan canlılık ve girişimcilikle doludur. Ünlü Telegu Baptist Misyonu'nda da benzer bir hareket buluyoruz. O Amerikan Misyonu, pek fazla teşvik almadan yirmi beş yıl boyunca çabaladı. O yıllardan sonra toplumun dışlanmışları inancımızın avantajlarını takdir etmeye ve cemaatlerine kabul için başvurmaya başladılar. Binlerce kişiyi bir araya topladı ve ülkenin en büyük misyonu haline geldi. Hindistan'ın tüm Protestan Hristiyan topluluğunun yaklaşık dörtte birini temsil ediyor. Son birkaç yıldır benzer bir hareket Amerikan Metodist ve Kuzey Hindistan'daki diğer misyonları ele geçirdi. Bölgedeki binlerce
depresif sınıf, hastalıklarından bir sığınak
ve ruhları için bir Kurtarıcı aramıştır; böylece misyonun tüm enerjileri ve kaynakları, harekete ayak uydurmak ve bu cahil kitlelere, Hıristiyan gerçeğinde, yeterli bir şekilde eğitim vermek için harcanmaktadır.

Piskopos Thoburn, bu sınıftan 100.000'den fazlasının şu anda topluluklarına kabul edilmeyi beklediğini; ancak misyonlarının onları eğitecek adamlara veya araçlara sahip olmadığını söylüyor.

Diğer misyonlarda da, benzer hareketlerin artık daha küçük ölçekte ilerlediğine dair raporlar alınıyor. Bu alanlardaki bazı misyonerler bana, misyonlarının büyümesi ve gelişmesinin önündeki tek sınırın, ışık ve yardım arayan insanları eğitmek ve uygun şekilde yönlendirmek için adam ve para olduğunu belirten mektuplar yazdılar.(13)

Ancak misyonların büyük çoğunluğunda büyüme genel ve normal olmuştur; İnsanlar bireyler ve aileler olarak geldiler, çok düşündükten ve dua ettikten sonra, yeryüzünde kendilerine en yakın olanlardan ayrılarak, sıkıntı ve zulüm denizinden geçerek Hristiyan hayatına geçtiler.

Hindular ve bazıları tarafından Hinduizmin hoşgörülü bir inanç olduğu, zulme başvurmadığı iddia edildi. Bir açıdan bu doğrudur. Daha önce gördüğümüz gibi, üyelerinin istedikleri herhangi bir doktrine sahip olmalarına ve istedikleri herhangi bir öğretiyi kabul etmelerine izin verecektir. Rasyonalist, ateist veya Hristiyan olan üyelerine, böyle bir inancın veya inançsızlığın kabulü söz konusu olduğunda, hiçbir ceza veya hatta bir kınama sesi yoktur. Ve davranış söz konusu olduğunda, bir adam bir sefih, bir hırsız veya bir katil olabilir ve yine de dini statüsünü koruyabilir.
Ancak kast kurallarının ihlali söz konusu olduğunda durum çok farklıdır.
Hinduizm, kast itaatsizliği dışında her şeye hoşgörü gösterecektir. Böylece bir kişi Hristiyan olurken kastıyla bağını kopardığında ve sosyal olarak halkına yabancılaştığında, Hinduizm devreye girer ve ona kastın tüm acı cezalarını getirir ve ona hayatı onun için bir yük haline getiren binlerce sosyal yolla zulmeder. Kastın motoru, dünyanın gördüğü en eksiksiz ve güçlü dinsel zulüm aracıdır, binlerce yerli Hristiyanımız bunu acı bedelleriyle öğrenmiştir. Bir kişi Hristiyan olmaya karar verdiğinde, kararı yalnızca inancını, kanaatini ve özel bağlılığını ve duasını içerdiği sürece, halkı arasında bu amaca karşı çok az muhalefet olur. Ancak bu karar onu Mesih'i kamuya açık bir şekilde itiraf etmeye ve kast kurallarından, yakınlıklarından ve yükümlülüklerinden vazgeçmesi olarak görülen vaftize götürdüğünde, kast tiranlığına rağmen tüm bu baskılar ona yağdırılır. Tamamen boykot edilir. Kast insanlarından hiçbiri, hatta kendi Hindu ailesi bile onunla
yemek yemiyor. Aile ve kast çamaşırcısı artık ona hizmet etmesine izin verilmiyor;
berberleri onu tıraş etmiyor ve demirci, marangoz, duvarcı ve
diğer köy hizmetçileri ona alışılmış hizmetlerini vermeyi reddediyor. Böylece
kesinlikle çaresiz kalıyor. Tüm bu tür sıkıntı ve yoksunluklarla yüzleşmek ve
girdiği yeni hayatta
sabit durmak ve benimsediği yeni inanca
sadık kalmaya devam etmek için çok güçlü bir adam gerekiyor.

Bu tür zulüm sertliklerinin şu anda her durumda
uygulanmadığı kabul edilmelidir. Bu kastın ruhu ve yöntemi olsa da,
ev bağlarının ve aile sevgisinin etkisi ve yeni bir müminin sosyal
konumu ve etkisi, onun Hristiyan kararına karşı bu kamusal muhalefeti hafifletebilir. Ancak zulmün motoru
oradadır ve her zaman kullanıma hazırdır.

Hristiyan topluluğumuzda atalarının inancını inkar ederek Hristiyan olmak isteyenleri harekete geçiren saiklerin ne olduğu sorusu sıklıkla sorulmuştur. Bu topraklarda birçok kişi, bazı durumlarda ifade edilen
ama çoğu zaman ifade edilmeyen, Hindistan'daki Hristiyanların çoğunun "pirinç Hristiyanları" olarak adlandırılan kişiler olduğu fikrine sahiptir. O topraklardaki inancımızın taraftarlarına yöneltilen bu suçlama, doğru olmadığı kadar değersizdir. Bazılarının dinimizi benimsemesi ve değersiz sebeplerden dolayı Mesih adını üzerlerine alması - belki de bu Hindistan'a özgü bir şey değildir. Ama bu kadar çok kişinin değil, çok azının dünyevi veya değersiz sebeplerden dolayı misyonlarımıza katılması benim için her zaman bir sürpriz olmuştur. Çünkü kısa sürede bölgelerindeki misyonerin yoksulların ve ezilenlerin dostu olduğunu öğrenirler; ve sürekli olarak Brahmanların ve kendilerinden üstün olan kendi inançlarının diğer üyelerinin adaletsizliğinden ve açgözlülüğünden muzdarip olurlar. Köleliğin dışında, Hindistan'ın yoksul, ezilen insanlarından daha büyük bir adaletsizliğe maruz kalan çok az insan vardır. Çoğu da yoksulluğun en derin çukurunda inliyor. Yoksulluk göreceli bir terimdir. Hindistan ile karşılaştırıldığında, Amerika kesinlikle hiçbir yoksulluk bilmez. Hindistan'ın yoksulluğu ezici, ezicidir. Hükümet istatistiklerine göre, Hindistan'da bir adamın ailesinin geçimi için ortalama gelirinin ayda 1,50 dolardan az olduğunu hatırladığımızda, sefil yoksulluğun ne anlama geldiğine dair bir fikir ediniriz. Ve ayrıca, hayatının birçok ayında ve mevsiminde, sık sık yaşanan kuraklıklar ve diğer önlenemez kötülükler nedeniyle bunun bile kısmen ona reddedildiğini hatırladığımızda, tatmin edilemeyen bir özlemin ve sıkıştırıcı sıkıntının bu nüfusun büyük bir bölümünü nasıl alt ettiğini kısmen anlarız. Hükümet istatistikleri, nüfusun beşte birinin kronik bir açlık durumunda olduğunu gösteriyor.

Ve yine de halkımızın nispeten azının fiziksel ve dünyevi nimetler alabilmek için Hristiyan olduğuna yürekten tanıklık ediyorum. Bu güdünün var olmadığını söyleyemeyiz; ancak, din değiştirenlerin dörtte üçünde bunun baskın veya baskın güdü olmadığından eminiz. Hindistan'da, atalarının inancından hiçbir şekilde tatmin olmayan ruh açlığı ve kalp susuzluğu var. Ve Hristiyanlık, insanlara giderek daha fazla ruh tatmin edici ve kurtuluş için Tanrı'nın bir gücü olarak hitap ediyor; ve onlar bu gerçeği giderek daha fazla fark ediyorlar ve bağlılıklarını Krishna'dan Mesih'e aktarmada bu güdüden başka herhangi bir güdüden daha fazla etkileniyorlar.

Ve hatta bazıları son derece düşük ve iğrenç amaçlarla gelip Hristiyan topluluğunun üyeleri olarak kaydolmaya çalıştıklarında bile, onları cesaretlendirmeye veya reddetmeye cesaret edemeyiz; çünkü onlar topluluğumuzla birleştikten ve kendilerini Hristiyan eğitimine yerleştirdikten sonra, onlara daha yüce yaşam ve hakikat kavramları vermeyi umuyoruz. Ve hatta onları
düzeltmekte ve dinimiz ve onunla ilişkileri hakkında değerli görüşler vermekte başarısız olsak bile, çocuklarının değerli ve gerçek Hristiyanlar olacağı umudunu besliyoruz. Bugün topluluğumuzun en iyi ve en onurlu üyelerinin çoğu, geçmişin çok yetersiz Hristiyanlarının çocukları ve torunlarıdır.

Burada misyonerlerin, durumu en az bilenler tarafından, Hristiyan olanların değersiz amaçlarıyla ilgili olarak sıkça yapılan suçlamalardan giderek daha az korktuklarını söyleyebilirim. Gerçekten de, dürüst olmak gerekirse, saikler meselesi, benim görüşüme göre, düpedüz ikiyüzlülük veya büyük bir aldatmaca içerebileceği dışında, çok az sonuç doğuran bir meseledir.

Genellikle, bugünün sıradan Hinduları gibi bencil, aşağılayıcı ve iğrenç bir atmosferde yetiştirilmiş bir halktan, Hıristiyan olmada son derece manevi veya tamamen etik bir saik beklemeyiz. Eğer bu baskın saikse veya bunun yok olmadığına ikna olmuşsak bile, tatmin olmuşuzdur. Hindistan'daki bir adam, dünyevi koşullarını iyileştirmek için Hıristiyanlıkla ittifak kurmaya çalışıyorsa, bunda yanlış bir şey olamaz. Bu, çocukları için bir eğitim ve medeniyet ve kültürün nimetlerini güvence altına alma amacı anlamına gelebilir; ya da adaletsizlikten kurtulma veya büyük tiranlıktan korunma arzusunu ortaya koyabilir; yalnızca, bir Hristiyan olarak, hem kendisinin hem de ailesinin genel koşullarının iyileştirileceği yönündeki belirsiz bir umudu ifade ediyor olabilir. Bu hırsların hiçbirinde veya bunları elde etmek amacıyla Hristiyanlık üyeliğini aramada özünde kötü bir şey yoktur, ancak inancımızın ahlaki ve manevi mükemmelliğine ve ruhun ihtiyacını karşılama yeteneğine dair bir inanç da her zaman vardır. Ve bunu, atalarının inancıyla ve kendi en derin yaşamının bir parçası olan bir dinden gönüllü olarak
bağlantısını kesen bir adamda genel olarak varsayabiliriz. Hıristiyan olanların çoğunun derin cehaleti, inancımız hakkında çok az şey bildikleri için, onun manevi nimetlerinden hiçbirini takdir edemedikleri veya tadını çıkaramadıkları sonucuna aceleyle varmamıza yol açmamalıdır. Çok cahil Hıristiyanların ve zaman zaman hem aptallıkları hem de çarpık hayatlarıyla sabrımızı çok zorlayanların, yine de sıklıkla gerçek bir inancın ve en doğrudan ve basit bir güvenin güzel dokunuşlarını ortaya koyduklarını görmek beni sık sık şaşırttı; ve Hinduizmin onu terk eden ve inkar edenlere nasıl yapacağını çok iyi bildiği en zorlu ve endişe verici zulüm altında asil bir şekilde dimdik duruyorlar.

Hindistan'daki misyonerlik çabalarını itibarsızlaştırmak amacıyla, Hıristiyan saflarına toplanan müritlerin toplumun en üst ve yönetici sınıflarından değil, en düşük sosyal tabakadan olduğu sıklıkla iddia edilmiştir. Bu iddia tamamen doğru olsa bile, bunda o ülkedeki davamızın başarısını yansıtan hiçbir şey göremiyorum.

Gerçekten de, her çağda ve ülkede, Hristiyan fethinin normal süreci, önce alt sınıfları toplamak olmuştur. Hristiyanlığın uluslara girmesi ve onları dönüştürmesi, aşağı doğru süzerek değil, yukarı doğru mayalanarak olmuştur. Bu, apostolik günlerdeki ilk yöntem olduğu gibi, Kilise'nin tüm tarihi boyunca da devam etmiştir. Rabbimiz, dünyanın zayıf ve hor görülen şeylerini sıfıra indirmiş ve sonra güçlüleri kazanmıştır. Hindistan'da da durum aynıdır. Belki de o topraklardaki yerli Hristiyanların dörtte üçü, Hinduizm'in hakimiyetinin Ari ırklar üzerindeki hakimiyetinden daha az olduğu yerli sınıflardan gelen Ari olmayan topluluktandır. Bu, şüphesiz Hindistan'daki tüm Hristiyanların üçte ikisinin Güney Hindistan'da bulunmasının bir nedenidir; Dravidler arasında, gördüğümüz gibi, Brahmanizm'den çok Demonolatry'nin çocuklarıdırlar. Ve yine de, Güney'deki Turanlıların Kuzey'deki Aryanlardan çok daha aşağı olduğu veya Hindistan'ın altmış milyondan fazla olan sözde "yerlilerinin" kurtuluşunun en yüksek hırsımıza layık olmadığı varsayılmasın.

Hristiyanlığın orta sınıflara ve hatta o ülkedeki en yüksek sınıfa -Brahmanlara-
şahane bir ilerleme kaydetmediği düşünülmesin. Şu ana kadar, o yüksek ve kibirli kasttan pek çoğunun açıkça Mesih'i kabul etmediği doğrudur. Ancak, Hristiyan topluluğumuzun en iyi üyelerinden bazılarının dönüşmüş Brahmanlar olduğu da aynı derecede doğrudur. Hint Hristiyan topluluğu, Sayın Kali Churn Bannerjee, Dr. K. M. Bannerjee, Rahip K. C. Chatterjee, Rae Maya
Das ve Sayın N. Subramanien, Brahman oldukları için değil,
tüm seçkin yeteneklerini Rab'be adadıkları için,
ve Hristiyan lütuflarına sahip olmada üstün oldukları için.

Bu isimler ve bunlara benzer birçok isim, inancımızın o topraklardaki mevki sahibi insanlar üzerinde sahip olduğu büyüyen gücü ortaya koyuyor.
Kral Edward'ın Londra'daki taç giyme töreninde, Hint Hristiyan Kilisesi'nin yirmi temsilcisi hazır bulundu. Bunlardan altısı hükümdar prenstir; belki de en seçkini Sir Harnam Singh Ahluwalia, K. C. I. E.'dir. O bir kültür adamıdır - "eğitimli Hindistan'ın gerçek bir temsilcisi."

Hint Hıristiyanları tarafından taç giyme töreninde krala hitaben konuşmalarını iletmekle görevlendirilmiştir. Sir Harnam Singh'in yararlılığı
ve başarısı büyük ölçüde, Rahip Golak Nath'ın kızı olan eşi Lady Singh'den aldığı tüm iyi şeylere olan desteğe bağlıdır.

Dindar Henry Martyn, yaklaşık bir asır önce, bir Hindu'yu İsa'ya gerçek bir inanan olarak görmenin, şimdiye kadar gördüğü her şeyden daha çok ölü bir bedenin dirilişine yakın bir şey olacağını ilan etti. Ünlü Cizvit misyoneri Abbe
Du Bois, uzun bir süre sadık bir şekilde çalıştıktan sonra bile, o topraklarda gerçek bir Hristiyanlık dönüşümü görmediğine inandığını söyledi. Hindistan'ın o iki büyük dostu, Hristiyanlığın son yüzyılda o büyük insanlardan toplamasına izin verilen
muhteşem hasadı görselerdi bugün nasıl sevinirlerdi! Ve bunların en iyileri arasında, kibirli Brahman kastının temsilcileri ve ayrıca ezilen ve hor görülen dışlanmış Pariah topluluğunun üyeleri de bulunmaktadır.

Hindistan'daki misyonerlerin amacının, ülkenin sosyal ve entelektüel aristokrasisinden çok sayıda üye toplamaktan çok, kökeni ne kadar bozulmuş olursa olsun, Hint Hristiyan topluluğundan karakter ve gerçek kültüre sahip bir aristokrasi yaratmak olduğunu unutmamak gerekir. Ve bunda dikkate değer bir başarı elde ettiler. Çünkü yerli Hristiyan topluluğu bu açılardan en hızlı şekilde dönüşüyor. Lütfen, inancımızı benimsemeden önceki, şu anda Hristiyan toplumunun dörtte üçünü oluşturan kast dışı insanların durumunu hatırlayın. Onlar sadece sosyal olarak dışlanmış değillerdi ve bu nedenle erkekçe iddianın, bağımsızlığın ve öz saygının tüm özelliklerinden yoksundular. Ayrıca en derin cehalet içindeydiler. Yüzde beşi bile okuyamıyor veya yazamıyordu. Dahası, ciddi bir dinsel engelleri vardı. İsimsel Hindular olmalarına rağmen, tamamen Hindu tapınaklarına girme veya ibadette kesinlikle Hindu bir tanrıya yaklaşma hakları yoktu. Hindu dini kitaplarının en kutsalı onlara reddedildi ve Hindu ayinlerinin ve törenlerinin en değerlilerini gözlemlemeye tamamen uygunsuz görüldüler. Talep edebildikleri tek şey, atalarının ibadetinin şeytanlarını yatıştırma izniydi. Hinduizme dalmış olsalar da, sürekli olarak Hinduizm yasağı altında yaşayan bu kast dışı insanları gördüm. Brahman tapınaklarında güzel salonlar ve türbeler inşa ederler, ancak Hindu ibadetine adandıkları günden sonra bunlara girmelerine izin verilmez. Hinduizm, bu aşağılananlardan hiçbir zaman maddi bağışları reddetmemiştir; ve yine de, onlara dini
kutsamalarını vermeyi kendi yetkisi veya görevi olarak görmemiştir. Onlara talimat, rahatlık ve kurtuluşu reddetmiştir. İnsanların çoğunun, ruhun en yüksek çıkarları söz konusu olduğunda neredeyse hayvanlarla aynı seviyede olması şaşırtıcı mıdır? Bunlar, Hristiyanlığın esaretten kurtarmaktan ve dini düşünce, hırs ve manevi kutsamalarla
inşa etmekten zevk aldığı insanlardır.

Kendini, onları düşük statülerinden yükseltme görevine adamıştır.
Onların eğitimi için binalar inşa etmiştir. Çoğu durumda, dua evleri, gençlerin eğitildiği okul evleri olarak günlük olarak kullanılmıştır; Böylece bugün bu topluluk, ülkedeki diğer topluluklar arasında zekasıyla öne çıkıyor.

Örneğin, Güney Hindistan'daki misyon okullarındaki toplam Hristiyan genç sayısı 62.000'dir - bunların üçte ikisi erkek, üçte biri kızdır, bu da okul çağındaki toplam çocukların yüzde 68,7'sinin erkek, üçte biri ise 33'ünün okula gitme yüzdesi olduğunu göstermektedir. 7 kızlar için; ve bu arada, genel toplumda, okula gitme yaşına gelmiş olanların yalnızca yüzde on ikisi okula gidiyor. Okuma yazma oranı yalnızca Brahmanlar arasında Hintli Hıristiyanlar arasında olduğundan daha yaygındır. Ve otuz yüzyıldır Hindistan'ın kültürlü aristokrasisini temsil eden bu kast bile kendi zaferlerine bakmalıdır; çünkü erkekleri kültürde önde olsa da, kadınlar Hindistan'daki herhangi bir sınıf kadar cahildir, 1.000'de yalnızca altısı okuyabilmektedir. Öte yandan, Hıristiyan toplumunda kadınlar kültür yarışında erkeklerin çok gerisinde değildir. Bu nedenle, her iki cinsiyetin de okullarda eşit fırsat ve teşvik bulduğu Hintli Hıristiyanların Brahmanları geride bırakıp Hindistan'ın eğitimli ve kültürlü sınıfı olarak öne çıkacağı günün çok da uzak olmadığını kehanet etmek zor değildir. Bu, eğitimin hem yüksek hem de düşük kademelerinde geçerlidir. Bugün Madras Üniversitesi'nden 418 yerli Hristiyan mezunu yaşıyor.
Geçtiğimiz yıl bu Hristiyan gençlerden yirmi yedisi sadece o Başkanlıkta B.A. derecesi aldı ve o Üniversiteden zor ve çok arzulanan Sanat Yüksek Lisansı ödülünü alan tek üç Hintli kadın Hristiyan.
Bu gerçekler önemlidir ve bir zamanlar hor görülen bu topluluğun kaydettiği
harika ilerlemeyi ortaya koymaktadır.

Bu Hristiyanların karakterine gelince, geniş deneyime sahip seçkin bir Anglo-Hint devlet adamı olan Sir Alexander
Mackensie'nin tanıklığı ilgi çekici olabilir:--"Benim zamanımda (misyonlarda) kaydedilen ilerleme," diyor, "önemli ve cesaret vericiydi ve daha iyi şeylerin doğuşunun çok yakın olduğuna inanıyorum, birçok yerli Hristiyanın basit inancı ve dindar yaşamları hepimizi veya kesinlikle çoğumuzu utandırabilir."

Burada, o topraklardaki misyonerlik çabasının doğrudan bir sonucu olarak yerli Hristiyan topluluğundaki kadının konumuna vurgu yapmak iyi olabilir.

Yeni doğmuş yerli Hristiyan topluluğunun yeni kadınlığı, kendini topraklara
etkilemeye başladı. Bugün o ülkenin Protestan misyonlarıyla bağlantılı yaklaşık beş yüz bin kadın ve kız var.
Hindistan'daki kadınların daha önce hiç hayal etmediği yeni alanlar ve fırsatlar için eğitiliyorlar ve bu alanlarla tanıştırılıyorlar.
Binlercesi öğretmen ve İncil kadını olarak görev alıyor. Bazıları
tıp uyguluyor; diğerleri evleri süslüyor ve neşelendiriyor, hayatları güzelleştiriyor
ve papazların ve vaizlerin, öğretmenlerin, doktorların ve diğer meslek sahiplerinin çalışmalarını güçlendiriyor. Okul eğitimlerini bırakmadan önce kadınlığın tam olgunluğuna erişiyorlar; ve hayatın çok yönlü görevleri için entelektüel, ahlaki ve ruhsal olarak iyi donanımlı olarak yola çıkıyorlar.

Son birkaç yıl, sadece ülkenin Hristiyan kadınlarına bir sınıf olarak yardım etmekle kalmadı, aynı zamanda çağın ve dünyanın seçkin kadınları arasında yer almaya layık olan birçoğunu da öne çıkardı.

Bunlardan ilki, hem yönettiği olağanüstü kariyer hem de yaptığı asil işler nedeniyle, iyi bilinen
Pundita Ramabai'dir. Kendisi de bir Brahman dul olan ve çocukluğunun hassas yıllarında babasını kaybeden ve daha sonra Hristiyan hayatının sevinçlerine ve
kutsanmış gücüne kavuşan Pundita Ramabai, talihsiz Hindu kız kardeşlerini üzücü kaderlerinden kurtarma işine kendini adadı. Bu asil hayırseverlik ve kahramanca Hristiyan hizmeti işine kendini tamamen adadı; ve seçkin idari beceri ve muzaffer bir inanç sayesinde olağanüstü bir başarıya ulaştı. Yazarın ziyaret ettiği ve çok beğendiği Poonah'daki çocuk dullar için bilinen kurumu Sharada Sadan'ın yanı sıra, yakın zamanda yaşanan kıtlık, onu o bölgedeki kimsesizleri ve yetimleri kurtarmak için yeni bir çabaya yöneltti. Böylece, bugün, kendi cinsinden iki binden fazla talihsizi, sadece koruyup yaşamda değerli konumlar için akıllıca eğitmekle kalmayıp, aynı zamanda gerçek bir Hıristiyan yaşamının sevinçlerine de kavuşturuyor. Herhangi bir ülkede, bu asil Doğu kadınından daha yararlı veya daha onurlu bir kariyer bulan çok az kadın vardır. Nadiren de olsa, büyük bir çalışma kapasitesi, yöntemlerindeki en yüksek akıl sağlığı ve hayatını kutsamak için verdiği kişilere duyduğu en derin sevgiyi bir araya getiriyor.

Batı Hindistan'dan olan Sorabjiler, çoğu yerli Hıristiyan aileden daha fazla ayrıcalık elde ettiler. Bay Sorabji, Hıristiyanlığı benimseyen birkaç Parsi'den biriydi. Ailenin kızlarından biri, bir İngiliz'in dul eşi, Londra'da yaşıyor ve Kraliçe'yi Farsça şarkıları mükemmel bir şekilde yorumlayarak memnun etti. Kız kardeşlerinden biri, resimleri Paris ve Londra'da sergilenen bir sanatçı. Biri de seçkin bir cerrah. Bu ailenin bir diğer kızı, Chicago'daki Dinler Parlamentosu'nda Doğu'dan gelen tek cinsiyet temsilcisiydi. Bu yedi kız kardeşin en seçkini, avukat Cornelia Sorabji'dir. Oxford'daki "Roma Hukuku" konulu mezuniyet tezi, bu ünlü kurumun öğrencileri tarafından üretilen en iyi
tezlerden biri olarak sınıflandırılmıştır. Hindistan'ın ilk kadın avukatıdır ve yalnızca güçlü bir savunucu değil, aynı zamanda parlak bir yazardır; kitabı ve "On Dokuzuncu Yüzyıl" adlı kitabındaki kadın sorunuyla ilgili makaleleri bunu açıkça göstermektedir.

Hindistan'ın parlak genç yıldızlarından biri olan Kalkütalı Toru Dutt, Fransızca, Almanca ve İngilizce'ye hakimdi. Yirmi bir yaşındayken "Fransız Tarlalarında Toplanmış Bir Demet" adlı eserini yayınladı. Bu, ünlü Fransız yazarların eserlerinin ustaca ve yetenekli bir İngilizce çevirisidir. O ve kız kardeşi Aru, dikkate değer
bir şekilde yetenekliydi. Entelektüel
parlaklıkla dolu ve Hıristiyan yaşamında çok güzel olan birinin, hayatının en güzel döneminde ölüm tarafından
alınmış olması üzücü.

Bayan Goreh, popüler İngilizce ilahilerimize bugüne kadar katkıda bulunan tek Hintli Hıristiyandır. Güzel ilahisi:

"Onun huzurunun sırrında ruhum nasıl da saklanmaktan zevk alır;
Ah, İsa'nın yanında geçirdiğim anlar ne kadar değerlidir.
Dünyevi kaygılar bana asla ulaşamaz, ne de denemeler beni aşağı indirir;
Çünkü Şeytan beni gittiğim Gizli Yere ayartmaya geldiğinde,"--

bu topraklardaki birçok kişi için bir lütuf olmuştur.

Madras'lı Bayan Sattianathan (seçkin bir Hintli Hıristiyanın karısı)
İngiliz bir yazar olarak yeteneğinin belirgin kanıtlarını gösteren bir başka parlak genç kadındı. Hem Hindu hem de Hintli Hıristiyan kadınların hayatını anlatan kitapları, hak ettiği şekilde büyük bir popülerliğe sahipti.

Birçok arkadaşında ondan daha büyük sonuçlar elde etme umudu yarattı. Fakat,
ne yazık ki, bu umutlar onun üzücü ve erken ölümüyle kısa sürede paramparça oldu.

Kendisi de Madras Üniversitesi'nde M.A. olan ikinci Bayan Sattianathan,
yazar olarak parlak bir kariyere başladı ve Hintli kız kardeşleri için ilk İngilizce aylık dergiyi kurdu - çekicilik ve vaatlerle dolu bir dergi.

Bu hanımlar, Hindistan kadınlarının yeteneğini, bağlılığını, güzelliğini ve vaadini gösterenlerden sadece birkaçı. Bunlar, o ülkenin en büyük umudu.

Bu Hintli Hristiyan hanımlardan birine bakarken,
ABD'nin Eski Başkanı merhum Benjamin Harrison,
misyonlar için bir milyon dolar harcamış olsaydı ve
sunusunun sonucunda Bayan Singh gibi tek bir mümin görseydi, yine de sunusunu
çok karlı bir yatırım olarak değerlendireceğini söyledi.

Bu kadınlar kendi fırsatlarını yaratıyorlar ve çok geçmeden hayatın tüm kademelerinde ve özellikle de kendilerine özgü kadınsı faaliyet ve etki alanlarında çok şey başaracaklar. Kadın, ülkenin ilerlemesi ve gelişmesi için daha sert cinsiyetten daha fazlasını yapacak, çünkü geçmişi korumak ve onurlandırmak için şimdiye kadar erkekten daha fazlasını yaptı. Ve Hindistan'ın kadınlığının, en büyük fırsatını Hristiyanlıkta bulduğu gibi
en büyük ihtişamını keşfedeceği sonucuna varmak güvenlidir. Ve şunu da ekleyebilirim ki
Hindistan'ın o topraklardaki kadınlara ve onlar adına yaptığı misyon, neredeyse onun en büyük misyonu olarak adlandırılabilir, çünkü bu doğrultuda elde ettiği ve elde edeceği sonuçlar onun en büyük ihtişamını oluşturacaktır.

Hindistan Hristiyan topluluğu büyük merkezlerde gücünü hissetmeye
başlıyor ve kendi en yüksek çıkarları adına örgütleniyor.

"Madras Yerli Hristiyan Derneği" belki de topluluğun en güçlü
örgütüdür. Yüzlerce en iyi üyeyi bir araya getirir ve onlara kurumsal bir varlık kazandırır ve Hristiyan topluluğunun ideallerini, tutkularını ve ihtiyaçlarını dile getirme fırsatı sunar. Son zamanlarda _Yirminci Yüzyıl Girişimi ve Hint Hristiyan Endüstriyel
Sergisi_ gibi önemli birkaç girişimde bulunmuştur. Topluluğun en ciddi sorunlarını büyük bir sağduyuyla ele alır ve ülkenin en ücra köşelerine kadar giderek yayılacak değerli bir duygu yaratır.

Bütün bunlar topluluğun hem gücünün, hem sorumluluğunun hem de fırsatının bilincine vardığını gösterir.

[İllüstrasyon: Rev. S. Sattianatha, LL.D.]

[İllüstrasyon: Bayan S. Kruba Sattianatha.]

Bu amacın ilerlemesi için, hem İngilizce hem de yerel dillerde haftalık ve aylık dergiler yayınlanmaktadır.

Topluluğun en iyi organı olan _The Christian Patriot_, Madras'ta yayınlanmakta, büyük bir yetenekle yönetilmekte ve seçmenlerinin en iyi duygularını temsil etmektedir. Toplulukta yaşam ve güç bilincini geliştirmek için çok şey yapmıştır ve okuyucularına her zaman değerli idealleri aşılamıştır.

Hindistan'ın tüm yerli Hıristiyanlarının çağrılarına ne kadar ciddiyetle yaklaştıkları ve inançlarından ne kadar minnettarlık duydukları açıkça onların sundukları tarafından kanıtlanmıştır.

Belki de yerli Hıristiyanları dünyevi amaçlarla suçlayanlara, inançları uğruna kendilerini ne kadar inkar ettiklerini göstermekten daha tatmin edici bir cevap olamaz. Başka bir deyişle, yerli Hıristiyanların iyilikseverliği ve sundukları, samimiyetlerinin ve manevi takdirlerinin adil bir testi olarak alınabilir. Herhangi bir ülkede iyi bir testtir. Çok fakir olduklarını söylemiştim. Birkaç yıl önce Madura Misyonu'nun en müreffeh ve en büyük köy cemaatinin ekonomik koşullarını dikkatlice araştırdım. O cemaatin her ailesinin ortalama aylık gelirinin beş rupi (yani 1,66 dolar) olduğunu keşfettim. Ve bu, bir ailenin her bir üyesinin geçimi için ayda sadece otuz üç sent anlamına geliyordu! Geliri bundan daha az olan cemaatlerimiz var. Ve yine de, o misyondaki Hıristiyanlar 1900'deki bağışları olarak kilise üyesi başına iki rupiden (yetmiş beş sent) fazla katkıda bulundular. Güney Hindistan'daki tüm Protestan Misyonları için 1900'de kilise üyesi başına ortalama bağış bir rupi dokuz anna (elli iki sent) idi. Güney Hindistan için bu, o yıl misyonlarda harcanan toplam tutarın yaklaşık yüzde yedi buçuk'u olan 248.852 R (85.000 $) tutarında bir toplam tutarı temsil ediyordu. Bir Amerikalı, bu bağışın mutlak bir hediye olarak ne kadar büyük olduğunu kolayca anlayabilir; ancak o çok fakir insanlar için ne kadar özveri anlamına geldiğini; veya bugün ev kiliselerimizin en iyi bağışlarıyla karşılaştırıldığında ne kadar büyük bir bağış olduğunu anlayamaz. Eğer Amerikalı Hıristiyanlarımız Mesih davası için gelirlerinin bir yüzdesini Hindistan'ın yerli Hıristiyanlarının gelirine eşit olarak bağışlasalardı, iyilikseverliklerini dört katına çıkarırlardı. Ve eğer, gelirleriyle ilgili olarak, Hindistan'daki Hıristiyanlar, bedenlerinin en ilkel ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra, gerçek yetenekleriyle ilgili olarak Amerika'daki Hıristiyanlardan dört kat daha fazla katkıda bulunuyorsa, bu büyük lüks ve bolluk ülkesindeki kardeşlerinden yüz kat daha fazla katkıda bulunuyorlar. Bugün Amerika'da, Mesih'in davasına katkıda bulunurken, kim kendine bir rahatlık veya konfordan
kaçınıyor; hatta daha da fazlası, kim bu nedenle bedensel iştahın özlemini
karşılayamıyor? Ve yine de Hindistan'da, dulun parasını Kilise hazinesine ve sevgi dolu bağışlarını Rab'bin Krallığını ilerletmek için eklemek için bu iki açıdan da acı çeken birçok Hıristiyan var.

Bu şekilde, Hindistan'ın yeni Hıristiyan Kilisesi, bu dünyanın mallarının yoksulluğunda, bugün Hıristiyan topraklarında taklit edilmeye değer bir ruh zenginliği ve amaç zenginliği ortaya koyuyor.

Hint Kilisesi'nin kendini genişletmek için gösterdiği örgütlü çaba hızla çoğalıyor. Onları modern misyonlara özgü gerekli kötülüklerden biri olan bağımlılık ruhundan
kurtarmak için her türlü çaba sarf ediliyor.

Hindistan'daki neredeyse tüm iyi örgütlenmiş misyonlarda, daha önce gördüğümüz gibi, halk tarafından yönetilen ve sürdürülen ve düşüncelerini sürekli olarak kendi topraklarında ve kendi halkları arasında Mesih'in davasını ilerletme ayrıcalığına yönelten Ev Misyoner Toplulukları bulunuyor.

Gençlerin gençler için yaptığı çalışmalar da ülke genelinde artan bir yaygınlık, şevk ve başarıyla yürütülüyor.

Gerçekten de, misyon topraklarında sağlıklı, normal bir yaşam ve faaliyetin tüm bölümleri, Hıristiyanlara yalnızca en yüksek Hıristiyan fedakarlığı bilgisini vermekle kalmayıp, aynı zamanda onları buna ortak etmek amacıyla da şiddetle takip ediliyor.

Ve şu anda Hint Hristiyan topluluğu, gizlemeyeceğim tüm kusurlarına ve zayıflıklarına rağmen, geçmiş çabaların bir ürünü ve Tanrı'nın Doğu'nun o büyük ülkesinde Krallığını hızla inşa etmesinde kullanması gereken büyüyen bir güç olarak bize çok fazla cesaret veriyor.

Gerçekten de, Hint Hristiyanları tarafından yürütülen çok fazla örgütlü Hristiyan faaliyeti biçimi yok - Batı misyonları dışında.
Ancak, dikkate değer ve övgüye değer olan bazıları var.
Bunlar arasında
Pandita Ramabai'nin Dullar İçin Mukti Misyonu; Bayan Chuckerbutty'nin gelişen Yetimhaneleri; Bayan Sorabji'nin Kadınlar Lisesi; Rahip M. N. Bose tarafından başlatılan Gopalgange Misyonu ve Dr. P. B. Keskar'ın Sholapur'daki Yetimhane ve Endüstri Okulu yer alıyor.

Son zamanlarda, Amerikan Misyonu'nda, Seylan'ın Jaffna kentinde, Güney Hindistan'daki bir bölgeye misyonerlerini göndererek, oradaki Hristiyan olmayanlara Mesih'in müjdesini ulaştıran Yabancı Misyoner Topluluğu şeklinde yeni bir girişim başlatıldı. Bu girişim, esas olarak misyonun gençleri tarafından yürütülüyor ve destekleniyor ve bu topraklardaki Hristiyanlar arasında artan sorumluluk ve fırsat duygusunun bir sonucu olarak Hindistan'ın her yerinde çok geçmeden ortaya çıkacak bir hareketin habercisi. Amerika'nın bu sonuçları üretmedeki payına övünerek değinmek istemiyorum. Başkaları bazı konularda bizden daha iyi iş çıkardı. Ancak Hindistan'ın topraklarımızdan çok etkilendiğine şüphe yok. Amerika, bir asırdır cömertçe oğullarını ve kızlarını verdi ve servetini Hindistan'ın kurtuluşu için harcadı. Fedakarlıkları boşa gitmedi. Hiçbiri o insanlar arasında Amerikan Misyonlarından daha içten bir tepki
bulmamıştır. Şu anda o Yarımada'da faaliyet gösteren birçok Protestan
Misyonunun dörtte birinden azı Amerikalıdır;
ve yine de bu misyonlarla bağlantılı olarak o topraklardaki tüm Protestan Hıristiyanların neredeyse yarısı toplanmış ve bulunmaktadır.
Güney Hindistan'da, mürit toplamada en büyük başarıyı elde eden misyon bir Amerikan Misyonudur. Kuzey Hindistan'da, yine misyonlarımızdan biri Hıristiyanların çokluğuyla, diğeri ise eğitim gücünün ve mayalayıcı etkisinin mükemmelliğiyle öne çıkıyor. Batı Hindistan'da da Amerika, misyonlarından birinin kabul görmüş gücü ve üstünlüğüyle ilk sırada yer alıyor. Gençler için organize edilmiş hareketlerde Amerika yine o topraklarda göze çarpıyor. Protestan Hıristiyanlığın Hindistan gençliği adına yürüttüğü harikulade faaliyeti incelerken, hem Amerikan işçilerinin liderliğinden hem de kullanılan Amerikan yöntemlerinden hemen etkileniyoruz.

Doğu'daki en iyi Y. M. C. A. binası çoğunlukla Amerikan'dır, hem kavramsallaştırmada hem de onu mümkün kılan organize enerji ve asilce sunumda. Bugün Madras şehrinde, o büyük topraklara yapılan en asil ve en güzel Batı Hıristiyan girişiminin haraçlarından biri olarak duruyor.

Hindistan'da Protestan Hristiyan işçilerin eğitimi için yeterli bağışta bulunan tek teolojik seminer, bir Amerikan semineridir.

Belki de en iyisi, çünkü ülkedeki en aklı başında ve girişimci Hristiyan haftalık
gazetesi Amerikan'dır.

O ülkede Protestan Hristiyanlar tarafından yürütülen tek Quarterly Review bir Amerikalı tarafından kurulmuştur.

Ve aynı şekilde, Amerikan basınlarının ve yayın evlerinin çoğaldığını ve o ülkenin kurtuluşunda giderek artan bir etki uyguladığını belirtmek ilginçtir.

Tüm bu Amerikan ajansları Hristiyan gerçeğinin ve ışığının ilerlemesi için o kadar çok kullanılmıştır ki; halk tarafından o kadar çok hoş karşılanmış ve benimsenmiştir ki, bundan "Amerikan İstilası" olarak söz edilebilir.

İngiltere, Newcastle Piskoposu son yıllık vaazında buna değinmiştir. "Şimdiye kadar," diyor, "Amerika, Hindistan'ı Mesih'e kazandırma ihtiyacını fark etti mi ki, eğer son otuz yılın oranı devam ederse, Hindistan, Hristiyanlığını Büyük Britanya ve İrlanda'nın toplamından daha fazla Amerika'ya borçlu olacak." Bu sözler, doğrulukları bakımından cömert oldukları kadar, takdirleri bakımından da daha az önemli değil. İngiltere, Doğu'nun o büyük halkını, politik ve sosyal olarak, daha büyük ve daha yüksek bir hayata yönlendirme işiyle emanet edilmiştir. Bu, garip bir İlahi Takdirle, yedi bin mil uzaktaki ve kendi nüfusunun yedi katı olan o halkı fethetmesi sonucunda ona emanet edilmiştir. Aynı şekilde Amerika da, bu eşsiz ve benzeri görülmemiş işte İngiltere'nin ahlaki destekçisi olarak adil bir fırsat ve etki payıyla lütuflandırılmıştır. Ve İngiltere, kompakt veya fethinin doğası gereği bu görevde biraz engelli olsa da, halk üzerindeki dini etkisi söz konusu olduğunda, Amerika, onlara karşı ilgisiz ve sınırlanmamış ilişkisi nedeniyle toplumun kalbine serbestçe erişebilir ve geniş bir girişe sahiptir. Hindistan'a olan sesi her zaman kısıtlayıcı bir fedakarlığın sesi olmuştur. O topraklardaki tüm çabaları, dünya çapında bir hayırseverliğin ve Hristiyan özverisinin dışa vurumları olmuştur. Bu nedenle, o, o halkın yükselmesi için tüm hırslarında özgür ve engelsiz olmuştur; ve kutsamaya çalıştığı kişilerden en içten yanıtı ve en sıcak takdiri bulmuştur. Sonuç olarak, bugün kendilerini Hindistan'ın kurtuluşuna adayan 1.000 kişilik o asil oğul ve kız grubu; ve o topraklardaki çalışmalarını sürdürmek için her yıl gönderilen bir milyon dolar, en yüksek iyilik ve ülkenin her yerinde en zengin sonuç açısından verimlidir.

Bütün bunlar büyük bir başarı anlamına gelirken, aynı zamanda ve en önemlisi, heyecan verici bir fırsat anlamına gelir. En geniş fırsat kapısı, o tarihi topraklardaki zıtlıkları arasında Amerika'ya açıktır.
Hristiyan çabası, doğu uluslarının Rabbimiz'in Krallığı'na
toplanmasında başka hiçbir yerde daha içten bir karşılama veya daha cesaretlendirici ve anlamlı sonuçlar bulamaz.

Bölüm XI.

MİSYONER SONUÇLARI--(DEVAMI)

1. HRİSTİYANLIĞIN MAYASI.

Rabbimiz Krallığını, bir ağaca dönüşen hardal tohumuna benzetmiştir.
Krallığının bu harikulade büyümesini ve gelişimini son bölümde ele aldık. Bunu ayrıca, una konulan ve tüm hamuru mayalayan mayaya da benzetmiştir. Şimdi, Krallığının mayalanma veya özümseme işini, şu anda Hindistan'da
tanıtıldığı gibi ele alacağız.

Eğer biri bana, "Hindistan'da bir Hıristiyan işçi olarak en çok cesareti nerede buluyorsun?" diye sorsaydı, şüphesiz şöyle cevap verirdim:--misyonlar tarafından toplanan Kilise ve toplulukta değil, Hıristiyan topluluğunun dışında, kurumlarda ve ülkenin Hıristiyan olmayanları arasında. Hasat edilmiş tarlalarda değil (orada kesinlikle çok fazla sevinç ve vaat bulsak da), hasat için beyazlayan tarlalarda, o büyük halkın Mesih tarafından nihai fethi için en büyük umudu görüyoruz.

Hindistan'da şu anda, düşünceli, dikkatli, Hıristiyan işçiye Mesih'in Krallığının hızla gelişini anlatan binlerce sonuç, hareket ve eğilim var, tanıklıkları misyon istatistik tabloları aracılığıyla duyulmasa ve faaliyetleri çoğunlukla Kilise'nin görünür sınırları dışında bulunsa bile.

Hristiyan topluluğunun yaşamı ve örgütlenmesinin dışında yatan bu sonuçları değerlendirmeye başladığımızda, yalnızca Hristiyanlığa Batı düşüncesi ve medeniyetiyle paylaştığı bir etki ve verimlilik atfetmemek için çok fazla ayırt etme ve ayrımcılığa ihtiyacımız olduğunu takdir ediyorum. Ancak, elde edilen sonuçlarda her birinin payını tahmin etme çabamızda bu güçleri ayırmak imkansız olmakla kalmıyor;
Batı düşüncesi ve medeniyeti, hem kökenleri hem de gelişmeleri itibariyle, Hristiyanlığın ürünü olduğu kadar ifadesidir; bu yüzden bu topraklarda bu güçlerin birleşik enerjisinin ürettiği tüm sonuçları inancımıza atfetmekte fazla tereddüt etmemize gerek yok.

Burada başka bir ayrımcılık daha gerekiyor. Son bölümde, neredeyse yalnızca Protestan misyonerlik faaliyetleri ve sonuçları üzerinde durduk. Bunları, esas olarak Protestan Misyonlarının yoğun faaliyetleri ve yayınlanmış istatistiksel raporları aracılığıyla ölçebildik. Ancak, orada elde edilen daha dolaylı ve genel sonuçları göz önünde bulundururken, bunların o ülkede faaliyet gösteren tüm Hristiyan kuruluşlarına atfedilmesi gerektiğini unutmamalıyız. Protestan Hristiyanlığının, Hindistan'ın kurtuluşunu sağlayan tüm güçler arasında en büyük Hristiyan gücü olduğuna inanıyorum. Yine de, Roma Katolikliğinin ülkedeki yoğun faaliyetini ve yaygın etkisini tanımamak küstahlık ve adaletsizlik olur. Tüm hataları ve yanlış yöntemleriyle o büyük tarihi Kilisenin, yine de Hindistan'da Hristiyan düşüncesinin ve ilkelerinin yayılmasında olumlu ve güçlü bir güç olduğuna inanıyorum. Bahsedeceğim sonuçlarda, bu ve diğer tüm Hristiyan kuruluşlarının payı oldu. Bu faaliyetlerin bazıları, aslında, ülkedeki Hristiyanlığın örgütlü kurumlarından hiçbirinden doğrudan gelmiyor gibi görünüyor. Ancak bunlar yalnızca
görünüşte öyle. Bunlar, insanların zihinlerinde ve yaşamlarında sessizce işleyen ve zaman zaman sonuçlarıyla aniden gözümüzün önüne gelen binlerce ince etkiden biri. Bu türden bir örnek, çok uzun zaman önce gerçekleşmedi. İncillerin yerel dildeki versiyonlarından birinin, Kuzey Hindistan'da bir Müslüman Moulvi'nin veya öğretmenin eline düştüğü söyleniyor. Kitap, İncil Derneği tarafından
hazırlanmış ve yayınlanmıştı. Müslüman, kitabı hevesle okudu, özellikle de Rabbimiz'in ilahiliğine ve inancımızın göksel kaynağına karşı yeni argümanlar bulmak amacıyla. Ancak, okurken, Rabbimiz'in
harika anlatımı ve karakterinin eşsiz güzelliğinden o kadar etkilendi ki, kendisini Kurtarıcısı olarak ona teslim etti ve onda huzur ve dinginlik buldu. Bir süre sonra, gerçeği içtenlikle arayan Chet Ram adında bir Hindu fakiriyle tanıştı. Müslüman olan bu kişi, ona yeni bulduğu Kurtarıcısından neşeyle bahsetti ve Yeni Ahit'in bir kopyasını verdi, böylece kendisi de aynı bereketi bulabilirdi. Kutsal Ruh, İncil'in yaşam mesajını onun kalbine de taşıdı ve o da Mesih'i kabul etti ve hemen onu arkadaşlarına ve komşularına vaaz etmeye başladı. Bu işi sadakatle yaptı; ve etrafında, onun kısa inancını kabul eden birçok kişi topladı: "Meryem'in Oğlu İsa Mesih'e, Kutsal Ruh'a ve dua edilmesi gereken Baba'ya ve kurtuluşun alınacağı İncil'e inanıyorum." Chet Ram bir süre önce öldü; ancak bugün, Kuzey Hindistan'ın köylerine dağılmış, onun kısa inancını benimseyen ve her zaman yanlarında Kutsal Yazıların bir kopyasını taşıyan binlerce takipçisi bulunmaktadır. Bildiğim kadarıyla, bu insanlar hiçbir zaman Hristiyan işçilerle temas kurmadılar,
sadece Tanrı'nın Ruhu'nun rehberliğinde Tanrı'nın Sözü'nün incelenmesiyle dünyanın Kurtarıcısı Mesih'e yönlendirildiler.

Hindistan'daki Hristiyan etkisiyle ilgili en cesaret verici gerçeklerden biri, bunun tezahürlerini sık sık ve beklenmedik bir şekilde bireysel yaşamda ve kurumlarda görmektir. Birdenbire, kaynağı bilinmeyen ancak ülke genelinde düşünceyi gübrelemek ve dini sonuçlar üretmek için çok şey yapan küçük etki akımlarıyla karşılaşır.

Batı'nın Doğu üzerindeki etkisinin genel konusu, yakın zamanda İngiliz yazar Meredith Townsend'in "Asya ve Avrupa" üzerine yazdığı çok ilginç ve düşündürücü kitapta gündeme getirildi. Townsend, Batı'nın Doğu'yu düşünce ve yaşamda hiçbir zaman ciddi ve kalıcı olarak etkilemediğini ve muhtemelen de etkilemeyeceğini katı bir şekilde savunuyor. İddiasında geçmişle ilgili olarak bir benzerlik, evet bir miktar gerçeklik payı olsa da, günümüz Hindistan'ına uygulanamıyor ve gelecekte hedeften çok uzak kalacak. "Asya ve Avrupa"nın yazarının Hindistan'ı terk etmesinin üzerinden yıllar geçti; ve şu anda orada gerçekleşen muazzam devrimi ilk elden bilmiyor. Bir kere, modern bilimsel keşfin tüm halkları birleştiren ve Batı yaşamı ve düşüncesinin ve Hristiyan fethinin hizmetçisi olarak harikulade etkisini takdir etmekte başarısız oluyor. Bu modern kurumlardan sadece birine - telgrafa - değinmem gerekiyor. Bay McKinley'nin Amerika Birleşik Devletleri başkanı olarak seçildiğini, bu topraklardaki nüfusun onda dokuzu bilmeden önce Hindistan'da biliyordum.

Teksas, Galveston'da yakın zamanda yaşanan felaketi sadece Hindular değil, hemen ertesi gün de biliyordu; Güney Hindistan köylerinde pamuk fiyatları bu üzücü olayın bir sonucu olarak yükseldi. Amerika'da yakın zamanda Hindistan'daki kıtlık çekenlere yapılan cömert bağışlar, aslında onlara sunulduktan sonraki gün yiyecek olarak dağıtıldı!
Doğu ve Batı'nın günlük
işlerine giren bu şeyler ve bunlara benzer binlercesi, bir zamanlar uzak ama şimdi komşu olan bu insanların
ilişkileri üzerinde kalıcı bir etkiye sahip olamaz mı? Tecrit
her yerde yerini ilişkiye ve karşılıklı bağımlılığa bıraktı; ve bu da temel eylem ve tepki üreten
bir yaşam ve düşünce topluluğu anlamına geliyor.

Bu yeni ve harika koşullar altında, Bay Townsend'in çok fazla vurguladığı eski "Hindistan'ın zihinsel inzivası" hızla teslim oluyor ve tamamen
geçmeli. Ancak, sadece Batı'nın Doğu üzerindeki etkisi yüzünden değil, daha ziyade Doğu ve Batı'nın karşılıklı eylem ve tepkisi yüzünden geçecektir. Doğu Batı'ya yaklaşacak
çünkü, büyük ölçüde Batı, Doğu'yu takdir etmeyi ve
ona sempati duymayı öğrenmiş olacak. İki büyük yarımkürenin
gelecekteki birliğinin veya en azından birliğinin sırrı burada yatıyor. Hindistan, bu nedenle, bu konuda bugün daha önce hiç var olmamış koşullarla karşı karşıyadır; ve bunlar, dinimizin o topraklarda gerçekleştirdiği ve Bay Townsend gibi karamsarların görmezden gelmeye meyilli olduğu devrim çalışmalarını önemli ölçüde ilerletecektir.

O keskin filozof ve Hindistan konusunda yüksek otorite olan Sir Alfred Lyall, Hindistan'ın "diğer ulusların yaşam sürelerinde uzun aşamalar kat etmiş evrelerden hızla geçeceğini" iddia ettiğinde öngörüsünde haklıdır.

O halde, o topraklara olan inancımızın mayalanma etkilerini ve genel sonuçlarını düşündüğümüzde, bunları yaşamın birçok kurumunda ve bölümünde göreceğiz.

(_a_) Hindistan hükümetinin geçen yüzyılda yürürlüğe koyduğu yasalarda.

Aydınlanmış beyaz adam hükümeti ile o topraklardaki insanların insanlık dışı gelenekleri arasında sürekli bir çatışma olmuştur. Hükümet üyelerinin ve o çevrenin dışındaki diğer Hristiyanların Hristiyan duyguları, oradaki en büyük kötülüklere karşı isyan etmiş ve onları ortadan kaldırmaya çalışmıştır.

Ve burada vurgulamamız gereken gerçek, bu kötülüklerin Hinduizm tarafından yönlendirildiği ve korunduğu ve onun törenlerinin ve öğretilerinin ayrılmaz bir parçası olduğudur. Hükümet, bu insanlık dışı ritüelleri ve gelenekleri ortadan kaldırmak için yasalar çıkarmaya çalıştığında, Hinduizm tarafından sert bir şekilde karşı çıkılmış ve takipçilerinin dini müdahale ve zulüm olarak adlandırdıkları şeye karşı genel bir ayaklanmasıyla karşılaşmıştır. Bu nedenle Thuggizm'in bastırılması, dini bir kuruma yönelik kesin bir saldırıydı, çünkü Thugg'lar, kendilerini adadıkları tanrıça Bhowanee'ye ibadetlerinin bir parçası dışında hiçbir zaman cinayet işlemediler ve masum yolcunun kanı (düşündükleri gibi) onun müritlerinin sunabileceği en hoş karşılanan kurbandı. Bu nedenle hükümetin bu dini cinayetleri sona erdirmede karşılaştığı zorluk.

Satee ayrıca yüksek bir dini bağlılık türü olarak kabul ediliyordu. Dul kadının, ölen kocasının cenaze ateşinde kendini yakması, sadece eşsel bağlılığın en büyük sınavı değildi, aynı zamanda onun için mümkün olan en yüksek dini eylemdi; ve ona inancının kutsal kitaplarında parlak ve çekici renklerle boyanmış bir gelecek mutluluğu getirdi. Bu nedenle, Devletin, örneğin 1817 yılında, sadece Bengal Başkanlığı'nda her gün iki dulun yakıldığı bu iğrenç geleneği yasayla ortadan kaldırmakta uzun süre tereddüt etmesi garip değildi.

Hükümet, bu geleneği, Ortodoks Hinduların yoğun protestoları ve tehditleri karşısında ortadan kaldırdı. "1857'den önce, Doğu Orta Hindistan'daki bir şehir olan Gumsur'da her yıl 150 insan kurban edildiği söyleniyor; ve bu korkunç geleneğin kaldırılması Hindular arasında öyle bir muhalefet fırtınası yarattı ki, sekiz yıl süren bir savaş yaşandı. 2.000'den fazla kurban kurban olmaktan kurtarıldı ve misyonerlerin bakımına verildi." Benzer şekilde, çocuk öldürme, ülkede yüzyıllar boyunca büyük bir etkiye sahip olan dini bir bağlılık eylemi olarak teşvik edildi. Din adına ve en büyük nimetler vaadiyle, anneler kutsal Ganj'ın timsahlarına kendi bebeklerini atarak onları beslemeye yönlendirildi.

İnsanların bu insanlık dışı ve doğal olmayan eylemin yasaklanmasını bir adaletsizlik ve vicdan haklarına bir müdahale olarak görmesi pek mümkün görünmüyor. Ve yine de öyle görüldü!

Son yüzyılda, bu topraklarda, her yıl binlerce insanı yaşamından eden ve binlercesini de insanların en temel ve devredilemez haklarından mahrum eden dinsel geleneklere son vermek amacıyla yirmiden az olmayan yasa çıkarıldı. Bu yüzden, aşağıdaki şeylerden herhangi birini yapmak cezai hale gelmiştir, bunların hepsi en yüksek dini bağlılığın ifadeleri olarak kabul edilmiştir ve ataların inancının onayı ve onun kutsamasının ilhamıyla işlenmiştir: dul kadınları yakmak; ebeveynleri Ganj kıyılarında ölüme terk etmek; insan kurban etmek; çocukları öldürmek, ya onları Ganj'a atarak ya da Rajpoot'un gizli bebek öldürme yöntemiyle; erkekleri hayatlarını tapınak arabalarının altında ve diğer dini bağlılık yollarıyla harcamaya teşvik etmek; çeşitli gönüllü öz işkence ve kendini sakatlama biçimlerini teşvik etmek; belirli bir yaşın altındaki kızlara
hakaret etmek.

Mesih'in Ruhu, vahşi bir inancın ve insanlık dışı bir dini bağlılığın tahribatından milyonlarca zavallı masum yaratığın hayatını kurtararak bu topraklarda yüzyıl boyunca ne kadar çok şey yapmıştır!

Böylece, bugün Hindistan'da yasalar, yaşlı ve genç insanları dininin eski katil geleneklerinden koruyor ve hayata kutsallık, masumlara koruma ve Hindistan'ın daha önce hiç görmediği
dini fanatiklerin çılgın, intihara meyilli eğilimlerine bir kontrol sağlıyor. Ve tüm bunlar, dinlerinin dişlerine rağmen ve halkın dini liderlerinin ısrarlı haykırışlarına ve protestolarına rağmen yapıldı.

Daha önce müstehcen ve kirli olanın birçok şekilde bu inanç tarafından beslendiğini ve hükümetin şimdiye kadar edebiyatta ve halkın sıradan yaşamında müstehcen olana karşı çıkardığı mevzuatı dini tapınaklara, sembollere ve ayinlere uygulamak için cesaret bulamadığı gerçeğinden bahsetmiştim. Ve yine de, bugün orada bu anormalliği bulmaya teşvik ediliyoruz: Hindu kutsal yazıtlarının müstehcen kısımlarını tercüme edip yayınlayan kişiler, bu yasaya göre cezalandırılıyor. Şüphesiz ki, bu müstehcenliğe karşı yasanın tapınak arabaları, kutsal nesneler ve ayinler lehine istisnasız olarak yürürlüğe gireceği gün yakında gelecektir, gelmelidir.

Devlet, kast uygulamasına ilişkin olarak daha cesur davranmış ve tebaası arasındaki sınıf ayrımını kesinlikle görmezden gelmiştir.
Doğu'da yaşamamış olan hiç kimse, bu politikanın, dini emir ve vahiylere dayalı sınıf ayrımlarının olduğu o ülkede ne kadar radikal ve önemli olduğunu fark edemez. O insanlara, yüce ve kutsal Brahman ile kirli ve dışlanmış Pariah'ın kanun önünde eşit olarak görülmesi ve bir yoksulun bir prensle birlikte Devlet'ten aynı koruma ve nimetlerden yararlanması saçma ve haksız görünüyordu. Kadim gelenek ve dini emirlere rağmen, hükümet
büyük eşitleyici haline gelmiştir--tüm hakları ve ayrıcalıkları, Hinduizmin yüzyıllardır yarattığı ve kutsal bir şekilde koruduğu her kast ayrımını ve sınıf ayrıcalığını ve engeli tamamen görmezden gelmiştir. Ve tüm tebaasının eşit haklara sahip olduğu Hristiyan ilkesine sıkı sıkıya bağlıdır.

(_b_) Dahası, Hinduizm'in kendisi de mevcut bir Hristiyanlığın
arama ışığı altında yavaş yavaş dönüştürülmektedir.

Sadece dışarıdan, insanlık dışı uygulamalarından bazılarını terk etmeye zorlanmakla kalmamış, aynı zamanda çok utanç verici bir şekilde en büyük kötülüklerinden bazılarını gönüllü olarak terk etmiştir.

Hinduizm'de şu anda çok ilginç bir çatışma yaşanmaktadır--ultra-muhafazakarlar ile ilericiler arasında. Bu son sınıf, neredeyse tamamen misyon ve hükümet okullarında eğitim görmüş ve Hristiyan ışığından ve yaşamından etkilenmiş erkeklerden oluşmaktadır.

Hıristiyanlaştırılmış bir Hinduizm'den, Hindulaştırılmış bir Hıristiyanlıktan beklediğimden daha fazla bir şey beklemiyorum. Ve yine de, bu inancın, insana karşı işlediği en kötü suçlardan bazılarını gizlemesine, hatta tamamen terk etmesine ve Hristiyan medeniyetinin büyüyen ışığı altında yaşayan bir halkın hassasiyetlerini çok şiddetli bir şekilde sarsmayacak şekilde süslenmesine yol açan büyüyen utanç duygusunu görmezden gelemeyiz veya nankörlük edemeyiz. Hindistan'ın atalarının inancının şimdi yapmaya niyetli olduğu şey budur, en azından değişen durum bunu zorunlu kıldığı sürece. Eğitimli Hinduların ülkenin uleması ve diğer dini rehberleri üzerindeki etkisi her yıl artmakta ve dini reform ve Şastraik tebliğlerin dini gelenekler üzerine geniş ve aydınlanmış bir şekilde yorumlanması yönünde istikrarlı bir şekilde ilerlemektedir. Örneğin, birkaç yıl önce, tüm Hindular için deniz yolculukları kesinlikle yasaklanmıştı. Hiçbir istisnaya izin verilmiyordu ve bu dini emrin ihlalinin kaçınılmaz cezası aforozdu. Bugün yüzlerce Hindu, en iyi eğitim ve geniş bir kültür için bir hırsla her yıl İngiltere'ye ve diğer yabancı ülkelere seyahat ediyor. Bu adamlardan bazıları inançlarının bu kutsal emrine meydan okuma cüretleri yüzünden cezalandırılsa da, bu tür seyahatleri savunmak ve deniz yolculuğu yapmış bir adamı ele geçiren
kötü muameleyi azaltmak için ne kadar çok uzmanın ortaya çıktığı dikkat çekicidir. Gerçekten de, her yıl böyle bir adamın yurtdışına gittiği için cezadan kaçınmasını kolaylaştırıyor.

Yakın zamana kadar, Hinduizm atalarının inancını terk eden ve bu nedenle kastı
bozmuş bir adamı yeniden göreve getirmenin bir yolunu bulamıyordu. Bugün bu konu tartışmaya açıldı ve birçok dini lider Kutsal Kitaplarından böyle bir yeniden göreve getirmeyi haklı çıkaran pasajlara işaret ediyor ve bunun nasıl gerçekleştirilebileceğine dair yöntemler gösteriyor. Bunun sonucunda, geri çekilen birkaç Hristiyan yakın zamanda atalarının inancına yeniden girmek için açık bir kapı buldu. Bu önemli bir adım; ancak bunun Hristiyanların samimi olmayanlar ve bu nedenle Hristiyan Kilisesi'nin içinde olmaktansa dışarıda daha iyi durumda olacak olanlar dışında herhangi bir mürit kaybetmesine neden olacağından şüpheliyim.

Bir nesil önce, ülkenin köylerindeki birkaç Hindu, çoktanrıcılığı ve putperestliği inançlarının temel bir parçası olarak savunmaktan
kaçardı.
Şu anda, aynı insanlar arasında seyahat eden Hristiyan vaiz,
Tanrı'nın birliğiyle ilgili bildirisine evrensel bir onay buluyor.
Bugün ülkede gerçekten "birçok tanrı" olduğunu savunan neredeyse hiç köylü görmedim. Çoktanrıcılık savunulmuyor, açıklanıyor ve
putperestliğin, cahil olanlar ve "kadınlar ve
çocuklar" için bir uzlaşma olduğu, bir tür dini
anaokulu olduğu iddia ediliyor. Ancak elbette, panteizm Hinduların ilahi birlik anlayışıdır.

Eğitimli bir Hindu inancını savunduğunda, bir Hristiyanla tartışırken, asla inançlarının daha yakın tarihli yazılarını - efsane ve mitlerin, sayısız ayin ve geleneğin deposu olan ve ortodoks ve muhafazakar panditlerin sığınağı ve neşesi olan Tantralar ve Puranalar - kutsal metin otoritesi olarak alıntılamaz; bunları bir kenara atar ve doğa tapınmasının ve Vedantik felsefenin temsilcileri olan en eski yazılara geri döner. Ya da Brahmanizm'in çatışan felsefelerini birleştirme ve onaylama yönünde eklektik bir girişim olan Bhagavat Gita'yı yüceltir. Hinduizm bugün bu ve diğer birçok şekilde yeni bir sunum ve savunma buluyor. Eskiden olduğu şey değil. Yine de temel öneme sahip konularda değişmeden kalıyor ve değişmeden kalacak. Bazı açılardan bu değişiklikler o eski inancı saldırılara karşı daha az savunmasız hale getiriyor. Doktor Robson'ın sözleriyle, "Hinduizm'in Hıristiyanlık üzerindeki etkisi, rakibini zayıflatan bazı pozisyonları terk etmeye zorlayarak ve onu doğal dinle daha uyumlu hale getirerek güçlendirmek olmuştur. Ancak Hinduizm aynı kalmıştır. İki dinin nihai prensipleri arasında rekabet başlamıştır ve bunlar uzlaşmazdır. "(14) Evet, büyük mücadele böylece daraltıldığında ve iki inancın en derin öğretileri açık ve basit bir şekilde yan yana getirildiğinde, Hıristiyanlık için iyi bir gün olacak.

Bu tartışmadaki ciddi bir tehlike kaynağı, Hinduizmi Hıristiyan gerçeği ve modern düşünce ışığında yorumlayan Neo-Hinduizm'de yatmaktadır. Hindular eskiden Hıristiyanlığın öğretilerinin yanlış olduğunu savunurlardı. Şimdi bize, Hıristiyanlık döneminden önce bile, bu gerçeklerin çoğunun kendi inançları tarafından öğretildiğini söylüyorlar! Şastralarının alegorileri ve o İngiliz kadın Bayan Besant'ın bereketli hayal gücünün rehberliğinde, antik kutsal kitaplarında öğretilen en iyi Hıristiyan gerçeğini ve modern bilimsel keşiflerin en son sonuçlarını eşit şekilde buluyorlar! Bayan Besant, Vişnu'nun on enkarnasyonunun katı evrim ilkelerine dayandığını ve bu sırayı izlediğini bile keşfetti.

Gerçekten de, fiziksel evrendeki en son keşiflerin çoğunun Hindu rishiler tarafından üç bin yıl önce öngörülüp ilan edilmişti. Bu elbette ki yakında daha yeni bir çılgınlığa yol açacak bir delilik yöntemidir. Şimdilik, belirli zihinlerde konuyu savuşturmaya veya karıştırmaya yardımcı olur; ancak kendi başına argüman ve akıl yerine saçmalık ikamesi olduğu için kimseyi, hatta zavallı Hinduları bile uzun süre aldatmayacaktır. Ve tıpkı mevcut Hristiyan rejimi altında Hinduizm'in hızla dönüştüğü gibi, Muhammed inancı da aynı şekilde değişime uğramaktadır. Hindistan'da yeni bir İslam yükseliyor. Bu inanç, bir Hristiyan hükümetinin himayesinde katı bütünlüğüyle korunamaz; bu nedenle Hindistan'da büyük Arap peygamberinin inancı son bir buçuk yüzyılda belirgin bir dönüşüme uğramıştır. Dini liderleri arasında, Kuran'ı İncil'in daha yüksek eleştirmenlerinin cesaretiyle inceleyen ve eleştiren rasyonalistler vardır. İkisi de Kuran'ın ahlaki sorular üzerinde kalıcı bir otoritesi olmadığını ileri sürüyor ve ayrıca tüm dini konularda ilerleme konusunda ısrar ediyorlar.(15)

Bu genç Müslüman ilerleme partisi, ilerleme ve aydınlanma yolunun önünde duran inancının tüm öğretilerini açıklamaktan veya onlara karşı çıkmaktan çekinmeyen parlak bir yazar olan Yargıç Amir Ali Sahib'de güçlü bir lider buldu.

"İslam'ın Ruhu" adlı kitabında amacının "Hindistan Müslümanlarının, kaderlerini şu anda elinde tutan Büyük Avrupa Gücü'nün himayesinde entelektüel ve ahlaki yenilenmeye ulaşmalarına yardımcı olmak" olduğunu itiraf ediyor. "Reformcular," diye yazıyor, "başlatılan hareketin tarafsız bir hükümet altında yürütülmesinden dolayı tebrik ediliyorlar." Dolayısıyla bir Müslüman yazar, en yüksek reformların en iyi şekilde bir Hristiyan hükümet altında gerçekleştirilebileceğini ilan ediyor!

Bütün bunlar, inancımızın bu topraklardaki bu ve diğer dinlerin ruhu ve öğretileriyle temasa geçip onları nüfuz ettiği
için mayalayıcı etkisinin bir göstergesidir.

(_c_) O ülkedeki Hristiyanlığın bir diğer belirgin sonucu, orada bulunan Hristiyan topluluklarına bitişik yaşayan binlerce Hindunun tutumunda görülmektedir.

İlk olarak bunu sıradan insanlar arasında görüyoruz. Geçmişte Hristiyan Kilisesini güçlendirmeye büyük ölçüde yardımcı olan kitle hareketlerinden daha önce bahsetmiştim. Bu hareketler daha yeni başladı; ülkede devam edecek ve artacak. Hristiyanlık her geçen gün kendini insanlara binlerce şekilde tavsiye ediyor. Kıtlık zamanlarında, halkın eski dini liderleri -Brahmanlar- yardım etmediğinde ve sempati göstermediğinde, hatta daha da fazlası, her zamanki gibi açgözlü olduklarında, oradaki ve uzak diyarlardaki Hıristiyanların sevgi dolu sempatisi ve onların cömert hayırseverlikleri ve kıtlık çekenlere ve acı çekenlere yaptıkları önemli yardımlar - tüm bunlar halkın hassas zihnine boşuna düşmez. Hristiyanlığın dünyayı kardeşlik ve sempati yoluyla birleştirmesi, kendi korkunç kast sistemlerinin sefil bölücülüğü tarafından ezilen ve soyulan bir halka harika görünüyor. Ayrıca, Hristiyanlığın onları rahatsız eden aşağılayıcı putperestlik ve anlamsız, her yere yayılmış törensellikle karşılaştırıldığında sunduğu gerçeği ve yaşamı da tanıyorlar. Bu nedenle, sadece inancımıza doğru belirli kitlesel hareketler değil, aynı zamanda her bölgedeki Hristiyan topluluğunun dış mahallelerinde, giderek artan sayıda şüpheci, duraksayan insan görmemiz şaşırtıcı değil; bunlar atalarının inancıyla işlerini bitirmiş ve Mesih'in dinine ilgi duyan, ancak korkunç iblis kasttan o kadar çok korkuyorlar ki, Mesih'i açıkça kabul etmeye ve vaftiz yoluyla Tanrı'nın insanlarıyla birleşmeye cesaret edemiyorlar. Dışarıda oyalanıyorlar, yakında onları zulüm görmeden krallığa taşıyacak büyük bir etki dalgasının gelmesini umuyorlar. Zihinsel tutumları cesaretlendiricidir ve misyoner, bu büyük zayıf ve şüpheci topluluğun Mesih için kararını vermesi ve giderek artan sayılarla Krallığına girmesi için güç ve fırsat sağlayacak günü umuyor. Bu sınıftan birçok erkek ve kadınla günlük olarak yakın temas kurdum. Aynı zamanda, insanı hem cesaretlendiriyor hem de çileden çıkarıyorlar. İnancımızın üzerlerindeki güçlü etkisinin kanıtlarını sunuyorlar - Hindu tapınaklarını ziyaret etmeyi bıraktılar, aile ve kabile tanrılarına tapınmayı reddediyorlar, kendilerini aşağılayan putperestliği ve batıl inançları kınamak için hiçbir fırsatı kaçırmıyorlar ve arkadaşlarına her zaman Hıristiyanlık için sıcak bir söz söylüyorlar ve genellikle köylerindeki toplantılara katılıyorlar. Ama orada
ayakta durmaya devam ediyorlar. Onlar kast korkusunun ve toplumsal ataletin köleleridir. Ancak, ayakta durup beklerken, sık sık sözü söyler ve başkalarının Mesih'i açıkça kabul etmesini ve Hristiyan katına girmesini sağlayan cesareti verirler. Ayrıca çocuklarını okullarımıza göndermekten her zaman mutluluk duyarlar ve onların hakikatte eğitilmesine ve inancımızın yaşamına yönlendirilmesine isteklidirler. Sık sık Hristiyan papaz veya öğretmenin desteğine katkıda bulunurlar ve çeşitli diğer şekillerde sempatilerini gösterir ve entelektüel onaylarını ortaya koyarlar. Örneğin:--Tinnevelly'de, merhum Kraliçe Victoria'yı anmak için böyle bir Hindu tarafından inşa edilmiş bir salon vardır ve burada dersler ve eğlenceler düzenlenir. Hristiyan papazlardan bu toplantılarda sık sık dua etmeleri istenir; ve önceki yıllarda bağışçının tanınmış papazlardan ve piskoposlardan dua talep ettiğine tanık olunmuştur. Hristiyan ibadetine yönelik bu tür bir takdir çok hoş, özellikle de sahibi bölgedeki yaklaşık 300 Sivite tapınağının denetimini yapan bir komitenin üyesi olduğu için. Ayrıca Hristiyan misyonlarının tıbbi çalışmalarına olan takdirlerini de gösteriyorlar. Madura şehrinde ülkenin en iyi hastanelerinden biri bulunuyor. Bu hastane Amerikan Kurulu'nun mülkü ancak misyon hekimine olan takdirlerinin ve misyona ve çalışmalarına olan güvenlerinin bir anıtı olarak Ortodoks Hindu topluluğunun üyeleri tarafından 14.000 dolarlık bir masrafla inşa edildi.

(_d_) Hindistan'ın dini yaşamının şu anki bir diğer belirgin özelliği de orada birkaç yeni tarikat veya dinin varlığıdır. Bunlar sadece dini duruma pitoresklik katmakla kalmıyor, aynı zamanda insanların huzursuzluğunu ve babalarının Ortodoks inancının kendilerine sağladığından daha iyi bir şeye olan arzularını da ortaya koyuyor.

[İllüstrasyon: Madura Tapınağı'ndaki Kutsal Tank.]

[İllüstrasyon: Erkekler Hastanesi, Amerikan Madura Misyonu.]

Atalarının dininden tatmin olmamış ve tiksinmiş bir hale gelmiş olan
onlar, Hıristiyan olmak dışında,
daha iyi ve daha yüksek bir şey aramak için mümkün olan her yolu deniyorlar. Beklentimiz bu olmalı. Ülkedeki birçok okul ve kolejde, Doğu'nun ince metafiziği Batı'nın modern felsefesiyle yer değiştirmiştir; kendi
şaşırtıcı kadim mantık kuralları Batı'nın daha rasyonel
süreçleriyle yer değiştirmiştir. Böylece Hindistan'daki her üniversite öğrencisi ve mezunu bugün fikirlerle tıka basa dolu ve pratik Hinduizm'e ve felsefesinin çoğuna inanmayı
imkansız, hatta saçma hale getiren düşünce yöntemleriyle eğitilmiştir.

Bu nedenle bugün o ülkede, ortodoks Hinduizm'e karşı bir protesto olan ve insanları düşünce ve sempatiyle geçmişten bugüne, eskiden yeniye taşıyan bir dizi hareket ve örgüt görüyoruz. Bu hareketlerin çoğu Hinduizm ile Hristiyanlık arasında sadece ara yollardır. Yüzleri az çok ışığa dönüktür ve bazı durumlarda üyelerini Hristiyan katına
kazandırmada başarısız olamayacak ilerici bir ruha sahiptirler. Örneğin, Batı Hindistan'da _Prartanei Somaj_ (dua topluluğu);
Kuzey Hindistan'da _Arya Somaj_ (Aryan topluluğu) ve Bengal'de _Brahmo
Somaj_ (Tanrı topluluğu) vardır.

Bunlar, dinsel şeylere dair genel, eski moda bir görüşten uzak, sağlıklı hareketlerdir. Örneğin, Brahmo Somaj'ı ele alalım. Üye sayısı Arya Somaj kadar büyük olmasa da daha fazla kültür ve gücü temsil eder.
Neredeyse tüm üyeler eğitimli ve batılı eğitimli kişilerdir ve sayılarının (4.000) ima ettiğinden çok daha fazla etkiyi temsil ederler.
Yeni inançları eklektizmdir. Hinduizm'den, Budizm'den ve Muhammedanizm'den biraz, Hristiyanlıktan ise çokça benimsemiştir.
Hareket, özellikle Protab Chunder Mozumdar'ın liderliğindeki ilerici kol, sürüklenme ve ruh olarak büyük ölçüde Hristiyandır. Mozumdar, Mesih'i, O'nun ilahiliğine veya kefaret işine olan inancın tamlığıyla olmasa da kabul eder; yine de bugün birçok Batılı Hristiyan arasında bile bulunmayan bir takdir, sevgi, bağlılık ve sadakatle. "Doğulu Mesih" hakkındaki kitabı takdirle doludur ve Doğu Mesih'i hakkında Doğu bakış açısından harika bir bilgi ortaya koyar. Bu topluluğun üyelerinin, Mesih'i tam olarak itiraf ederek, erken bir tarihte Hristiyan Kilisesi'ne üye olarak kabul edildiğini görmek beni şaşırtmayacaktır. Bu arada, bu örgütün zaten bu kadar çok birbirine düşman mezhebe bölünmüş olduğunu görmek hayal kırıklığı yaratıyor. Ayrıca, büyük bir kültüre, zekaya ve derin bir maneviyata sahip olan Mozumdar'ın yakın zamanda hareketin liderliğini bırakması da üzüntü verici. Himalayalara çekildikten sonra, nedenlerini şu
gerçekten oryantal, acıklı ve karamsar sözlerle dile getiriyor:

"Yaş ve hastalık bu çevrede beni ele geçiriyor,
istediğim gibi çalışamıyorum--tefekkür dikkatimi dağıtıyor, konsantrasyonum bozuluyor,
ama çok mücadele ediyorum. Bu yalnızlıklar misafirperver; bu
genişlikler, yükseklikler ve derinlikler her zaman düşündürücü. Daha az mücadeleyle
daha fazla ruh ediniyorum, bu yüzden emekli oluyorum.

"Daha yüksek bir hayata olan susuzluğum o kadar söndürülemez hale geliyor ki
varlığımın her bir parçasını yeniden incelemek, arındırmak ve yeniden şekillendirmek için zamana ve lütufa ihtiyacım var. Tanrı'nın Ruhu, yalnızsam bana bu lütfu vaat ediyor. O yüzden
beni yalnız bırakın.

"Zenginler o kadar kibirli ve bencil, fakirler o kadar küstah ve cimri ki,
ikisine de saygım olduğu için onlardan uzaklaşmayı tercih ediyorum.

"Alimler kendilerini o kadar yüce görüyorlar, cahiller o kadar nefret ve merhametsizlikle dolu ki, ikisine de iyi niyetle
kendimi herkesten saklamayı tercih ediyorum.

"Dindarlar o kadar dışlayıcı, şüpheciler o kadar kendine yeterli ki
ikisinden de
uzak olmak daha iyi.

"Ölüler nerede? Onlar da emekli olmadı mı? Ölülerle olan tanışıklığımın artmasını, onlarla olan
birliğimin kendiliğinden, sürekli, kesintisiz olmasını istiyorum. Onları çağıracağım ve
inziva yerimde onları bekleyeceğim. "Hayat nedir? Geçici bir gölge, ölü umutların mezarlığı,
korkunç rekabetlerin savaş alanı, sanrıların,
ayrılıkların, acımasız değişimlerin ve hayal kırıklıklarının oyun alanı değil midir? Bunlardan bıktım.
Ve şimdi herkese karşı en şefkatli sevgiyle, kendimi büyük Öte'ye hazırlamalı ve kutsallaştırmalıyım, orada birçok soruna çözüm ve birçok sıkıntıya teselli vardır..."

Bu, çok değerli bir hayata değersiz bir son gibi görünüyor. Ve yine de Chunder Sen ve Protab Mozumdar gibi iki adamı
yaratmış olan bir hareket, Hristiyanlığa bir tamamlayıcıdır ve önünde bir misyon vardır. Ancak ülkede etkili bir etki
yapabilmesi için
önce birçok değişiklikten geçmesi gerekir.

Çok daha popüler bir hareket ise Arya Somaj'dır. Son nüfus sayımına göre bu örgütün
40.000 üyesi var. Brahmo Somaj, Avrupa kültürü ve Hristiyan düşüncesiyle aşılanmış Hindu zihninin, dini şüphe ve sorunlarının çözümüne yönelik işleyişini temsil ediyorsa; Arya Somaj, Hinduizm'in kendisinden doğan güçlü bir Teistik hareketi temsil eder. Bu son hareket alışılmadık bir canlılığa sahiptir ve önünde bir gelecek vardır. Bu Somaj'ın kurucusu, yaklaşık 1825 yılında doğan bir Brahman olan Dyanand Sarasvati'dir. Çok düşünen ve derin dini ilgiye sahip bir adamdı. İngilizce'den tamamen habersizdi. Hristiyan Kutsal Yazılarını okuduktan sonra ortodoks Hinduizm'le bağlarını kopardı. Ve yine de İsa'nın karakterine saldırdı. Hindu Vedalarını Kutsal Yazılar olarak kabul etti, ancak onları o kadar özgürce yorumladı ki, dini reformda istediği her şeyi onlarda bulabildi. Kast sistemine şiddetle karşı çıktı. Arya Somaj'ın bazı prensipleri şunlardır:

1. Tanrı tüm gerçek bilginin birincil kaynağıdır.

2. Tanrı tüm nitelikleriyle mükemmeldir ve ibadet edilmelidir.

3. Vedalar gerçek bilginin kitaplarıdır.

4. Kast sistemi insan icadıdır ve kötüdür.

5. Erken evlilik yasaktır.

Hareket, Hinduizm'in bir mezhebi görünümünü almıştır. Ancak temel iddialarından bazıları Hinduizm'in en değerli kurumlarına o kadar doğrudan düşmancadır ki, ülkedeki bu dinin güçlü bir şekilde parçalanmasıdır.

İtiraf edilmelidir ki, Arya Somaj, şu anki ruhuyla,
Hristiyanlık karşıtıdır. Doğu'daki yerel dinin davasını, büyük rakip Hristiyanlığın
saldırganlığına karşı savunur. Ancak, Hindistan'daki inancımızın öğretmenleri, bu hareketin düşmanlığında ve modern Hinduizm'e yönelik ortak saldırıda işbirliğinde eşit derecede cesaret bulurlar. İnsanların dikkatini atalarının dininin zayıflıklarına ve kusurlarına etkili bir şekilde çeken herhangi bir hareket, tam da bu süreçte, onların dikkatini rakibi olan Hristiyanlığın iddialarına çekmekten geri kalamaz.

Tüm bu hareketlerin başlıca işlevi, insanların genel dini ilgisini ortaya koymaktır. Gerçekten de, atalarının inancına karşı hoşnutsuzluk ruhunu büyük ölçüde iletirler. Bunu yaparken, kendileri daha fazla tatmin edici veya ruha ilham veren bir ikame
sağlarlar. Ve bu şekilde yeni bir inanca olan ihtiyacı vurgularlar ve birçok kişinin düşüncesini Mesih'in yeni ikame dinine çekerler. Chunder Sen, yirmi yıl önce bile, "İsa'dan başkası, İsa'dan başkası, İsa'dan başkası bu tacı takmaya layık değildir, Hindistan ve O'na sahip olacaktır." diye ilan etmişti. Evet,
Brahmo Somaj gibi hareketler aracılığıyla bile, Mesih Hindistan'ı kendisi için kazanıyor.

Hindistan'ın eğitimli sınıfları büyük ölçüde Batı düşüncesi tarafından
işlenmiş ve etkilenmiştir. Bahsettiğim reform hareketlerinden hiçbirine katılmaya meyilli olmayabilirler; ancak şimdi elli yıl önce atalarınınkinden
kesinlikle farklı bir şekilde düşünüyorlar. Batı edebiyatının yayılması ve özellikle çok sayıda
Hristiyan okulunun yönetimi, belki de ülkenin her yerinde entelektüel bir mayalanma yaratmak ve bir düşünce devrimi üretmek için her şeyden daha fazlasını yaptı. Hindistan'daki Hristiyan okullarının önemini gereğinden fazla vurgulamak mümkün değildir.
Hükümet okulları ve Hindu eğitim kurumları
rasyonalizmin ve inançsızlığın yuvası olarak kabul edilir.
Gençlere sadece dini eğitim vermemekle kalmazlar, aynı zamanda çoğu zaman tüm dinlerin sadece bir batıl inanç olduğu ve öğretilmeye
değer olmadığı izlenimini verirler.

Bu eğilim ve etki o kadar belirgindir ki
hükümet çok fazla endişe yaşamaktadır ve bununla birlikte, bu kötülüğün, tüm kamu okullarına en azından dinin temel ilkelerini
öğretmenin bir yönteminin getirilmesiyle durdurulması yönündeki açık, belirsiz bir arzuyu da yaşamaktadır. Ancak bunu başarmanın yöntemini, dini tarafsızlık ilkesini ihlal etmeden keşfetmek, onun gücünün ötesinde görünmektedir.

Bu arada misyoner okulları bu konuda kendilerine açılmış büyük bir alana sahiptir. Bunlar sadece hükümet ve diğer tüm yüksek kurumlarla birlikte, boş inançları ve Hindistan'da çok sayıda bulunan tüm batıl inançları baltalama ve yok etme işinde ortak bir kurum değil; aynı zamanda, buradaki ve ahiretteki yaşamı yüceltecek olan ahlak ilkelerinin ve din öğretilerinin aktarılmasında olumlu ve yapıcı bir güçtür. Ve bu bağlamda, tüm misyon okullarının -üst ve alt- her gün tüm öğrencilerine Tanrı'nın Sözünü öğretmek ve ilkelerini ve kurtarıcı mesajını kendileri tarafından eğitilen yarım milyon öğrencinin zihnine uygulamak için sınırsız fırsata sahip olduğu unutulmamalıdır.

Hindistan'ın düşünce ve yaşamının dönüşümünde, yerel Kilise'nin kendisinden ayrı olarak, tüm bu okulların en güçlü kurum olarak önemini tekrar vurgulamak istiyorum. Hindistan'da bir misyoner için dikilen tek heykelin yakın zamanda Madras Valisi tarafından Madras şehrinde Dr. Wm. Miller'a açılan heykel olması dikkat çekici bir gerçektir. Bu asil misyoner eğitimci, Madras'taki büyük kurumu aracılığıyla, Hristiyan ve Hristiyan olmayan gençlerin zihinlerinde Hristiyan gerçeğinin inşası için güçlü bir şekilde çalışmıştır. Ve bu heykel, çoğu hala Hindu olan "yaşlı çocuklarının" Batı düşüncesinin ve Hristiyan gerçeğinin ve yaşamının geniş ufuklarını önlerine açmada etkili olan adama olan eşsiz bir şükran armağanıdır. Ancak, kendisinin ve iş arkadaşlarının, kendileri tarafından eğitilen 2.000'den fazla mezunun düşünce ve yaşamında yarattığı mübarek sonuçlar, mermerden daha kalıcı olacaktır. Bunlardan 1.800'ü şu anda Güney Hindistan'daki düşünce ve kültür Hindularını temsil etmektedir. Bir Hristiyan okulunun etkisi böyledir.

Binlerce köy Hristiyan okulunun çalışması amacında daha mütevazı olsa da, etki alanı çok daha geniştir ve harika bir şekilde düşünceyi yönlendirir ve uzak köylerde hayata ilham verir.

On iki yıl önce küçük, cahil bir
putperest köyünde küçük bir ilkokul açtım. On zeki Hindu çocuğu, oraya yerleştirilen dindar yaşlı Hristiyan öğretmenin elinden eğitim almaya çalıştı. Bugün bu çocuklar
erkeğe dönüştüler ve bir veya iki istisna dışında Hristiyan hayatına girdiler ve bir Hristiyan cemaati oluşturdular. Onlar sadece zeki değil, aynı zamanda yeni buldukları Hristiyan umutlarında sağlam ve güzeller. Dahası, tüm köy Hristiyan gerçeğiyle
doludur ve inancımızın çekiciliğiyle yankılanır. Bu şekilde Hindistan'daki Hristiyan Kilisesi'nin en iyi ve en güçlü cemaatlerinden birçoğu ortaya çıkmıştır.

Ancak, Hindistan'daki eğitimli sınıfa geri dönecek olursak. İsa'nın yerini alan dine karşı zihin tutumunu daha önce ele aldık.

[İllüstrasyon: Madras Hristiyan Koleji.]

[İllüstrasyon: Bombay Tren İstasyonu.]

Hristiyanlığa karşı muhalefetlerini, şimdi kendilerine sunulduğu şekliyle, takdir edebiliyorum. İlk kez, din hakkında ciddi ve felsefi olarak düşünmeye başlıyorlar. Onlar, her zamankinden daha fazla, geçmişlerine karşı sabırsızlar ve mevcut inançlarının yetersizliğinden rahatsızlar. Bu duygunun, tek ikame edici inanca karşı tutumlarında gösterilmesi garip değil. Bu konuda ışığa ve gerçeğe doğru gidiyorlar. Alt akıntı güçlü bir şekilde haklı ve aydınlanmış ve aydınlatıcı bir dine doğru yöneliyor. Onlar, her zamankinden daha fazla hakikat arayışındalar. Dahası, onların düşmanlığını uyandıran şey, özsel Hıristiyanlık değil, sıfatsal Hıristiyanlıktır - inancımızın aşırı Batılı türü. Ve tekrar ifade etmeliyim ki, Hıristiyanlık Hindistan halkı tarafından evrensel olarak kabul görmeden önce, bize göre onun yaşamı için bile temel olan birçok Batılı fikir ve uygulamadan ayrıştırılması gerekir. Önyargılarımızı ve atalarımızı unutmayı ve Hindu zihnini ve eğilimini iyi incelemeyi öğrendiğimizde, o zaman belki de o topraklara evrensel olarak kendini kabul ettirecek bir Hristiyanlık sunmaya hazır olacağız. Rahip G. T. E. Slater yeni kitabında aynı ihtiyacı akıllıca vurguladı.

"Batı," diyor, "Doğu'dan, Doğu da Batı'dan öğrenmeli. Vedanta'nın ortaya attığı sorular, Hindistan'ın en iyi zihinleri onu kucaklayacaksa Hristiyanlığa geçmek zorunda kalacak; ve 'daha uzak Doğu'nun Kilisesi, şüphesiz Hristiyanlık, ruh bilimi ve İlahiyat'ın her şeye nüfuz edebilmesi ve içkinliği düşüncesine bir şeyler katacaktır."(16)

Ancak bu sorunun en cesaret verici yönü, eğitimli Hindistan'ın zihninin Mesih'e karşı şu anki tutumudur.

Ortodoks bir Hindu'nun yakın zamanda Hindu arkadaşlarına verdiği bir derste söylediği şu sözleri dinleyin: "Nasıl olur da," diyor, "İsa Mesih'in büyüklüğüne, eşsiz ihtişamına kör olabiliriz. Britanya İmparatorluğu'nun ve tüm Avrupa Güçlerinin arkasında, İsa Mesih'in tek büyük kişiliği -bizim bildiğimiz en büyük kişi- yatmaktadır. O, Avrupa ve Amerika'da, Asya ve Afrika'da Kral, Rehber ve Öğretmen olarak yaşamaktadır. Aramızda yaşamaktadır. Hindistan'da dini yeniden canlandırmaya çalışmaktadır. Her şeyi, hatta kendi kadim Hinduizmimize olan bu derin özlemi bile Hristiyanlığa borçluyuz."

Rabbimiz İsa'ya karşı duyulan tüm eski antipati ve küçümseme yerini takdir ve hayranlığa bırakmıştır. Onlar, O'nun hayatını incelemek için birbirleriyle yarışırlar ve O'nu insanın tek mükemmel Örneği olarak görürler. Eski inancında hiçbir zaman bir yaşam ideali bulamamış olan o büyük ülke, şimdi onu mübarek Rabbimiz'de bulmaktadır. Ona doğru bu hareket dikkat çekicidir.
Onu hayallerinde tahtına oturtuyorlar ve kalplerine çekiyorlar.

Dindar bir Hindu, üniversite mezunu, avukat ve Hindu topluluğunun lideri olan Braham'lı bir arkadaşım, Thomas Kempis'in "İsa'nın Taklidi" adlı kitabının cep boyutunda bir kopyasını satın almamı istedi. Büyük bir kopyası vardı ama yanında taşıyabileceği ve yolculuklarında ibadet amaçlı kullanabileceği küçük bir kopya istiyordu. Bazı arkadaşları onun aracılığıyla başka kopyalar aradı. Böylece Güney Hindistan'da satışta bulabildiğim tüm kopyaları satın aldılar. Ayrıca Dr. Sheldon'ın "Adımlarında" adlı kitabının bir kopyasını da satın almamı istedi.

Dört düzine kopya satın aldım ve hepsini Brahmanlara ve yerli Hıristiyanlara sattım. Rahiplerimizden biri bir kopya satın aldı. Kısa süre sonra bir Brahman arkadaşına -bir hükümet yetkilisi ve üniversite mezunu- verdi ve okumasını istedi. Bunu yaptı ve birkaç gün sonra kitapla geri döndüğünde, içtenlikle şöyle dedi: "Efendim, neden bize bunun gibi daha fazla kitap getirmiyorsunuz? Biz de Mesih hakkında daha fazla şey bilmek ve 'Onun Adımlarını' takip etmek istiyoruz." 

Gerçekten de, kültürlü Hindular arasında, kurtuluşları olarak onun kefaretini kabul etmeye hazır olmasalar bile, Rabbimizin yaşamı ve öğretileri hakkında bilinebilecek her şeyi bilme konusunda harika bir istek buluyorum. Aynı gerçek, sıradan insanlar arasında da geçerlidir. Vishnu'nun (Kalki avatarı) onuncu, yani geliş-enkarnasyonunun Mesih'i ifade ettiğine inanan az sayıda insan yoktur. Bir Hindu Saivite müridi bana bir keresinde, yakında manastırlarına Mesih'in bir resmini koymayı (tıpkı Vişnu'nun bir resmi gibi) ve böylece O'na diğerleriyle birlikte ibadet etmeyi teklif ettiklerini söylemişti. Eminim ki, Hindular, bugün, eğer Hıristiyanlar buna katılırsa, neredeyse oybirliğiyle, ona panteonlarında bir yer ve ibadetlerinde bir pay vermek için oy vereceklerdir. "Biz," diyorlar, "yirmi beş yüzyıl önce, Brahmanizm'in baş düşmanı olan Buda'yı sahiplenmedik mi ve onu Vişnu'nun dokuzuncu enkarnasyonu yapmadık mı? Ve neden Mesih'i sevgili Vişnu'muzun onuncu 'soyundan' olarak görmeyelim."

Mesih'e yönelik bu eğilimi ve özellikle Hindistan'ın her yerindeki eğitimliler arasında, bugün o topraklardaki Hıristiyan işçi için en büyük teşvik olarak görüyorum.

İnancımızı Batılı biçimi ve ruhuyla kabul edip etmediklerini pek umursamıyorum, yeter ki Mesih'e olan takdirlerinin ve bağlılıklarının arttığını göreyim. Onun aracılığıyla, O'na olan inançlarının bir şekilde dışsal bir ifadesine geçeceklerinden eminim - şüphesiz ki kendi doğu düşünce ve yaşam tarzlarıyla örtüşecek bir ifade.

SONUÇ.

Dolayısıyla, ister büyüyen Hristiyan topluluğuna ve onun yaşam ve faaliyetlerinin birçok neşeli özelliğine bakalım; ister Hristiyan olmayan topluluğu ve o topraklardaki tüm sosyal ve ulusal kurumları inceleyelim, büyük bir cesaretlendirme ve Rabbimiz'in Krallığının hızla geleceğine dair zengin bir güvence buluyoruz.

Yaklaşık bir asır önce, Amerika'nın Amerika Kurulu aracılığıyla o büyük topraklara ilk misyonerlerini gönderdiği zaman, Doğu Hindistan Şirketi'nin Yöneticileri duygularını şu sözlerle kayda geçirdiler:

"Doğu topraklarımıza Hıristiyan misyonerler göndermek, bir deli tutkun tarafından önerilen
en çılgın, en pahalı, en haksız projedir." Bu, o zamanlar, Hindistan'ın İngiliz yöneticilerinin inancı ve itirafıydı. İnançsızlığın sesiydi ve meydan okuyan muhalefetin beyanıydı. Aynı yüzyılın sonuna doğru Bengal Valisi olan Sir Rivers Thompson'ın tutumu ve sözleri ne kadar da farklıydı. "Benim kanaatime göre," diyor, "Hıristiyan misyonerler Hindistan halkına diğer tüm kurumların toplamından daha gerçek ve kalıcı iyilikler yapmıştır." Elbette, ondan daha yetenekli bir tanık ve ondan daha kesin bir kanıt istenemezdi.

Güney Hindistan'daki yerleşkemde çeyrek asır boyunca bir hurma ağacı büyüdü ve gelişti. Yıllar sonra bir kuş tarafından bir tohum taşındı ve bu hurma ağacının dibine bırakıldı. Bu kutsal _boh_
ağacının tohumuydu. O da filizlendi ve ince, zarif filizi sağlam palmiyenin etrafına dolandı. Her yıl daha da yükseğe çıktı ve sonunda hurma ağacının üstüne çıktı; ve yükseldikçe kıvrımlı sapı daha da kalınlaştı; ve kalınlaştıkça diğer ağaca olan tutunmasını daha da sıkılaştırmaya başladı. İlk başta çok zayıf ve masum olan o tutunma, kısa sürede palmiye ağacı için bir ölüm tutunması haline geldi. _boh_ ağacının kuşatıcı gücüne her gün o kadar eklendi ki, yaklaşık üç yıl önce palmiyeyi tamamen sardı ve öldürdü. Bugün o _boh_ ağacı tek başına duruyor ve spiral şekliyle talihsiz palmiyenin nerede öldüğünü gösteriyor; ve güzel dallarını zengin yeşillikler ve tropikal güneşin sıcağından sığınan herkese hoş bir gölgede uzatır.

Bu, bugün Hindistan'da tanık olunan mücadelenin sadece bir benzetmesidir.
Brahmanizm ağacı yüzyıllardır gelişti.
Bütün o toprakları kaplıyor. Fakat köküne Tanrı'nın Sözü'nün tohumu ekildi ve
güzelliği ve gücüyle, İnancımızın kutsal ağacı
büyümektedir. Zaten eski ağacı her şeye kadir pençesinde tutuyor.
Ölümün işi ilerliyor ve nihai sonuç kesin.

Fakat bir günde gerçekleşmeyecek. Zafer gelecek, şimdi geliyor. Ancak Hinduizm'in kaynakları çoktur ve garip hayranlığı bir dereceye kadar devam etmektedir. Düşünce ve ideallerinde giderek Mesih'in olan Hindistan, adı ülkenin her yerinde her evde duyulduğunda ibadet ve ritüelde de Mesih'in olacaktır. Ancak sabra ihtiyacımız var; ve elde edilecek muhteşem sonuç en asil dayanıklılığı ve en sabırlı bekleyişi hak ediyor.

O büyük ülkedeki Hristiyan işçiler sadakatle çalışıyor ve
umutla bekliyorlar ki kutsal Hristiyanlık ağacının meyveli dalları tüm ülkeye yayılsın, böylece gölgesi sıkıntıdaki tüm ruhların sığınağı olsun ve meyvesi Hindistan'ın tüm uluslarının iyileşmesi için bol olsun.

Şu anda o ülkede gerçeğin ilerlemesi için kullanılan İnancımızın kaynakları ve araçları zaten harikulade bir şekilde çeşitli ve güçlüdür; ancak aynı zamanda her yıl hem baskın güçte hem de şaşırtıcı çeşitlilikte artmaktadır. Hinduizm'den gelen ve Mesih'in katına eklenen her Hıristiyan, kendi içinde, başkalarını Mesih'e çekmek ve kazanmak için bir güç haline gelir. Bu güç, kilisenin büyümesinde zaten ana etken haline gelmiştir ve etkinliği yıllar geçtikçe geometrik oranda artacaktır.

Bugün Hindistan'ın en büyük ihtiyacı, Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun gücüdür.
Halkının,
kendilerini onun Ruhu'na çok daha fazla tabi kılmaları gerekir ki,
daha eksiksiz bir şekilde, O'nun lütfunun başkalarına olan araçları ve
ülkedeki gücünün kanalı olabilsinler. Tanrı'nın Kilisesi'nin tehlikeleri,
öncelikle, dışarıdan değil, içeriden gelen tehlikelerdir ve olacaktır.
Hinduizm, tanrısızlık ve günah, sonsuz bir uyanıklık ve uzlaşmaz bir düşmanlıkla mücadele edilmesi gereken şeydir. Ve bunun için daha büyük bir vaftiz,
tüm Kilise'de yakılan ve tüm cürufunu
yakacak ve tüm muhalefeti tüketecek güçlü bir Tanrı ateşi anlamına gelecektir. Ve sonra kalbimizin büyük arzusuna hızla tanık olacağız - mutlu, müreffeh bir Hindistan, çünkü
Emmanuel'in ülkesi olacak--büyük Mesih Katının bir parçası.

Bu sonuç, Tanrı'nın kendi vaatleri kadar kesindir, çünkü misyoner tüm işlerinde sadece elde edilen sonuçlar ve verilen güvencelerle değil, aynı zamanda Tanrı'nın çifte vaadiyle de cesaretlendirilir. İlk olarak, Baba'nın Oğul'a verdiği şu vaade sahiptir:

"Benden iste, sana milletleri mirasın olarak, yeryüzünün en uç noktalarını da mülkün olarak vereceğim." Oğul _istedi_ ve yeryüzünün mülkünü arıyor; ve güvencesinin güveniyle haykırıyor, "Gökte ve yeryüzünde bütün yetki bana verildi." Ve bekleyen öğrencilerine ekliyor, "Bu nedenle gidin ve bütün ulusların öğrencilerini yapın." Ve bu her şeyi kapsayan emirle birlikte, her şeyi tatmin eden şu vaadi de birleştirdi: "İşte, ben her zaman seninleyim, hatta dünyanın sonuna kadar." Amin.

DİZİN.

Yönetim, Misyon, 264-286

Advaitha, 82

Hinduizm ve Hristiyanlık tarafından istihdam edilen ajans, 89

Ajanlar, Misyon, 304

İki İnancın Amaçları, 87

Hindistan'daki Amerikan Çabası, 179, 329

Amerikan Yabancı Misyonlar Komiserleri Kurulu, 180

Amerikan İlerlemesi, 187

Amir Ali Sahib, 345

Hindistan'daki Anglosakson Çabası, 172

Cihazlar, Misyoner, 300

Ordu, The, 44

Aryanlar, 15, 289, 316

Arya Somaj, 313, 315, 349, 351

Hinduların Çileciliği, 120

"Asya ve Avrupa", 335

Atchison, Sir Charles, 191

Australian Effort, 177

Avatar, 79

Banerjee, Kali Churn, 295, 316

Banerjee, Dr. K. M., 316

Banerjee, Surendra Nath, 51

Vaftiz--itiraftan hemen sonra mı uygulanmalı? 290

Vaftiz--gizlice mi uygulanmalı? 291

Vaftiz--hanımlar mı uygulamalı? 292

Baptistler, Amerikan, 292, 309

Barth, 69, 82, 94

Basil Mission, 285

Yerli Hıristiyanların İyiliği, 225

Besant, Bayan Annie, 344

Bhagavada Gita, 96, 124

Bhakti, Doktrin, 76

İncil--Etkisi, 90

İncil, Tercüme Edilmiş, 178, 301

Bowen, Rev. George, 202

Brahm, 84

Brahmo Somaj, 349

Buddha, The, 59

Budizm, 54

Burma, 181

Canadian Effort, 188

Carey, William, 173

Kast, 26-107, 124

Kast ve Hükümet, 340

Kilisede Kast, 131, 171, 270, 271

Törencilik, 121, 122

Chaitanya, 65

Yerli Hristiyanların Karakteri, 320

Çocuk Evlilikleri, 25, 154

Hristiyan Topluluğu, The, 307

Hristiyan Bilimi, 293

Hristiyan Okulları, 354

Hristiyanlık ve Hinduizm Karşılaştırıldı, 80

Chunder Sen, 150

Church Missionary Society, 174

Clarke, Dr. W. N., 267

Climates of India, 14

Comparison of Present and past Methods of Working, 188

Comparative Religion, 209

Contrast of the two Religion, 88

Contrast of the two Races, 46

Din değiştirenler - hangi sosyal tabakadan? 315

Misyonlar Arasında İşbirliği, 238

Hint Hristiyanlarının Taç Giyme Töreni Konuşması, 86

Hinduizm ve Hristiyanlık Belgeleri, 183

Danca, 173

Demonolatry, 63

Danimarka, 168

Misyonların Yönetimi, 234

Milletleri Müritleştirmek, 266

Misyonerin Giyimi ve Yemeği, 199

Du Bois, Rahip, 200, 201

Dravidians, 15

İçki Kötülüğü, The, 42

Duff, Alexander, 175

Hollandalı, 178

Dutt, Toru, 322

Doğu ve Batı, 297

Doğu Hindistan Şirketi, 176, 180, 360

Doğu Düşüncesi, 141

Ekonomik Koşullar, 18

Ekonomik Sorunlar, 282

Eğitimli Sınıflar ve Mesih, 357

Eğitimli Sınıflar ve Batı Düşüncesi, 353, 356

Eğitim, 27, 193, 248, 277, 280

Hıristiyanların Eğitimi, Kapsamı, 281

Kadının Özgürleşmesi, 159

İngiliz Misyonları, 175

Eskatoloji, 75

Etnik İnanç, 109

Hindistan'da Avrupa Çabası, 178

Evangelistik Departman, 242

Evrim, 264

Hıristiyanlığın Münhasır Ruhu, 108

İnanç Misyonları, 231

"Misyonların Başarısızlığı", 298

Fairbairn, Dr., 121

Aile Hayatı, 24

Kıtlık, 21

Kadercilik, 122

Frederick IV, Kral, 168

Gautama, 59

Tanrı, Doktrin, 81

Goreh, Bayan, 322

Hükümet, Eğitim Departmanı, 278

Hindistan Hükümeti, 37

Hükümet Hizmeti, 34

Hindistan Tahılı, 15

Hall, Stanley Başkanı, 281

Haskell-Barrows Konferansları, 186

Harris, Lord, 187

Harrison, Eski Başkan Benjamin, 323

Hinduizm'in Cennetleri ve Cehennemleri, 88

Hindu Karakteri, 125, 128

Hindu Ortak Aile Sistemi, 24, 133

Hinduizm, 62

Hinduizm Muhafazakar, 107

Hinduizm Etnik Bir İnançtır, 109

Hinduizm--Hoşgörülü müdür? 310

Dönüştürülmüş Hinduizm, 341

Hindistan'da Hristiyanlığın Tarihi, 163

Hopkins, 69

Misyoner için gerekli olan tevazu, 213

Hindistan İlahiyat, 302

İki İnancın İdealleri, 101

Hinduların İdealleri, 118

Enkarnasyon, 72, 94

Hint Hristiyanlarının Bağımsız Çalışması, 326

Misyonlarda Bireycilik, 236

Endüstriyel Misyon, 179

Endüstriyel Sorunlar, 282

Bebek Katili, 158

Hindistan'da Kadının Etkisi, 148

Kastlar Arası Evlilikler, 274

Sulama Planları, 22

İslam, Yeni, 345

Jaffna Misyonu, 182

Jones, Sir William, 82

Jordanus, 166

Yahudilik, 55

Judson, Adoniram, 181

Kali, 66

Kalki Avatar, 78

Karma, 92

Kipling, Rudyard, 212

Diller, 16

Rabbimizin Son Emri, 265

Hindistan Yasaları Değişti, 337

Hristiyanlığın Mayası, 332

Leipzig Lutheran Misyonu, 178

Misyonerlik Hizmetinin Uzunluğu, 203

Lex talionis, 111

Misyonerin Hayatı, 197

Okuryazarlık, 27

Edebi Eser, 252

Edebiyat, Hristiyan, 301

Londra Misyoner Topluluğu, 174

Aşk--Bir Misyoner Niteliği, 213

Lyall, Sir Alfred, 63

Makedonya Çığlığı, 219

Mackensie, Sir Alexander, 320

Madras Yerli Hristiyan Derneği, 324

Madura Misyonu, 182, 325

Misyonların Magna Charta'sı, 180

Mahabarata, 144

Mahratta Misyonu, 181

Man, Doktrinler ile ilgili, 85

Manu, Kod, 108

Hindular arasında evlilik, 156

Martyn, Henry, 174

Kitle Hareketleri, 308, 346

Matheson, Dr., 70

McKinley, Başkan, 336

Tıbbi Çalışma, 255

Metempsikoz, 97

Metodist, Amerikalı, 184, 309

Miller, Dr. William, 299, 355

Mills, Samuel, 179

Görev Yönetimi, 286

Görev Ajanları, 304

Büyük Britanya'nın Hindistan'daki Misyonu, 45

Hristiyan İlkesi Olarak Misyon Girişimi, 230

Görev Okulları, 29, 277

Misyoner, The, 193

Misyoner ve Misyon, 222

Misyoner ve Misyoner Toplulukları, 219

Misyoner Araçları, 300

Misyonerin Hristiyan Olmayan Dünyaya Karşı Tutumu, 215

Organizatör Olarak Misyoner, 224

Misyoner Örgütü, 228

Misyoner Sonuçları, 298

Misyoner Toplulukları, 228

Misyoner Başarısı - Nedir? 298

Mohammedanism, 56, 345

Hristiyanlık ve Hinduizm'in Ahlaki Standartları, 110

Ahlak ve Dindarlık, 135

Misyonerlik Motifi, 215, 265

Hristiyanlığa Dönenlerin Motifleri, 312

Mozumdar, Protab, 350

Muir, Sir W., 191

Mueller, Max, 67

Misyonerlik Faaliyetlerinin Çoğaltılması, 284

Ulusal Kongre, 34

Yerli Hristiyan, 126

Yerli Hristiyan Karakteri, 130

Yerli Hristiyan Topluluğu, 307, 318

Yerli Hristiyan Kadınlar, 320

Yerli Kilise ve Evanjelizm, 244

Yerli Görevliler--Misyon Okullarına Karşı Tutumları, 279

Yerli Eyaletler, 39

Neo-Hinduizm, 344

Newcastle, Piskoposu, 330

Yeni Dönüşenler, 288

Hindistan'daki Yeni Dini Hareketler, 348

Doğu'da Müstehcenlik, 126, 340

Yerli Hıristiyanların Sunuları, 325

Afyon Ticareti, 42

Bir Misyonun Organik Yapısı, 240

Yerli Kilisenin Örgütleri, 259

Doğu Hıristiyanlığı, 296

Hinduizmin Kökeni, 70

Pantaenus, 164

Parseeizm, 57

Hindistan'ın Pasif Erdemleri, 127

Misyonlarda Pastoral Çalışma, 245

Çalışma Yolu, 121

Sabır, Misyonerin Bir Ekipmanı, 212

"Vatansever, Hıristiyan" 325

Pax Britanica, 44

Hindistan Halkı, 15

Zulüm, 309, 315

Hinduizmin Karamsarlığı, 89

Hindistan'ın Fiziksel Özellikleri, 13

Misyonerin Fiziksel Uygunluğu, 194

Platon, 90

Plutscho, 167

Hindistan'ın Politik Durumu, 31

Çok Eşli Din Değiştirenler, 288

Hristiyanların Yoksulluğu, 312

Toprağın Yoksulluğu, 19

Prakriti, 85

Prartanei Somaj, 349

Paganlara Vaaz Etmek--Karakteri, 245

Bir Hindunun Önyargıları, 116

Presbiteryen Misyonu, 182

Sorunlar, Misyoner, 263

Sorunlar Yeni Dönüşenler Hakkında, 288

Hristiyanlık ve Hinduizm Ürünleri, 114

Doğu ve Batı'da Küfür, 126

Hristiyanlığın İlerici Ruhu, 108

Hindistan'daki Misyonların Mülkiyeti, 300

Protestan Hristiyan Çabası, 166

Eyalet Hükümetleri, 39

Puranalar, 94, 105, 343

Hindistan'daki Demiryolları, 22

Ramabai, Pandita, 321, 327

Ramanuja, 66

Hindistan'daki Gerici Ruh, 293, 295

Hindistan Dinleri, 54

Misyon Okullarında Dini Eğitim, 280

Dini Dilencilik, 20, 120

Dini Hoşgörü, 54, 109

Misyonerler İçin Dinlenme ve Eğlence, 195

Sonuçlar, Misyoner, 298, 332

Hindistan'da Düşüncenin Canlanması, 293

Hristiyan Kilisesinin Misyoner Gönderme Hakkı, 264

Hindistan Nehirleri, 14

Robert de Nobilibur, 167

Robson, Dr., 72, 344

Hindistan'da Roma Katolik Çabası, 165

Roma Katolikleri ve Kast, 271

Kırsal İnsanlar, Hindular, 18

Saivizm, 64

Sakti Tapınması, 66

Kurtuluş Ordusu, 176, 200

Sanskritçe, 16

Sattianathan, Bayan, 323

Hristiyan Çocuklar İçin Okullar, 249

Hristiyan Olmayanlar İçin Okullar, 248

Okullar, Misyon, 303

Schultze, 169

Schwartz, 170

İskoç Misyonları, 175

Yerli Kilisenin Öz-Yayılması, 260

Yerli Kilisenin Öz-Yönetimi, 32, 259

Yerli Kilisenin Öz-Desteği, 261, 274

Sell, Dr. E., 345

Serampore, 173

Shanars, 308

Sherring, Rev., 171

Sihizm, 61

Günah, Hindu ve Hristiyan Kavramı, 89

Singh, Sir Harnam, 317

Sita, 145

Slater, Rev. G. T. E., 357

Hindistan'da Sosyal Yaşam, 23, 26

Sorabjis, The, 322

Ruh, Doktrini, 86

S. P. C. K., 170

S. P. G. , 172

"İslam'ın Ruhu", 345

Hinduizm'in Maneviyatı, 74

Misyonerin Manevi Nitelikleri, 210

İstatistikler, Dini, 55

Strachey, Sir John, 159

Hristiyan Misyonlarının İncelenmesi, 267

Yüce Ruh, 86

En Uygunun Hayatta Kalması, 264

Malabar Suriye Kilisesi, 165

Tamil İncili, 178

Tantras, 105, 343

Hindistan'da Vergilendirme, 40

Telegu Baptist Misyonu, 309

İlahiyat Seminerleri, 244

Misyonerin Teolojisi, 205

Teozofi, 293

Thoburn, Piskopos, 185, 206, 277, 309

Thomas, St., 163

Tinnevelly Mission, 308

Hoşgörü, Dini, 310

Townsend, Meredith, 335

Misyonerin Eğitimi, 204

Tranquebar, 167

Üçlü, Hindu, 65

Güney Hindistan'ın Turanlıları, 316

Evren, Doktrini, 84

Vaishnava Mezhepleri, 65

Vaishnavizm, 65

Vasco da Gama, 166

Vedantizm, 67

Hindistan'ın Yerel Dilleri ve Misyoner, 208

Vekaleten Kefaret, 73

Webb, Rev. E., 302

Eşle Bağlılık, 145

Williams, Sir Monier, 85

Wilson, Dr., 176

Witness Bearing, 266

Hindistan Kadınları, 143, 147, 151, 320

Hindistan Kadınları, Engellilikleri, 152

Misyonerlik Örgütündeki Kadınlar, 237

Kadınlar İçin Çalışma, 256

Xavier, 166

Yesuthasan, 302

Yoga, 93, 119

Young, Kadınlar İçin Çalışma, 185, 257, 329

Young, Sir William Mackworth, 227

Ziegenbalg, 167

DİPNOTLAR

1 Bunlardan bazıları şüphesiz sadece iyi gelişmiş lehçelerdir. Bu toplama
daha kusurlu birçok lehçe eklenebilir.

2 Son birkaç yıldaki yaygın kıtlıklar bu artışı son on yılda yüzde iki buçuk'a düşürdü.

3 Bu konu sonraki bölümlerde daha ayrıntılı olarak ele alınmaktadır.

4 Rupi şu anda bir doların üçte biri.

5 Bu Budistlerin neredeyse tamamı, şu anda siyasi olarak Hindistan'ın bir parçası olduğu için bu istatistiklere dahil edilen Burma'da yaşıyor.

6 1901 nüfus sayımına göre 2.923.349 Hristiyan vardı.

7 "Hindistan Dinleri", s. 562.

8 "Hindistan Dinleri", s. 288.

9 "Hindistan Dinleri", s. 83.

10 Sir John Strachey'nin "Hindistan", s. 311.

11 Misyoner toplumunun ne olduğunu kesin olarak belirtmek zor olduğu için belirsiz konuşuyorum.

12 Cemaatçiler için geri dönüşler, Londra Misyoner Topluluğu Misyonları üyelerini içermez; bunlar, görünüşe göre,
"Dağılma" arasında yer almaktadır.

13 Öğrenci Gönüllü Hareketi Toronto Kongre Raporu'na bakın, s. 378.

14 Hinduizm ve Hıristiyanlık, sayfa 248.

15 Dr. Sell'in "Yeni İslam" adlı makalesine bakın, _Contemporary Review_, Ağustos, 1893.

16 "Hristiyanlıkla İlişkili Yüksek Hinduizm", sayfa 291. Bu değerli kitap, el yazmam yazıldıktan hemen sonra yayınlandı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INDIA'S PROBLEM KRISHNA OR CHRIST***



CREDITS


November 15, 2008

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Juliet Sutherland, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 27270.txt or 27270.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/2/7/27270/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
