*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Golden Days for Boys and Girls (Erkek ve Kız Çocukları İçin Altın Günler)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 17, 2008 [EBook #27287]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27287
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Golden Days for Boys and Girls, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Golden Days for Boys and Girls
       Volume VIII, No 25: May 21, 1887

Author: Various

Editor: James Elverson

Release Date: November 17, 2008 [EBook #27287]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLDEN DAYS FOR BOYS AND GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Juliet Sutherland ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Bu e-metin üç farklı biçimde gelir: unicode (UTF-8), Latin-1
ve ascii-7. Metin okuyucunuzda en iyi şekilde çalışanı kullanın.

--"oe" tek bir karakter olarak görüntüleniyorsa ve kesme işaretleri ve
tırnak işaretleri "kıvrımlı" veya açılıysa, utf-8 sürümüne sahipsinizdir
(en iyi). Bu paragrafın herhangi bir kısmı çöp olarak görüntüleniyorsa, metin okuyucunuzun
"karakter setini" veya "dosya kodlamasını" değiştirmeyi deneyin.
Bu işe yaramazsa, şuraya geçin:
--Latin-1 sürümünde, "oe" iki harflidir, ancak "etude" gibi Fransızca
kelimelerde aksanlar vardır ve "ae" tek harftir. Kesme işaretleri ve
tırnak işaretleri düz olacaktır ("daktilo" biçimi). Tekrar ediyorum, bu paragrafta herhangi bir çöp görürseniz ve düzgün görüntüleyemezseniz şunu kullanın:
--Ascii-7 veya en alt sürüm. Tüm gerekli metinler yine orada olacak; sadece o kadar güzel olmayacak.

Kalın yazı tipi *yıldız işaretleriyle* gösterilir. [->] gösterimi
işaret parmağı sembolünü temsil eder.

Reklam sayfalarının düzeni, tüm metinden sonra, büyük resimlerin dosya adlarının bir listesiyle birlikte gösterilir. Orijinaldeki tipografik hatalar, düzeltilmiş olsun veya olmasın, en sona listelenir.]

* * * * *
* * * *
* * * *

Cilt VIII.--No 25. 21 Mayıs 1887.

ALTIN ​​GÜNLER

Erkekler ve Kızlar İçin

Philadelphia:
JAMES ELVERSON,
Yayımcı.

* * * * *

[Yazdıranın Notu:

Reklam resimlerine dahil edilen metin
(parantez içinde) gösterilir; Gerektiğinde, resmin kısa bir açıklaması {parantez} içinde verilmiştir.]

* * * * *

[Resim]

ZAMANIN GERÇEĞİNE UYGUN.

_Yeni Başvuran_--Sapolio'yu nasıl kullanacağımı biliyor muyum? Eh, bu yeni! Sapolio'yu bilmeyen bir kıza mı benziyorum? Kör müyüm, sanıyorsun,
ya da okuyamıyor muyum? Neden, mahalledeki bebekler Sapolio hakkında her şeyi biliyor. Bana
ne veriyorsun?

SAPOLIO

çamaşır yıkama hariç, tüm temizlik amaçları için eşi benzeri olmayan, katı, güzel bir Ev Temizleme Sabunu kekidir. Belki de bir kez bile kullanmadan
binlerce kez duymuşsunuzdur. Eğer pozisyonu tersine çevirip
bir kez kullanırsanız, başkalarına bin kez öveceksiniz. Bakkaldan bir kek isteyin ve bir sonraki ev temizliğinizde deneyin.

No. 3. [Telif Hakkı, Mart 1887.]

DYKE'S BEARD ELIXIR

[İllüstrasyon: (Önce Sonra Önce Sonra)]

20 ila 30 günde kel kafalardaki ağır Bıyık, Bıyık veya saçı for_es.
Ekstra Güç. Başka hiçbir çare 2 veya 3 Paket işe yaramaz. Bunu
kanıtlayacağız veya 100,00 $ kaybedeceğiz Paket başına fiyat. mühürlü ve postayla ödenmiş 25c., 3
50 ct. için, pul veya gümüş. SMITH MFG. CO., PALATINE, ILLS.

HAFTALIK 50 $

KOLAYCA KAZANILIR!

Ünlü Yağlıboya Portremiz için *temsilci arıyoruz*. *Deneyim gerekmiyor!* *Günde 4 sipariş* Temsilciye haftalık 50 $ kar sağlar! Temsilcilerimiz günlük 4 ila 30 satış bildiriyor! Şartlar ve tüm
ayrıntılar için hemen gönderin. *2$ kıyafet bedava!* *SAFFORD ADAMS & CO., 48 Bond St., N.Y.*
["Golden Days" ifadesini kullanın.]

GELİŞTİRİLMİŞ

HIRES' ROOT BEER

25 sent / PAKET

*Beş Galon* kadar *lezzetli*, köpüklü bir içki yapar.
*Kanı güçlendirir ve temizler. *Saflığı* ve lezzeti herkese tavsiye edilir. Her yerde eczacılar ve bakkallar tarafından satılır.

ZANZİBAR KAPLAN İNEK KABUKLARI, 8c. Liste için pul gönderin. Steel & Co., 135
E. 23d St., New York

SAĞIRLAR İÇİN ÇARE

PECK'İN PATENTLİ GELİŞTİRİLMİŞ YASTIKLI KULAK ZARLARI *İşitmeyi Mükemmel Şekilde Geri Kazandırır* ve doğal davulun işini yapar. Görünmez,
rahat ve her zaman yerinde. Tüm konuşmalar ve hatta fısıltılar
açıkça duyulur. Referanslarla resimli kitap için gönderin, *ÜCRETSİZ*.
Adres veya F. HISCOX, *853* Broadway, New York'u arayın. Bu
kağıdı belirtin.

Temsilcimiz olarak hareket edecek herkese ÜCRETSİZ 2,50$ değerinde *Altın Yüzük*. Journal
Co., Essex, Conn.

[İllüstrasyon: (THE GREAT AMERICAN TEA COMPANY)]

HANIMLARA İYİ HABER.

Şimdiye kadar sunulmuş en büyük teşvikler. Şimdi ünlü *Çaylarımız* ve *Kahvelerimiz* için sipariş verme ve güzel bir Altın Bant veya
Moss Rose Çin Çay Takımı veya Şık Dekorlu Altın Bant Moss Rose Yemek Takımı veya Altın Bant Moss Dekorlu Tuvalet Takımı alma zamanınız. Tam ayrıntılar için
adres

*THE GREAT AMERICAN TEA CO.,*
P.O. Box 289. 31 ve 33 Vesey St., New York.

Lyman Abbot'ın Beecher'ın Hayatı için ACENTELER aranıyor. Tek uygun olan.
A. GORTON & CO., Philada.

* * * * *

Cilt. VII "Altın Günler"

ŞİMDİ HAZIR,

832 SAYFALIK

MUHTEŞEM BİR KİTAP!

Gençlerin ilgisini çekecek her şeyin bulunduğu mükemmel bir maden.

*Mükemmel Resimli,*

--İÇERİR--

400'den Fazla İncelikle Yapılmış Ahşap Gravür!

Hiç şüphesiz,

Mevsimin EN ÇEKİCİ

KİTABI.

[->] Bu cilt, ön ödemeli olarak, 4,00$ fiyat alındıktan sonra herhangi bir adrese gönderilecektir.

JAMES ELVERSON,
Yayıncı "ALTIN ​​GÜNLER," Philad'a

* * * * *

[->] Kapağın İkinci ve Üçüncü Sayfalarına satır başına 50 sent ve Dördüncü Sayfaya satır başına 75 sent, akik
ölçüsü) eklenmiş reklamlar.

* * * * *

Sezonun En İyi Pratik Şakası

[İllüstrasyon: (Zili Çalın)]

Mükemmel Elektrikli Zil Düğmesi göğsünüze takmak için yapılmıştır, Beyaz düğmeli ince abanoz kaplama, bir itme etkisi yaratacağından emindir ve "Hail Columbia" ve varyasyonlarıyla
her zaman bir şok üretmeyi başarır. Her seferinde *Tam Şarj*
elektrik. Yaşlı şakacıya "*Bu İyi! Zili Çalın*" denir. Şimdiye kadar icat edilen *En Çok Satan Ürün*. *3* haftada bir acente tarafından *4760* satıldı. Postayla Örnek *15* sent.; ikisi *25* sent.;
*14* *$1.00*. 100'ü *$6.00*. *1*$ değerinde deneyin. Pullar alınır.

Tüm siparişleri World Manuf.'a gönderin. Co. 122 Nassau St. New York

*EUREKA OKUTMALARI*

DOKUZ SAYI HAZIR.

Her sayı, Bayan Anna Randall-Diehl'in yaklaşık *100 seçkisini* içerir ve
4 renkli litografi kapakla ciltlenmiştir. Her biri 12 sente J. S. Ogilvie & Co., Publishers, 31 Rose Street, New York tarafından postalanmıştır. Bir tane isteyin.

* * * * *

[İllüstrasyon:
(GOLDEN DAYS'in
ÜÇ AYLIK
ciltlenmesi için HAZIR CİLT
Fiyatı, 10 Sent.)]

*BU CİLT* hafif, sağlam ve şıktır ve GOLDEN DAYS'in haftalık sayıları, okuma masasının üzerinde tutulabilen
bir kitabın kullanışlı biçiminde bir arada tutulur. Ortadan birleştirilmiş iki beyaz telden oluşur ve her iki ucunda telleri birbirine bastırmak için kaydırmalar bulunur, böylece kağıtları parçalamadan basınçla bir arada tutar. Ciltleyiciyi parça başı On Sent'e, posta ücreti önceden ödenmiş olarak temin edeceğiz. Adres JAMES ELVERSON,

Yayıncı, Philadelphia, Pa.

* * * * *

[İllüstrasyon: (Perfection Slate Erasor)]

*Perfection Slate Eraser'ı okullarda satmanız için Temsilcimiz olarak sizi istiyoruz. _Çekici, iyi yapılmış ve vazgeçilmez._ Örnek ve ayrıntılar için beş adet 2 sentlik pul gönderin. WITTRAM MFG. CO., 525 Front
St., San Francisco, Cal. (*Kutu 2414.*)

[İllüstrasyon {bıçak}]

*10 ct için posta ücreti vb. ödemek için, bu Charm Pen-Knife'ı ve diğer beş numuneyi ÜCRETSİZ göndereceğiz. *Atlantic Works, East River, Conn.*

[İllüstrasyon {bisiklet}]

*BİSİKLETLER 8 ila 150 dolar. KOLAY ÖDEMELER.*

Üç tekerlekli bisikletler, 7,50 dolar ve üzeri. Standart markalar. 2. el Tekerlekler elleçlenir. Katalog için
gönderin.

GEO. W. ROUSE & SON, 34 G St., Peoria, Ill.

[İllüstrasyon {yüzük}]

1 Taş Yüzük, 1 Bant Yüzük, 275 Hurda Resim ve Şiir, Şiir Kitabı,
Kitap Flörtleri, 40 Agt'nin Numuneleri, Hepsi 10c. Austin Card Co., New
Haven, Ct

[İllüstrasyon: (YENİ AYRILIŞ DAVUL)]

*YENİ AYRILIŞ DAVULLARI*

patentli çift etkili çubuklar ve katlanır diz dayanağı ile yapılmıştır. Hafif,
sağlam ve şık. En iyi Gruplarda ve Orkestralarda kullanılır.
Ton açısından eşsiz, bitiş ve görünüm açısından diğerlerinin hepsini geride bırakır. Eğer
en yakın Müzik bayisi bunları saklamazsa, Resimli
Katalog için bize yazın.

*LYON & HEALY, Chicago, Ill.*

*YAZICILAR* BOŞ Kartların toptan listesi için pul gönderin, 1000 çeşit.
Card Co., Montpelier, Vt

*STORE* Yazı _iyice öğretildi_ *postayla* veya şahsen.
*Durumlar sağlandı* tüm öğrenciler yeterli olduğunda. Genelge için gönderin.
*W. G. CHAFFEE*, Oswego, N.Y.

23 GİZLİ İSİM *SÖZLÜK KARTLARI*, 10c

Her pakette Hikaye Kitabı ve AJANIN KIYAFETİ. HAMDEN CARD WORKS, Hamden,
Conn

[İllüstrasyon: (The Gem) {hortum makarası}]

MAKARA, 25 FEET HORTUM, NOZUL VE BAĞLANTILAR, 4,00 $.

Fiyat alındığında gönderilir.

*Lastik Futbol Topları*, No. 1, her biri *$1,25*

No. 6'ya ek boyutlar, 25c. ekstra.

[->] Her türlü *KAUÇUK MALZEMELER*--İncecikler, Ayakkabılar, Botlar, vb.

*ROBERT C. GEDDES*, 316 Market St., Philada., Pa.

*KARTLAR*

100 Şık Resim, hepsi yeni tasarımlar, 30 en son Şarkı, 50 Şık Şık
Desen, 1 Albüm, 60'tan fazla Renkli Transfer Resim, Büyük
Premium Listemiz ile hepsi *10 ct.* KUŞ KART ÇALIŞMALARI, MERIDEN, CONN. İmza
Albüm, altınla isim, *10 ct.*

Çok seyahat etmiş ve birçok dil konuşabilen YÜKSEK Eğitimli Doktor, Avrupa'da seyahat edecek bir grup genci tamamlamak istiyor.
Referanslar paylaşıldı. Adres "Aeskulap," (ofisi) Avukat, 805
Broadway, N.Y.

* * * * *

Çocuklar Pitcher's Castoria İçin Ağlıyor

* * * * *

*SITMAYA KARŞI,*

Ve Güney ve Batı'da çok yaygın olan sıtma hastalıkları için Ayer's Hapları
özellikle yararlı olduğunu kanıtladı. "Ayer's Haplarında, miasmatik bölgelere özgü rahatsızlıklar için paha biçilmez bir
tedavi buldum. Küçük ve sık dozlarda alındığında,

*Ayer's*

Hapları karaciğere iyi etki ediyor ve sıtma zehirlerini
atmasına yardımcı oluyor."--C. F. Alston, Quitman, Teksas.

Dr. J. C. Ayer & Co., Lowell, Mass. tarafından hazırlanmıştır.

*SARI HUMMA,*

Güney'in dehşeti, Ayer's Haplarına yenik düştü. Güney Carolina, Beaufort'tan James M. Crofut şöyle yazıyor: "Son üç ayda şehrimiz
sarı hummayla boğuştu. Birçok arkadaşımız ve komşumuz bizden
alındı. Birçok vakada Ayer'in

*Hapları*

ateşin ataklarını durdurdu ve hastanın hayatını kurtardı. Bunlar
mükemmel bir karaciğer ilacıdır."

Tüm Eczacılar ve İlaç Bayileri tarafından satılır.

* * * * *

[İllüstrasyon: (ERKEKLER KIZLAR)]

*TELGRAFÇILIĞI ÖĞRENİN*

Cep Telgraf Aletiyle

Birkaç saat içinde. Her kasabada bir acente istiyorum. Hızlı satıyorlar. Numune ve
alfabe, posta ücreti, 13 iki sentlik pul veya 6 tanesi 1,00 dolara. Bunları her biri 25 sente
hızlıca satabilirsiniz. *PORTVILLE MF'G CO.* limited, Portville, Catt. Co., N.Y.

HER ZAMANKİNDEN DAHA FAZLA PARA

Düşündüğünüz şey artık yapılabilir. ERKEK veya KADIN. Ücretsiz olarak hemen yazın
Örnek ve Terimler. Şimdiye kadarki EN ÇOK SATAN makale. *NATIONAL CO.*, 21 Dey
St., N.Y.

*DİLLER.*

*Meisterschaft Sistemi*, Dr. R. S. ROSENTHAL tarafından, bir öğretmen olmadan konuşmayı öğrenmek için şimdiye kadar tasarlanmış tek başarılı yöntemdir ve
birkaç hafta içinde,

*Fransızca*, *Almanca*, *İspanyolca* veya *İtalyanca*.

Önde gelen dilbilimciler tarafından onaylanmıştır. Terimler, her iki dildeki kitaplar için 5,00 ABD doları. Örnek kopya, Bölüm I, 25 sent. Öğretmenlere liberal terimler.

*MEISTERSCHAFT PUBLISHING CO., Boston, Mass.*

*100 Seçkin Yeni Okuma* 13 Şarkı, Şık Örnek Kartları, hepsi 2 sentlik bir
pul karşılığında. CADIZ CARD CO., CADIZ, O.

*BAHAR SATIŞI* Müzik stokumuzu azaltmak için posta yoluyla,
posta ücreti ödenmiş olarak, *Güzel Mavi Tuna* Valsleri ve 60 parça, şarkılar, marşlar, kadrilleri (çağrılarla birlikte) içeren tam nota boyutunu yalnızca 20 sente göndereceğiz. Memnuniyet garantili veya para iadesi. *WHITE WINGS
& 100 Şarkı*, sözler ve müzik, *10 sent.* W. HATHAWAY, 339 Wash. St.,
Boston, Mass.

*BROWN'S FRENCH DRESSING.*

Orijinal! Taklitlerden Sakının!

[İllüstrasyon {şişe}]

*EN YÜKSEK ÖDÜL VE TEK MADALYA ÖDÜLÜ ALDI*

PARİS SERGİSİ, 1878.

En Yüksek Ödül New Orleans Sergisi.

[İllüstrasyon]

*BASKI KOLAYLAŞTIRILDI!*

Ekonomi Kıyafetlerimizle. İş adamları kendi baskılarını yaparak paradan tasarruf ediyor! Çocuklar için eğlence! Talimatlar ücretsiz. İş Kıyafetleri 7,50$ ve üzeri. Kart Kıyafetleri 2$. 2c pul kataloğu. Wm. Volkmann & Co.,
164 Washington St., Chicago, Ill.

[İllüstrasyon]

KEDİ GÖZÜ EŞARP-PİNİ 44 ct

Gemici Kedi Gözü, karanlıkta bir kedinin gözünde görülen tuhaf ışık huzmesine veya parıltıya sahip olduğu için bu şekilde adlandırılır. Sadece sınırlı sayıda stokum var ve size sadece *44 ct.*, posta ücretiyle bir tane sunuyorum. Aynısı Kulak Damlaları, seçim, *87 sent* için de geçerli. _Mineral Dolapları, Agat Yenilikleri, Kızılderili Kalıntıları vb.'nin büyük resimli kataloğu için Pul Gönderin.
Ticari
Tedarik Edilmiştir._

H. H. TAMMEN, 935 16th St., Denver, Col.

*100 Yeni İthal Hurda Resim, 12 Şık İthal Kart*, 1 Albüm
*50* Renkli Transfer Resim ve '87 için Agro Numuneleri. hepsi *10c.*
S. STOKES & CO., Meriden, Conn.

*SARHOŞLUK* *VEYA İÇKİ ALIŞKANLIĞI OLUMLU BİR ŞEKİLDE İYİLEŞTİRİLMİŞTİR* herhangi bir aşamasında.
Uyarıcılara olan tüm arzu veya istek tamamen ortadan kaldırılmıştır. İlaç
hastanın bilgisi olmadan, kahve,
çay veya yiyecek maddelerine konularak verilebilir. Tedavi garantilidir. Ayrıntılar için gönderin.
*GOLDEN SPECIFIC CO., 185 Race Street, Cincinnati, Ohio.*

Kendi *ŞEKERLEMELERİNİZİ* Nasıl Yaparsınız. Deneyimli Bir Şekerlemeci Tarafından. 10 cts alındığında postalanan 68 Tarif içeren kitap. L. SCHWARZ
Şekerlemeci, 68 Fulton St., N.Y.

Meksika, Jamaika, Hollanda Doğu Hindistan, Barbados ve Portekiz dahil 1000 yabancı pul
25 cts. CHAS. A. TOWNSEND, Akron, O.

*FOREN PULLARI* ve Katalog *PAKETİ*, 10c. *ALBÜMLER*, 50c. Acentelerin şartları
ve Katalog, 10c. JOHN NEWHAM, *Kutu 3694*, N.Y. Şehri.

*500 YABANCI PUL*, Avustralya, vb., 10c.; 105 çeşit, 10c. F. P.
Vincent, Chatham, N.Y.

PULLAR 106 çeşit, 10c.; 1010 karışık, 20c. Putnam Brothers,
Lewiston, Me.

*PULLAR* ONAY SAYFALARI. Temsilciler aranıyor. *E. A. OBORNE. Jamaica, N.Y.*

*PULLAR* Temsilciler aranıyor. Sayfalarda %30 com. Keystone Stamp Co.,
Box 200, Philad'a, Pa.

Her koleksiyoncuya 25 *Yabancı Pul ÜCRETSİZ*. Adresinizi gönderin. _A. E.
Ashfield_, Box 233, Rye, N.Y.

* * * * *

[İllüstrasyon]

*EĞRİ-ATIŞ ÜZERİNE YENİ BİR KİTAP*

Bu,

*Biraz Pratik Yapan Herkesin En Ünlü Atıcıların Kullandığı Tüm Eğrilerde Ustalaşabileceği*
Sanatı O Kadar İyi Açıklıyor. Fiyat, *15* cts. Katalog İçin Gönderin.

1492'DEN 1885'E KADAR, DAHİL, 10 SENT'E

A. J. REACH & CO., 23 S. 8th St., Philad'a, Pa.

*390* Komik Seçimler, Hurda Resimler, vb. ve 2c için Güzel Örnek Kartlar. HILL CARD CO., Cadiz, Ohio

*KIRMIZI KİTAPLAR.*

OKULDA KONUŞMAK İÇİN YENİ PARÇALAR,

Kilisede veya Ev Eğlencelerinde. Konuşma. Jest. Güzel
Resimli. 12 farklı sayı, 1,00 $. Postayla numune, 10 kuruş.
*Ajan Aranıyor.*

*HALL & STEBBINS, 11 Michigan Ave. CHICAGO, ILL.*

*KARTLAR*

2 sentlik pul için Gizli İsim Kartlarının Yeni Numune Kitabı. STAR CARD CO.,
Laceyville, Ohio

*UYANIN* ve evde *ayda 70 $* kazanın. PAHALI ÜRÜNLER,
bir paket mal ve posta ve reklam masraflarını ödemeye yardımcı olmak için *10 sent* karşılığında gönderilen tam talimatlar.

*H. C. ROWELL & CO., Rutland, Vermont.*

*4 ABD 1/2 SENT*, posta ücreti, 25 sent. Fiyat Listesi ücretsiz. G. J. BAUER, 73
Front St., Rochester, N.Y.

[İllüstrasyon]

*KENDİ KARTLARINIZI BASIN!*

Baskı, 3$; Dairesel boyut, 8$. Küçük gazete için baskı, 25$. Yeni Rotary
Jobber, 100$. Katalog Baskıları, Tip, kartlar için 2 pulu şu adrese gönderin:
fabrika, Kelsey & Co. Meriden, Conn

*WARNER BRO'S*

[İllüstrasyon: (ÜNLÜ CORALINE KORSELERİ
ESNEK KALÇALAR
EMZİRME
SAĞLIK KARIN CORALINE)]

*9, MİLYON*

geçtiğimiz altı yıl içinde giyildi.

Bu muhteşem başarının sebebi--

1.--Korseler için bir sertleştirici olarak Coraline'in diğer tüm malzemelere göre üstünlüğüdür.

2.--Korselerimizin üstün kalitesi, şekli ve işçiliği,
düşük fiyatlarıyla birleştiğinde.

Çeşitli kordon türlerinden yapılmış ucuz taklitlerden kaçının. Hiçbiri

*"DR. WARNER'S CORALINE"*

çelik kapağın iç kısmına basılmadığı sürece orijinal değildir. *TÜM ÖNDE GELEN TÜM SATICILAR TARAFINDAN SATILIKTIR.*

*WARNER BROTHERS,*

*359 Broadway. New York City.*

*BU HAMAK SANDALYE*

[İllüstrasyon]

Birçok yatma pozisyonuna ayarlanabilen otomatik bir zemin Sandalyesine anında dönüştürülebilir. Eşi benzeri yoktur ve

[İllüstrasyon]

*Kütüphane, Buharlı ve Geçersiz Kullanım.*

Hastanelerde, kolejlerde, ailelerde ve

*KONFOR VE SAĞLIK*

istenen her yerde küçük bir maliyetle kullanılır. Kompakt bir şekilde katlanabilir ve her yere gönderilebilir.
2 ct için dairesel yazılar, referanslar ve fotoğraflar. Fiyatı 7 ila 15 dolar.
Acentelere ve bayilere CÖMERT İNDİRİMLER. _Bu Makaleden Bahsedin._
*BLAISDELL CHAIR CO., 96 High St., Boston.*

* * * * *
* * * *
* * * *

ERKEKLER VE KIZLAR İÇİN
ALTIN ​​GÜNLER

(1887 yılında Kongre Yasası uyarınca, Washington, D.C.'deki Kongre Kütüphanesi Ofisi'nde JAMES ELVERSON tarafından girilmiştir.)

VIII. CİLT.

JAMES ELVERSON, Yayıncı.
Ninth ve Spruce Cad. köşesi, N.W.

FİLADELFYA 21 MAYIS 1887.

ŞARTLAR
Yıllık 3,00 Dolar, Peşin.

No. 25.

* * * * *
* * * *
* * * *

LINDA'NIN ÇILGIN YORGANI.

Fannie Williams'ın eseri.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Linda Trafton, postaneden döndüğünde kardeşi Fred'in kucağına
attığı, sıkı bir şekilde yazılmış, okul kızı gibi bir mektubun sayfalarını çevirerek. "Keşke
çılgın bir yorgan yapmak için yeterli ipek parçası bulabilseydim. Kuzen Dell
kendisi hakkında her şeyi yazıyor ve çok güzel olmalı."

"Çılgın yorgan! Son altı aydır duyduğum tek şey bu!
Sanırım siz kızlar da delirmişsinizdir!" diye bağırdı
Fred.

"Neden, Fred!" Linda'nın bu patlamaya verdiği tek cevaptı.

Çok tatlı huylu küçük bir hizmetçiydi, yumuşak, kahverengi saçları ve yumuşak, kahverengi gözleri vardı, gözleri ve saçları tam olarak aynı renkteydi ve ona -gerçekten de öyleydi- herhangi biriyle tartışmak veya hatta tartışmak için fazla nazikti, özellikle de Fred ile, ki Fred ondan üç yaş büyüktü ve küçük kız kardeşine karşı her zaman büyük bir üstünlük tavrı takınırdı.

Yine de, kardeşler arasında oldukça iyi bir kardeşti; ve Linda'nın gözünde, zeka harikasıydı.

Bu yüzden, fikir ayrılığına düştüklerinde ve Fred kendini bu ateşli üslupla ifade ettiğinde, Linda ona sadece küçümseyici bir şekilde baktı ve mırıldandı:

"Neden, Fred!"

"Şey, bilmek isterim," diye devam etti Fred, "siz kızlar, zamanınızı şu gülünç, köşeleri kıvrık ipek parçalarını bir araya getirerek ve hepsini böcekler, örümcek ağları ve tırtıllarla ve Mother Hubbard elbiseleri giymiş küçük çocuklarla uğraşarak geçirmenizden daha aptalca ne olabilir! Onlara _çılgın_ yorganlar diyebilirsiniz! İnanmıyorum ki
daha çılgın bir şey olsun, tabii onları ilk icat eden deli değilse!"

"Neden, Fred!" dedi Linda tekrar. "Şimdi, bence onlar hiçbir şey için fazla güzel!"

"Güzel!" diye homurdandı Fred. "Bunlar, birinin bir yatak yorganına koymayı
düşüneceği son şeylerden yapılmış. Birinin istemesinden önce kravatımı yarı yarıya takma şansım
olmuyor. Kate
Graham, satın aldıktan sonraki gün son yeni kravatım için konuştu. Ve
şapkamı, etrafta bir kız varken, şapka bandımı kapmasından
korktuğum için, indirmeye bile cesaret edemiyorum!"

Bu sırada Linda düpedüz gülüyordu.

"Ah, çok komiksin, Fred! Ama Kate
Graham'ın çılgın yorganını görmen gerek. Ona güzel demekten kendini alamadığını _biliyorum_. İçinde
bir sürü gelinliğin parçaları var; ama
kim bana _verir_ bilmiyorum. Teyze Mary asla evlenmeyecek, ne de Kuzen
Susie, ne de bizim Bridget, Pat hemen flört etmeye başlamadığı sürece--ve
başka kimse yok. Ayrıca, hepsi kendi çılgın yorganlarını
yapıyorlar. Babamın eski ipek mendili ve Dernek rozetini kullanarak bir tane yapmaya başlardım, eğer bitirebileceğim kadar parça
alabileceğimi düşünseydim; ama nasıl yapabileceğimi bilmiyorum."

"Bess Hartley bana bir yere göndereceğini ve
satılmak üzere
bir sürü parça alacağını söyledi. Bir dolara
çeşitli renklerden oluşan
bir paket alıyorsunuz," diye önerdi Fred.

"Ah, bu çok pahalıya mal olurdu! Annem bunu yapmama izin vermezdi,"
dedi Linda başını sallayarak. "Eğer varsa, bu şekilde tek tük ipek parçalarını kullanmanın
yeterince iyi olduğunu söylüyor; ama parayı daha iyi amaçlar için kullanmak yerine
böyle bir şekilde harcamayı doğru bulmuyor--ve sanırım öyle değil."

"Eh, ne yapacağını bilmediğimden eminim," dedi Fred'in teselli edici gözlemi. "Eğer bir yorganı birleştirmeye başlarsan, diğer kızlar kadar
çıldırmış olursun; ve bilmiyorum ama
yapamazsan delireceksin."

Bu sonuca vararak Fred ıslık çalarak uzaklaştı ve Linda'yı Kuzeni Dell'in mektubunu tekrar okumaya bıraktı ve Patrick O'Brien'ın Bridget'e evlenme teklif etmesini diledi, eğer bunu yapacaksa, böylece evlenebilir ve düğünü için yeni bir ipek elbise alabilirdi.

Ancak Linda, ulaşılamaz şeyler için endişelenip kaygılanacak bir kız değildi.

Fred şakasını yapardı ama o, sadece ipek patchwork yapmak için malzemeleri olmadığı için kendini mutsuz etmeyecekti, Dell ve diğer kız arkadaşlarının yaptığı gibi.
Elinde başka birçok zevk ve eğlence vardı ve en çok
keyif aldığı şey, tesadüfen, hemen ertesi sabah yoluna çıktı.

[İllüstrasyon:
"AH, BAYAN BURBANK! NE GÜZEL PARÇALAR!" diye bağırdı LINDA.
"HEPSİNİ NEREDEN GELDİLER?"]

Babası kahvaltıdan sonra masadan kalkarken ona şöyle dedi:

"Linda, bir yolculuk ister misin canım? Doğu Berlin'e arabayla gideceğim ve eğer gitmek istersen seni de götürürüm."

"_Eğer_ istersem! Neden, baba, _biliyorsun_ ki_ seninle uzun ve güzel bir yolculuktan daha çok
sevdiğim _hiçbir şey_ yok!" diye bağırdı Linda, araba yolculuğuna hazırlanmak için
koşarken, neşeyle dans ederek.

Çünkü Doğu Berlin'e doğru gerçekten de "uzun ve güzel" bir yolculuktu - en azından on beş mil - ve gün, Mayıs ayının taze, parlak ve güzel bir gününde olabileceği kadar taze, parlak ve güzeldi.

Kırsal yollar boyunca genç çimenler zümrüt yeşiliydi, elma
ağaçlarının hepsi çiçek açmıştı, yamaçlar kuş ayaklı menekşelerle
oldukça maviydi ve her yerde tatlı bahar çiçekleri gülümsüyordu.

Linda o kadar mutluydu ki,
her iki taraftaki ağaçların arasında
cıvıldayan ve şakıyan kuşlarla birlikte şarkı söylemekten kendini alamıyordu, hoş yol bir ormanlık alandan geçiyordu.

Ama orman, ağaçların kesildiği yerde aniden sona erdi ve
ve bazı adamlar Öküz arabaları uzun odun yığınlarını
çekiyordu. Sonra yolun her iki tarafında sürülmüş tarlalar vardı ve sonra uzun bir kayalık tepeler ve eski otlaklar ve
sonra birkaç ev göründü.

Eski, hava şartlarından etkilenmiş evlerdi bunlar - belki bir düzine kadar. İki veya üçü bir zamanlar kırmızıya boyanmıştı ve hala o rengin koyu ve soluk izlerini taşıyordu; ancak çoğu kahverengiydi ve bazılarının geniş, eğimli çatılarında yeşil yosunlar yetişiyordu - ön tarafta iki kat yüksekliğinde, ancak arkada o kadar alçaktı ki hareketli bir çocuk çok az çabayla yerden onlara ulaşabilirdi, sadece yer en az yirmi yıldır orada bir çocuk kadar genç veya hareketli bir şey
görülmemiş gibi görünüyordu.

Yine de hoş bir yerdi. Her evin etrafında leylak ve sahte portakal çalılıkları vardı ve çitler boyunca yarı yabani olarak büyüyen eski moda zambaklar ve güller vardı. Tüm kapılara kadar uzanan, bir zamanlar bakımlı olan ve hala şirin ve hoş olan
herdem yeşil kutularla çevrili, bayraklı yürüyüş yolları vardı; her şeyin "bittiği"
ama arıların ve kuşların kendilerine uygun yuvalar bulduğu eski bahçeler vardı;
eğik, bükülmüş dalları yere değen ve en cezbedici rustik koltukları oluşturan
burjuva yaşlı elma ağaçları vardı.

Bununla birlikte, insanın hayal gücünü eski zamanların tatlı düşünceleriyle dolduran
bir sakinlik ve durgunluk vardı ve--

"Whoo-oo-oop! Kalça, kalça, pip, hoo-_ray_!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Trafton, keyifli hayallerinden
sıyrılıp dizinin üzerinde serbestçe duran dizginleri kavrayarak. "Aman Tanrım! Bu ne?"

"Bir oğlan!" dedi Linda, oldukça iğrenmiş bir aksanla.

Şüphesiz, bir çocuktu - hem de en saldırgan modern tipte, flanel yat gömleğinden kanvas "beyzbol" ayakkabılarına kadar en son kesim giysiler giymiş bir çocuk - hem görünüşü hem de sesiyle, onu tamamen canlı ilan eden bir çocuk.

Kısa kesilmiş başı çıplaktı ve beyaz hasır şapkası, sanki buhar gücüyle itiliyormuş gibi taş duvarın üzerinden dönerek yolun ortasına geldi, sonra çocuk kendisi
çıldırmış bir Komançi'ye itibar kazandıracak başka bir haykırış daha
yarattı.

Bu haykırış ve şapka birlikte neredeyse her atı ürkütmeye yeterdi;
ve Bay Trafton'ın güzel arabası "Billy" oldukça iyi eğitilmiş olmasına rağmen, birleşik etki sinirleri için biraz fazlaydı. Yanlamasına bir
sıçrama yaptı ve koşmaya başladı. Efendisi onu sertçe kontrol etti
ve yoldan saparak tekerlekleri derin bir çukura soktu ve
arabayı bir gürültüyle devirdi!

Linda, yol kenarında yetişen bir eğrelti otu çalılığına doğru baş aşağı düştüğünde çığlık attı; ancak çalılar düşüşünü engelledi ve
korku ve çizik bir el dışında, hiçbir yaralanma yaşamadı.

Babası da aynı derecede şanslıydı ve Billy anlık paniğinden kurtulup kaçmadığı için, kaza ilk bakışta ciddi bir şey değilmiş gibi görünüyordu.

Kazaya sebep olan çocuk, yüzünde tedirgin bir ifadeyle öne çıktı ve haykırdı:

"Çok üzgünüm efendim; atınızı korkutmak istememiştim. Duvarın arkasındaydım ve geldiğinizi görmedim, yoksa şapkamı öyle fırlatmazdım. Sadece bir sincabı korkutuyordum."

"Oldukça korkmuş olmalı," dedi Bay Trafton kuru bir şekilde.

Ancak, çocuğun parlak yüzünde o kadar dürüst bir pişmanlık ifadesi vardı ki
iyi huylu bir aksanla ekledi:

"Eh, eh, ben de bir zamanlar çocuktum. Bir dahaki sefere daha dikkatli olmalısın, oğlum."

"Öyle yapacağım, efendim."

Ve Bay Trafton devrilmiş arabayı kaldırmaya başladığında, çocuk
tutundu ve ona yardım etti.

Aracı düzelttiklerinde, bir tekerleğin yolculuğa devam edilebilmesi için
onarılması gerekecek kadar kötü bir şekilde kırıldığını gördüler ve Bay Trafton hasarı ciddi bir endişeyle inceledi.

Çocuk alçak bir ıslık çaldı ve mırıldandı:

"İşte durum bu!"

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye belirtti beyefendi. "Bu bölgede o tekerleği tamir edebilecek kimse yok sanırım?"

"Evet, var!" Çocuk neşelenerek bağırdı. "Doran'ın demirci dükkanı yolun biraz aşağısında; tekerleği orada tamir ettirebilirsin. Ben gidip arabanın bu tarafını bekleyeceğim; ve hasarı ben verdiğim için
faturayı ben ödeyeceğim, efendim."

Bay Trafton ona onaylayarak baktı, ama cevap verdi:

"Bunu yapmana gerek yok, oğlum. Fatura çok fazla olmayacak; ama
iş biraz zaman alabilir--ve küçük kızımı nereye bırakabilirim? Sanırım
demirci dükkanında beklemek istemezsin, Linda?"

Linda cevap veremeden, çocuk ona açıkça bakarak ve hiç de utanmadan şöyle dedi:

"Sen tekerleği tamir ettirirken o benim büyükannemle kalabilir. Bayan
Deacon Burbank benim büyükannem; tam burada yaşıyor, efendim," evi işaret ederek.

"Peki siz nerede yaşıyorsunuz?" diye sordu Bay Trafton, Bayan Deacon Burbank'ın torunu, o canlı gencin ona verdiği sıkıntıya rağmen.

"Bu yaz büyükannemde kalıyorum," dedi çocuk; "ama evdeyken Boston'da yaşıyorum. Benim adım John Burbank."

"Pekala, John, Linda'yı büyükannene götürmen gerekecek, çünkü Billy'yi bu bozuk arabayla burada bırakamam."

"Tamam, efendim; bir dakikaya geri döneceğim ve sizi Doran'ın evine kadar götüreceğim."

Bunu söyleyen John Burbank önden gitti ve Linda onu takip etti, kahverengi eski evlerin en yakınına kadar - geniş, çatılı, geniş, çift kapıları ve dar pencereleri olan ve ön bahçesinde iki büyük kiraz ağacı olan, iki büyük kar yığını gibi görünen, beyaz çiçeklerle o kadar yoğun bir şekilde kaplı bir ev.

Kırmızı ve sarı laleler, neşeli nergisler ve "taç imparatorlukları"ndan oluşan bir bordür, ön kapıdan yan kapıya kadar uzanan dar yürüyüş yolunun kenarındaydı. Orada, altın fiyonklu gözlük takan şaşkın yaşlı bir kadın onları karşıladı. John, arkadaşına beklenmedik şekilde ortaya çıkmasına neden olan kazayla ilgili şu özlü açıklamayı sundu:

"Anneanne, burada bir kız var ve babası ekibiyle birlikte dışarıda ve az önce bir arıza geçirdiler ve bu tamamen benim hatamdı; ama bunu
istemedim! Atı korkuttum, bir sincaba bağırdım. Gidip babasının arabayı Doran'a indirmesine yardım etmeliyim ve araba tamir edilene kadar burada kalacak. Adı Linda. Diğer adının ne olduğunu bilmiyorum."

"Linda Trafton," diye ekledi Linda, çocuk nefes almak için durakladığında.

"Johnny," dedi yaşlı kadın, yanaklarında gamzeler ve gözlerinde bir ışıltı olan şişman bir yaşlı kadının tek torununa hitap ederken konuşması beklenebilecek kadar sert bir şekilde konuşarak - "Johnny, itiraf ediyorum, sen en
kötü çocuksun! Sırada ne var? Hadi içeri gir canım," dedi Linda'ya, "ve kendini
evde hisset. Johnny, sen koş ve beyefendiye yardım et; ve Bay Doran'a büyükannenin hesabı ödeyeceğini söyle."

"Ah, kendi harçlığımla kendim ödeyeceğim, büyükanne,
eğer beyefendi izin verirse; ama o ödemeyeceğini söylüyor."

Ve Johnny konuşmasını bitirmeden gitti.

"Onun için ilan ediyorum," dedi büyükannesi, "o çocuk tam bir Burbank; tıpkı diyakozun o yaşta olduğu gibi - her zaman bir şeye meraklı. Diyakozu Johnny'den daha büyük olmadığı zamanlarda tanıyordum ve nasıl davrandığını hatırlıyorum. Eşyalarını çıkar, canım ve kendini evinde hisset."

Linda'nın şapkasını ve kesesini alıp yedek yatak odasına taşıdı, orada mavi-beyaz chintz perdeleri ve mavi-beyaz bir örtüyle büyük bir "dört direkli" karyola vardı; sonra gelip Linda'nın yanına oturdu ve ona çöküş, babası, annesi ve kendisi hakkında bir sürü soru sordu, ama o kadar iyi bir yaşlı kadındı ki Linda onun biraz meraklı olmasına aldırmadı.

Karşılığında Linda'ya kendi ailesinin oldukça eksiksiz bir geçmişini verdi ve ona Johnny ve Johnny'nin babası ve çocukken diyakoz hakkında birkaç eğlenceli hikaye anlattı. Sonunda mutfak rafındaki tuhaf eski saate baktı ve şöyle dedi:

"Yemeğimi pişirmeye götürme zamanım geldi ve sanırım seni biraz eğlendirmek için yalnız bırakmak zorundayım, canım. İstersen
dışarı çıkıp bahçeye bakabilirsin; ya da belki
çatı katına çıkıp Johnny'nin resimli kitaplarına ve diğer şeylere bakabilirsin. Yağmur yağdığında orada kalmayı seviyor, bu yüzden dışarı çıkamıyor."

"Ah, her şeyden çok bunu isterdim!" diye haykırdı Linda, sevinçle. "Gerçekten eski moda bir çatı katını seviyorum, içinde her çeşit eski şey var!"

"Şimdi mi? Pekala," dedi Bayan Burbank, altın çerçeveli gözlüklerinin üzerinden gülümseyerek, "çatı katımız eski kamyonlarla dolu ve oraya çıkıp
mümkün olduğunca etrafı karıştırabilirsin. "

Dik ve yıpranmış basamakları olan dar bir merdivenin kapısını açtı ve Linda'ya mutfağın üstündeki arka odaya giden yolun bu olduğunu ve oraya vardığında çatı katı merdivenlerini göreceğini söyledi;
ve Linda'nın yukarı çıkan yolu tek başına bulabileceğini tahmin etti. Kendisi de oldukça kiloluydu ve yardım edebildiğinden daha fazla yukarı aşağı inip çıkmıyordu.

Linda çok hızlı bir şekilde çatı katına giden yolu buldu ve bu da
gerçekten de "eski kamyon" hazinesi olduğu ortaya çıktı; ve kahverengi gözleri, alçak, eğimli çatının altında saklanan gerçek, hakiki bir eğirme çarkını gördüğünde coşkuyla kocaman açıldı.

Sonra, kenarına tuhaf harflerle bir slogan
oyulmuş daha küçük bir çark keşfetti ve Linda bunu çıkarmadan önce uzun süre inceledi - "Tembellik Ekmeğini Yemeyin." Daha sonra bunun, Deacon'un Burbank'ın annesi keten çarşaflarını örmek için iplik eğirirdi.

Keten çarkının yanında, eski, kirli pirinç kulpları olan, eski bir çekmeceli dolap duruyordu; şüphesiz bir zamanlar güzel bir mobilyaydı.

Sonra, düz, sert sırtlı kırık sandalyeler; tuhaf, çatlak sürahiler ve şişeler ve kulpları kırılmış boyalı çay fincanları; ve hepsi güzel el yazısıyla, sarı yapraklarına yazılmış, komik eski yazım kitapları ve okul kitapları vardı:

"John Burbank, kitabı."

Linda, bu eski kitaplardan ders alan John Burbank'ın "çocukken" diyakoz olması gerektiğini biliyordu, genç arkadaşı Johnny değil.

Bu güzel çatı katının hazineleri arasında birkaç eski moda ahşap sandık vardı ve Linda ilk başta onları açmakta tereddüt etti;
ama sonunda istediği kadar
"karıştırmasına" izin verildiğini hatırladı.

Yeşil boyalı bir sandık, çatı katının zeminine kareli bir güneş ışığı karesi düşüren dar pencerenin yanında duruyordu ve Linda
kapağını kaldırdığında küçük bir coşku çığlığı attı, çünkü neredeyse
sanki kırık bir gökkuşağı bulmuş gibiydi, güneş ışığında öyle neşeli renkler vardı ki.

"Oh! _oh!_" diye haykırdı, "çılgın bir yorgan için ne hoş, _hoş_ parçalar!"

Çünkü eski sandık neredeyse her şekil ve boyutta ipek ve saten parçalarıyla doluydu, bir inçten daha geniş olmayan parçalardan, büyük, üç köşeli parçalara kadar, bunlardan çok sayıda varmış gibi görünen, kesme katlamalarında bırakılmış, Linda'nın bildiği gibi, çünkü kız arkadaşlarının, köyün terzisi Bayan Cranshaw'ın gözüne girmiş olanların gururla sergiledikleri bu tür birçok parçayı görmüştü. Ama bu tür brokarlar ve çizgiler, bu tür "kareli" ve "sulu" ve "desenli" ipekler, sandığın içindekiler arasında bulduğu bu tür parlak renk tonlarına daha önce hiç bakmamıştı.

"Acaba bunlar Diyakoz Burbank'ın annesinin elbiselerinin parçaları mı?" diye düşündü Linda, onları çevirirken, her iki dakikada bir, "Ah, ne kadar güzel!" veya "Ah, ne kadar güzel!" diye haykırıyordu, çünkü eline aldığı her yeni parça bir öncekinden daha güzel görünüyordu. "Neden, Kraliçe Victoria kadar
çok olmalı. Neden şimdi böyle renkler giymiyorlar? Bayan Cranshaw'ın yaptığı ipek elbiselerin çoğu siyah, kahverengi, adaçayı yeşili veya başka bir sade tonda; ama bunların hepsi çok parlak.
Ah, ne güzel bir mavi!"

"Çok şık bir ipek parçası, değil mi? Bayan Polly
Newcome'un Washington'daki açılış balosuna giydiği elbiseydi, 'yaklaşık kırk yıl önce. Günümüzde böyle ipekler yok."

Bayan Diyakoz Burbank, sessiz olmaktan uzak adımlarla çatı katı merdivenlerini tırmanmıştı, dediği gibi, "iri" yaşlı bir kadındı; ama Linda, konuşana kadar onun yaklaştığını fark edemeyecek kadar dalmıştı.

"Ah, Bayan Burbank! Ne güzel parçalar!" diye haykırdı Linda. "Hepsi nereden geldi?"

"Neden, onlar her yerden geliyorlar canım," dedi Bayan Burbank, Linda'yla birlikte yeşil sandığın yanına oturarak. "Görüyorsun ya, kızlarım küçükken
terzilik işiyle uğraşırlardı ve parçalar bir araya gelip toplanırdı. Kızlar ipek parçaları ayrı tutarlardı, belki bir gün onlarla bir şeyler yaparlar diye; ama hiç yapmadılar. Çok fazla
uğraşmak için her zaman çok meşguldüler. Bu yüzden parçalar kızlar evden ayrıldığından beri orada duruyordu. Hepsi evlendi, çok uzun yıllar önce, kızlarım. Cecilia New York'a gitti ve Evaline Pennsylvania'da yaşıyor - kendisi de artık epey yaşlı bir kadın olmalı; ve Nancy Jane, Doğu Berlin'deki mezarlıkta yatıyor, kendi küçük kızı da uzun tarafına gömülmüş," dedi yaşlı kadın iç çekerek. "Ama
eskiden bu civardaki en iyi terziler olarak anılırlardı; insanlar Tolland County kadar uzak yerlerden Burbank kızlarına
güzel elbiselerini diktirmek için gelirlerdi. Bayan Polly Newcome
babasının Senato'ya seçildiği kış Washington'a gitti.
Çok güzeldi, Bayan Polly öyleydi ve Washington'da her şeyiyle ona özen gösterdiler. Ama kızlarım gitmeden önce tüm yeni kıyafetlerini diktirdiler. Bu, babası Senatör Newcome'a ​​verilen görkemli bir akşam yemeğinde giydiği bir elbiseydi."

Ve yaşlı kadın şarap rengi bir zemin üzerinde gümüş beyazı güllerle süslenmiş muhteşem bir brokar parçası seçip dizinin üzerinde düzeltti.

"Başkanın resepsiyonunda giydiği buydu"--gök mavisi kadifeyle
çizilmiş bir parça gül rengi saten seçti; "ve bu," diye devam etti, yeşil ve yakut tonlarında uzun bir değiştirilebilir ipek şeridi düzelterek, "başka bir akşam yemeği elbisesiydi. İşte Squire Harney'nin karısı için Avrupa'ya giderken dikilmiş ekose bir ipek parçası;
ve işte Bayan Doktor Thorne'un Tolland'daki görkemli bir partide giymek için özel olarak yaptığı bir elbise parçası."

Bu sonuncusu, mazarin mavisi puantiyeli, parlak sarı ipekten yapılmış iyi büyüklükte bir kareydi.

Linda, hayranlıkla muhteşem kumaşa bakarak haykırdı:

"Hayatımda hiç böyle parçalar görmemiştim! Bunlar _çok_ güzel_ çılgın yorgan olurdu!"

"Ne tür bir yorgan, canım?"

"Çılgın bir yorgan," dedi Linda gülerek. "Hiç görmediniz mi, Bayan Burbank? Fred, bunları ilk icat eden kişinin deli olduğunu söylüyor; ama bence olabilecekleri kadar güzeller. Yine de bir yatak yorganı yapmak için çok sayıda ipek parçası gerekir ve kızların bazıları sadece kanepe yastıkları ve benzeri şeyler yapar."

"Ah, patchwork'ten mi bahsediyorsunuz? Ülke!" dedi Bayan Burbank, "Altmış yıldan fazla bir süre önce ipek patchwork yapardım. O zamanlar modaydı, ama sanırım artık hiç yapmıyorlardı."

"Ah, evet; artık moda," dedi Linda gülümseyerek.

"Söyleyin bakalım! Patchwork yapmayı sevip sevmediğinizi merak ediyorum?" dedi yaşlı kadın, gözlüklerinin üzerinden Linda'nın nazik gözleri ve yumuşak, kahverengi saçlarıyla kız gibi yüzüne bakarak. "Sana söylüyorum, tıpkı senin yaşındayken benim Nancy Jane'im gibi görünüyorsun! Eğer o parçaları istiyorsan, çocuğum, alabilirsin; benim onlara ihtiyacım yok ve sanırım hiç olmayacak. Ben patchwork yapmak için çok yaşlıyım, gözlerim eskisi gibi değil."

Linda bir an için sevinçten konuşamadı ama sonunda sesini
buldu ve haykırdı:

"Ah, Bayan Burbank! Tüm o güzel çılgın parçalar! Gerçekten onları bana
vermeyi mi düşünüyorsun?"

"Elbette istiyorum ve seni bu kadar mutlu görmek beni gerçekten mutlu ediyor, canım. O ipek parçalar o sandıkta yıllarca durdu, kimseye bir faydası olmadı; ve eğer küçük bir kızı bu kadar mutlu edebiliyorlarsa, artık orada durmayacaklar."

Ve iyi yaşlı kadın, bir diğer sandığı açarken kendisi de mutlu görünüyordu
ve ev yapımı ketenden eski bir yastık kılıfı çıkarıp,
içini harikulade "çılgın parçalarla" doldurmaya başladı. "

Hepsini içeri tıkıştırıp çantayı bir parça sicimle bağladıktan sonra,
şöyle dedi:

"Şimdi, onları hemen yanına alabilirsin ve baban tekrar bu tarafa gelirse, posta kutusunu bana geri getirebilir,
çünkü bu, Mother Burbank'ınkilerden biriydi ve onu kaybetmek istemem.
Bunun için yemin ederim!" diye ekledi, "Babanı tamamen unuttum, çocuğum,
o parçalara bakmakla o kadar meşguldüm ki. Arabayı tamir etti ve senden sonra geri döndü, bu yüzden hemen aşağı inmelisin.
Seni ve o gitmeden önce akşam yemeğini yemeli; her şey hazır."

Ve mutlu Linda mutfağa indi ve orada babasını,
Johnny'yi ve akşam yemeğine yeni gelmiş olan Diyakoz Burbank'ı buldu.

Bay Trafton açtı ve Doğu Berlin'e varana kadar beklemek yerine
diyakozun evinde akşam yemeği yemeye oldukça istekliydi.

Yemek sırasında hepsi çok iyi tanışmışlardı ve Bay Trafton, oraya ne zaman gelirse Linda'yı Bayan Burbank'ı görmeye getireceğine söz verdi.

"Ve çılgın yorganımı getirip bitirdiğimde size göstereceğim, Bayan Burbank," diye ekledi Linda.

Bunun üzerine Johnny söze girdi ve şöyle dedi:

"Çılgın yorganını kız kardeşiminkinden daha hızlı bitirmezsen, asla bitiremezsin!"

Ve Linda ona bunun Fred'in sesi gibi geldiğini söyledi!

Johnny yastık kılıfını arabaya taşıdı ve altına sıkıştırdı koltuk; ve Linda, Doğu Berlin'e kadar çılgın parçalarından başka bir şey düşünemiyordu.

Eve vardığında ve onları Fred'e gösterdiğinde, bunların şimdiye kadar gördüğü
en neşeli, en çılgın parçalar olduğunu söyledi!

Ve Linda'nın yorganına başlandığında, tüm kızlar çılgına döndü;
ama Linda gülerek parçalarının nereden geldiğini söylemeyi reddetti.

Tüm sorulara yanıt olarak, kendisininkinin bir geçmişi olan çılgın bir yorgan olacağını ve yorgan bitene kadar kimsenin bununla ilgili bir şey bilmemesi gerektiğini iddia ederek, konuyu büyük bir gizem haline getirdi.

Tarihi olan çılgın bir yorgan önemsiz bir iş değildir ve kızlar
henüz hikayeyi duymadılar.

DAVY'NİN SIRA.

FLORENCE B. HALLOWELL'DAN.

"Önemli değil! Bir gün sıra bana gelecek ve sonra size ödeme yapacağım çocuklar;
ve bana yaptığınız tüm kötü şeyler için yeterince pişman olacaksınız,"
ve Davy Potter bir düzine çocuktan birinin kolundan ittiği kitapları almak için eğildi.

Okul binasının bahçesi son yağmurlardan dolayı çamurluydu ve kitaplar o kadar ıslak ve kirliydi ki Davy onları silmek için cebindeki mendili çıkardı.

"Bu mendili ne olarak alacaksın, Dave?" diye sordu Fred Bassett.
"Çok güzel ve şüphesiz."

Diğer çocuklardan yüksek bir bağırış duyuldu ve genel dikkat Davy'nin çok çalışkan bir şekilde kullandığı küçük, solgun bej kareye yöneldi.

Çocuğun ince, çilli yüzüne sıcak bir kızarıklık geldi; ama hiçbir cevap vermedi,
sadece çocukların anlayamadığı bir şeyi mırıldandı.

Ancak zulmedenleri okul binasına kadar takip ederken kalbinde acı, kindar bir his vardı. Neden tüm
zekiliğin -eğer buna zeka denebilirse- kendisine yöneltildiğini; neden her zehirli okun hedefi olması gerektiğini, sadece fakir, çirkin
ve her zaman sınıfının en alt sırasında olduğu için. Bunun adaletsiz ve zalimce olduğunu düşündü ve tüm kalbiyle, gerçek bir şansla "çocuklara ödeme yapma" şansına sahip olacağı zamanı özledi.

Böyle bir işte yardıma ihtiyacı olursa, yaşlı Sim Kane'in ona yardım edeceğine güvenebileceğini biliyordu; çünkü yaşlı adam -yardımsever insanlar için odun kesme ve temizlik gibi garip işler yaparak sefil bir geçim sağlayan yarı akıllı bir yaratık- Prickett okulunun çocuklarından nefret etmek ve intikam almak için iyi bir nedene sahipti.

Davy, kendisine bir görev olarak ev veren ve onu bir yük ve sıkıntı olarak gören, sıklıkla ona o kadar kaba davranan
bir teyzesiyle yaşıyordu ki, Davy çok mutsuz oluyordu ve teyzesiyle mümkün olduğunca az zaman geçiriyordu. Dürüstçe görev bilincine sahip ve itaatkar olmaya çalıştı; ama mutfağa girmeden önce ara sıra ayaklarını silmeyi unutuyordu, bazen de ateşi söndürüyordu veya tavukları beslemeyi unutuyordu. Sonra tabii ki sert bir şekilde azarlandı ve nankör olduğu kadar aptal olduğu da söylendi. Ama ormanda istediğini yapmakta özgürdü ve onu azarlayacak veya kusur bulacak kimse yoktu ve sincaplar, tavşanlar ve kuşlar arasında birçok aptal ama şefkatli arkadaşı vardı. Bu yüzden her cumartesi teyzesinin evinin etrafındaki bahçeyi temizledikten, tüm su kovalarını doldurduktan, mutfak ocağı için yakacak odunu kestikten ve Bayan Potter'ın kendisinden istediği bir düzine veya daha fazla işi yaptıktan sonra ormana giderdi. Ne kadar uzaklaşmak istese de, bunlardan en ufak birinden bile kaçmazdı. çünkü teyzesine ne kadar çok şey borçlu olduğu o kadar sık ​​söylenmişti ki,
onun için fazla bir şey yapamayacağına inanıyordu.

Bir gün ormanın derinliklerini keşfederken, her cumartesi sabahı düzenli olarak köyden kaybolan ve gün batımına kadar uzak kalan, genellikle karanlıkta sokaklarda geçit töreni yapmak için meşalelerle veya şımartıcı bir annenin mutfağında muhteşem bir "kızartma" için bir torba tombul kuşla geri dönen dokuz çocuktan oluşan bir kulüp olan "Gizemli Dokuz"un gizli sığınağını keşfetti.

Bir tür saklanma yerleri olduğundan, toplantılar yaptıklarından ve yanlarında getirdikleri cömert öğle yemeklerini yediklerinden, dokuzun dışındaki tüm çocuklar emindi; ancak Gizemlilerden hiçbiri bununla ilgili hiçbir soruya cevap vermedi ve merakı onu bu kadar yakından korudukları sırrı öğrenmeye yönelten herhangi birinin başına gelecek korkunç kader konusunda belirsiz ama etkileyici uyarılarda bulundu.

Davy buna tamamen tesadüfen rastladı. Yaralı bir kanadı olan bir kuşun izini sürerek, daha önce hiç bulunmadığı bir ormanlık alanda buldu kendini ve aniden on iki ayak yüksekliğinde büyük bir çalı yığınına rastladı, arkasında kayalık bir yamaçta derin bir mağaranın girişi vardı. İçeri girdi ve kaba battaniyeler, bir masa, bir gaz sobası ve dokuz çocuğun rahatı ve konforu için gerekli olan birçok başka şeyle döşenmiş olduğunu gördü. Çatıda dikkatlice çalılarla kapatılmış büyük bir pencere, mağaranın ağzından gelen ışık yeterli olmadığında veya kötü hava koşulları kapı görevi gören brandayı indirmeyi gerektirdiğinde ışık elde etmek için bir araç sağlıyordu. Başını belaya sokmaktan korkan Davy keşfini kendine sakladı, ancak mağaraya sık sık gizlice gitti ve bir gün bilgisini intikamını almak amacıyla kullanacağına karar verdi. Köyün en kaba saba elli çocuğunu mağaraya götürmek ve böylece sırrı herkese vermek gibi belirsiz bir planı vardı ve sınıfta okumaya çağrıldığında ıslak, kirli kitapları kullanmak zorunda kaldığında bunun intikam biçimi olmasına tamamen karar verdi. Düşünceleri bu konuya o kadar fazla odaklanmıştı ki dersleri her zamankinden daha kötü okunuyordu ve sonuç olarak okul kapandıktan sonra bir saat ders çalışmak zorunda kaldı. Sonunda eve gitmek için özgür kaldığında ve okul binasından ayrıldığında zavallı yaşlı Sim'in düşmanlarının elinde olduğunu gördü. Gizemli Dokuz onu
kendi harap el arabasına yerleştirmişti ve onu olabildiğince hızlı bir şekilde yan sokaklardan birinden aşağı götürüyorlardı,
çılgınca sıkıntı çığlıklarına ve
arabanın kenarına tutunmuş haldeyken sunduğu gülünç resme bağırıp gülüyorlardı,
yırtık hasır şapkasının siperliği rüzgarda dalgalanıyordu ve
arkasından akan, parlak kırmızı ipekten eski bir atkı vardı.

Davy yaşlı adam için çok üzüldü, ancak karışmaya cesaret edemedi.
Sadece,
çocuklar sporlarından bıkıp, arabayı sığ bir gölete
sürüp başka bir eğlence aramaya gidene kadar bekleyebilirdi. Yaşlı Sim korku ve bitkinlikten neredeyse çaresizdi ve Davy gölete girdiğinde ve arabayı tekrar karaya ittiğinde, kollarını çocuğun boynuna doladı ve ona sarıldı, hıçkırarak ve inleyerek bir çocuk gibi. Davy'nin onu rahatlatmak, sakinleştirmek ve eve gitmeye ikna etmek için yapabileceği tek şey buydu, kendisine bir saldırı daha yapılacağından o kadar endişeliydi ki. Ama Davy sonunda onu daha fazla tehlike olmadığına ikna etmeyi başardı ve yaşlı adam ev dediği sefil kulübeye doğru koşturarak uzaklaştı. Ertesi gün cumartesiydi ve hava açık ve parlak olduğu için Davy bütün sabahı ormanda geçirmeye karar verdi. Ama teyzesi onun için o kadar çok şey buldu ki, kaçabilmesi neredeyse öğlen vaktine denk geliyordu. Her zamanki gibi öğle yemeğini kuşlar ve sincaplarla paylaştı ve sonra
yanında getirdiği kitabı okumak için bir ağacın altına uzandı.

Ama bu onu ilgilendirmedi ve zihni
hem evde
hem de okulda sistematik olarak gördüğü kaba davranış üzerinde durmaya devam etti.

"Acaba hiç farklı olacak mı?" diye düşündü, sonunda ayağa kalkarken. "Eğer sadece bir kez dilbilgisi sınıfının başına geçebilseydim, bana daha iyi davranırlardı. Ama tabii ki bunu düşünmenin bir faydası yok, çünkü bunun hiçbir şansı yok."

Ormanda dolaşırken adımları bilinçsizce gizli mağaraya doğru döndü.

Neredeyse oraya ulaşmıştı ki, aniden nerede olduğunu fark etti ve
çocukların dışarı çıkıp onu orada
bulacağından korkarak adımlarını geri çekmeye başladı.

Ama daha yeni dönmüştü ki, şaşkınlıkla, yaşlı Sim Kane'in mağara yönünden kendisine doğru
hızla geldiğini gördü.

Yaşlı adamın yüzü heyecandan solgunlaşmıştı ve uzun kollarını
sallıyor, kendi kendine mırıldanıyor ve gülüyordu, öyle ki
Davy'nin kanını dondurdu.

"Sim! Sim! Ne oldu?" diye bağırdı.

Ama yaşlı adam ona hiç aldırış etmedi ve tekrar soru sormak için durmadan, ama mağarada bir tür sorun olduğundan emin olarak
Davy o gizli sığınağa doğru koştu.

Kulakları ona sorunun ne olduğunu kısa sürede söyledi. Mağaranın girişini gizleyen büyük çalı yığını
ateşlenmişti!

Yarı delirmiş yaşlı adamın çocuksu
zulmedenlerinden aldığı intikam korkunçtu.

Davy, yüksek sesle bir dehşet çığlığı atarak ve o korkunç anda tüm
haksızlıklarını unutarak, sağlam bir dal yakaladı ve bir an bile tereddüt etmeden çalı yığınına
atıldı.

Mağaranın tüm ağzı bir alev kütlesiydi ve yanan odunları
saçmak kolay bir iş değildi, sıcaklık o kadar yoğundu.

Ama Davy, gücünün ve yıllarının çok ötesinde vahşi bir enerjiyle sağda solda ateşle mücadele etti ve sonunda mağaranın ağzı açıldı ve
temiz hava tekrar içeri girebildi.

Sonra, bitkin, baygın ve bir düzine korkunç yanıktan en yoğun acıyı çeken cesur çocuk yere yığıldı.

İlk başta neredeyse bilincini kaybetmişti, ama kısa süre sonra birinin üzerine
eğildiğini fark etti ve gözlerini açtığında Fred
Bassett'in yüzünü gördü, o kadar acıma, hayranlık ve nezaket doluydu ki zavallı Davy
onu
zorlukla tanıyamadı.

"Bu iyiliğinizi hak etmedik, Davy," dedi çocuk. "Ama size ne kadar minnettar olduğumuzu anlatamam. Eğer siz olmasaydınız on dakika içinde boğulurduk. Ateşi
yapan o yaşlı Sim'di. Mağaranın arkasında, onu daha da derinleştirmekle meşguldük ve yaşlı adamın yukarıdaki pencereden bize bağırdığını duyana kadar
ateş hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Sevinçten yarı delirmişti ve penceredeki çalıyı yakmak üzereydi. Öndeki yığını yirmi yere
ateşlemiş olmalı. Dışarı çıkmaya çalışmanın bir faydası yoktu. Bir ateş duvarı gibiydi. Size söylüyorum, hepimiz zamanımızın geldiğini düşündük. Sadece
berbattı."

"Geldiğim için mutluyum," dedi Davy, nazikçe. "Ama korkarım ki eve gitmeme yardım etmek zorunda kalacaksın. Ayaklarım o kadar kötü yandı ki
bir adım
atabileceğime inanmıyorum. "

"Sanki yürümeyi düşünmene bile izin veririz!" diye haykırdı Fred. "Kısa sürede bir sedye
hazırlayacağız."

Böylece Davy yedi çocuk tarafından köye götürüldü,
diğer ikisi ise Bayan Potter'a neler olduğunu anlatmak ve bir doktorun hizmetlerini almak için ilerledi.

Ve yaraları tamamen sarılıp, Fred Bassett ve Tom Harper yanında otururken
yatakta sessizce yatana kadar, Davy uzun zamandır beklediği "sıranın" sonunda geldiğini ve çok arzuladığı intikamı
almadığını düşündü.

Ancak bundan asla pişman olmadı, çünkü teyzesinden veya okul arkadaşlarından gördüğü
kaba muameleden bir daha asla şikayet etmek zorunda kalmadı. Çünkü Bayan Potter, üç hafta boyunca evde kapalı kaldığı süre boyunca genç yeğenine bakarken, daha önce hiç şüphelenmediği
kafa ve yürekten iyi nitelikler buldu. ve o, Davy'yi bir yük olarak gördüğüne karar verdi çünkü onu hiç gerçekten anlamamıştı.

Çocuklara gelince, Davy'yi bir kahraman yaptılar ve "Gizemli Dokuz", sınıflarında her zaman en altta olan utangaç, çilli yüzlü çocuğun üyeliğe kabul edilmesiyle "Gizemli On" oldu.

Ve sevgi ve teşvik Davy'nin zekasını o kadar aydınlattı ki, çok geçmeden o kıskanılmayacak ve aşağılık konumda olmaktan vazgeçti ve
öğretmenini hızlı ilerlemesiyle şaşırttı.

Yaşlı Sim'e hiçbir zaman ceza verilmedi; ancak çocukların Davy'nin bir kahraman olduğu o unutulmaz Cumartesi gününden sonra onu
çok dikkatli bir şekilde yalnız bırakmaya özen gösterdiklerini söylemeye gerek yok.

KÖR KIZ VE PINAR.

SYDNEY GREY'DEN.

Evet, kör olduğum doğru (her zaman böyle değildi),
Ama Tanrı'nın bizi nasıl rahatlatabileceği sık sık aklıma geliyor.
Çünkü eğer, iyi bir armağandan yoksun kalırsak, O'nun iradesi önünde eğilirsek,
Üzüntülerimizi dindirecek bir lütfu her zaman vardır.
Bu sabah da öyle buldum; gün daha yeni başlamıştı,
Küçük, tıkırdayan, huzursuz ayaklarla buraya doğru hızla koşarken,
Çocuklar neşeli bir ruh haliyle geldiler ve "Bahar geldi!" diye bağırdılar.
Ve beni ormanın içinden geçirdiklerinde, onun yakında olduğunu biliyordum.
Yanımda nefesini hissettim ve yürürken,
Binlerce kez hışırdayan yaprakların arasında konuştuğunu duydum,
Sanki bir arp bir meleğin dokunuşuyla titriyordu,
Ve tüm ruhum coşkuyla doldu: Yine de bunu söylediğimde,
Diğerleri güldüler ve alçak sesle fısıldadılar, "Hayır, hayır, bu rüzgar!"
Onlara göre belki de öyleydi; ama, ah! Eğer insanlar körse,
Yollarının etrafında dolaşan her seste karanlık bir şey öğrenirler--
Meltem, dere, neşeli kuş sesleri-- işaretlenecek gizli bir ses.
Bu yüzden, bahar taze ve neşeli giysilerini giymeye başladığında,
Çünkü her gün güzelliğine bakamıyorum,
Ne de bahçe kalıbının üstündeki sivri çiğdem alevini göremiyorum,
Ne de papatyanın altın kalbini çerçeveleyen karlı uçlarını seyredemiyorum;
Çünkü özlem dolu gözlerime asla gösterilemeyecek
Göklerin değişken ihtişamı, sıcak parlaklık ve yatıştırıcı gölge,
Ne de günü ışıkla taçlandıran büyük güneşin geniş ışınları,
Ne de geceden önce gelen yıldızların aydınlattığı mor sis;
Bana o nazik hikayeyi üfler, açık ve sade vurgularla,
Ta ki perdeyi neredeyse yırtana ve her şeyi tekrar görene kadar.
Ve kör olsam da, ormana ne zaman gideceğimizi gayet iyi biliyorum,
Yabani çan çiçeğini bulacağımız yer ve zambakların nereye estiği;
Utangaç menekşeler bana, ben geçerken, tomurcuklarının ayaklarımın dibinde olduğunu söylüyor,
Ve uzayan çayır çimenlerinin arasından yumuşak ve tatlı mırıltılar yükseliyor.
Ah! Tanrı'ya şükürler olsun ki bana böyle günlük bir neşe getiriyor,
Çünkü ben bile baharı, gören mutlu kızlar gibi karşılayabiliyorum.

[İllüstrasyon]

Bir Kanvas Kano Nasıl Yapılır,

(_Sonuç._)

E. T. LITTLEWOOD TARAFINDAN.

Kaplama en iyi, "çarpma" olarak bilinen, sağlam ve sıkı bir malzemeden yapılır.
Kanonun tamamen altına girecek kadar geniş olmalı ve
yaklaşık 5 ft. genişliğinde olabilir, bu da yeterince geniş olacaktır. Yedi yarda yeterli olacaktır.

Tuvale koymak için, kanoyu ters çevirin. Tuvali, merkez çizgisi omurga boyunca olacak şekilde
yerleştirin. Her iki ucundan çekerek iyice gerin ve
en uç uçlarda birkaç çiviyle
geçici bir şekilde ortada çivileyin.
Güverte boyunca orta aralıklarla geçici çiviler koyun, hafifçe gerin ve tüm kıvrımlardan kurtulmaya çalışın.

Ortadan başlayın ve uçlara doğru çalışın ve her zaman
omurgadan düz bir şekilde çekin, güverte boyunca değil.
Daha sonra, bir taraftaki ilk çivi setinin ortasına, oldukça sıkı bir şekilde çekerek ikinci bir çivi seti koyun.
Daha sonra, diğer tarafta, mümkün olduğunca sıkı bir şekilde çekerek, ikincisinin tersine çiviler koyun.

Bunu yapmanın en iyi yolu, bir çift pense ile brandayı yakalamaktır, böylece çektiğinizde pensenin başını küpeştenin hemen üzerine getirebilirsiniz, böylece ekstra bir çekiş sağlamak için kaldıraç olarak kullanılabilirler. Daha sonra küpeştenin dışına bir çivi
yerleştirilebilir; yarım inçlik galvanizli çiviler işe yarar.

Şimdi geçici çivi setini çıkarın. Omurga boyunca değil, küpeşte boyunca oluşacak olan kıvrımlardan kurtulmak için, iki ardışık çivi arasındaki mesafeyi başka bir çivi ile ikiye bölmeye devam edin, böylece
kanvas her iki tarafında da eşit derecede gevşek olur, şimdi her zaman tuvali olabildiğince sıkı bir şekilde çekin.

Bu şekilde kıvrımlar kaybolacak ve kanvas sıkıca gerilecek ve küpeşteye iyi bir şekilde sabitlenecektir. Her iki uçtan bir ayak mesafedeki kısmı çivisiz bırakın.

Daha sonra, gövde ve kıç direğinin ötesine uzanan tüm kısmı kesin; Kenarları içe doğru çevirin ve kenarlar boyunca orta mesafelerde çivileyin.

Bu mesafeleri ikiye bölün ve bunları tekrar edin, ta ki Şekil 12'deki gibi çok yakın bir çivi sırasına sahip olana kadar. Oldukça sıkı çekin, ancak çok sıkı değil ve bu kısım için pense kullanmayın; çeyrek inçlik çiviler en iyisi olacaktır.

Uçlar kesilebilir ve kenarları yanlara doğru bindirerek takılabilir, Şekil 12'de gösterildiği gibi
ve kuyunun kenarları boyunca kısmı dolduracak kadar tuval bırakılabilir, tuvalin içine ince bir çivi sırası ile çivilenmesi gerekir, daha sonra küpeşte üzerine gerilir. Kano artık
kuyu hariç tamamen kaplanacaktır.

Ancak üst kısmı takmadan önce, dışarıdaki alt kısma iyi bir
kaynatılmış keten tohumu yağı kaplaması yapın. Bu, çoğunun tuvale emilmesi anlamına gelecektir. Aynısı daha sonra üst kısım için de yapılabilir.

Bu kuruduğunda, yani iki veya üç gün sonra, aynısından bir kat daha
kaplayın. Sonra kanoyu zevkinize göre boyayın.
Alt için iki kat
önerilir ve suya dayanıklı
boya kullanılmalıdır.
Örtmeden önce iskeleti bir kat
boyama iyi olur.

[Resim]

Ayaklar için yarım inçlik tahtadan bir sedye (Şekil 13) ve içine oturacak şekilde
kayışlar (Şekil 10) yapın, zeminde durdurucular olsun. Ayrıca, buna karşılık gelecek şekilde yarım inçlik tahtadan bir arkalık
ta (Şekil 14) yapın.
Sonrakindeki her parça
18x4 inç olabilir. Arkada iki çapraz parçaya çivilenmeli, böylece
arka için bir boşluk oluşmalı ve omurga için bir alan bırakmak için
iki inç arayla yerleştirilmelidirler.

Kendimi zemindeki ve kuyunun arkasındaki durdurucular vasıtasıyla arka tahtaya sığdırmayı tercih ediyorum, böylece bir pozisyonda kalıyor ve o da önemli bir eğimde ve bazıları kadar
rahat sallanan bir arka tahta bulamadım.

Genel olarak 7 fit 6 inç uzunluğunda olduğunu düşündüğüm kürek için
1-1/2 x 1-1/4 inç, daha fazla değil, ve 6 fit uzunluğunda hafif, temiz bir parça sarı çam veya köknar alın.
Bu kesimin uçlarına 6 inç uzunluğunda yuvalar yerleştirin, her birine 1 fit 3 inç x 8 inç boyutlarında iki armut biçimli yarım inçlik tahta parçası yerleştirin. Mümkünse bunları bakır çivilerle çakın. Bıçaklar sapın en kalın yönüne dik açıda olmalıdır.

Çiviye çakmadan önce, sapın orta kısmının 2 feet'i için 1-1/2 x 1-1/4 inçlik ovalden, bıçakların başlangıcına yakın yaklaşık 1-1/8 x 7/8 inçlik ovale kadar tıraş edin. Sap, bıçağın başlangıcında tam kalınlığında olmalı,
ancak bıçak boyunca iyice sivriltilmeli, böylece bittiği yerde ortada oldukça ince olmalıdır.
Bıçağın genişliği boyunca tam genişliğinde olmalıdır.
Bıçağın kendisi kenarlara doğru daha ince tıraşlanabilir.

Sıradan amaçlar için bıçağın etrafına herhangi bir bakır veya kalay şeridinin yerleştirilmesine gerek olduğunu düşünmüyorum ve ağırlık kullanılarak artırılır.

Bir küreğin en güzel yanı, mümkün olduğunca hafif olması ve buna dayanabilecek gibi görünüyorsa daha da
azaltılabilir. Boyanabilir veya verniklenebilir, ortada sadece iki ayak.
Küreklerde halka gerekli olduğunu düşünmüyorum.

Kanonun ortasında küpeştenin dışına çivilenmiş kısa bir şerit iyi bir şeydir; küreğin aşınmasını önler ve kanoyu kaldırırken tutunacak bir şey oluşturur.

Aşınmayı önlemek için her iki uçta kısa bir dış omurga da iyi bir şeydir; ancak
çiviler için omurgaya delik açarken, her deliğin etrafındaki kenarları kıvırmaya, çivileri sık bir şekilde
çapalamaya ve yeri su geçirmez hale getirmek için iyi boyamaya dikkat edilmelidir.

Bir önlük nadiren istenir, ancak istenirse
kaynatılmış yağ ile su geçirmez hale getirilmiş
kanodan yapılabilir.

Her iki uca şişirilebilir balonlar bağlamak,
bir devrilme veya içine bir delik açılması durumunda
kanoyu küçük bir cankurtaran botu yapmak için iyidir.

Kano artık suya indirilmeye hazır olacaktır. Sahibi onu dikkatlice
suya koymayı ve
kendi başına çıkarmayı öğrenmelidir --onu
omzunda taşımalıdır.

Fazla odun, şekillerin orta kısımlarından ve ayrıca
kapatmadan önce omurga boyunca uçlara doğru kesilebilir.
Taban, ağırlıkta önemli bir parça oluşturur, bu nedenle bu,
gerekenden daha geniş veya daha kalın yapılmamalıdır. Kürek çekerken, vücudun bir yandan diğer yana iyi bir salınımıyla
ileri ve geri uzanmayı öğrenin.

Anlatılan türden bir kanonun iyi yıprandığını göreceksiniz ve iki yıl önce bir arkadaşım için
kendim yaptığım bir kano şu anda kullanımda ve oldukça su geçirmez.

KEKLİK NASIL DAVUL ÇALIR.

"İlk olarak Kanada'ya geldiğimde," diyor o bölgeden bir yazar,
"Sesi çıkarma yöntemine dair çeşitli görüşler olduğunu gördüm. Çok okuyan ama nadiren ormana giden bir adam,
sesin kuşun sesi tarafından çıkarıldığını söyledi. Bazı
avcılar bana kuşun kanatlarını kütüğe çarptığını, diğerleri ise
onları sırtında birbirine çarptığını söyledi.

"Kitapçının açıklamasına pek kulak asmadım çünkü
bütün oduncular buna güldü. Kısa sürede kuşun kanatlarıyla kütüğe vurduğu fikrini de itibarsızlaştırmayı öğrendim, çünkü ister bir kütüğün ister bir taşın, çürümüş bir kütüğün veya sağlam bir kerestenin üzerinde dursun, ses her zaman aynıydı. Son olarak, kanatların birbirine çarptığına inanmıyordum, çünkü bir güvercin veya horoz kanatlarını birbirine vurduğunda, ses her zaman keskin bir
çatlamadır. Sonunda, kuşu dikkatlice izledikten sonra, sadece havayı döverek davul çaldığı sonucuna vardım.

"Bir keklik davul çalarken onu görmek kolay bir iş değildir, ancak bunu ellerim ve dizlerim üzerinde sürünerek kuşa doğru başardım, sessizken hareketsiz yattım ve sadece gürültülü kur yapmaya
yenilendiğinde ilerledim; çünkü Sir Ruffled Grouse sadece eşini baştan çıkarmak ve kazanmak için bu müzik egzersizlerine düşkündür.

"Bu şekilde onu korkutmadan yirmi fit yakınına gelmeyi başardım. Kızılağaç çalılığının arasından biçimli vücudunu görebiliyordum,
bir hindi horozu gibi yürüyordu; sonra bir an dik durdu,
tüyleri birbirine yakındı.

"Birdenbire kanatları parladı ve aynı anda yüksek
güm sesini duydum. Sonra birkaç saniye hiçbir şey olmamış gibi etrafına baktı; ama hemen ikinci bir şimşek ve güm sesi geldi ve diğerleri de giderek azalan aralıklarla geldi, ta ki sonunda serenat dörtnala giden atların veya uzaktaki gök gürültüsünün uğultusu gibi
bir kenara çekilene kadar. "

KURBAĞALAR VE KURDAĞ YAVRULARI.

E. S.

İlkbaharda bir kurbağanın yumurtadan, varlığının kurbağa yavrusu aşamasına kadar kademeli gelişimini ve en sonunda nihai şeklini almasını izlemek çok ilginçtir.

Yaşlı kurbağalar ilkbaharın başlarında çamurdaki kış saklanma yerlerinden çıkarlar ve nisan ayında yumurtaları neredeyse her durgun gölette yüzerken bulunabilir.

Gelişimlerinin erken aşamalarındaki bu yumurtalardan oluşan bir grup, her biri aslında gelecekteki kurbağa yavrusunun tohumu olan çok sayıda siyah nokta içeren berrak beyaz jöle kütlesine benzer.

Gelişimi izlemek için, bir grup yumurta alınmalı ve sığ bir su kabına konulmalıdır. Eğer evde tutulacaksa, üzerinde tozdan uzak tutmak için bir çan camı veya başka bir örtü olmalıdır.

Gelecekteki kurbağa yavrusunu saran jöle benzeri kütle o kadar belirgindir ki
tüm değişimleri Kolayca izlenebilir.

Önce baş, sonra düz bir kuyruk belirir ve zamanla burun delikleri, ağız ve iri gözler, ta ki sonunda tamamlanmış kurbağa yavrusu jelatinimsi örtüsünü
patlatana ve görünüşe göre yeni çevresinden hiç de
utanmamış bir şekilde, yiyecek bir şeyler arayarak
hızlıca yüzmeye başlayana kadar.

Yumurtadan çıkma süresi, iklime göre farklı ülkelerde dört günden bir aya kadar değişir.

Aşağıdaki aşamalar, özellikle kan dolaşımını mikroskopla izlemek için parçaların şeffaflığından
yararlanabilenler için daha da ilginçtir.

Kurbağanın gövdesi giderek genişlerken, kuyruk
incelir ve sonunda tamamen kaybolur; ancak bundan
önce, yerini önce derinin altında beliren ve sonra yavaş yavaş içeri doğru ilerleyen iki arka bacak almıştır.

Daha sonra ön bacaklar belirir ve bu,
gelişimin tüm aşamaları boyunca devam eder, ta ki daha uzun veya daha kısa bir sürede, elde edebildiği sıcaklık, ışık ve yiyecek miktarına göre, tam kurbağa ortaya çıkana kadar.

Ama sürünün ilk üyesi olan talihsiz kurbağa yavrusunun vay haline,
uzuvlara sahip olma onuruna erişir, çünkü sonrakiler o kadar vahşidir ve erken gelişmiş küçük kardeşlerine o kadar kıskançtır ki,
neredeyse her zaman ona saldırır ve öldürmekle yetinmeyip,
onun her lokmasını yiyene kadar asla dinlenmezler.

Ve yavru kurbağaların birkaçı aynı anda son değişimlerini yapmadıkça, bu işlem sayıları çok önemli ölçüde azalıncaya kadar veya bazen olduğu gibi, sadece bir kişi kalana kadar tekrarlanır, ta ki tüm kardeşlerini yemeye yardım etmiş, hak ettiği cezayı çekmek yerine, huzur içinde yaşamaya devam etmesine izin verilene kadar, ta ki bir gün, yurtdışındaki yürüyüşleri sırasında, o da aç bir yılan veya su kuşu tarafından narin bir lokma olarak kapılana kadar.

[İllüstrasyon]

DÜRÜST VE DOĞRU OLUN.

George Birdseye tarafından.

Dürüst ve doğru olun, çocuklar!
Ne yaparsanız yapın, çocuklar,
Hayatınız boyunca sloganınız bu olsun.
Hem şimdi hem de sonsuza dek,
Çabanız bu olsun,
Yanlışla doğrunun çatışması olduğunda.

En iyiler ve en doğrular,
Ne yazık ki! En az olanlardır;
Ama eğer yapabiliyorsanız, bunlardan biri olun.
Görevde asla başarısız olmayın; sen
Sana fayda sağlayacak bir şey bulacaksın,
Ve bir adam olduğunda ödülünü getirecek.

Hayatın düz bir seyir olduğunu düşünme;
Başarısızlık tehlikesi var,
Gelecek parlak görünse de;
Ama onur ve emek,
Ve komşuna karşı dürüstlük,
Seni hayatın denizinde güvenle taşıyacak.

Sonra kalk ve yap,
Sadece doğruyu takip et,
Ve mücadelede adil payını al.
Dürüst ve doğru ol, çocuklar,
Ne yaparsan yap, çocuklar,
Hayatın boyunca sloganın bu olsun!

[_Bu Hikaye 22. Sayıda başladı._]

KENDİNİ ARAYIŞTA.

Tehlikeli Bir Macera Hikayesi.

GEORGE H. COOMER TARAFINDAN,

"Arthur Summers"ın Yazarı, Vb.

BÖLÜM XIII.

RALPH BİR DOST EDİNİYOR.

Ralph, önünde ne olduğunu fark ettiğinde tüm cesaretine ihtiyaç duydu. Alçak, bataklık bir noktada, bir kaya ve toprak yığınının hemen altında, bir duvar gibi yükselen, daha önce hiç karşılaşmadığı türden bir hayvan vardı, ancak içgüdüsel olarak ne olduğunu tahmin etti.

Yaratık tam bir öfke çılgınlığı içinde görünüyordu. Çamur ve suyla kaplıydı ve etrafta büyüyen uzun, sert otları
çirkin hareketlerle çiğniyordu.

"Bir yaban domuzu!" diye kendi kendine söyledi genç arkadaşımız, bakışları keskin sırtı, yüksek omuzları ve çenelerden kılıç gibi kıvrılan devasa dişleri gördüğünde, yüreği boğazına sıçrayarak.

Bu tür hayvanların resimlerini görmüştü, ancak gerçeğin ne kadar
korkutucu olacağını hiç hayal etmemişti.

Yaban domuzu öfkesini, etrafında öfkeyle koştuğu çamurlu ve çimenli yerin sınırını oluşturan çıkıntıya yöneltmiş gibiydi; ve
vahşi hayvanın biraz yukarısına bakan Ralph,
bir şekilde kayaların arasında hapsedilmiş bir insan
formuna benzeyen bir şey gördü. Vücudun kısmen onu aşağıda tutan büyük bir taşın altında olduğunu düşündü.

Anında aklına şu düşünce geldi:

"Bir adam, tırmanmaya çalışırken
kendi üzerine
çektiği bir kayanın altında sıkışmış olmalı."

Tam bu düşünce aklına gelirken, yaban domuzunun korkunç bir
sıçrayış yapıp çenelerinin arasında bir giysi parçasıyla geri düştüğünü gördü.

Hapsedilen adamın pozisyonu korkunç olmalıydı ve kaybedecek bir an bile yoktu. Bir sonraki sıçrama daha başarılı olabilirdi.

Şiddetli çeneler ürkütücü bir sesle birbirine çarptı ve devasa
baş, sanki canavarın çılgınlığı o paçavra parçasına sahip olmakla artmış gibi sarsıldı.

Mahkum bir kez daha vahşi bir çığlık attı ve Ralph ciğerlerinin tüm gücüyle karşılık verdi:

"Sana yardım edeceğim! Sana yardım edeceğim!"

Başarılı bir atış için çok uzaktaydı, ancak ateş ederek hayvanın dikkatini adamdan kendisine çekmeyi umuyordu ve sonra, ihtiyaç halinde, o sırada
arasında durduğu ağaçlardan birine geri çekilebilecekti.

Bu yüzden, elinden gelenin en iyisini yaparak, her iki namluyu da hızlı bir şekilde ateşledi. Ancak, başını öfkeyle savurması ve tek bir korkunç "_Whoosh!_" sesi dışında, yaban domuzu ona en ufak bir ilgi göstermedi.

Gerçekten de, hayvanın hedeflenen kurbana ulaşma çabaları, mümkünse, her zamankinden daha çılgınca hale geldi; ve Ralph, en azından bir kez, dişlerin zavallı esirin vücudunun bir
kısmıyla temas ettiğini tahmin etti.

"Bu şekilde hiçbir şey yapamam," dedi kendi kendine. "Adam
gözlerimin önünde parçalara ayrılacak. Cesur bir hareket yapmalı ve şansımı denemeliyim."

Kendisiyle tehlike sahnesi arasında ne kaya ne de ağaç vardı,
sadece sığ çamur ve su ve sert otlar vardı. Girişim
çaresizce olacaktı, ancak daha azı adamı korkunç bir ölümden
kurtaramazdı.

[İllüstrasyon:
"RALPH'IN BACAKLARI BÜYÜK GÖVDENİN AĞIRLIĞIYLA
ALTINDAN KAYDI, BÖYLECE TAM BOYUNCA ÇAMURA DÜŞTÜ."]

Ralph'ın etrafında her türden fişek vardı,
ince saçmadan mermiye kadar. Hızlıca namludan doldurduğu tüfeğini açtı,
bir namluya bir fişek, diğerine de ağır bir saçma
sürdü.

Sonra öne atıldı, çamur ve su neredeyse dizlerine kadar
olmak üzereyken bataklığın üzerinden sıçrayarak geçti.

"Ben nişancı değilim," diye düşündü, hızla yürürken, "ve ona
yaklaşmak zorundayım; ama bana doğru gelirse, bol miktarda merminin yanı sıra ikinci namlumu da hazır bulunduracağım."

Bu düşüncede biraz güven vardı, özellikle de elinde ihtiyaç halinde kullanmak üzere iki yedek mermi olduğu için.

Öfkeli hayvandan sadece altı kamış uzaklıkta, durdu ve
tüfeğini kaldırdı.

Yaban domuzu bir an bile hareketsiz kalmadı, kayaya tırmanmak için
çabalarıyla koşturuyordu. Kesinlikle adamı vurmuştu, çünkü
kayanın ve vahşi dişlerin üzerinde kan vardı. Bu muhtemelen onu daha da heveslendirmişti. "Önce saçmaları deneyeceğim," diye düşündü Ralph, "çünkü biraz dağılacaklar ve bazıları ona isabet etmeli."

İki namlunun arasına girdi ve çekti. "Pat!" diye bir ses duyuldu. "Vuuş!" diye bağırdı yaban domuzu, kayaya karşı çabalarını durdurarak ve tüm dikkatini davetsiz misafire vererek.
Şüphesiz vurulmuştu ama belki de ölümcül değildi.

Ralph'ın tüfeği yine yüzüne dayanmıştı. "Pat!" Bu sefer tek bir saçma atıldı ama atışın dumanı arasından yaban domuzunun üzerine
salındığını gördü.

Altı kamışlık bir aralık ve altı fit uzunluğunda bir yaban domuzu, çatışan çeneleriyle üzerinden
sıçrıyordu! Namludan doldurmalı tüfek nasıl da açıldı ve iki yedek şarj nasıl da içine girdi! Ya Ralph hepsini elinde hazır tutmasaydı?

"Pat! pat!" İkinci namlu ateşlendiğinde, domuzun başı namludan üç fit uzakta değildi. Canavarın itici gücü onu bir
sıçramayla sürükledi; ve genç kahramanın bacakları devasa gövdenin ağırlığıyla altından kaydı, böylece tüm uzunluğuyla çamura düştü.

Bir an için kendini kaybettiğini düşündü ve ayağa kalkarken o kılıç benzeri dişlerin savruluşunu hissetmeyi bekledi.

Ama artık tehlike yoktu; son atış işini mükemmel bir şekilde yapmıştı ve dizleri altında bükülmüş halde, domuz henüz yuvarlanmamışken
bataklığa saplandığı gibi yatıyordu.

Ralph tüfeğini alarak, kayanın üzerindeki kişiye yardım etmek için acele etti, daha önce bir zenci olduğunu görmüştü ve şimdi bacaklarının üzerinde duran büyük bir taş tarafından tutulduğunu gördü, şüphesiz onu takipçisinden kaçmak için çılgınca çabalarken yukarıdaki bir konumdan çekmişti.

Sınırlandırılmış siyahi kendini tutamadı; ancak Ralph, fazla zorluk çekmeden, onu ağır yükten kurtarmayı başardı.

Taş iki veya üç ayaktan fazla kaymış olamazdı, çünkü zenci çok fazla yaralanmamıştı, oysa taş onu çok sıkı tutmuştu.
Bacaklarından birinde hayvanın dişlerinin izleri vardı; ancak yara
tehlikeli değildi. Ralph mendilini mendile doladı ve zavallı adamın neredeyse yeni gibi olduğunu görünce çok mutlu oldu.

Yürüyebildiğini fark eden ve genç kurtarıcısına ne kadar çok şey borçlu olduğunu anlayan şişman zenci, çocuğun sağ elini iki eliyle kavradı ve gözlerinde yaşlar parlayarak, Ralph'ın sadece birkaç kelimesini anlayabildiği, ancak açıkça minnettarlık ifadeleri olan birkaç hızlı cümle söyledi.

Yine de, tavırlarında, çocuğun yalnız olmayabileceği korkusuyla, bir endişe ifadesi vardı. Düşman bekleyen biri gibi, gizlice etrafına bakıyordu; ve geri çekilmeyi düşündüğü açıktı.

Kayaların arkasında kuru, sert bir arazi vardı; ve bu yöne, sanki uzaklaşmak ister gibi bakıyordu.

Ralph, bir gün önce kaçak köle hakkında duyduğu konuşmayı hatırladı.

"Bu adam Jumbo'nun kendisi olabilir," diye düşündü. "Ona beni
anlatmaya çalışacağım."

Sonra, zencinin yüzüne nazikçe bakarak, İspanyolca şöyle dedi:

"Bence sen Jumbo'sun. Ben sadece bir çocuğum ve yapayalnızım. Sen özgürsün; istediğin yere gidebilirsin."

Ve derin, özgür ormanları işaret etti.

Ralph, bu kadar Kastilya dilini çıkarmakta çok zorluk çekti; ama
kendi dilini çok
zayıf bir şekilde bilen zenci, onun ne demek istediğini anladı. Kelimeleri değilse bile, ruhu anladı.

Esmer yüzünde minnettar bir ifade belirdi ve tekrar çocuğun elini tuttu, dilinde aynı Afrika ve İspanyolca karışımıyla.

Ralph ona nazik bir şekilde veda etti ve ormana doğru yürüdü,
kaybolurken duygu dolu bir hareketle siyah elini salladı.

Genç denizcimiz şimdi öldürdüğü hayvanı incelemeye başladı.

Korkak adamın tehlikeden önce, korkak adamın tehlike sırasında ve cesur adamın tehlikeden sonra korktuğu söylenir. Ralph ise tehlikeden sonra korkuyordu. Dizlerinde bir tür zayıflık hissetti ve bunu daha önce fark etmemiş olmasına şaşırdı. Kılların domuzun sırtında nasıl dikildiğini, vahşi çenelerin nasıl birbirine çarptığını ve yaratık ona doğru gelirken uzun bıçaklar gibi dikilen dişleri nasıl gördüğünü hatırladı. Şimdi canavar çamur ve suda yatarken ne kadar da asık suratlıydı, tam da ölüp düştüğü yerde - yan yatmış değil, bacakları altında ikiye katlanmış ve tıknaz, domuz gibi kulakları mısır başakları gibi dikilmişti.

"Şimdi yapacağım şey midillimi bulmak," diye düşündü Ralph. "Bakalım - hangi
yoldan geldim? İşte izlerim. Şu çalılıktan çıkmış olmalıyım."

Sonra etrafına bakınca başka bir iz hattı gördü ve incelemeye gittiğinde, bunun domuzun siyah adamı bataklıkta kovaladığı yer olduğunu fark etti. Zenci ayak izlerinin çoğu domuzun ayak izlerinde kaybolmuştu.

Ralph midillisine ulaştığı anda, biraz uzaktan bir silah sesi duydu ve Bay Arthur'un onu aramaya geldiğini tahmin etti. Sinyale cevap verdi ve güvenliği için endişelenen çiftçi kısa süre sonra belirdi.

"Senin için gerçekten endişelenmeye başlamıştım," dedi Bay Arthur, "ve geri dönüp aramada yardım çağırmak zorunda kalacağımdan korkuyordum. Eğer silahımı duymasaydın, seni kaçırırdım, çünkü tam ters yöne dönmek üzereydim."

"Ah, sana bu kadar zahmet verdiğim için üzgünüm!" dedi Ralph. "Çok kötü. Ama ne öldürdüğümü düşünemezsin! Geldiğine sevindim, böylece sana gösterebilirim."

"Ne kadar ıslak ve çamurlusun!" dedi ekici, "ve senin
giysilerin nasıl da yırtılmış! Tanrı aşkına! Nerelerdeydin?"

Ralph macerasını anlattı ve siyah adamın
ormana nasıl gittiğini anlattı.

"Ben olsam böyle bir riske girmeni istemezdim!" dedi Bay.
Arthur. "Babanız bunu bilseydi ne derdi?"

"Ama adam kaçamadı ve yaban domuzu onu
ben başka birini buraya getirme şansım olmadan önce yakalayabilirdi," diye cevapladı
Ralph.

"Evet, biliyorum; ama korkunç bir riskti. Hiç şüphe yok ki adam, Bay Osborne'a bahsettiğim kaçaktı. En azından, senin
tanımlamandan öyle olduğunu düşünüyorum. Osborne onu alıkoyardı, elbette;
ama böyle bir girişimde bulunmamış olmana üzülmüyorum. Ben
kendim onu ​​serbest bırakmaya
meyi düşünürdüm."

Bay Arthur'un konuya bu şekilde baktığını görmek Ralph için büyük bir rahatlamaydı - beş veya altı yüz kölenin sahibi için çok tuhaf bir şeydi; yine de, nazik arkadaşından gördüklerine bakılırsa, buna
şaşırmamıştı.

Çiftçi, maceranın geçtiği yeri ziyaret etmek için meraklıydı ve biraz zorlukla
oraya doğru yola koyuldular.

"Neden, Ralph," diye haykırdı, önce ölü hayvana, sonra da o yerin çevresine bakarak, "korkunç! Ne yaptığını bilseydim, seni kaybetmiş olarak ilan ederdim. Yirmi çubuk kadar yakınında bir ağaç bile yok! Ya onu öldürmeyi başaramasaydın? Bunu düşünmek beni korkutuyor!"

Ötedeki çıkıntıya giderek, zencinin çamurlu ayaklarıyla
yukarı tırmandığı ve domuzun keskin toynaklarının kayaya
uzun çizgiler çizdiği yeri gördüler.

Kaçağın kaçmasını engelleyen büyük, gevşek taşın, üzerinden tırmanmaya çalışırken yerinden nasıl kaydığını görmek kolaydı.

"Eh, eh," dedi Bay Arthur, "ormanda iyi bir dostun olmalı ve sanırım oldu! O zavallı adamın seni asla unutacağını sanmıyorum."

Ralph, arkadaşının bir daha asla göremeyeceği zavallı bir zenci olmasına rağmen bunun yeterli bir ücret olduğunu hissetti.

Ve şimdi, büyük avı düştüğü yerde bırakarak, iyi çiftçiye, Bayan Arthur ve Camilla'nın endişeyle onları beklediği kulübelerin olduğu küçük köye kadar eşlik etti.

BÖLÜM XIV.

DENİZCİ ÇOCUĞUMUZ BAY OSBORNE'DAN HOŞLANMIYOR.

"Ah, ne kadar korkunç!" diye haykırdı Camilla, olan biteni dinlerken.

"Annesini düşünüyorum," dedi Bayan Arthur, "ve ben çok
minnettarım--çok-minnettarım--güvende olduğu için!"

Bay Osborne konuya çok pratik bir açıdan baktı.

"Sanırım zenciyi tutabilirdin," dedi, "tüfeğin olduğu gibi; ama o zaman onu bir yere götürmek çok kolay olmayabilirdi, çünkü sen bir çocuksun."

"Onu _bir yere_ götürmek istemedim," diye cevapladı Ralph. "Onun
istediği
yere gitmesini istedim."

"Elbette; kaçak zencileri yakalamak senin işin değildi," dedi gözetmen, "ve bunu da çok iyi yaptın. Keşke orada olabilseydim. Senden korkuyor gibi görünüyor muydu?"

"Hayır, efendim; silahımı bıraktım."

"Ya alsaydı?"

"Böyle bir şey hiç aklıma gelmemişti, efendim; ona yardım etmeye çalışıyordum ve o da bunu biliyordu."

"Ona güvenmezdim," diye belirtti gözetmen.

"Güvendim efendim; ya da daha doğrusu, bu konuda hiçbir şey düşünmedim.
Bacağının kanamasını durdurmak istedim."

"Onu iyileştirdikten sonra gitmek için acele mi ediyordu?"

"Tedirgin görünüyordu, sanki kendisi kaçamadan başka birinin gelmesinden korkuyormuş gibi."

"Belki de silahını alıp eski evine doğru yürümesini emretmeni bekliyordu?"

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Ralph; "ama silah, istese alabileceği
yerde duruyordu."

"Ona ne söyledin?"

"Ona özgür olduğunu söyledim. Ve yaptığım şey için ne kadar minnettar göründüğünü görmek beni neredeyse ağlattı. Umarım kalabileceği iyi bir yeri vardır."

"Tehlike yok," dedi gözetmen; "bu iklim için yeterince iyi bir yeri var ve ayrıca toprağın en iyisinde yaşıyor. Sanırım zencilerimden bazıları önümüzdeki iki saat içinde ona doğru gidebilirler ama onlar
söylemiyorlar."

"Ve onlar da hiç kaçmıyorlar mı?" diye sordu Ralph.

"Evet; ama genelde onları geri aldım. Bazen ormandan
çıkmaya cesaret ederlerse İspanyol askerleri tarafından tutuklanıyorlar; ve bazen,
saklandıkları yerlerde kaldıklarında, onları kendim takip ediyorum."

"Ve onları geri aldığınızda onları kırbaçlıyor musunuz?"

"Elbette kırbaçlıyorum; bu onlara tekrar riske girmekten daha iyi bir şey öğretiyor."

Ralph, Bay Osborne'dan bir şekilde hoşlanmadı; çünkü onu işgal ettiği zalim makamla ilişkilendirmemek zor olmasının yanı sıra, bir birey olarak çocuğun hızlı, sezgisel sempatisini
iten bir şey vardı. Pratikte çoğu gözetmenden daha iyi olabilirdi, ama Bay Arthur gibi bir üstünün altında nasıl olabilirdi ki?

Ralph, atına tekrar bindiğinde unutmadığı papağanları ve paroquetleri getirmişti ve şimdi çok sanatsal bir şekilde derilerini çıkardı, güzel tüyleri neredeyse hiç bozulmadan bıraktı, Camilla'nın ona olan düşünceliliği için ona teşekkür etmesiyle çok sevindi.

Eve dönüş yolculuğunda, iki benekli midilli, binicilerinin hayallerine veya yolun çeşitliliğine göre, birbirine yakın bir şekilde dörtnala, dörtnala veya yürüyerek giderken, yaşlıların atları daha istikrarlı bir şekilde koşuyordu.

"Acaba," dedi Camilla, "Jumbo seni sık sık düşünmeyecek mi? Biliyorum ki düşünecektir, buna engel olamaz."

"Umarım düşünür," dedi Ralph; "ve umarım ki acı çekmez.
Baban onu geri almak için hiç de istekli görünmüyor."

"Ah, hayır! Babam onun kaçmasını umursamıyor. Devrim başarılı olursa, yeni hükümetin tüm köleleri serbest bırakacağını söylüyor
ve bunun yapılmasını istiyor. Bir şekilde, o bir köle sahibi
olarak iradesine aykırı."

"Bay Osborne'u seviyor musun?" diye sordu Ralph.

"Pek iyi değil. Babam onun bir gözetmen olarak iyi bir izlenime sahip ama bence
babam bile Amerika Birleşik Devletleri'ndeyken yapılanlardan pek memnun değil."

"Devrimciler çok sayıda şeker plantasyonunu mahvediyor gibi görünüyor," dedi Ralph. "Hiç taciz edilmekten korkuyor musun?"

"Evet, annem ve ben yapıyoruz, çünkü bazen bize çok yaklaşıyorlar; ama babam
tehlike olduğunu düşünmediğini söylüyor. Onun duygularının ne olduğunu biliyorlar; ayrıca o bir _Americano_ ve _los Americanos_'a karşı büyük bir saygıları var. "

"Peki, İspanyol hükümetinden korkmuyor mu?"

"Hayır; hiçbir tarafta aktif bir rol almıyor; sadece hisleri liberal partiyle. Bence babam pek de iyi bir politikacı değil."

"Nasıl hissettiğini biliyorum," dedi Ralph; "iyi ve nazik biri ve herkesin özgür olmasını istiyor. Gördüğüm en iyi adamlardan biri."

"Gerçekten öyle!" diye haykırdı Camilla, coşkuyla. "Herkesin
olabileceği kadar iyi. Ve," diye ekledi, çocuksu bir ciddiyetle, "o da seni çok seviyor."

Ralph bu yolculukta çok mutluydu; ve grup eve vardığında, yaşlı ve genç zencilerin yapmacıksız karşılamasıyla karşılanacaktı, efendilerine ve onun hanesine açıkça çok bağlıydılar. Papağanlar gevezelik ediyor ve şarkı söyleyen kuşlar şarkı söylüyordu, portakal çiçeklerinin kokusu ise geri kalanla gayet uyumluydu.

BÖLÜM XV.

YENİ BİR ÖNERİ.

Ertesi gün, çiftçi ve genç konuğu şehri ziyaret etti ve
Kaptan Weston ile geri döndüler. Ralph'in yaban domuzuyla karşılaşmasının hikayesinden çok heyecanlanmıştı. Korkunç bir felaketten ne kadar da kıl payı kurtulduğunu ve tehlikeden habersiz bir şekilde sıradan görevlerini yerine getirdiğini düşününce şok oldu.

"Kaptan," dedi Bay Arthur, birlikte oturup sohbet ederken Plantasyona
vardıktan sonra, "Bir teklifim var. Neden Philadelphia'dan dönene kadar Ralph'ın benimle kalmasına izin vermiyorsun? Önümüzdeki birkaç hafta içinde iş için adanın etrafında bir veya iki yolculuk yapabilirim ve muhtemelen benimle gelmekten hoşlanacaktır. Bu ona Küba'yı başka türlü görebileceğinden
daha fazla görme fırsatı verecektir."

"Annesinin ne diyeceğini bilmiyorum," diye cevapladı kaptan. "Onu eve getirmemi bekliyor ve bundan
rahatsız olacağından korkuyorum. Ayrıca, onun yanımda olmasını istiyorum, ama senin ona çok iyi bakacağını biliyorum."

"Duygularını anlıyorum," dedi plantasyon sahibi; "ama karım Bayan Weston'a ona olan minnet borcumuzu bildirmek üzere yazıyor; ve
eğer onun kalmasına izin verirseniz, mektubunun meseleyi annesinin itirazını ortadan kaldıracak şekilde aydınlatacağını düşünüyorum."

Bayan Arthur kocasını çok içtenlikle destekledi.

"Onu burada ağırlamaktan ne kadar keyif alacağımızı tahmin edemezsiniz," dedi.
"Çok nazik, sevimli bir doğası var ve çok zeki ve aktif. "Kalması için bir düzenleme yapılabileceğini umuyorum."

Kaptan Weston konuyu ciddi bir şekilde ele aldı ve sonunda bunun Ralph'ın kararına bırakılması gerektiği sonucuna vardı. Bu kararın ne olacağı konusunda, o anda alışılmadık büyüklükteki bir portakal ağacının altında salıncağın keyfini çıkaran kız ve oğlana bakarken pek az şüphesi olabilirdi, ipin titreşimleri ara sıra altın meyvelerden bazılarını aşağı indiriyordu.

Ralph bu teklif karşısında kendinden geçmişti ve Camilla'nın parlak yüzü, gizlemeye çalışmadığı bir zevkle aydınlandı.

"Ah, ne kadar güzel olacak!" dedi. "Kalmanıza çok sevindim."

Konuşurken yanaklarına hafif bir kızarıklık sıçradı ve güzel gözleri, çok büyüleyici bir
doğaçsızlık ifade ediyordu.

Böylece Ralph'ın, Cristoval Colon'un Santiago'ya dönmesinden önce muhtemelen geçecek olan iki ay boyunca Küba'da kalması kararlaştırıldı. Annesi (çünkü Bayan Weston'ı başka bir ışıkta düşünmeye katlansaydım) onun bu kadar iyi ellerde olduğunu bilmekle teselli bulurdu. Ve sonra eve ne zaman gitmesi gerektiğini ona
ne kadar çok söylemek zorunda kalacaktı!

Yüzbaşı Weston plantasyondan ve yönetiminden çok memnundu. Küba'nın çoğunu görmüştü ama bu kadar
tatmin edici görünen hiçbir şey görmemişti. Plantasyon sahibiyle birlikte yürüdü ve ata bindi,
purosunu onunla birlikte içti ve kölelerine karşı nazik davranışına hayran kaldı.

İki günlük bir gecikmeden sonra plantasyon sahibi ve Ralph eşliğinde şehre döndü. İkincisi Cristoval Colon'un yanına tırmanırken, bazıları denizci tarzlarında inci ve inci dalgıçları hakkında sinsi imalarda bulunan katranlardan neşeli bir karşılamayla karşılaştı, ancak onların zararsız şakalarının onu rahatsız etmesine izin vermedi.

Keyifli bir ziyaretten sonra Bay Arthur plantasyona geri döndü; ancak Ralph, geminin limanda kısa bir süre kalması sırasında babasıyla birkaç gün kalmak istediği için ona eşlik etmedi.

İşten korkan bir çocuk değildi ve şimdi günlük giysilerini giyip, geminin görevlerine gönül rahatlığıyla kendini verdi, geminin gevşek halatına sırt üstü uzandı, denizciler kargonun ağır eşyalarını kaldırırken veya akşamları çiylerden sonra kuruması için yelkenleri gevşetmek üzere yukarı doğru koşuyor ve akşamları onları toplamaya yardımcı oluyordu.

"O çocuk zeki," derdi yaşlı Jack Evans gemi arkadaşlarına. "O,
bir kaptanın oğlu olarak tanıştığım en iyi arkadaş; her zaman
yapacak bir şeyler arar."

BÖLÜM XVI.

YAŞLI JACK HATIRLANMIŞ BİR YÜZ GÖRÜR.

Bir akşam, Ralph baş güverteye girdiğinde, Jack'i orada tek başına
buldu. Yaşlı denizci, deniz sandığını yeni elden geçiriyordu ve
elinde, uzun zamandır uğur getirmesi için taşıdığı bebeğin ayakkabısı vardı.

"Sadece bakıyordum," dedi, "çünkü bugün o bebeğin babasıyla karşılaştım. Onu yaklaşık on altı yıldır görmemiştim, ama bir dakikada tanıdım. Purosunu tüttürüyordu, tıpkı Moro Kalesi'nin güvertelerinde yaptığı gibi."

"Ne!" diye haykırdı Ralph, "tam da o adam mı? Ah, keşke seninle
olsaydım! O kim ve nerede yaşıyor?"

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Jack. "Elbette, beni tanımıyordu ve kendimi tanıtmak için pek de iyi bir
fırsatım olmadı. Bir köşede, _caramba_ ve _como
esta usted_ ile bir sürü İspanyolla gevezelik ediyordu, bu yüzden ona bir bebek ayakkabısı hakkında bir hikaye anlatmak
istemedim. Hangi yöne gittiğini bilmiyorum, çünkü gemiye
geri dönmem gerekiyordu."

"Ne zamandı?" diye sordu Ralph, büyük bir ciddiyetle.

"Bu öğlen karadayken oldu."

"Neden bana söylemedin?" dedi çocuk. "Doğrudan karaya çıkardım.
Ama hayır--sen olmadan onu bulamazdım. Aman Tanrım! Keşke seninle
olabilseydim."

"Neden, oğlum, bunun bir önemi yok," dedi Jack. "Sen
benim düşündüğümden daha fazla düşünüyorsun."

"Ama ben onu görmek istiyorum," diye cevapladı Ralph. "Acaba her gün
burada mıdır?"

"Muhtemelen," dedi Jack. "Ama senin bu konuyla ilgili bir şey umursadığını sanmıyordum."

"Şey, ben o bebeğin ayakkabısını düşünüyorum," diye cevapladı Ralph. "Çok
tuhaf görünüyor - onu edinme şeklin ve saklama şeklin."

"Bunun tuhaf olduğunu biliyorum," dedi Jack. "Sanırım onu ​​saklamam tamamen saçmalık."

"Hayır, değil," dedi Ralph. "Bence öyle değil, eminim."

"O zaman sen eski ayakkabılara biraz inanıyorsun, öyle mi?"

"Ben _o_ ayakkabıya inanıyorum, Jack. Seninle kıyıya çıkıp
o adamı iyice aramayı düşünüyorum."

"Ama onu bulma şansımız pek yok," diye cevapladı Jack. "Ben Santiago'ya birkaç kez geldim ama onunla burada ilk kez karşılaşıyorum."

Ralph endişeli ve heyecanlı görünüyordu; ama Jack'in konuya gösterdiği ilgiye biraz şaşırdığını gördü ve kendini tuttu.

"Sonuçta," diye düşündü, "bunun _benimle_ bir ilgisi olmayabilir. Sadece Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıkan bir bebek. Ama sonra, Philadelphia'ya gidiyordu ve bir erkek bebekti; ve ben de aynı zamanda bir bebek olmalıyım. Acaba Jack benim ne düşündüğümü bilseydi ne derdi?"

Gerçekten de kendisini bu şekilde takip etmesi garip olurdu diye düşündü - Jack'in göğsündeki o minik ayakkabının bıraktığı ilk izler. Ve sonra, dünyada bu kadar çok bebek varken, kendisinin _o_ bebek olmasının ne kadar da imkansız göründüğünü düşündü.

"Umarım bu şey asla gün yüzüne çıkmaz," dedi kendi kendine.
"Belki de bilmemek daha iyidir."

[DEVAMI GELECEK.]

BİR HAYVAN MEZARLIĞINDA. Kaplanlar arasında, tıpkı bizim aramızda olduğu gibi belirgin bir bireysellik vardır, bazıları nazik ve tahammül edilebilirken, diğerleri vahşi, asık suratlıdır ve güvenilmezdir.

Bay G. Sanger'ın İngiltere'nin Margate kentindeki hayvanat bahçesinde, tamamen zıt karakterlere sahip iki kaplan vardır. İkisi de "Bessy" adıyla bilinir, hayvanların isimlendirilmesinde olağanüstü bir özgünlük eksikliği vardır.

Aradaki fark kısmen doğumun tesadüfi olmasından kaynaklanıyor olabilir, biri gençken yakalanmış, diğeri ise bir hayvanat bahçesinde doğmuştur.

Doğal olarak, ikincisinin ikisinin arasında daha iyi huylu olduğunu düşünebilirsiniz, çünkü vahşi yaşamın özgürlüğünü hiç tatmamıştır. Ancak, değişmez kurala göre, "ormanda yetiştirilen" hayvan daha evcildir, esaret altında doğanlar ise her zaman yollarından emin değildir ve güvenilmezdir.

Şimdi, "Birinci Bessy" ormanda yetiştirilmiştir. Baş bakıcı Walter
Stratford, ona karşı mükemmel bir güven duyuyor ve onunla her türlü özgürlüğü kullanabiliyor.

Hayvanat bahçesine birkaç ziyaret yaptıktan sonra, beni
tanımaya başladığını ve bu nedenle de yakınlığını geliştirdiğini düşündüm. Şimdi,
eve girer girmez, Bessy dikkatimi çekmeye çalışıyor,
tıpkı bir evcil kedinin yapacağı gibi okşanmayı ve okşanmayı, kulaklarının çekilmesini ve burnunun
ovuşturulmasını bekliyor.

Bir gün onunla beklenmedik bir deneyim yaşadım.
Odanın neredeyse tamamı, Stratford'un her türlü uygunsuz hayvanı koymaktan zevk aldığı
büyük bir kafesle kaplı.

Birkaç çeşit maymun, bir kirpi, bir keçi, birkaç
tavşan ve kobay, birkaç kaz ve ördek, dört kedi,
bir coati-mondi, iki rakun, bir çakal, Rose adında küçük bir beyaz Pomeranya köpeği, iki domuz ve diğer hayvanlar var.

Keçinin biraz taze ot isteyeceğini düşünerek çimlere gittim,
büyük bir avuç topladım ve keçiye götürdüm.

Keçi o otlardan bir tane bile alamadı. Çimleri parmaklıklara daha yeni bastırmıştım ki Rose ona doğru uçtu, keçiyi uzaklaştırdı ve kelimenin tam anlamıyla
elimden otu kopardı. Keçinin bir tutam ot yemesine izin vermeden önce üç kez ot aldım. O zamandan beri bu hayvanları ziyaret etmeden önce her zaman kendime bol miktarda ot aldım.

Bir keresinde her zamanki gibi Bessie'nin kafesinin önünde durdum ve onun
çimlere dik dik baktığını fark ettim. Ben de şaka yollu şöyle dedim:

"Neden, Bessy, ot isteyemezsin. Ancak, eğer istiyorsan işte burada."

Bu yüzden elimi kafese soktum ve onun kocaman pençesiyle
otu elimden nazikçe kazıdığını görünce çok şaşırdım. Sonra uzandı,
otu pençelerinin arasına aldı ve her bir zerresini yaladı.

Bitirdiğinde, sanki başka bir
tedarik istercesine yüzüme baktı; bu yüzden taze bir avuç getirdim, hepsini aynı
nazik şekilde aldı.

Bu arada Rose odanın sonunda en sıra dışı
harikalıkları yapıyordu. Otları getirdiğimi görmüştü ve doğal olarak
onun kendisi için olduğunu düşünmüştü. Hayal kırıklığı ve kıskançlıkla, sadece çılgına dönmüştü, havlıyor, ciyaklıyor,
aşağı yukarı zıplıyor,
kafesin parmaklıklarını tırmalıyor ve öfkeli duygularını
en gülünç şekilde ifade ediyordu. Şimdi Bessy'ye her zaman önce ot harcı veriyorum ve sonra Rose ve keçiye bir miktar daha veriyorum.

Etoburların geyik, deve, antilop ve diğer sebze
yiyicilerden çok daha fazla ot yemeye istekli olması oldukça dikkat çekici bir gerçektir.

"Bessy the First"e gelince, Stratford'u o kadar seviyor ve ona o kadar çok güveniyor ki, yavruları olduğunda kafese girmesine izin veriyor, yavruları alıp ziyaretçilerin arasında gezdiriyor.
Aslında, yavrularının bu kadar çok
dikkat çekmesinden oldukça memnun.

"Bessy the Second" ise çok farklı. "Hiçbir zaman çok iyi huylu olmadı,
ama karakterini tamamen değiştiren veya en azından kötü bir
etkisi olan bir olay meydana gelene kadar çok tehlikeli bir hayvan olarak da kabul edilmedi.

Yaklaşık iki yıl önce, yanındaki kafeste üç genç aslan yavrusu vardı. Bir gün aniden çılgına dönmüş gibi göründü, kafesler arasındaki bölmeyi parçaladı, yavrulara doğru uçtu ve ikisini bir anda öldürdü.

Tüm saldırı o kadar hızlı ve beklenmedik oldu ki Stratford'un üçüncü yavrunun hayatını kurtarmak için ancak zamanı oldu. O zamandan beri dikkatlice izleniyor, çünkü bir aslan veya kaplan bir kafesi kırdığında işlemi tekrarlama olasılığı yüksektir.

"İkinci Bessy" huzursuz, asık suratlı ve şüphecidir ve hayvanlardan herhangi biri aniden hareket ederse ayağa kalkar, parmaklıkların arasından onlara bakar ve genellikle bir dizi kükreme başlatır, bu da her aslan ve kaplanın sempati için kükremesi için orada, böylece
gürültü sağır edici.

APTAL YARATIKLARIN HİKAYELERİ.

--Bir doğa bilimci şöyle diyor: "Büyük bir orman parçasına geldik ve
oradan geçerken, Güney Afrika'nın bal kuşuyla ilk deneyimimi yaşadım. Bu meraklı küçük kuş, boyut ve tüy olarak, yaklaşık olarak bir İngiliz serçesine benziyor ve adını, balı çok seven ve kendisi için
bal elde edemeyen bu küçük adamın, insanları vahşi arıların zengin, vahşi bal depolarını
sakladıkları yerlere götürmesinden alıyor. Bu kuş bir insan gördüğünde,
ona yakın uçuyor, etrafında dolanıyor ve cıvıldayan bir ses çıkarıyor; sonra,
balın olduğu yere (genellikle bir ağaç) doğru gidiyor, zikzaklar çizerek ileri geri uçuyor. Sonra, sanki 'Hadi gel: Sana nerede olduğunu göstereyim' dercesine, aynı şekilde cıvıldayarak geri geliyor. Bu eylemler ağaca ulaşılana kadar tekrarlanır, kuş ağaca uçarak ve etrafında
uçarak bunu çok açık bir şekilde belirtir. Mesafe büyükse (ve bazen
bal kuşu on mil mesafeyi takip etmeye istekli bir kişiyi yönlendirir); takipçi gelene kadar bir ağaçta bekler ve
sonra pilotluk işine devam eder. Çok ısrarcıdır ve
herhangi birini çekmek için elinden geleni yapar; ancak grup bal kuşları hakkında bilgi sahibi değilse ve takip etmeyi reddederse veya yanlış yöne giderse, kuş muhtemelen ona şekerleme sağlama çabalarını takdir edecek birini aramak için
ayrılır. Arılar
tütsülenirken ve bal alınırken, kuş iş bitene kadar
etrafta dolaşır,
elbette ki ödülü kalan parçalarla bir ziyafet şeklinde gelir. Başka kovanlar biliyorsa,
biri elden çıkar çıkmaz hemen diğerine yol gösterir, ve ben
bu zamandan beri, bir partinin bir günde dört ağaç aldığını biliyorum. Bal kuşu bir ağaç gösterdiğinde, avcılar bundan memnun kalırsa ve onu daha fazla takip etmeyi reddederse, onları terk eder;
ama kuşun bal bulma konusunda birini
yanılttığına dair hiçbir örnek duymadım. Bununla birlikte, bir bal kuşunun bir kişiyi çok tehlikeli yerlere götürmesi sık sık olur ve avcı bu kuşu takip ederken gözlerini ondan ayırmazsa, bir aslana, zehirli bir yılana veya eşit derecede istenmeyen başka bir
tanıtıya rastlayabilir."

--New Orleans gazetesinin bir muhabiri şöyle yazıyor: "Dick sadece büyük bir
kurbağaydı. Çocuklar onu geçen yaz bir gün, Haziran gülleri çiçek açtığında yol kenarında buldular ve onu zaferle çiçek tarhlarından birine bıraktılar, 'pembe çiçeklerin, menekşelerin ve
biberiyelerin üzerindeki böcekleri ve şeyleri' yemek için; ve ayrıca, bilirsin ki, anne, diğer çocuklar ona
taş atacaklar.' Bu meseleyi halletti ve Dick (ciddi bir şekilde bana
adını verdiklerini söylediler) çiçekli evinin tadını çıkarmaya bırakıldı. Bazen,
çiçek keserken, küçük yaratığın aşırı uysallığını fark ederdim ve çocuklar tarafından sık sık, 'Bizim Dick, kasabanın en iyi
kurbağasıdır.' diye güvence verilirdi. Ancak, eve getirdikten iki veya üç hafta sonra, kahkahalarına kapılana kadar olağandışı hiçbir şey fark etmedim ve hemen 'Dick, Dick! gel, Dick!' diye seslendiklerini duydum. Dışarı sıvıştım ve evin köşesinden gizlice baktım ve çok komik bir manzarayla karşılaştım - çocuklardan biri dizlerinin üzerinde, ellerini uzatmış ve kurbağaya sesleniyordu, kurbağa ona doğru ciddi bir şekilde zıplıyor, tuhaf, küçük bir ses çıkarıyordu, ta ki uzatılmış ele ulaşana kadar, zıplayıp mutlu bir şekilde oturup parlak, şişkin gözlerini kırpıştırıyordu. Bundan sonra garip evcil hayvanı daha yakından fark ettim ve adı söylendiğinde her zaman hemen geldiğini ve bir solucan veya böcekle karşılandığında çok minnettar göründüğünü gördüm. Herhangi bir nazik çağrıya gelirdi, ama en çok sekiz yaşındaki, yaramaz Teddy'yi tercih ederdi, her zaman onun eline atlardı ve Dick'in evini kurduğu çiçek yatağının etrafında
dolaştıkça etrafında
atlardı, ama asla sınırlarının ötesine geçmezdi. Ve orada böyle menekşeler,
pembeler ve diğer tatlı buketlerim vardı!--kesik sap veya ısırılmış yaprak yoktu.
Dick oraya gelen tüm çiçek düşmanlarını yedi. Sonbaharın soğuk günleri geldiğinde bizi terk etti ve onu bir daha görmedik.
Bunun ahlaki sonucu nedir? Hiçbir şey--sadece kurbağa gibi mütevazı bir yaratığa gösterilen nezaket ve merhamet zevk ve kesin bir
mükafat getirecektir."

--Tecumseh, Michigan'dan yazan bir muhabir şunları gönderiyor: "Birkaç yıl
önce evimiz çok sayıda fare tarafından istila edildi, bunlar daha önce bir yemek asansörü için iniş yeri olarak kullanılan
ama şimdi her türden ıvır zıvırla
dolu olan
mahzenin bir girintisine yerleşmişlerdi. Bu zararlılardan kurtulmaya çalışmıştık,
ama tüm çabalarımız boşunaydı ve onlar günlük matinelerini her zamanki gibi yapıyorlardı. Bir öğleden sonra normalden daha fazla bir kargaşa duyduğumda,
mahzenin kapısını yavaşça açtım ve şaşkınlıkla dokuz fare gördüm,
biri patates içeren bir kutunun üzerine çıkmıştı, diğerleri ise
inlerine giden bir sıra halinde uzanmışlardı--önceki girinti. Şimdi hikayemin en ilginç kısmına geliyoruz: Patates kutusunun üzerinde duran fare, patatesi kenardan itiyor, sonra kutuya en yakın sıradaki fare, patatesi yanındakine yuvarlıyor ve patates güvenli bir şekilde saklanana kadar her biri bu şekilde devam ediyor. Bir süre onları izledim ve patateslerin oldukça hızlı bir şekilde kaybolduğunu
gördüğümde, ayağımın bir vuruşuyla gayretli işçileri dağıttım."

PUZZLEDOM.

NO. CCCLXXVII.

Orijinal katkılar _tüm_ tarafından istendi. Eski kelimeler içeren

bulmacalar alınacaktır. Katkıları kağıdın bir tarafına ve tüm iletişimlerden ayrı olarak yazın. Adres "Bulmaca Editörü," GOLDEN DAYS,
Philadelphia, Pa.

GEÇEN HAFTANIN BULMACALARININ CEVAPLARI.

No. 1. Takvim.

No. 2. B E S T O W
E P A U L E
S A C R E D
T U R B I D
O L E I N E
W E D D E D

No. 3. Wise-acre.

No. 4. C A L A B O O S E
A N I M A B L E
L I M E R O D
A M E N D E
B A R D S
O B O E
O L D
S E
E

No. 5. Mark Tapley.

No. 6. M O CH E S
O T I O S E
C I C U T A
H O U D A H
E S T A T E
S E A H E N

No. 7. İyi huylu.

No. 8. F A I R S
A B N E T S
I N T A I L S
R E A L L I E D
S T I L E T T O S
S L I T H E R
S E T E E
D O R
S

No. 9. Byrnehc, Pygmalion, Traddles.

No. 10. GR A T I S
R E V E S T
A V E N E R
T E N U R E
I S E R I N
S T R E N E

No. 11. Örtünme utancı.

No. 12. H U M E C T A T I O N
P O L I A N I T E
B A T T E N S
S E T A E
D O R
O

YENİ BULMACALAR.

NO. 1. SAYISAL.

Ağaçlar ve tarlalar _tamamlandığında_
Yeşil elbiselerini;
Kuşlar ve çiçekler tatlı
Tekrar görüldüğünde,
Ve havadar zefirler mırıldandığında,
5, 4, 3 ve 6'm yükseğe uçuyor.

Ah! Nasıl da bir telaş halindeyim

6, 1 ve 2 Bir ilham alıyorum.
'Boşa gidecek--boşa gidecek benim yalanım,
Çünkü bahar o zaman uçup gidecek.

_Villanova, Pa._ VILLANOVA.

NO. 2. KARE.

1. Büyük kara sırtlı martı yavruları. 2. Gelecek. 3. Oyuyor. 4. Bağışçılar. 5. Tamamen yok etmek (_Obs._) 6. Küçülmek.

_Rochester, N.Y._ EGERTON.

NO. 3. SAHTEKARLIK.

_Başarılı_ değil, güzel hanımlar veya akıllı beyler.
Servetinizin ne olacağına inanmamak;
_Bir sonraki toplam_, altın değil, ödül olarak seçilmeli,
_Üç_, arkadaş, sağa, ve aşk için evlen.

_Danville, Va._ ALEDA.

NO. 4. BEŞGEN.

1. Bir mektup. 2. Meyvenin özü. 3. _Corylus_ cinsinden bir çalı.
4. Brezilya cevizi. 5. Koyu mavi renkler. 6. Pişman. 7. Ayrı bir
burç (_Fort._) 8. Uzatmaya izin vermek. 9. Sert.

_Haverhill, Mass._ PİGME.

NO. 5. MUTASYON.

Avına atılan bir şahin gibi,
Bir yaz gününde şimşek kadar hızlı,
Havanın durgunluğundan geldin,
Hayatsız ve daha fazlası - bir adın olmadan.
İnsan sana _bütün_ dedi - belki de sen
Parlak bir yıldızdan fırlatılmış bir cürufsun!
Ama bence küreler yerlerini teslim edecekler
ZAMANIN ZAMANINDA gizemin ortaya çıkmadan.

_Newark, N.J._ DEMOSTHENES.

NO. 6. KARE.

1. Boşluklar. 2. Bunun yüzünden. 3. Bir gemi filosu. 4. Bir tür
uçan balık. 5. Bir hanıma hitaben yazılmış bir unvan. 6. Antik Yunan'ın başlıca altın sikkesi.

_East Brady, Pa._ ST. ELMO.

NO. 7. SAHTEKARLIK.

Gel buraya, _ikinci_ - zaman kaybetme; _Birinci_ canlı, erteleme;
Yine de, _her şeyim_, seni daha az inatçı kılmak için
hiçbir zahmetten kaçınmayacağım.

_Her şeyim_! Yine de gerçekten _son_
Oğluma bakmayı öğrendim:
En doğrusu, o sadece bir _biri_
Üzücü güvensizlikten neşe dolu hayata!

_İlk_ hanım, gerçekten,
_ikinci_ en derin düşüncemde tutulmak istemezdim;
Aşkın büyülü gücüyle dönüştürülmüş,
_her şeyim_, _son_ şüphesiz.

_Woburn, Mass._ GLEN COTTAGE.

NO. 8. YARIM KARE.

1. Özlü. 2. Pamukçuklara benzeyen kuşlar. 3. Küçük mantarlardan oluşan
zehirli bir madde. 4. Biçimler. 5. İçki çeşitleri. 6. Bir demir zincir
(_Obs._) 7. Vardır. 8. Bir mektup.

_Boston, Mass._ PI ETA.

NO. 9. SAYISAL.

_Bütün_, zararı uzaklaştıran bir şeydir,
Sevgili Webster tarafından "bir cazibe" olarak tanımlanmıştır;
Benim 5, 6, 2, 3, 3'üm aynı kişi tarafından "pek bir şey değil" olarak adlandırılmıştır;
Benim 6, 7, 8, bir "vasal", "tebaa", "kişi" veya benzeri:
Benim 5, 2, 3, 1'im "tat", "lezzet" veya "bir denizci"dir;
Benim 1, 2, 4, 3'üm bir paltoyu sık sık bir terzi kısaltır.

Şimdi bu sayısalı çözmek için gereken her şeye sahip olduğunuzu düşünüyorum;
Değilse, size _bütünün_ dinsel hiçbir şeyle ilgili olmadığını söyleyeceğim.

_N.Y. city._ ATELLO.

NO. 10. SQUARE.

1. Arpa suyu. 2. Küçük bir parçacık. 3. İnce beyaz toz veya toprak,
tadı veya kokusu olmayan. 4. Asfaltlanmış bir yol. 5. İletmek veya aktarmak.
6. Daha düzenli.

_Chicago, Ill._ U. REKA.

NO. 11. ANAGRAM.

TOM, BU ADAMLAR ORTAK ORANLARI ELEŞTİRİYOR.

Yasanın güçlü kolu ve sert kararnamesi
Tekele karşı dönüyor;
Herkes için adalet ve eşit haklar
Gökler düşse bile bizim olsun!

_Hazleton, Pa._ P. O. STAGE.

NO. 12. TERS PİRAMİT.

_Çapraz_: 1. Standart çözümlerle analiz süreci
(_Analyt. Chem._) 2. Küçük tutamlar. 3. Sert kilden yapılmış duvar türleri. 4. Çalmak (_Obs._) 5. Bir mektup.

_Aşağı_: 1. Bir mektup. 2. Bir zamir. 3. Aşmak. 4. Ciddi şekilde
zarar vermek. 5. Azizlerin kalıntılarının saklandığı bir durum. 6. Üretmek. 7. Bir zamir. 8. Bir kemik. 9. Bir mektup.

_Hoboken, N.J._ JUNIUS. Cevaplar bir sonraki sayımızda yayınlanacak; çözücüler altı hafta içinde.

ÖZEL.--GOLDEN DAYS Bulmacacıların Rehberi 1, 3, 5, 7, 9 ve 11 numaralı soruların her birinin ilk doğru çözümleri için.

ÇÖZÜCÜLER.

"PUZZLEDOM" No. CCCLXXI'deki bulmacalar E. C.
Lectic, Maud Lynn, Demosthenes, Barnyard, Skye Buckeye, Gemini, Egerton,
H. S. Nut, Jr., Will O' the Wisp, F. Aitchell, Col. O' Rado, Dorothy
Doolittle, Grepwic, Cricket, P. O. Stage, Sub Rosa, Fairplay, Alcyo,
Tunie H. S., R. M'Bride, Jo Jo, Khimo, Lorrac, Billy Bluebottle, May Le
Hosmer, O. Pal, Vladimir, F. Arce, Nue Norton, J. H. Mowbray, U. Reka,
Sim Sly, Clarence W. Chapin, Reklaw, Io, Tom B. Stone, Toodlewinks, Jo
Ram, Craftsman, Fly, Alpheus, Chinook, Puzz L., Teddy, Wm. H. Deucker,
Annie Gramme, W. T. Anderson, C. R. Irving, Jr., Bennie Knowels, Monte
Christo, V. G. Ohnja, H. U. T., Alphonzo, B. L. Under, Bryx, J. I. C.,
Harry S., Jno. Bopp, Cale ve Harry Allen, J. Evans, Alpha Sigma,
Liberty, Brooklyn Boy, Jno. Beck, Howard H. Geiger, Earnest Fleet,
Washingtonian, Annie A. Powell, Dick Ens, C. H. Sweetzer, Panama Derby,
Orpheus, Jno. Fitzgerald, Henn, Reidsville, Mahdea, A. B. Y. Nomis,
H. C. Williams, Mas Ten, Panama Hat, Tidal Wave, Primrose, Geo. W.
Phinney, J. F. Ireland, Laf A. Yette, Freddie Geib, R. O. Chester, A. B.
Williams, Lucrezius Borgers, Lackawanna, Laeno, Whisk, Effie W. McConkey,
C. B. A., Puer ve Swamp Angel.

TAM LİSTE.--E. C. Lectic.

Özel ödüller şu şekilde ödüllendirildi:

No. 1. Cricket, La Porte, Ind.
No. 3. Clarence W. Chapin, Akron. Ohio.
No. 5. E. C. Lectic. Chicago, Ill.
No. 7. Alcyo, New York şehri.
No. 9. Jo Ram, New York şehri.
No. 11. E. C. Lectic, Chicago, Ill.

* * * * *

*Golden Days*

HAFTALIK YAYIMLANIR

Abonelik Ücretimiz.

"GOLDEN DAYS" için abonelikler, yıllık 3,00$, altı ayda 1,50$, dört ayda 1,00$, hepsi peşin ödenir.

Tek sayılar, her biri altı sent. Tüm Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada abonelikleri için posta ücreti ödüyoruz.

KULÜPLER KURMAYI İSTEYENLERE.

"GOLDEN DAYS" için bir kulüp kurmak istiyorsanız, bize adınızı gönderin, size _ücretsiz_ olarak gazetenin birkaç örnek kopyasını gönderelim, böylece bunlarla mahallenizde iyi bir
arama yapabilirsiniz.

KULÜP ÜCRETLERİMİZ.

5$ karşılığında bir yıllığına iki kopyayı bir adrese veya her kopyayı ayrı bir adrese göndereceğiz.

10$ karşılığında bir yıllığına dört kopyayı bir adrese veya her kopyayı ayrı bir adrese göndereceğiz.

20$ karşılığında sekiz kopyayı bir adrese veya her kopyayı ayrı adreslere göndereceğiz.

Bize sekiz kopyalık bir kulüp için 20$ gönderen taraf (hepsi aynı anda gönderilir) bir yıl ÜCRETSİZ bir kopya almaya hak kazanacaktır.

Sekiz kopyalık kulüpler kuranlar daha sonra her biri için 2,50$ karşılığında tek kopya ekleyebilirler.

Posta yoluyla kaybolma ihtimaline karşı mümkün olduğunca korunmak için, para bize Posta Emri veya Kayıtlı Mektup ile gönderilmelidir.

Tüm iletişimler, iş veya başka türlü, şu adrese gönderilmelidir:

JAMES ELVERSON,
Yayıncı.

* * * * *

[->] _Üç Genç Gümüş Kral başlıklı yeni bir Seri Hikaye!

OLIVER OPTIC TARAFINDAN,

Önümüzdeki Hafta Başlayacak.

* * * * *

DOĞANIN HEYKELİ.

GEORGE WALDO BROWNE TARAFINDAN.

Belki de insanoğlunun önerdiği en tuhaf kamusal eser,
Dinocrates'in planıydı. Onun planı, Athos Dağı'nı devasa bir adam biçiminde kesip oymaktı.
Bir elinde bir kasaba, diğerinde ise dağın suyunu denize ulaşmadan önce
alacak bir
kase tutuyordu.

Kralı Büyük İskender, planını kabul etmeyi reddetti; ancak,
bu abartılı fikrine eğlenerek, ona hizmetinde kalıcı bir yer verdi.

Kuzey İtalya'daki küçük bir köy, Makedon mimarın çılgın rüyasını harika bir şekilde yerine getiriyordu.
Evler, bir noktadan itibaren yukarı doğru dönmüş bir insan yüzüne çarpıcı bir şekilde benzeyen
bir şekilde, kırık bir arazi yüksekliğine gruplandırılmıştı. Çene, burun ve kaşlara ek olarak, beyaz bir baca profile göz katarken,
taçtaki bir sıra çalılık, tüylü bukleler gibi görünüyor.

Doğanın heykelinin bu yüzlerini mükemmelleştirmek için canlı bir hayal gücünün çok şey yapması gerektiğini ve bir dizi tepe veya kıyı şeridinin
seçtiğimiz hemen hemen her hayal gücüne hitap edeceğini kabul ederek, farklı yerlerde insan yüzüne dikkat çekici bir şekilde benzeyen taşlar ve uçurumlar vardır, bazen bu ciddi alametlerde bireysel özellikler kolayca izlenebilir.

Yolcu Rio Janeiro'ya yaklaşırken, uzakta,
görünüşe göre denizden yükselen, yalnız ve görkemli, İngiltere Demir Dükü'nün profili, kaş, burun,
çene, her bir özellik ana hatlarıyla mükemmel bir şekilde çizilmiş devasa bir taş baş görür.

Cape Verde grubundan St. Vincent, George Washington'ın yatar pozisyondaki figürüne dönüşmesi için hayal gücünün çok fazla zorlanmasına gerek olmayan devasa bir volkanik kayaya sahiptir, profil, saç ve hatta yaka fırfırı bile dikkat çekici bir netlikle yeniden üretilmiştir. Batı Hint Adaları'ndaki Santa Catalina Adası'nın engebeli batı ucunu şiddetle döven suların girdabından kasvetli bir şekilde yükselen, birkaç ayak yüksekliğinde, belirgin bir insan yüzü benzeri olan izole bir bazalt kaya bloğu vardır. Bu kaya, ünlü korsana olan benzerliğinden dolayı "Morgan'ın Başı" olarak bilinir. Norveç kıyılarını çevreleyen sayısız kaya arasında, bin beş yüz fit aşağıda sörfe dalmak üzere olan bir at ve binicinin çarpıcı bir resmini oluşturan bir kaya vardır. Bu devasa illüzyon, eski ozanların hayalperest zihinlerine, Hristiyanlığın ilerlemesinden önce kaybolan Odin'in
görüntüsünü sunuyordu.

İzlanda'da, pitoresk vadilerinden birine bakan, fırfırlı bir şapkaya benzeyen bodur bir bitkiyle kaplı, devasa bir başın
üstünde olduğu bir uçurum vardır. Bu görkemli görüntünün önünde
Odin'e tapanlar ciddi bir saygıyla eğilmeye alışkındı.

İngiltere'nin engebeli kıyılarında doğanın bu yüzlerinden birkaçı vardır.
Cornish burnunda
Büyük Aslanlar ve kıyının aşağısında Silahlı Şövalye görülür. Ayrıca Yaşlı Adam, Yaşlı Kadın, Dük Burnu ve
Cadı Kafası da vardır.

Bu ucubelerin en dikkat çekici olanı,
"Amerika'nın İsviçresi" olarak bilinen bölgenin kalbinde,
New Hampshire'da, uçurumlar ve engebeli yükseklikler denizinin ortasında devasa bedenini yükselten
Dağların Yaşlı Adamı'dır.

"Kaygılı bakışların ne görüyor?
Dağın alnından ani bir uçurum sarkıyordu!
Daha yakından bak; yüksekteki o çıplak, keskin uçurumu tara;
Aha! O harikulade şekil şimdi karşına çıkıyor--
_Kusursuz bir insan yüzü_--boyun, çene, ağız, burun ve alın!"

İnsanın ayağı toprağa basmadan önce bile ülkeyi uzun süre gözetleyen ve koruyan tek granit yüz. Mezarda, felsefi
ana hatlar Franklin'in yüzüne benzer bir görüntü çiziyor. Bu eşsiz dağın tabanında, "Yaşlı Adamın Aynası" adı verilen
parıldayan bir su tabakası yatıyor.

Bu mezar görüntülerinden herhangi birinden daha güzel ve harikulade olan, Catskill Dağları'ndaki
Kaaterskill Şelalesi'nin Hizmetçisi'dir. Akıntının sürekli aşınmasıyla aşınmış ve yıpranmış
keskin bir çıkıntının üzerinden akan ince su tabakasına eğik bir şekilde düşen gün batımının yumuşak ışığıyla birlikte, kaya ve püskürme birlikte yanılsamayı oluştururken, dalgalı saçları ve cübbesiyle bir Kızılderili hizmetçinin peri benzeri formu görülür. O kadar
açıkça görünür ki, bakan kişi ilk başta sularda asılı duran canlı bir varlığa bakıyormuş gibi
şaşırtıcı bir düşünceye kapılır.

Kızılderili geleneğine göre bu sis hizmetçisi bir zamanlar Büyük Ruh'un sevgilisiydi; ancak kendisi cesur bir Mohawk'a aşık olunca, öfkeli efendisinden kaçarak burada öldü.

ANIT PARKI.

Adını aldığı oluşumlar, Colorado'da görülebilecek en büyük meraklar arasındadır. Kalem onları iyi tarif edemez. Bunlar,
sadece havanın etkisiyle kumtaşı kayadan oluşmuş, tuhaf şekilli bir dizi doğal anıttan oluşur,
üstteki ince bir demir tabakası bu özel parçaları korumuş ve muhafaza etmiştir.

Bu elementlerin çalışmasının binlerce yıldır devam ettiğine dair kesin bir tahminde bulunulamaz.
Belki de farklı boyut ve şekillerde yüzlerce tuhaf oluşum vardır, bunlardan bazıları gerçekten
fantastiktir.

Tanrıların Bahçesi de, biraz daha görkemli ve heybetli olana katılan, doğanın dikkate değer bir ucubesidir.

Uç ve kenarda duran büyük kayalarla çevrili, tenha bir noktadır. Bunlar, geçmişte bir zamanlar meydana gelen büyük bir çalkantının her taraftaki sayısız kanıtının en belirgin olanlarından bazılarıdır.

Bir dönümlük bir alanı kaplayacak kadar büyük, 330 fit yüksekliğindeki muazzam düz kayaları hayal edin ve bu bahçenin başlıca harikasını neyin oluşturduğuna dair bir fikriniz olsun.

G. B. G.

TAŞTAN YAPILMIŞ BİRİKİMLER.

Günümüzdeki birçok kişi, eski zamanlardaki hikayelerde çokça okuduğumuz "birikimin" büyük bir taş olduğunu, mümkünse gözenekli bir taş tercih edildiğini duymaktan şaşıracaktır. Bu taş küllerin içine
gömülür ve üstüne "arka çubuk" yerleştirilirdi.
O ilkel zamanlardaki arka taş, erken ev ekonomisinde çok önemli bir rol oynardı. O zamanlar kibrit icat edilmemişti. Çakmak taşı, çelik ve çekme
bir ateş veya lamba yakmanın tek yoluydu. Bir an için
bugünkü Bridget'in mutfakta termometrenin sıfırın on derece altında olduğunu hayal edin. Taş, külleriyle birlikte, gece boyunca ateşi ve ısıyı muhafaza etmeye yarıyordu ve sabahleyin gereken tek şey biraz yakacak yakmak ve vazgeçilmez körüğün nazikçe kullanılmasıydı ve ateş günümüzdeki kadar kolayca yakılabiliyordu.

[İllüstrasyon]

MAMIE'NİN CENNETE MEKTUPLARI.

"BEAUTIFUL SNOW" YAZARI J. W. WATSON TARAFINDAN.

Bir apartman dairesinde mütevazı bir oda,
Caddeden dört kat yukarıda,
Yetersiz bir ateş, yetersiz bir ışık,
Yetersiz bir kiler bir araya geliyor;
Bir kadın günlük işinde oturuyor,
İğne ve ipliği işliyor;
Yüzü yoksulluk ve kaygıdan solgun,
Eli kurşun kadar ağır.

Yorgun düşünceleriyle orada oturuyor,
Gözyaşları dolu ve hızlı bir şekilde düşerken;
Orada oturuyor ve dikiş dikiyor,
Geçmişteki anılarıyla; Yanında, küçük taburesine tünemiş,
Altı yaşında bir kız çocuğu olan Mamie oturuyor,
Hiç aç olmadığını söylüyor,
Ve üşüdüğünü asla kabul etmiyor.

Orada oturuyor ve gevezelik ediyor,
Annesinin gözyaşlarını görmüyor;
"Anne, kış başlayalı bir ay oldu,
Ve bana öyle geliyor ki
Rab bizi asla bulamayacak,
Verecek bir şeyi varsa,
Bir şekilde O'na bildirmediğimiz sürece,
Sokağı ve yaşadığımız numarayı.

"Görüyorsun ya, anne, geçen kış O öldü,
Babam yatakta hasta yatarken;
Burada olduğumuzu bilmiyor, anne,
Ve babamın öldüğünü de bilmiyor;
Ve böylece bütün kış boyunca böyle oldu
Güzel bir şeyimiz olmadı,
Ve bu yüzden bence bu kış iki kez gelmesi adil olurdu.

"Hatırlıyor musun, anne, o küçük, yaşlı adamı?
Bana parlak, yeni senti veren?
Eh, yiyecek pek bir şey almazdı, anne,
Ve kirayı da ödemezdi;
Bu yüzden bir kağıt parçası aldım, anne,
Ve basılı bir mektup yazdım--
Doğrudan cennete yazılmış, anne,
Ve O'na sadece bir ipucu verdim.

"Sana yüksek sesle okuyayım mı, anne?
Evet! Eh, dediğim şey şu:
'Sevgili Tanrım, adım Mamie St. Clair,
Ve sevgili, sevgili babam öldü;
Dördüncü dedikleri sokakta kırk dört yaşında yaşıyorum,
Ve kışın soğuğu geldi;
Annem fakir ve ben okula gidiyorum,
Ve umarım bu yıl bana mektup gönderirsin. "'Umarım anneme yeni bir elbise gönderirsin
Sıcak ve güzel bir şeyden,
Bir parça un, birkaç somun ekmek,
Ve birkaç kilo pirinç;
Ve sevgili, sevgi dolu Tanrım, eğer kendini zengin hissediyorsan,
Ona giymesi için birkaç ayakkabı gönderebilirsin,
Ve çorba için iki veya üç kilo dana eti,
Ya da ayırabileceğin başka bir şey.

"'Sevgili annemin birçok kez
Bir tavuğun ona çok iyi geleceğini söylediğini duydum,
Ve böylece, sevgili Tanrım, eğer tavuklar ucuzsa,
Bir de tavuk, eğer mümkünse;
Çok fazla değilse üç kova kömürle,
Ve annenin sakat dizine biraz malzeme,
Ve ah, sevgili Tanrım, lütfen beni kötü biri olarak düşünme,
Ama benim için sevgili küçük bir bebek.'

"Hepsi bu kadar, sevgili annem, ve şimdi bırak da koşayım
Ve hemen cennete göndereyim,
Çünkü eğer Noel zamanına kadar almazsa,
Kesinlikle beni aptal sanacaktır."
Mektup postalandı, mektup tarandı,
Adamların sayısız sırıtışıyla
Görevleri tüm serserileri ayırmak olan
Bu harika kalemden çıktı.

"Peki sevgili Tanrı nerede?" dedi bu adamlardan biri;
"O benim," dedi bir diğeri, oldukça ciddi.
"İşte bir mektup!" - mektubu ona fırlatarak,
"Ve iki penilik bir pul biriktireceksin."
Mektup açıldı, mektup okundu,
Çok az gözyaşı döken göz vardı;
Okuyucu sessiz gruba baktı,
Ve sonra başını sallayarak haykırdı:

"Şimdi çocuklar, bunda hoşuma giden bir şey var--
Bu, kazanmak için doğru doğadır,
Ve hepimiz burada lord olmalıyız--
İşte başlamak için noktam."
Dolarlar masanın üzerine kar gibi uçtu,
Kalabalığın büyük kalbinden geldiler,
Vekaleten yazılmış ve imzalanmış bir mektup,
Teklif edenin rolü oynaması.

Ve böylece bir kış gecesi oldu,
Bu garip olay oldu;
Mamie'nin kapısından yumuşak bir tıkırtı geldi,
Ve çok yaşlı bir adam orada duruyordu;
Başından ayaklarına kadar öyle sıcak giyinmişti ki,
Ve sakalı uzun ve beyazdı.
"İyi-bile!" dedi, bir kutuyu içeri iterken
Sonra görüş alanlarından tamamen kayboldu.

Konuşamıyorlardı ve sadece kutuya bakabiliyorlardı
Mamie St. Clair'e yöneltilmiş,
"Cennetteki Rab"den. Bütün bunların anlamı neydi?
Ve yanında bir mektup vardı--
Cennetten gelen bir mektupta şöyle yazıyordu: "İyi bir kız ol,
Ve asla kötü bir şey yapma;
Anneni bugün olduğun kadar sev."
Ve elli dolarlık bir banknot.

Şu andan kıyamet kopana kadar yazsaydım,
Bundan fazlasını söyleyemezdim.
Hepsi o harika kutuya tıkıştırılmıştı,
Ve bebek--ah, aman Tanrım! Ne mutluluk!
Ve zamanla cennete yazılan o mektup doğrudan
Birçok ve birçok arkadaş gönderdi,
Ve belki de yeni bir baba --kim bilir?--gönderilebilir
Cennetin kendisi tarafından, sonunda.

Kendileri için yola koyulmak.

F. H. SWEET'TEN.

"Salı haftasına kadar onları tüketeceğimizi düşünüyorum, Tom, ve Pylant'ın portakallarına hazır olacağız. Ya da yaşlı adam kasabadaki arsalarda ödeme yapmamızı isteyecektir, ama."

"Bunu yaparsa terk edilecek;" ve ateşin yanındaki çocuk kızarmış pastırmalı tavayı kömürlerden alıp kahve makinesini yerine koydu. "Beş dönümlük bir araziyi
işletmeye razıyım ama kasaba istemiyorum. Söyle,
Dave, partinin Punta Rassa'ya gitmesi hakkında ne düşünüyorsun?" diye ekledi, fasulye tenceresine bir çubuk saplayıp erken bir akşam yemeği için
ne kadar olasılık olduğunu görmek için.

"Duyduğum kadarıyla, o bölgede çiftlik kurulabilecek bol miktarda iyi arazi var ve burada iyi bir işimiz
olmasaydı, onlara katılmaktan yana olurdum. Kendi ağaçlarımızı
başlatabileceğimiz biraz araziye sahip olmak için biraz endişelenmeye başlıyorum."

"Ben de öyle; ama arazi zamanı gelince gelecek ve önümüzde bir haftalık pastırma ve hominy erzağımız
olsa da, şansa karşı gelmeyeceğim.
Ama yiyecek hazır."

Her iki oğlan da bir zevkle yemeye başladı. Fasulye neredeyse her öğünde ana yemek gibi görünüyordu, ama yine de bir şekilde onlardan hiç bıkmıyor gibiydiler. Batı'daki evlerinden ayrıldıklarından beri birçok zorlukla karşılaşmışlardı, ancak görünüşe göre hiçbiri onlar için kötü olmamıştı.

Çalışkan bir Kansas çiftçisinin oğlu olan Dave Freeman, umutlarını iyileştirmek ve evdeki insanlara yardım etmek için derin ama ifade edilmemiş bir özlemle Güney'e gelmişti.

Flomaton'da veya şimdiki adıyla Pensacola Junction'da, Indiana'lı bir çocuk olan Tom Byrne ile tanışmıştı ve ikisi kısa sürede yakın arkadaş olmuşlardı.

Yol boyunca ara sıra iş bularak ve sık sık "dolaşarak", Sumter County'deki Panasofkee yakınlarındaki şu anki yerlerine ulaşmışlardı.

Burada, "kağıt kasaba" sahibinden yetmiş beş dolara beş dönümlük araziyi temizlemek için bir sözleşme almışlardı.

Bu düşük bir rakamdı çünkü toprak palmiye kökleriyle doluydu ve sadece ağaçlar topraktan temizlenmekle kalmayacak, aynı zamanda tüm kütükler yakılacaktı.

Çocuklar zaten iki aydır işteydiler ve bir hafta daha işin bitmesini umuyorlardı. İlkinde, işverenleri portakallarını toplamaya başlayacaktı ve onunla birkaç hafta daha çalışacaklarını bekliyorlardı.

Temizleme işi çok zor olmasına rağmen, çocuklar dayanıklı ve güçlüydüler ve yeni çevrelerinin tadını çıkardılar.

Fasulyelerini bitirdikten sonra, birkaç tabağı kaldırıp kütüklerin yuvarlanmasına başladılar. Burada ve orada biri ölüyordu ve etrafına yeni yakıt
yığılması gerekiyordu. Bir kütük yandığında, deliğinden sürüklenip bir diğerinin köklerine dayanıyordu.

Ve böylece, bir kütükten diğerine, buna yakıt ekleyerek veya şunu sürükleyerek, yüzleri isle kaplı ve beyazlardan çok zencilere benzeyen çocuklar, uzun çamlardan biri yandığında ve yere düştüğünde
ne zaman birbirlerine neşeyle bağırarak etrafta koşturuyorlardı.

Çocuklar, biraz kenara ve ateşin ulaşamayacağı bir yere, eşyalarını sakladıkları ve ara sıra uyudukları altı çarpı onluk küçük bir kulübe inşa etmişlerdi. Ancak daha sık olarak, hamaklarını kamp ateşinin yakınındaki iki çamın arasına
asıyorlardı.

İlk başta, yakınlardaki bataklıktan gelen timsahların tuhaf kükremesi dinlenmelerini engellemişti, ancak çok geçmeden buna ve ayrıca aniden ortaya çıkması ve tiz çığlığıyla
yabancıları korkutmaya meyilli olan büyük bir yarasanın ürkütücü meydan okumasına alıştılar.

Çocuklar sözleşmelerini bitirmeden birkaç gün önce, bir grup araştırmacı
su içmek ve birkaç gün için
su alıp alamayacaklarını görmek için kulübelerine uğradı.

Teklif edilen ücret iyi olduğu için, çocuklar bunu memnuniyetle kabul ettiler ve beş dakika, birkaç eşyalarını kulübeye koymak ve
kapıyı çivilemek için yeterliydi.

Grubun varış noktasına ulaşması birkaç saat sürdü ve
öğle yemeğini yedikten hemen sonra, yeni bir kasaba için bir yer araştırmaya başladılar.

Çocuklar Florida'ya geldiklerinden beri çok sayıda "kağıttan kent" görmüşlerdi,
ama kural olarak bunlara pek ilgi göstermemişlerdi. Bunlar genellikle
varışlarını başarılı kılmak için yeterli parası olmayan adamların girişimleriydi.

Tom ve Dave zincir taşıma işine koyuldular ve çok geçmeden arkadaşlarının
konuşmalarıyla ilgilenmeye başladılar.

Seçilen yer çok güzel bir yerdi - eğimli bir yamaç yavaş yavaş altı veya yedi yüz metre genişliğinde bir şeride
daraldı ve çocukların gördüğü en güzel göllerden ikisinin arasında uzanıyordu.

[İllüstrasyon:
"'ÇOCUKLAR, BURADA NE İŞİNİZ VAR?' TOM DOKTORUN KESKİN GÖZLERİYLE
KARŞILAŞMAK İÇİN YUKARI BAKARAK BAKIŞTI."]

Toprak ölçümcülerinin konuşmalarından birçoğunun
demir yolu işçisi olduğunu ve yerleşimciler değerinin farkına varmadan önce
yeni yol hattı boyunca tüm seçkin arazileri nominal rakamlara satın almaya çalıştıklarını öğrendiler.

Çocukların önünde planlarını çekinmeden tartıştılar ve kısa süre sonra
çocuklar için bu yamacın geleceğinin gördükleri diğer kağıt kasabalarla
karşılaştırılamayacağı aşikardı. Çok sayıda çok
zengin adam bununla ilgileniyordu ve burayı kendilerinin ve arkadaşlarının kış evi yapmayı teklif ettiler. "Görüyorsunuz beyler," dedi adamlardan biri arkadaşlarına, arazi şeridinin diğer tarafındaki yamaca işaret ederken, "yol gölün etrafından, arazinin boğazından ve gölün batı tarafı boyunca sağa doğru ve sonra neredeyse arı çizgisiyle Palatka'ya doğru kıvrılacak. On yıl sonra ve bu yamaç kırk mil boyunca bir dizi portakal bahçesi olacak. Depoya yakın bir yerde sınırlı sayıda iş yeri olacak, arazinin geri kalanı ise büyük portakal bahçeleri ve villa alanlarına ayrılacak. Her tapuda ucuz binaların inşa edilmeyeceği belirtilecek. Bu sadece bir spekülasyon değil, arazi araştırılır araştırılmaz zarif konutlara başlayacak bir düzine veya daha fazla adam var."

"Profesör, göle doğru uzanan o noktanın kime ait olduğunu biliyor musunuz? Güzel bir inşaat alanı."

Konuşmacı, arkadaşlarının doktor diye hitap ettiği orta yaşlı, uzun boylu, keskin hatlı bir adamdı.

"Hayır," diye cevapladı profesör, "ama sanırım Pylant adında bir adam
sahibi ve yirmi dönümlük arazi Eustis'teki bir Hollandalıya ait.
Ancak, şu anda soruşturma yapmak istemiyoruz. Dışarı çıktığımızda bizi gördüler ve şimdi geri dönüp arazilerinin değerini belirlersek, dört fiyat koyacaklar. Politikamız, sanki araziden
hayal kırıklığına uğramış gibi geri dönmek ve gelecek hafta geri döndüğümüzde
bizim rakamlarımızla teklif edecekler. Muhtemelen dönümü iki ila dört dolara alabiliriz. Herhangi bir kasabadan otuz mil uzakta ve Pylant hükümetten aldığı için, dört dolar onun için büyük bir fiyat olacak."

"Ve on iki ay içinde değeri yüzlerce dolar olacak," dedi doktor.

Tom ve Dave birbirlerine merakla baktılar ve bu yamaçta birkaç dönüm arazileri olsaydı nasıl hissedeceklerini merak ettiler.

Haftanın sonunda -çünkü iki günlük çalışma beş güne uzamıştı- çocuklara on beş dolar ödendi ve geri dönmek isterlerse yakında birkaç ay boyunca aranacakları söylendi.

Her şey kulübede güvende bulundu ve çocuklar bir vasiyetle kütüklerde çalışmaya gittiler. Üçüncü günün sonunda son kök küle döndü ve ardından Dave böyle bir duruma uygun bir akşam yemeği
hazırlamak için işe koyuldu. Kızarmış bıldırcın (yakalamışlardı), portakal ezmesi, ananaslı kek, pişmiş fasulye ve bir cezve dumanı tüten kahve masayı (ya da daha doğrusu kutuyu) süslüyordu, tatlı olarak da komşu bir korudan toplanmış portakallarla dolu bir yastık kılıfı ziyafet masasının yanında duruyordu.

Ertesi sabah çocuklar Bay Pylant'ı görmeye gittiler.

"Demek temizledin, öyle mi?" diye haykırdı, çocuklar ona görevlerini anlatırken. "Geçen hafta neredeyse bittiğini gördüm. Sanırım biraz paraya ve geri kalanını da araziye
ihtiyacın olacak. Zeki çocuklar! Biliyorsun arazi en iyisidir--yukarı, yukarı, sürekli yukarı."

"Ama lütfen, Bay Pylant, parayı tercih ederiz," dedi Dave, sessizce.

"Para!" diye haykırdı "komik", şaşkınlıkla. "Yani, çocuklar, bir yıl içinde o arazide bir şehir olacak ve siz zengin olacaksınız. Otuz dolara size verdiğim
arsalar bir servet değerinde olacak."

"Arsa istemiyoruz," diye cevapladı Dave kararlı bir şekilde. "Mümkün olduğunda biraz arazi edinmeyi düşünüyoruz, ama üzerine güzel bir koruluk
yapacak kadar büyük olmalı."

"Pekala, sana köyün yakınında beş dönümlük bir arsayı iki yüz dolara satacağım ve sen de bunu halledebilirsin."

"Çok fazla," diye cevapladı Dave. "Daha ucuz arazi istiyoruz ve kasabadan daha uzak bir mesafeye gitmeye razıyız."

"Ama bu ucuz," diye itiraz etti Pylant, para ödemek zorunda kalacağından korkmaya başlamıştı. "Arazi için ne kadar uzağa gitmeye razı olursun?" diye ekledi, aklına başka bir fikir gelmiş gibi.

"Özel değil, arazi iyiyse ve fiyatı düşükse."

"O zaman senin için aynı yeri buldum," diye bağırdı Pylant, yüzü aydınlanarak; "muhteşem arazi ve güzel bir gölün kıyısında."

"Ne kadar uzakta?"

Pylant tereddüt etti.

"Belki yirmi mil kadar," dedi sonunda yavaşça; "ama iyi ve düşük bir fiyata sana vereceğim. "

"Şehirden yirmi mil uzun bir mesafe," dedi Dave, kuşkuyla; "ama
ne alacaksın?"

Satışı kaybedeceğinden korkan Pylant, zihninde belirlediği rakamları düşürdü ve hemen şöyle dedi:

"Yirmi dönümü alırsan, üç dolara ve dönümü yarım dolara alabilirsin. Geçen hafta buradaki partiye satmayı düşündüm ve kendi kendime beş dolar isteyeceğimi düşündüm. Ama, nedense, buna
kabul etmediler."

"Pekala," dedi Dave, yavaşça, sanki tereddüt ediyormuş gibi, "Sanırım alacağız. Tapuyu şimdi düzeltebilir misin?"

"Hemen!" diye cevapladı Pylant, çocukların fikirlerini değiştirebileceğinden korkarak. "İşte sana borcum olan diğer beş dolar."

On dakika sonra, Dave ve Tom, gözde yirmi dönümlük arazinin sahipleriydi.

Sonraki iki hafta boyunca çocuklar portakal bahçesinde çalıştılar ve fonlarına otuz beş dolar daha eklediler.

Yaşam masrafları çok düşüktü ve şimdi aralarında yaklaşık elli dolar vardı.

Kendilerini nispeten zengin hisseden ve eğer oldukları yerde kalırlarsa belki de haftalarca boşta kalma ihtimali olan çocuklar, yeni mülklerine taşınmaya karar verdiler.

İki ay yetecek kadar erzak satın alındı ​​ve bunlarla birlikte,
çeşitli kazanlar, baltalar ve diğer aletlerle birlikte çocuklar yola çıktı.

Yük en uygun şekilde paketlenip sırtlarına bağlanmış olsa da, yolculuklarını tamamlamaları iki gün sürdü.

üçüncüsü kamp kurmak ve yirmi dönümlük arazilerinin sınırlarını belirleyen
sub'ları aramakla geçti.

Florida'daki yüksek çam arazilerinin çoğu gibi, onların arazisi de
palmetodan arınmıştı ve dolayısıyla daha önce çalıştıkları alçak çamdan
çok daha kolay temizleniyordu.

Dört hafta geçti ve arazi araştırma ekibinden hiçbir şey duymadılar.

Yaklaşık üç dönüm temizlenmişti ve çocuklar çoktan kaç tane
portakal ve limon ağacı dikeceklerini hesaplıyorlardı.

Bir sabah, Tom yüksek bir çamın köklerinin altına bir çukur kazarken, onu
ateşe vermeye hazırlanırken, şaşkınlıkla karşılandı:

"Neden, çocuklar! Burada ne yapıyorsunuz?"

Ve başını kaldırıp doktorun keskin gözleriyle karşılaştı.

"Yeni satın aldığımız şeyi temizliyorum," diye cevapladı Tom sessizce.

Doktorun kurnaz yüzü bir gülümsemeye dönüştü.

"Anlıyorum," dedi, hoş bir şekilde. "Ama bizi alt ettiğiniz için size ne kadar ödeme yapacağız? Dün Pylant'ı gördüm ve bana arazinin sizde olduğunu söylediler. Yaşlı adam neredeyse delirdi, içimizden biri dönüm başına yirmi dolara kadar çıkmaya istekli olduğumuzu söyledi."

"Sanırım şu anda satmak istemiyoruz," dedi Dave. "Yirmi dönümümüz sizin için pek fark etmez, göllerin etrafında binlerce dönümü olan sizsiniz."

Doktor ve arkadaşları neşeli bir şekilde güldüler.

"Haklısınız çocuklar," dedi profesör denen kişi; "araziyi avans olarak alın. Belki beklediğinizden daha erken gelir. Ama önümüzdeki üç ay boyunca, arazi ölçümcülerimize yardım etmek için hizmetlerinize ihtiyacımız olacak; bu yüzden sabah kampımızda olun."

Bundan sonra çocuklar yalnızlıktan şikayet edemezdi. Birkaç haftalık arazi ölçümü, yeni kasabanın sokaklarını ve bloklarını belirledi; bir kereste fabrikası hızla yapım aşamasındaydı; binalar hızla yükseldi ve orada burada girişimci genç tüccarların yeni malları sergilendi.

Yeni kasabanın ünü çevredeki ülkeye yayıldı ve
her gün iş arayan yeni gelenler geldi; ve kısa süre sonra yamaçta yüzlerce balta sesi duyuldu, arazi temizlendi ve
baharda dikilecek çok sayıda genç koru için hazırlıklar yapıldı.

Dave ve Tom yapabilecekleri tüm işi yaptılar ve akşamları ve ara sıra arazilerindeki ağaçları ve kütükleri yakmak için zaman harcadılar.
Şubat ayının başında beş dönümlük arazi temizlenmiş ve çitle çevrilmiş ve ağaçlar için hazır hale getirilmişti.

En iyisinin en ucuz olduğuna inanarak, fidanlıklardan birine üç yüz elli tomurcuklanmış ağaç gönderdiler. Bunları dikmek için özel çaba sarf ettiler ve zamanı gelince birinin görmek isteyebileceği kadar
verimli bir genç koruya sahip oldular. Ağaçlar onlara kazandıkları tüm paraya ve bir kenara koydukları paranın çoğuna mal oldu; ancak güzel genç korularına baktıklarında, fazlasıyla tatmin oldular.

Yıl sonundan önce önerilen demir yolu inşa edildi ve
gelişi arazinin değerinde muazzam bir artışa yol açtı.

Çocuklar daha önce arazileri için birçok mükemmel teklif almışlardı, ancak
her zaman bunları değerlendirmeyi reddettiler. Depo çok yakınlarına inşa edildiği için, yerlerinin hızla ilerlemesi gerektiğini biliyorlardı.

Ancak, deponun inşasından kısa bir süre sonra, iyileştirilmemiş on dönümlük arazi için yedi bin dolarlık bir teklif aldılar ve kısa bir
danışmanın ardından bunu kabul etmeye karar verdiler. Dave, halkını yaklaşık iki yıldır görmemişti ve onları ziyaret etmek için can atıyordu. Dünyada tek başına olan Tom, kalacak ve korularına bakacaktı.

Böylece birkaç hafta sonra Dave'i eski çiftliğe giden patikadan yürürken gördüler. Babasının ne kadar titiz olduğunu bildiğinden, her şeyin tutumsuz görünümüne çok şaşırdı. Yaklaşırken bir adam bahçede topallayarak yürüyordu ve Dave bitkin yüzün babasına ait olduğunu dehşetle gördü.

Onların karşılaşması hayal edilebilirdi ve Dave kısa sürede kırık bacağı ve ardından gelen uzun, zor kışı, bakacak kimsenin olmamasını ve ödenmemiş faturaların hızla birikmesini öğrendi.

"Üzücü bir eve dönüş, oğlum," dedi babası soluk bir gülümsemeyle.

Ancak Dave'in hikayesi olayların görünümünü hızla değiştirdi. Faturalar ödenmişti; kıtlık geçmişte kalmıştı.

Ve sonra Dave konuştu ve tartıştı ta ki ailesi onunla birlikte geri dönmeyi ve kışı Florida'da geçirmeyi kabul edene ve o hoş iklimin babasını tekrar iyi ve güçlü hale getirmesine
bir şans verene kadar.

[_Bu Hikaye 21. Sayıda Başladı._]

JACK STANWOOD;

ya da,

OKEANDAN OKEANA.

JAMES H. SMITH TARAFINDAN.

BÖLÜM XIII.

HİÇBİR ÇABA GÖSTERMEDEN HAPİSTEN KAÇTIM.

Büyük, dik dik bakan gözleri ve onu bir silah çubuğu gibi gösteren büyümüş saçları olan küçük bir adamın gözetimine verildim.
Bu, hapishane gardiyanı Bay Janks'ti.

Birkaç dakika bana baktı, parmağında bir deste anahtar salladı ve sonra kederli bir şekilde, "Demek geldin, öyle mi?" dedi ki bu
benim gelişimi hayal ettiğini düşünmeme neden oldu.

Sonra küçük bir lamba aldı ve beni baştan ayağa garip bir hayvanmışım gibi inceledikten sonra kasvetli bir inleme sesi çıkardı ve
aç olup olmadığımı sordu.

Olumsuz bir cevap alınca tekrar inledi ve beni kendisini takip etmeye
işaret etti.

Küçük demir kapılarla çevrili nemli ve soğuk taş bir koridorda bana öncülük etti, bunların hücrelere ait olduğunu kimsenin söylemesine gerek yoktu ve ben de onu hemen takip ettim. Hapishane tedavisine dair önceki düşüncelerim, suçlunun hemen birkaç yüz kiloluk ütülenmesini içeriyordu ve yanıldığımı anlayınca, buna göre moralim yükseldi.

Koridorun sonuna yakın küçük kapılardan birinin önünde durdu ve büyük bir anahtarla
açarak beni yaklaşık sekiz fit karelik bir daireye
götürdü.

Bu benim hücremdi. Duvarlar ve tavan beyaz badanalıydı ve tek
mobilya, iki kaba, gri battaniyeyle kaplı demir bir karyolaydı.

Bay Janks, sanki beni bu meskene hoş geldin der gibi anahtarlarını salladı ve
sonra dışarı çıkıp beni düşüncelerimle baş başa bırakmak yerine, kapıya yaslandı ve bir kez daha inledi.

"Bu çocukların kötülüğü!" dedi, elini saçlarından geçirerek ve görünüşe göre tavana hitap ederek. "Neden buraya geliyorlar ki? Sen neden buraya geldin?"

Kendi isteğimle gelmediğimi ve hapse girmeyi
istediğimi, eğer kapıyı açma nezaketini gösterirse ona çıkışımı sağlayacağımı ve asla geri dönmeyeceğimi söylemek için acele ettim.

"Ve çok genç!" diye devam etti Bay Janks, sözlerime hiç dikkat etmeden ve hala tavana vurarak. "Ama her şey yolunda!
Ne kadar küçüklerse, o kadar kötüler!"

Sonra, elinden geçen kötü çocukların sayısını anlatmaya başladı ve onların durumuyla benim durumum arasında bir paralellik kurmaya çalıştı, ama sanırım pek başarılı olamadı.

Ben kanepede oturup, zevkli duygulardan uzak bir şekilde dinlerken, o bu monologu en az on dakika sürdürdü.

Bu sürenin sonunda aniden durdu ve yavaşça dışarı çıktı,
kederli bir şekilde inledi.

Ayak seslerinin sesi koridorda kaybolduğunda,
kendimi düşüncelerime teslim ettim. Ve nasıl da düşünüyordum!

Bütün bu dertlerimle kıyaslandığında neydi ki? _Hapishanede!_ Düşünce
korkunçtu!

Artık eve dönmeye cesaret edemeyeceğimi hissediyordum--çünkü kim benden bir suçlu olarak
kaçınmazdı ki?

Ayrıca, yaklaşan kaderim konusunda son derece kuşkuluydum. Hırsızlıktan mahkum olmaktan korkmuyordum, tabii Mary Jane Robinson yalan yere yemin etmediği sürece; ama Bay Barron'dan çok korkuyordum.

Lancaster Examiner'ı aldığını biliyordum ve eğer ismimi orada görürse,
üstüme atlayacağından emindim ve sonra--peki, kesinlikle korkunç bir şey olacaktı.

O anda gökyüzü çok karanlık ve bulutlu görünüyordu ve
kaçtığım için aptallığımdan ne kadar pişman olduğumu kolayca hayal edebilirsiniz.

Bir saat veya daha fazla uyanık yattım ve bu şekilde düşündüm ve sonra
huzursuz bir uykuya daldım.

Ne kadar uyudum bilmiyorum; ama uyandığımda garip bir hisle yalnız olmadığımı hissettim--hücrede benimle birlikte biri vardı.

Bir anda tamamen uyandım ve kalbim o kadar yüksek sesle atıyordu ki
duyduğumu sandım.

Dikkatle dinledim ve hemen hafif bir "pitapat" duydum, sanki biri yerde yürüyormuş gibi; ve bağırmak için cesaret toplamaya çalışırken, keskin bir tık sesi duyuldu, bir ışık seli hücreyi aydınlattı ve davetsiz misafirin bir erkek olduğunu gördüm.

Karşı duvarın yanında duruyordu ve elinde yanan bir mum tutuyordu, bunun yardımıyla odayı inceliyordu.

Yavaşça döndüğünde, genç, oldukça yakışıklı ve iyi giyimli olduğunu gördüm ve aynı zamanda beni gördü.

İrkildi ve bir alarm ünlemiyle mumu düşürdü.

Ancak bir anda mumu ve kendisini toparladı ve bana doğru ilerledi.

"Sen kimsin?" diye sordu. "Ve buraya nasıl geldin?"

Birkaç kelimeyle kim olduğumu ve nasıl hapse girdiğimi anlattım.

Bitirdiğimde hafifçe güldü ve şöyle dedi:

"Sanırım _benim_ buraya nasıl geldiğimi merak ediyorsun. Bak!"

Baktım ve duvarda yaklaşık iki fit karelik bir açıklık gördüm.

"Oradan geçtim," dedi, belirgin şaşkınlığıma hafifçe
gülerek. "Hücrem diğer tarafta. Şimdi, bu hapishaneden kaçacağım ve seninle gelmeni istiyorum."

Şimdi sebebinin alarm vermemi engellemek olduğunu biliyorum; ama
o zamanlar bunun bana acıdığı için olduğunu düşündüm.

Ve teklifini sevinçle kabul ettim, ancak bunu nasıl başaracağını hayal edemiyordum ve bu yönde bir yorum yaptım.

"Oldukça kolay," dedi. "Senin kapında sadece bir kilit var,
benimkinde ise bir düzine sürgü var. Bu yüzden hücrenin boş olduğunu
umarak kazdım. Ancak, sorun değil. Ayakkabılarını çıkar."

Öyle yaptım ve sonra arkadaşım önce kapıyı bir tel parçasına benzeyen bir şeyle
açtıktan sonra ışıkları söndürdü.

Sonra bana kolunu tutmamı, dikkatli adım atmamı ve
ayakkabılarımın düşmesine izin vermememi fısıldadı ve sonra koridora çıktık, şimdi
Mısır kadar siyahtı.

Rehberim de çoraplı ayaklarındaydı; ama
ayakkabılarının nerede olduğunu hayal edemiyordum.

Yavaşça ama istikrarlı bir şekilde ilerledik, rehberim yolu biliyor gibiydi
ve hemen sonra sadece hafif bir gıcırtıyla bir kapıyı açtı ve sonra
kulağıma fısıldadı:

"Kulübedeyiz. Nefes alma."

Tekrar ilerledik ve tekrar durduk ve bir iki keskin tıklamadan
başka bir kapıyı açmaya çalıştığını düşündüm.

Birden beni öne çekti. Soğuk bir hava akımı hissettim ve hemen
bir anda hapisten çıktım.

"Bekle!" dedi arkadaşım.

Ve bahçe kapısını kapattı ve sessizce kilitledi.

"Kapıyı açık bulurlarsa, bir fare kokusu alırlar," diye belirtti. "Hadi bakalım, oğlum, gel."

BÖLÜM XIV.

GEZGİN OLUYORUM VE ŞANSIM YAKALANIYOR.

Onun yanından ayrılmadım ve yarım saat boyunca evlerin gölgesinde kalarak ilerledik, ta ki kasabanın dış mahallelerine ulaşana kadar.

"Hadi bakalım," dedi arkadaşım, ilk kez konuşarak, "ayakkabılarını giy."

Bunu yaptım ve bunu yapmaktan çok mutluydum. Aynı anda aşağı uzandı
ve çoraplarını çıkardı ve sonra bunların botlarının üzerine giyildiğini gördüm.

Sonra elimi tuttu ve bir saat boyunca istikrarlı ve hızlı bir şekilde yürüdük, ta ki Lancaster'ın ışıkları uzakta kaybolana kadar ve ancak o zaman arkadaşım yürüyüşe ve sohbete başladı.

"Ne yapacağını söylemiştin?" diye sordu.

"Hiçbir şey için," diye hemen cevapladım.

Bu onu çok eğlendirmiş gibiydi.

"Elbette hayır," dedi, bir kahkaha patlamasının ardından. "Hayatımda masum olmayan bir mahkum görmedim!"

Açıklamaya çalıştım ama dinlemedi.

"Önemli değil, benim işim değil. Benim için sahtecilikti, en azından on yıl; ve buna dayanamazdım, biliyorsun."

"Kesinlikle hayır," dedim, başka ne söyleyeceğimi bilemeden.

Sonra, sohbeti başka bir yöne çevirerek, kaçışını gerçekleştirmek için kendisine nasıl
araç verildiğini sordum.

Bir an bana şüpheli bir şekilde baktı, sanki bu soruyu sormamda gizli bir sebep olduğundan şüpheleniyormuş gibi ve sonra, görünüşe göre incelemeden memnun olarak, arkadaşlarının ona iki haftadır her gün turta gönderdiğini söyledi.

"Turtalar mı?" diye bağırdım, ağzım açık bir hayretle.

"Evet, turtalar," dedi, ciddi bir şekilde. "Görmüyor musun? Sadece kabuklar.
İçinde anahtarlar, testereler ve bir jimmy vardı."

"Bir _jimmy_ mi?

"Evet--işte burada. Dört turta halinde geldi."

Ceket cebinden dört parça çelik çıkardı ve bir anda
bunları yaklaşık iki fit uzunluğunda bir çubuk haline getirdi.

"Bakılacak pek bir şey yok, değil mi?" dedi; "ama bir levye, keski,
çekiç ve anahtar, hepsi bir arada. Hücrene girmem sadece iki gecemi aldı."

"Ve karanlıkta çıkış yolunu nasıl bildin?" diye sordum.

"Çünkü ben o yoldan geldim ve gözlerimi her zaman açık tutarım. Merhaba!"

"Ne oldu?" diye sordum, biraz telaşla, aniden durduğunda.

"Önemli bir şey yok," diye cevapladı; "sadece seni burada bırakmam gerekiyor. Nereye gittiğini bilmiyorum ve nereye gittiğimi sana söylemeyi de düşünmüyorum. Ayrıca, iki kişiyi takip etmek bir kişiyi takip etmekten çok daha zordur ve ikimizin de yakalanmasının bir faydası yok."

"Yakalanmak mı?" diye tekrarladım dehşet içinde. "Sence memurlar bizi takip eder mi?"

"Öyle mi düşünüyorum? Biliyorum ki edecekler."

Bu duyuru karşısında dişlerim birbirine çarptı ve o da bunu fark etti.

"Çok korkma, genç," diye ekledi teselli edercesine. "Seni benim kadar
aramayacaklar. Eğer doğruca
gidersen ve bir hafta boyunca onların pençesinden uzak durursan, güvende olacaksın."

"Ama ben hiçbir şey yapmadım," dedim titreyerek.

"Ah, evet yaptın," dedi gülerek. "Hapisten kaçtın ve
bu da yakalanırsan en azından bir yıl demek."

Bu korkunç haber karşısında o kadar bunalmıştım ki
sadece rahat bir çite yaslanıp ona bakabildim.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı sabırsızlıkla, "hazır ol! Seni henüz
yakalamadılar. Eğer bu mısır tarlasından doğruca geçersen, seni Columbia'ya
götürecek bir yola
çıkacaksın. Hoşça kal!"

Cevap vermeye fırsat bulamadan, yolun sağındaki ormana
daldı ve ben tek başıma kaldım.

Çok korkmuştum ve mısır tarlasından geçmekte hiç vakit kaybetmedim; ve yolu bulduğumda, hızlı bir yürüyüşle yol boyunca ilerledim.
Korku bana kanat verdi ve her çalının bir subay olduğunu hayal ettim.

Sıcak ama hoş bir geceydi ve ay yeni doğuyordu. Gece yarısı olması gerektiğini hesapladım ve şafak vaktine kadar benimle Lancaster arasında çok
bir mil mesafe koyacağımı belirledim.

Bu yüzden köpek gibi koşmaya başladım ve güneşin doğu tepelerinin üzerinden
yükseldiğini görene kadar devam ettim.

O zamana kadar yaklaşık yirmi mil gitmiş olmalıyım ve tamamen
yorgundum ve komşu ormanların
korumasına girip dinlenmek için uzanmaktan çok mutluydum.

Farkına varmadan uykuya daldım ve öğleden sonra geç saatlere kadar
uyanmadım.

Tutuk ve ağrılıydım ve aynı zamanda da açlıktan ölüyordum. Yolculuğuma yeniden başladığımda ilk iki rahatsızlık azaldı, ancak ikincisi daha fazla acı çekmektense her şeye göğüs germeye karar verene kadar
arttı.

Karşıma çıkan ilk ev, yola yakın, küçük sarı bir evdi,
verandada zincirlenmiş sarı bir köpek ve mutfakta jambon
kızdıran bir kadın vardı.

"Lütfen hanımefendi," dedim.

"G'way!" dedi. "Buyrun, Tige!"

"Lütfen hanımefendi--"

"G'way, diyorum! Ellerine geçen her şeyi kancalayan serseriler istemiyoruz!"

"Lütfen hanımefendi," diye ısrar ettim, hafifçe, "Ben serseri değilim. Yiyecek bir şeyler istiyorum"--kadın köpeğin zincirini çözmeye başladı--"ve bunun için ödemeye
hazırım."

"Hemen içeri gelin," dedi kadın, geniş bir gülümsemeyle. "Aç olan birini geri çevirmeye gönlüm razı olmaz. Serseriler bir insanı rahatsız eder, bu yüzden daha da şüpheci olurum, ama sizin genelden farklı olduğunuzu hemen görebiliyordum."

Konuşurken masayı kızarmış jambon, patates, ekmek ve tereyağı ve kahveyle hazırlamakla meşguldü ve ben de hemen onlara katıldım. Bitirdiğimde bunun için bir çeyrek ödedim ve olabildiğince çabuk uzaklaştım, çünkü bazı adamların gelmesinden korkuyordum, şüpheleri
uyanabilirdi.

O gece boyunca seyahat ettim ve tekrar ormanda uyudum. Ayrıntılara girmemek için, bunu bir hafta boyunca sürdürdüğümü söylemek yeterli, ta ki kendimi Williamsport civarında bulana kadar ve o zamana kadar kendimi
oldukça güvende hissettim.

Bu yüzden cesurca o şehre gün ışığında girdim, banyo yaptım ve saçımı kestirdim, iç çamaşırlarımı tamamen değiştirdim ve bir gün dinlendim.

Ertesi sabah tekrar yola çıktığımda, her zamanki
ruhumu yeniden kazanmıştım ve yola koyuldum, param ve gücüm yettiği sürece devam etmeye kararlıydım. İlkinden yirmi beş dolarım ve ikincisinden sınırsız bir tedarikim vardı.

O gün boyunca hem akşam yemeğimi hem de akşam yemeğimi önemsiz meblağlara satın alarak yeterince istikrarlı bir şekilde yürüdüm; ve gece olduğunda, tekrar ormanda kamp kurmanın daha iyi olacağını düşündüm.

Bu amaçla yoldan ayrıldım ve solumdaki ormana
dalarak, kısa süre sonra bir vadi veya oluğun yakınında tenha bir noktaya geldim ve orada
kendime kuru yapraklardan bir yatak yaptım.

Bunun üzerine uzandım ve Nod Diyarı'na doğru hızla sürükleniyordum ki,
teneke bir şeyin takırtısına benzeyen bir sesle
uyandım.

Hemen doğruldum ve dinledim. Tekrar takırtıyı duydum ve
açıkça vadiden geldiği için ayağa kalktım ve araştırmaya başladım.

Oyuğun kenarından aşağı baktığımda, yaklaşık on beş
ayak aşağıda, dibinde parlak bir ışık gördüm ve takırtı sesi yine kulaklarıma çarptı.

Bu sırada merakım iyice kabardı ve küçük bir fidanı yakalayarak, nedenini ve
nereden geldiğini gözlemlemek için kenardan çok aşağı eğildim. Bunu yaparken fidanın pes ettiğini hissettim ve kendimi
toparlamak için çaresizce bir girişimde bulundum.

Faydası olmadı. Fidan uçuruma yuvarlandı ve ben de
onunla birlikte.

BÖLÜM XV.

EKSANTRİK BİR DOKTORLA KARŞILAŞIYORUM VE HİZMETİNE GİRİYORUM.

Fidan ve ben doğrudan dallardan oluşan bir ateşin üzerine düştük, oradan
baktığım ışık geldi.

Hafifçe sersemlemiştim, ancak tam yakama ağır bir el konduğunda ayağa kalktım ve sert bir ses şöyle dedi:

"Vell! İşte değerli bir başlangıç!"

Başımı kaldırdım ve sesin ve elin aynı kişiye ait olduğunu gördüm: kısa boylu, tıknaz, soluk tenli ve parlak siyah gözlü bir adam. Elbisesi, geniş, cilalı şapka ve bir denizcinin mavi gömleği ile bir seyyar satıcının gösterişli kareli yeleği ve pantolonunun ilginç bir bileşimiydi.

"Nere'den geldin," diye sordu, incelememi bitirmeden önce, "cilasız bir adama saldırıp, tencere ve kazanlarını mı parçaladın?"

"Tencere ve kazanlar mı?" diye tekrarladım, merakla.

Cevap olarak öfkeyle yere işaret etti ve sonra inişimin ne kadar hasara yol açtığını gördüm.

Paslı bir kahve makinesi, küçük bir tabak ve bir tava ateşin közleri arasında dağılmıştı.

"Bunu sen yaptın," dedi, öfkeyle. "İşte ben, akşam yemeğimi pişirirken ve hiçbir şey düşünmezken, aniden
bir gülle gibi
aşağı iniyorsun ve her şey uçup gidiyor! Çok
çok bekledim çünkü neredeyse bitmişti."

"Sizi temin ederim efendim," dedim, çok pişman bir şekilde, "ateşinize veya akşam yemeğinize
düşmek gibi bir niyetim yoktu."

Sonra aniden düşüşümün nedenini açıkladım ve
zararı ödemeyi teklif ederek bitirdim.

Bu sırada adam tamamen kendine gelmişti --eğer hiç sinirlenmişse, ki bundan çok şüpheliyim-- ve nazikçe gülümsedi.

"Vell, vell, akşam yemeğimi yarım saat ertelemekten başka pek bir zararı yok. Paranı koy, oğlum ve bana katıl."

Sonra mutfak aletlerini düzeltti ve canlı bir hava ıslık çalarak yemeği yeniden hazırladı. Ve bunu, bu görevin hiç de sıra dışı olmadığını kanıtlayan bir ustalıkla yaptı.

Yarım saat içinde bir cezve kahve, bir tepsi bisküvi ve
lezzetli bir güveç hazırlamıştı ve kısa süre sonra bu akşam yemeğini çok hoş bir şekilde
birlikte tartışıyorduk.

Akşam yemeğinden sonra, yakınlardaki bir derede bulaşıkları ve mutfak eşyalarını yıkadı
ve yerde boylu boyunca uzanarak sigara içmek için kendini hazırladı.

Bütün bu zaman boyunca ona sessizce ama hatırı sayılır bir merakla bakıyordum ve kabilesine katılmak üzere olan bir çingene olduğuna karar vermiştim ki, aniden şunu söyleyerek beni ürküttü:

"Buraya bak!"

Tüm dikkatimi ona verdiğimi ima ettim.

"Sen kimsin?" diye sordu, açıkça.

"Jack Wood," diye hemen cevapladım, biraz gergin olsam da.

"Benim adım Miles Norris," diye ekledi, uzun bir duraklamadan sonra. "Ben fizik ve biblo meraklısıyım."

"Doktor mu?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı, dirseğinin üzerinde kalkıp bana anlamlı bir şekilde göz kırparak. "Ben, onlarla hiçbir sorunu olmayan
insanları iyileştiririm ve
olduğunu düşünürüm."

Bu cümle benim kavrayabileceğimden çok daha derindi ve benim bunu ima etmem üzerine, açıklamaya tenezzül etti.

"Ülke çapında kendi ilaçlarımı satarak dolaşıyorum, bu Norris'in Altın Balsamı, her türlü ağrıyı, kesiği ve çürüğü, ne olursa olsun,
iyileştirir; şişesi elli sent, küçük şişeleri yirmi beş sent. Sonra Şimşek Diş Ağrısı Damlaları var, o korkunç hastalığı bir saniyede
iyileştirir veya para iade edilir - şişesi yirmi beş sent. Ve son olarak, işte burada, en siyah dişleri bile kısa sürede iyileştiren ve diş etlerini güçlü ve sağlıklı hale getiren - kutusu on sent. Ve her alıcıya, hepsi yeni ve birinci sınıf, ücretsiz ve bedava elli şarkı içeren bir kitap sunuluyor! Valk hup, bayanlar ve baylar; başka bir
şişesi olan var mı?"

Bu resital sırasında, Doktor Norris yavaş yavaş profesyonel bir tavır takındı ve kapanışa doğru ayağa kalktı ve sanki büyük bir kitleye

konuşuyormuş gibi el kol hareketleri yaptı.

Ama kapanışta aniden sakinleşti ve yatar pozisyonuna geçerek isteksizce şöyle dedi:

"Şimdi beni tanıyorsun."

"Elbette," dedim; "ama sonra göremiyorum--"

"Anlıyorum," dedi. "Ne Balsam, ne Damla, ne de Toz görüyorsun?"

"Anlamıyorum."

"Ve bunların gerçekten var olduğunu merak ediyorsun?"

"Evet."

"Şaşırman çok doğal," dedi Doktor Norris büyük bir ciddiyetle. "Şu anda o paha biçilmez ilaçlardan kalmadım ama laboratuvarıma
gidersem toptan satacağım."

"O zaman sen mi yapıyorsun?"

"Elbette. Başka kimseye güvenemezdim. "

Sonra, bir duraklamadan sonra yavaşça ekledi:

"Bilmiyorum ama eğer-- Adını
ne olarak söylemiştin?"

Takma adımı tekrarladım ve hayali geçmişimi anlattım.

"Yani yapacak hiçbir şeyin yok mu?"

"Hiçbir şey."

"Benim için çalışmaya ne dersin?"

"Ne yaparak?"

"İlaçlarımı satarak."

"Tamamlandı!" diye bağırdım neşeyle.

"Durun bakalım!" dedi hemen. "Pek emin değilim. Konuşabiliyor musun?"

"Ne yapabilir miyim?"

"Gab, yani--konuşmak mı? Bunda iyi misin?"

"Sanırım iyiyim," diye cevapladım mütevazı bir şekilde.

"Ve yeterince küstah mısın?"

"Ah, evet! Neden?"

"Çünkü buna ihtiyacın olacak. Büyük bir kalabalığın önünde dikilip Balsam, Toz veya Damlalar hakkında konuşmaktan korkmazdın--ha?"

Ona bu ihtimalin beni hiç korkutmadığına dair güvence verdim.

Arkadaşım daha sonra sohbeti çok
özetle sonlandırdı.

"O zaman, Jack Wood," dedi, "sen benim adamımsın!"

Sonra yuvarlandı ve uykuya daldı ve doktorun kararının aniliğine biraz şaşırmış olsam da, onun eyleminin iyi olduğunu düşündüm ve _ben_ de yuvarlandım ve uykuya daldım.

BÖLÜM XVI.

BİR DOKTOR OLARAK YAŞADIĞIM DENEYİMDEN BAZILARI--MISSISSIPPI'YE ULAŞTIM.

Gündoğumunda uyandım, daha doğrusu Doktor Norris çizmesinin ucuyla kaburgalarıma
şiddetli bir şekilde
çarparak beni uyandırdı ve kahvaltının
hazır olduğunu söyledi. Hemen kalktım, yüzümü yıkadım, saçlarım ve sonra
doktoru iştahımın canlılığıyla şaşırttı.

Yemek sırasında bana gelecekle ilgili planlarını anlattı. Butler ve Beaver ilçelerinden Eyalet sınırına ve oradan da kış gelene kadar Ohio'ya kadar bir rota çizmişti.

"Yazın kışın yatmaya yetecek kadar para kazanıyorum," diye açıkladı. "Bu
sağlıklı ve canlandırıcı bir hayat ve hoşuma gidiyor. Atlantik ile Mississippi arasındaki neredeyse tüm
Eyaletleri dolaştım,
hup ve down'larım oldu ve bir kralla yer değiştirmem."

Doktorun krallar hakkında çok fazla şey bildiğinden, bu kadar olumlu konuşabileceğinden şüphe ediyordum, ancak onunla aynı fikirde olmamanın ne nazik ne de ihtiyatlı olacağını hissettim.

"Hayatı çok seveceğimi söyleyebilirim," dedim sessizce.
"Ama--ne yapmam bekleniyor?"

"Sen benim asistanım olacaksın," dedi doktor, sanki kabine pozisyonuna atanmamı duyuruyormuş gibi kibirli bir sesle.

Sonra ayrıntılara girdi ve kendisinin
mucidi olduğu
harika ilaçları hazırlama ve satmada kendisine yardımcı olmam gerektiğini açıkladı.

Bu görev, şişeleri doldurmayı, etiketleri yapıştırmayı, bagajını taşımayı, ateşlerini yakmayı ve o anda
hatırlayamadığı birkaç küçük işi içeriyordu.

"Çoğu zaman böyle kamp yapacağız," diye ekledi. "Oteller
pahalı ve yağmur yağmadığı veya şehirde
satış yapmadığım sürece asla orada durmam. Buna aldırmazsın, değil mi?"

Bu ihtimal beni fazlasıyla memnun etti ve öyle söyledim.

"Bu adam," dedim kendi kendime, "belli ki büyük bir gezgin ve Batı'ya gidiyor. Ona sadık kalırsam servetimi kazanırım."

Doktorun tuzaklarını toplaması uzun sürmedi ve onları aramızda bölüştürerek çok keyifli bir şekilde yolculuğumuza devam ettik.

Butler'a vardığımızda bir otele gittik ve orada, odamızın
tecritinde, doktor üç düzine şişe balsam, aynı sayıda diş ağrısı damlası ve iki katı kadar kutu diş tozu üretti.

Bu kadar zaman geçtikten sonra bu haklı olarak
övülen ilaçların içeriklerini hatırlayamıyorum, ancak zararsız olduklarına neşeyle tanıklık edebilirim.

Balsam iki veya üç basit aromatik yağdan oluşuyordu,
diş ağrısı damlaları sadece karanfil yağının seyreltilmiş bir özütüydü ve
harika diş tozu tebeşir tozu ve kokulandırılmıştı.

Doktorun muşamba çantasında taşıdığı çeşitli bileşiklerin etiketleri ve köy eczanelerinden satın aldığı şişeler, kutular ve çeşitli içerikler. Satışlarından ne kadar büyük karlar elde ettiğini size söylemekten neredeyse utanıyorum ve sadece bir keresinde bana şişenin ve etiketin bir dolardan satılan Altın Balsam'ın maliyetinin onda dokuzunu oluşturduğunu söylediğini söyleyeceğim.

Bu günlerde sokak satıcısı sıradan bir görüntü, ancak çeyrek asır önce en büyük şehirlerin dışında neredeyse bilinmiyordu.

Doktor Norris'in yanında bir ay geçirdikten sonra neden böyle bir hayat sürdüğünü kolayca anladım. Butler kasabasında iki günlük satış ona altmış dolar kazandırdı ve Beaver'da neredeyse aynı parayı kazandı.

Her zaman bu kadar başarılı değildi, ancak bir haftayı diğeriyle birleştirerek, o günlerde bir banka başkanının maaşı olan en az elli dolar kazandığını düşündüm.

Yöntemleri, dünyanın dört bir yanındaki bu soylular sınıfı arasında kullanılan yöntemlerdi.

Ticaret için stokunu hazırladıktan sonra, mütevazı hizmetkarınız da peşinden gelerek ana caddede ciddi bir şekilde yürürdü.

En belirgin köşede durup, o ve ben kutuları ve şişeleri bir kutunun veya bir fıçıya çekici piramitler halinde yerleştirirdik,
yoldan geçenlerin dikkatini çekmek için mümkün olduğunca çok zaman harcardık.

Bu amaca ulaştıktan sonra, doktor kalabalığın üzerine çıkmak için bir kürsüye çıkar ve nutkuna başlardı.

Her zaman ciddi bir şekilde başlardı ve birkaç satış yapana kadar bir şaka veya nükte yapmaya cesaret edemezdi, ancak kalabalığın hoşlandığı türden bol miktarda ucuz nüktesi vardı.

Başka bir şey: Halk önünde konuştuğunda mükemmel İngilizce kullanırdı ve
Londra lehçesi tamamen ortadan kalktı. Bunu bana hiç açıklamadı,
ama sanırım bir kalabalığa hitap ederken sahnedeki bir aktör gibiydi.

"Hanımlar ve beyler," derdi sakin ve ölçülü bir tonla,
"Shakespeare, 'İlaçları köpeklere atın; ben hiçbirini yapmam!' demiş ve
haklıydı. İlaçlar, deneyimli bir doktor tarafından verildiğinde bile zararlıdır, ancak şarlatanların uyguladığında cinayetten
az farkla farklıdır. Şimdi, ilaçlarımda size garip ve ölümcül ilaçlar vermiyorum. Kullandığım maddelerin hepsini biliyorsunuz" (bu kesinlikle doğruydu), "hazırlanma şekli yalnızca bir sır. Kullanımlarında acı yok, tehlike yok, en küçük çocuk için kesinlikle zararsız, ancak o kadar güçlü ki
en ölümcül rahatsızlıklar bile güçlerine yenik düşüyor."

Böylece doktor on beş dakika boyunca konuşmaya devam etti, kalabalığı bilgili ve babacan bir şekilde kendine güvendirdi, ta ki bir adam utangaç bir şekilde bir madeni para
atana kadar ve sonra para geldi.

Doktor artık kendi ortamındaydı; nüktedandı, şakalar yapardı,
hikayeler anlatırdı ve hatta şarkı parçaları söylerdi ve nadiren
stokları tükenene kadar dinleyicilerini tutmayı başaramazdı.

Bu operasyon bazen üç veya dört saat sürerdi ve bazen
belagati boşa giderdi. Ama her zaman neşeli ve nazikti ve
iyi ve kötü talih ona aynı görünürdü.

O zamanlar ve hala öyle düşünüyorum ki, o olağanüstü bir adamdı; ve eminim ki
bana çok nazik davrandı. Bana ayda on dolar gibi çok cömert bir maaş ödedi ve her ne zaman alışılmadık derecede iyi bir gün geçirse
bana fazladan bir dolar verirdi.

Bu paranın tamamını, geleceğinden emin olduğum
yağmurlu bir gün için kemerime dikkatlice sakladım. Ve deneyimim beni yanıltmadı.

Pennsylvania'dan ayrıldıktan sonra, Aralık ayının ortalarına kadar Ohio'nun küçük kasabalarından geçtik, çünkü çok açık bir kıştı ve soğuk ve kar bizi Toledo'daki kışlık bölgelere sürüklemeden önce neredeyse Noel'di. Doktor kendine üç aylık bir dinlenme hediye etmeyi planladı ve bu amaçla iki oda kiraladı ve bekarlar salonunu tuttu ve beni ona eşlik etmeye davet etti.

Hiçbir ücret almadım; ancak tüm masrafları o karşılayacağı için, bu düzenlemeyi isteyerek kabul ettim.

Bu üç ay kesinlikle olaysız geçti ve Nisan ayının başında tekrar yola koyulduk.

Doktor bu sezon için yeni bir rota belirlemişti. Ülkenin dört bir yanından Iowa'daki Keokuk'a kadar seyahat ettik, nehir boyunca St. Paul'a kadar gitmeyi ve sonra doğuya doğru Wisconsin ve Michigan'da çalışmayı ve sezonu Detroit'te kapatmayı planladık.

Ancak programımızı asla gerçekleştiremedik. Zalim kaderim beni takip etti - yoksa aptallığımın cezası mıydı? - ve Davenport'ta bir kez daha sürüklendim.

[DEVAMI GELECEK.]

ULUSLARARASI DERS - 29 MAYIS İÇİN.

Çıkış 14:19-21. Altın Metin - İşaya 43:2.

Ana Konu - KIZIL DENİZ'İN GEÇİŞİ.

REV. D. P. KIDDER, D.D. TARAFINDAN

GİRİŞ.

Yahudi geleneğine göre, İsrailliler Fısıh Bayramı'ndan yedi gün sonra Kızıldeniz'i geçtiler.

Ayrılmadan önce Tanrı tarafından Mısırlılardan gümüş ve altın mücevherler ve kendilerine hizmet edecek diğer eşyalar istemeleri (bizim versiyonumuzda olduğu gibi "ödünç almaları" değil) emredildi.

Bu nedenle bir yolculuğun arifesinde veya bir hizmet döneminin sonunda hediye istemek gelenekseldi. Bu uygulama, Doğu'da hala çok yaygın olan
_backshish_ istemeye karşılık geliyordu.

Görünüşe göre Mısırlılar, İsraillilerin isteğini kolayca ve cömertçe kabul ettiler ve onlara bol miktarda malzeme sağladılar. Böylece, ufak bir ölçüde, İbranilerin Mısır topraklarına ve Mısır kralına verdiği uzun yıllar süren karşılıksız hizmetin karşılığını verdiler.

Mısırlılar ölülerini yas tutarken, İsrailoğulları, Fısıh bayramını aceleyle bitirip, kaçış yolculuklarına başladılar. Goshen'in batı kısmı olan Rameses'ten ayrılıp Sukkot'ta toplandılar - "çadır yeri" - doğuya giden kervanlar için bir kamp yeri olduğu için böyle adlandırılıyordu. Belki de dört gün boyunca bu noktada toplandılar, toplamda yaklaşık iki milyon insan.

Ulaştıkları bir sonraki nokta Etham'dı. Bu, çölün hemen kenarındaki bir bölgeydi. Bu noktadan Filistin'e üç rota vardı. İsrailliler, ilahi bir yönlendirmeyle en
güneydekini seçtiler.

İlk başta bu yürüyüş sırasına şaşırdılar; ancak onlar için tek
güvenli yol buydu. En kuzeydeki rota onları savaşçı ve düşman Filistinlilerin ülkesinden geçirirdi ve ortadaki rota (Akdeniz'deki Pelusium'dan Süveyş Körfezi'ne kadar uzanan büyük duvarı geçtikten sonra) onları doğrudan çöle götürürdü.

İsrailliler kaçışlarına başlayalı birkaç gün olmuştu.
Firavun onları çoktan kaçırmıştı. Önemli işleri durma noktasına gelmişti; tuğla yapacak veya işleyecek kimse yoktu ve bu kadar büyük ve bu kadar etkili bir işçi grubunun kaybı ciddi şekilde hissedilmişti.

Kralın zihninde bir tepki meydana gelir; insanları serbest bıraktığı için kendini
aptallıkla suçlar ve onları takip etmeye karar verir. Ayrıca,
Mısır topraklarından henüz çıkmadıklarını öğrenir ve
güney yönünde döndükleri ve doğrudan doğuya gitmedikleri için kafalarının karıştığını düşünür ve
dağlar ve deniz tarafından
sıkıştırıldıklarında onları yakalamayı planlar.

En hızlı altı yüz arabasıyla hemen onların peşine düşer ve şüphesiz diğer arabaların ve piyadelerin en kısa sürede onları takip etmeleri emrini verir.

İsrailliler en büyük endişe içindeydiler; görünürde bir kaçış yolu yoktu. Daha fazla güneye gidemezlerdi, çünkü önlerinde dağlar vardı; aynı sebepten dolayı sağa dönemezlerdi; Mısırlılar arkalarındaydı ve Kızıldeniz önlerindeydi. Bir tuzaktaydı. Firavun'un beklediği şey buydu. Firavunun hesapladığı strateji (ayet 3) takdire şayan bir şekilde işe yaramıştı.

SIKINTI İÇİNDEKİ ŞİMDİKİ YARDIM. "Ve İsrail kampının önünden giden Tanrı meleği
kalktı ve arkalarına geçti; ve bulut sütunu yüzlerinin önünden
gitti ve arkalarında durdu:

"Ve Mısırlıların kampı ile İsrail kampı arasına geldi: ve onlar için bir bulut ve karanlıktı, ama geceleyin bunlara ışık verdi: böylece biri diğerine bütün gece yaklaşamadı."

Bu kör kralın İsrail'de bir Tanrı olduğunu bu kadar çabuk unutması ve sık sık
engel olan ve sonunda ilk doğan çocuğun ölümüyle onu tamamen
ezmiş olan o Varlıkla tekrar çarpışmaya girmesi tuhaftır.

Ancak hiç kimse inatçı ve inanmayanlar kadar kör veya dikkatsiz değildir. Yakında gelecek olan savaşın daha önce olduğu gibi Firavun'un yenilgisiyle ve bazılarının düşündüğü gibi ölümüyle
sonlanacağı görülecektir.

Bu "Tanrı meleğinde" daha önce tanıştığımız aynı varlığı görüyoruz Genellikle
önceleri, İbrahim ve Yakup ile samimi bir şekilde konuşan. Daha sonra etten kemikten bir şekilde gelen ve Mesih olarak adlandırılan kişidir.

Bu sefer sembolü bir buluttu ve geceleri bir ateş sütunuydu. İsrailoğullarınınki gibi büyük bir orduda, sürülere bakmak ve benzeri hizmetlerde geniş bir şekilde dağılmış olan insanların kampın yerini kaybetmemesi için yükseltilmiş bir merkezi nesne olması gerekirdi.

Çölleri geçen kervanlarda bu tür bir düzenlemenin önemli olduğu erken dönemde keşfedildi, böylece bir sırık üzerinde yukarıda tutulan ateşli yuvarlak bir ızgara taşımak
gelenekseldi. Eski Persler ve diğer bazı uluslar ordularının önünde gümüş sunaklarda kutsal bir ateş taşıyorlardı.

Geceleri İsraillilerin kampının üzerindeki bu bulut güçlü bir iç ateşle aydınlatılıyordu, böylece ordu çölün karanlığında, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir şehirdeymiş gibi yaşıyordu. Bu harika bir mucizeydi.

Bu bulut, Mısırlılar İsraillilere yaklaştığında konumunu değiştirdi. İki ordu arasında duruyordu. Mısırlıların üzerinde, İsraillilerin ne yaptığını anlayamayacakları kadar tüm görüşlerini kesen yoğun bir sis vardı. İsrailliler içinse, batan güneşin ışınlarını yakalayıp tutmuş ve kamplarının her yerine ve içine parlak bir ihtişam
yaymış gibiydi. Mısırlılar, doğan güneşin sisi dağıtacağını düşünerek sabahı beklerler.

İSRAİLLİLER KIZILDENİZ'E GİRİYOR.

"Ve Musa elini denizin üzerine uzattı; ve Rab o gece boyunca
denizi güçlü bir doğu rüzgarıyla geri çekti ve denizi
kuru kara yaptı ve sular bölündü.

"Ve İsrailoğulları kuru zeminde denizin ortasına girdiler: ve sular sağlarında ve sollarında onlar için bir duvardı."

Mısırlılar böyle beklerken, İsrailliler meşguldü;
zamanlarını en iyi şekilde değerlendiriyorlardı. Kaçışlarını
mümkün olan en son düşünülen yoldan yapıyorlardı - hatta denizin dibinden!

Geçiş, şu anda Acı Göller olarak adlandırılan yerin yakınlarından yapıldı. O zamanlar burası büyük olasılıkla Kızıldeniz'in başıydı.

Bu, gelgitin rüzgarın hareketine yardımcı olduğu yılın bir zamanıydı. Geçişin gerçekleştiği varsayılan yerde, şu anda Süveyş'te olduğu gibi sığlıklar veya düzlükler olsaydı, rüzgar ve
gelgit orada bir geçit açardı Geçidin her iki tarafında derin sular bırakın ve bu büyük olasılıkla
suların her iki tarafta da onlar için bir duvar olduğu ifadesinin anlamıdır.

"Onlar bir savunmaydı; sıklıkla resmedildiği gibi mutlaka dik uçurumlar değildi. Tanrı isterse
suyu uçurumlarda durdurabilirdi ve böyle bir kavram hayal gücü için daha etkileyicidir, ancak metnin dilinin, suyun ordunun sağında ve solunda bir koruma olduğu anlamına geldiği kesindir. Böylece, Nahum 3:8'de, No'nun (Teb) sur ve duvar olarak denize (geniş Nil'e) sahip olduğu söylenir - yani, bir savunma, düşmanlara karşı bir koruma. Şiirsel pasajlarda suların 'bir yığın gibi' durduğu söylenir (Çıkış 15:8; Mez. 78:13); ancak aynı üslupla, 'denizin kalbinde donmuş' oldukları ve titreyen Horeb'in zirvelerinin 'koçlar gibi sıçradığı ve küçük tepelerin kuzular gibi sıçradığı' söylenir (Mez. 114:4). Elbette bu ifadeler gerçek ve düzyazı olarak yorumlanmamalıdır."

[Resim]

Rüzgar böylece bütün gece boyunca devam etti ve tüm İsrailliler geçene ve takip eden Mısırlılar denize iyice girene kadar geçidi açık tuttu.

DÜŞMAN YAKINDAN TAKİP EDİYOR.

"Ve Mısırlılar onları takip ettiler ve onları denizin ortasına kadar takip ettiler, hatta Firavun'un tüm atları, arabaları ve atlıları.

"Ve sabah nöbetinde Rab, ateş ve bulut sütununun arasından Mısırlıların ordusuna baktı ve Mısırlıların ordusunu rahatsız etti.

"Ve arabalarının tekerleklerini çıkardılar, onları ağır ağır sürdüler; öyle ki
Mısırlılar, İsrail'in yüzünden kaçalım dediler; Çünkü
Rab Mısırlılara karşı onlar için savaşıyor."

Karanlıkla çevrili ve sisle sarılmış Mısırlılar, denizin ortasına doğru koştuklarını bilmiyorlardı. Firavunun içeri girdiği söylenmez, ancak kralın görevi genellikle eski anıtlarda askerlerini yöneten, başlarında yürüyen biri olarak tasvir edildiğinden, bazılarının düşündüğü gibi, onun arabasının o altı yüz arabayı yönettiği ve onlarla birlikte öldüğü düşünülebilir.

"Mısır'ın arabaları çok ünlüydü. Diodorus'a göre, Ramses II'nin ordusunda yirmi yedi bin kişi vardı. Araba ve koşum takımlarının üretim süreçleri, komşu ulusların kullandığı
arabaların da temsil edildiği mevcut heykellerle tam olarak gösterilmiştir."--_Rev. H. W. Phillot._

Bu noktada Mısırlıların hareketleri çok fazla engellenmiştir.
Gece yarısından kısa bir süre sonra sis, şimşeklerle
parlayan ve gök gürültüsüyle
gürültü yapan bir fırtına bulutuna dönüşmüştür. Bu, Mısırlılar için aşırı derecede korkutucuydu çünkü onlar fırtınalara alışık değillerdi ve neredeyse hiç yağmur görmediler.

"Gökyüzünden sağanak yağmurlar da yağdı ve korkunç gök gürültüsü
ve şimşekler, ateş çakmaları. Ayrıca üzerlerine yıldırımlar
atıldı; ve Tanrı'nın insanlara gazabının belirtileri olarak gönderdiği hiçbir şey bu zamanda gerçekleşmedi."--_Josephus._

Mezmurlar 77:15-20 bu fırtınaya atıfta bulunur. İsrailliler kuru ayakkabılarla geçmelerine rağmen, takip eden arabalar çamura saplandı, kuma gömüldü ve bazı durumlarda tekerlekler söküldü, böylece batıl inançlı Mısırlılar İsrail'in Tanrısı'nın onlara karşı savaştığını anladılar. Bu nedenle geri çekilmeye başladılar. Bu arada İsraillilerin kaçışlarını gerçekleştirmek için bolca zamanları vardı.

"Esaretten önce gece (gün batımı ile gün doğumu arasındaki) İsrailliler tarafından üç nöbete bölündü: birinci nöbet, orta nöbet ve sabah nöbeti. Görünen o ki İsrailliler
en azından iki nöbet (ya da sekiz saat) kadar bir süreye sahiptiler
geçişlerini gerçekleştirmek için."--_Murphy._

FARAHUN ORDUSUNUN DEVİRİLMESİ.

"Ve Rab Musa'ya dedi ki, elini denizin üzerine uzat,
sular Mısırlıların, arabalarının ve atlılarının üzerine geri gelsin.

"Ve Musa elini denizin üzerine uzattı ve sabah olduğunda deniz
eski gücüne kavuştu; ve Mısırlılar ona karşı kaçtılar ve Rab Mısırlıları denizin ortasında devirdi.

"Ve sular geri döndü ve arabaları, atlıları ve kendilerinden sonra denize giren Firavun'un tüm ordusunu
örttü; onlardan bir tanesi bile kalmadı. "

Kaçaklar güvenli bir şekilde karşı kıyıya ulaştıktan sonra ve Mısırlılar hala geçidin ortasında mücadele ederken,
şafağın griliği içinde, Musa'nın görkemli bedeninin karşı kıyıda yükseldiğini gördüler. Onun o korkunç asayı uzattığını gördüler - o asa ki, Mısır'ın güzel topraklarında çok sayıda derin yara bırakmıştı - ve
hemen rüzgar durdu, güçlü basıncı gevşedi, gelgitin ani
şişi suları yakaladı ve onlar, sanki dizginlemekten
sabırsızlanmışçasına, alışılmış kanallarına tekrar atladılar, umutsuz ve çaresiz düşmanı gömdüler.

"Gündoğumunda rüzgarın aniden kesilmesi, bir bahar gelgitiyle (dolunaydı) çakıştığında, alçak, düz kum tepeciklerini hemen önce bir bataklığa, sonra da bir su kütlesine dönüştürecekti,
bu da ağır yüklerle yüklü tek bir araba veya atlının kaçmasına yetecek zamandan çok daha kısa bir sürede "--_Canon Cook._

Yıkım aniden olduğu kadar tamdı da. Hiçbiri kaçamadı. Felaket ezici ve yıkıcıydı. Mısırlılar, İsraillileri sonraki tüm
dolaşımları boyunca bir daha asla rahatsız etmediler.

BU, RAB'BİN İŞLERİYDİ.

"Ama İsrailoğulları denizin ortasındaki kuru topraklarda yürüdüler; ve sular sağlarında ve sollarında onlara bir duvardı.

"Böylece RAB o gün İsrail'i Mısırlıların elinden kurtardı; ve İsrail Mısırlıları deniz kıyısında ölü gördü.

"Ve İsrail, RAB'bin Mısırlılar üzerinde yaptığı o büyük işi gördü; ve halk RAB'den korktu ve RAB'be ve hizmetkarı Musa'ya inandı."

Bu olayın tek bir açıklaması vardı ve o da RAB'bin bunu
yapmış olmasıydı. İsrailoğullarının hiçbirinin aklında Tanrı'nın onlarla birlikte olduğundan şüphe etmek için yer olamazdı. Düşmanlarının şaşkın ve bozguna uğramış olduğunu defalarca görmüşlerdi; şimdi ise onları yok edilmiş olarak görüyorlardı. Böyle bir Tanrı ile mücadele etmek ne büyük bir aptallık! Bu şekilde teslim olmuş insanların Tanrı'dan şüphe etmeleri, O'na güvenmemeleri, O'na itaatsizlik etmeleri mümkün müydü?
Görünüşe göre hayır.

Ona inanmaları, O'na minnettar olmaları, O'nu sevmeleri ve O'na sadakatle hizmet etmeleri için her türlü nedenleri vardı. Parmaklarını bile kıpırdatmadan, silahsız bir halk olarak,
tüm saflarında bir asker,
isimlerine layık bir silah olmadan, o zamanlar dünyanın en iyi ordusunun seçilmiş bir müfrezesini yenmişlerdi; ayrıca, savaşlara aşina ve zaferlere alışkın bir kral tarafından yönetiliyordu.

Josephus, İsrailliler'in denizi geçmesinden sonra, batı rüzgarının (akıntının da yardımıyla) estiğini ve boğulan Mısırlıların cesetlerini körfezin doğu tarafına sürüklediğini ve çoğunun kıyıya atıldığını söylüyor. Bu şekilde, Musa'ya göre,
önemli sayıda İsrailli için silah ve zırh elde etti.

YAĞMUR YAĞDIĞINDA NE YAPARLAR.

Carrie Cathcart Day tarafından.

"Nereye gidiyorsun,
Tatlı, mutlu kuş,
Vahşi rüzgarlar estiğinde
Ve fırtınalar duyulduğunda?
Hızla akan yağmurdan korkmuyor musun,
Ve gökyüzünün tekrar aydınlanmasını istemiyor musun?"

"Cıvılda! Uçuyorum
Yakınımdaki yavrulara--
Çığlıklarını susturmak için,
Ve korkularını yatıştırmak için;
Ve tüm kanatlarımı katlıyorum,
Onları soğuktan korumak için."

"Nereye koşuyorsun,
Sevgili küçük ördek?
Yağmur eğlenceli mi,
Ve bol şans?"
"Ah, evet! Vak! Vak! Sevinçle yüzüyorum,
Benim için asla çok şiddetli yağmaz!"

"Elbette, iyi koyunlar,
Umursamazsınız--
Dışarıda
Kötü ve güzeli tutuyorsunuz;
Paltonuz kesinlikle
Sizi sert bir fırtınadan koruyacak kadar kalındır?"

"Mee! mee! mee! mee!
Kazların
Tüm ıslaklığı almasına izin verdim;
Çünkü eğer postum
Tamamen ıslanırsa,
Oyunum için çok ağır olur--
Bu yüzden kulübeme doğru sekerek gidiyorum. "

"Neden
Bu kadar uzun ve yüksek sesle vraklıyorsun,
Garip kurbağa halkı,
Ne zaman bir bulut geliyor?"
"Cree-crake! cree-crake!
Çünkü bizim pollywog'larımız, biliyoruz,
Göletler dolduğunda güzelce büyüyecek!"

"Ama, yaban arısı,
Senin tül kanatların,
Bana öyle geliyor ki,
İncecik şeyler;
Islanırlarsa, onları oldukça şımartır,
Ve sen de acınacak bir durumda olursun!"

"Altına sürünüyorum
Bir nilüfer çanı--
Bana çok yakışan güzel bir kılıf
Ve ne zaman-- vız! vız!-- güneşi selamlıyorum,
Güllerin hepsi taze ve tatlı."

"Eh, kesinlikle sen,
Küçük oğlum,
Çok üzgünsündür
Hava üzgün mü?
Somurtkan, endişeli, sızlanıyor ve kaşlarını çatarak,
Sellerin aşağı doğru aktığını görmek için!"

"Oh, ho! oh, ho!
Bilmiyorsun;
Çünkü _böylece_, görüyorsunuz,
Pantolonlarım
dizime kadar iniyor;
Puss ve Dash ile
Güzel su birikintilerinde yürüyüp sıçradığımı hayal ediyorum,
Ve duşun
Dışarıda olduğu kadar içeride de sert aktığını hayal ediyoruz!"

JACK-A-DANDY.

HELEN WHITNEY CLARK'TAN.

Biz çocuklar, Dickens'ın evcil kuzgununun büyüleyici tasvirini okuduğumuzdan beri evcil bir karga istiyorduk.
Yaşadığımız yerde kuzgun yoktu; ancak Kardeş Tom kargaların da en az onlar kadar iyi olduğunu ve
konuşmayı öğrenebileceklerini söyledi.

Ve bir gün, evin yakınındaki ormanda "İşte dut çalılığının etrafında dönüyoruz"
oynarken, renkli çamaşırcımızın oğlu küçük Ikey,
elinde canlı bir karga ile geldi.

Elbette bu harika kuşu görmek ve incelemek için meraklıydık ve
bu kadar ilgi odağı olmaktan şaşkın görünen Ikey'in etrafında toplandık.

"Onu nereden buldun?" "Ne "Onunla ne yapacaksın?" "Onun için
ne kadar alacaksın?" diye sordu Tom, Josie ve Fred, tek nefeste.

Ama Ikey, sırayla her birine cevap verirken sadece sırıttı.

"Onu meşe ağacının dibindeki yuvasından çıkardım. Daha fazlaydılar ama
sadece bu kadarını alamadım. Annem izin verirse onu büyütmeye hazırım. Ama iyi bir fırsat yakalarsam onu ​​satmam."

Fırsat kaçırılmamalıydı ve birkaç dakika içinde Ikey bir avuç bakır ve iki nikelle eve doğru yürüyordu - aramızda toplayabildiğimiz tüm bozukluklar ve yeni bulduğumuz hazineyi gururla eve taşıdık.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı annem ellerini kaldırarak. "Yeryüzünde
ne var?"

"Bir karga," dedik ona. "Ve onu evcilleştireceğiz ve ona
konuşmayı öğreteceğiz."

"Saçma!" dedi annem. "Evde genç tavukları öldürüp yumurtaları yemek için
bir karganın
dolaşmasını beklemiyorsun herhalde!"

Ama yalvardık ve yakardık, ta ki sonunda onu bize saklamasına
izin verene kadar.

"Çok büyük bir işkence olacak," diye homurdandı büyükanne. "Bu _genç_ bir kuş ve
sen "Bebek gibi beslemek zorundayız."

Ama bu sıkıntıyı umursamadık. Aslında, evcil hayvanımızı et parçaları ve ekmek parçalarıyla beslemek bizim için daha eğlenceliydi. Ağzını o kadar açtı ki, "Caw-aw-aw!" diye çok tatmin edici bir şekilde bağırdı.

Ikey bize nasıl besleneceğini öğretmişti.

"Jess, başını gagalarsan, ağzını yaşlı kuşlara yaptığı gibi
açacaktır," diye açıkladı.

Ve tavsiyesinin iyi olduğunu gördük.

Evcil hayvanımıza "Jack-a-Dandy" adını verdik ve o kadar büyüdü ve gelişti ki
kısa sürede cırcır böcekleri ve diğer böceklerden oluşan kendi yemeğini tedarik edebildi.

O kadar evcildi ki, bizi terk edeceğinden korkmadan ona mükemmel bir özgürlük tanıyabiliyorduk.

Yaşlandıkça, sık sık ön kapının yakınındaki uzun bir meşe direğinin tepesine uçar, oradan evin etrafında döner, sonra yere iner ve neşeli bir "gak! gak!" sesiyle kapıdan içeri atlar, sanki ev gibi bir yer olmadığını iddia ederdi.

"Dick Hardy'nin evcil sincabından daha iyi," derdi Tom, "çünkü
o bir kafeste tutulmalı."

"Ve Bob Rooney'nin evcil rakunu bir zincirle bağlanmalı," dedi Josie.
"Ama Jack-a-Dandy bizim kadar özgür. "

Ancak annem Jack'ten pek memnun değildi ve büyükannem onun
özellikle iş sepetini karıştırıp gümüş yüksük veya parlak çelikten
bıçağı aldığında yaptığı kabahatler hakkında homurdanmaya devam etti.

"O sorunlu bir yaratık," diye ilan ederdi, "ve eğer _benim_
istediğim_
olsaydı, boynu kırılırdı."

Ancak onu yaramazlık yapmaktan alıkoymak için en sevdiğimiz kişiyi sıkı bir şekilde gözetliyorduk.

Ona konuşmayı öğretmek için elimizden gelenin en iyisini yapmıştık, ama o kötü bir bilgindi ve kendi adını telaffuz etmeyi bile öğrenemiyordu.

Yine de onu seviyorduk ve düşmanlarına karşı onun tarafını tutmaya devam ediyorduk.

Babam Jack hakkında hiçbir zaman, bir şekilde veya başka bir şekilde, fazla bir şey söylememişti, ancak karga ırkına karşı pek de olumlu bir eğilimi yoktu. Ancak
bahar ekimi yapıldığında, muhaliflerin tarafını tuttu.

"Eğer evcil hırsızınız mısırımı toplarsa, onu vururum," diye ilan etti.

"Eğer genç tavukları rahatsız ederse, gitmek zorunda kalacak," dedi annem.

"Eğer bahçemi mahvederse, boynunu kırarım," diye iddia etti büyükanne.

Ve tahmin edilebileceği gibi, evcil hayvanımız konusunda epey endişeliydik.

Bir gün akşam yemeğimizi yerken, Jack kapının yanındaki meşe ağacının
üzerinde oturuyordu.

Birdenbire, tavuk bahçesinde, bir şahinin
uçup genç bir tavuğu yakalaması sonucu korkunç bir kargaşa çıktı.

Ancak, tavuk annesi yağmacının üzerine öyle bir öfkeyle saldırdı ki, avını hemen
kaçıramadı ve baba tüfeğini alıp çatışma alanına
ulaşmadan önce, Jack-a-Dandy tavuğun yardımına
uçtu.

Tavşanı o kadar çaresizce saldırdı ki, avını düşürdü ve Jack'in galip geldiği korkunç bir mücadele başladı. Ancak bununla yetinmeyen Jack, uçan düşmanı uzun mesafe boyunca takip etti ve fırsat buldukça ona sertçe saldırdı.

[İllüstrasyon:
"PAPA SİLAHI ALIP ÇATIŞMA YERİNE ULAŞAMADAN ÖNCE, JACK-A-DANDY TAVUĞUN YARDIMINA UÇMUŞTU."]

Geri döndüğünde, favorimiz için çok sayıda övgü ve muhteşem bir akşam yemeği aldığımızdan emin olabilirsiniz.

Şahinler yıllardır kümes hayvancılığına büyük bir zarar vermişti ve hatta annesi bile açgözlü düşmanla başarılı bir şekilde mücadele ettikten sonra Jack'in davasını benimsedi.

Ve Jack'in hayatı boyunca, şahinler tarafından başka bir tavuk taciz edilmedi,
çünkü dikkatli bir şekilde nöbet tuttu ve tesise yaklaşmaya cesaret eden herkese saldırdı.

Hatta mısır tarlasından katı bir şekilde uzak durarak
babanın iyi niyetini bile kazandı; ama büyükanne hâlâ bahçeye
zarar verebileceğinden korkuyordu.

Erken sebzelerine çok dikkat ediyordu ve bahçe alanı tavukların ve tavşanların erken marul, bezelye ve lahanalara
zarar vermesini önlemek için soluktu.

Ama hiçbir çit Jack'i dışarıda tutamazdı. Rüzgar gibi, "istediği yere" gidiyordu.

Ancak, bizim rahatlamamıza sebep olacak şekilde, sebzelere dokunmayı teklif etmedi,
ama bahçede genelde çok zararlı olan böcekleri ve
kurtçukları toplayarak iyi bir hizmette bulundu.

"Boston Marrows"un hayatını
sömüren kabak böceklerini yemeye başladığında, büyükannenin son önyargısı da ortadan kalktı ve
Jack'in ağırlığınca altın değerinde olduğunu ilan etti.

Ondan sonra, Jack'i çağırmadan bahçeye hiç gitmedi, Jack de ona "gak!" diye karşılık verdi. ve onun peşinden ciddiyetle zıpla, ya da ayrıcalıklı bir favorinin tüm özgüveniyle
omzuna tüne.

Jack yaşadığı sürece, hane halkının iyi görüşünde büyümeye devam etti.
Ama ne yazık ki! sonsuza kadar yaşayamadı.

Bir gün tünek üzerinde eğilerek oturdu ve oradan uzaklaşmaya
karşı ikna edilmeyi reddetti. Hatta Fred'in iştahını
açma umuduyla ona sunduğu tombul cırcır böceklerini bile reddetti.

Ertesi sabah tünek altında ölü bulundu. Büyükanneden aşağı tüm aile tarafından içtenlikle yas tutuldu ve onu
en sevdiği meşe ağacının altına büyük bir törenle gömdük. Tom mezarını toprakla kapladı, Josie üzerine bir "yas gelini" dikti ve Fred, hepimizin çok güzel bulduğu şu dizenin yazılı olduğu bir mezar taşı levhası koydu:

"Handy-spandy, Jack-a-Dandy
Erikli keki ve şekerlemeyi sever."

[_Bu Hikaye 15. Sayıda Başladı._]

GENÇ AV BEKÇİSİ

HARRY CASTLEMON TARAFINDAN.

BÖLÜM XXXI--[DEVAMI].

Silas kendi işlerine o kadar dalmıştı ki, çocuklar onların varlığını fark etmeden önce ona
yaklaştılar ve heyecanından onlardan birini vurmaması dünyadaki en büyük mucizeydi.

Gerçekten endişelenmişti; ama yeni gelenlere iyice baktığında, kimliklerinden emin olmak için silahını
sandalyenin üzerine koydu, kollarını sıvadı ve iki yumruğunu da
Dan'e doğru salladı.

"Bu sabah zavallı ihtiyarını kandıracağını mı sandın, öyle mi,
küçük ahmak?" diye bağırdı. "Peki, bununla ne yaptığını görüyorsun, değil mi?"

"Seni asla aptal yerine koymaya çalışmadım," diye kekeledi Dan, durumu anladığı konusunda belli belirsiz bir
fikirle. "Bu koca dünyada asla!"

"Daha iyisini bildiğimi söylediğimde sesini kes," diye bağırdı Silas; ve insan, onun hareket ve görünüşüne bakarak, işlerin bu hale gelmesinden çok
çok memnun olmak yerine, çok
öfkeli olduğunu düşünürdü. "Buraya gelip tüm o tepeleri çiğnedin ve bunun için tek bir sent bile alamadın, ben ise parmaklarımla sayarsam tam iki bin beş yüz dolar kazandım; ve sanırım kazandım, çünkü annen ara sıra bana yardım etmek için bir rakam koydu."

"Neden, nasıl oldu?" diye haykırdı Joe, o ana kadar hiçbir şey yapamamış, sadece hareketsiz durup şaşkınca bakabilmişti.

Babasının soygunculardan birini kimsenin yardımı olmadan yakaladığını biliyordu ve bu, elliden fazla adamın tüm yorgun yürüyüşleriyle başarabildiği bir şeydi.

"Olan tam da buydu," dedi Silas, tek bir an bile aynı yerde duramayan. "Dur bakalım!" diye ekledi, tam o sırada sanki oturmak için daha yumuşak bir yer bulmaya çalışıyormuş gibi, bankta huzursuzca kıpırdanan tutsağına sertçe dönerek. "Gözlerim
üzerinde ve sen de--"

"Ama baba, kaçamaz," diye araya girdi Joe. "Onu çok
sıkı bağlamışsın. Neden o ipi biraz gevşetmiyorsun?"

"Çünkü o bir yığın para değerinde--bu yüzden!" diye haykırdı Silas; "ve ben
ipi bir santim bile gevşetmeyeceğim, dahası. Sen Joe, oradan
uzak dur."

"Gerçekten bu ipin bir kısmını çözmeni isterdim," dedi tutuklu,
Byron'ın Korsanı gibi, yumuşak huylu bir adam gibi görünüyordu. "Saat ikiden beri bağlıyım ve her yerim uyuşmuş durumda.
Denersem bile bir adım bile
koşamam."

"Bunların tek kelimesine bile inanma!" diye haykırdı Silas. "Oradan
uzaklaş ve o ipi bırak, sana söylüyorum."

"Söyle bakalım baba," dedi Joe aniden, "esirinle ne yapacaksın? Bütün gece oturup onu izlemeyi mi düşünüyorsun?"

"Ben tam bunu düşünüyordum ki sen gelip beni korkuttun," diye cevapladı Silas, silahının dipçiğini yere bırakarak ve namluya
ağır ağır yaslanarak.

Hiçbir zaman uzun süre tek başına ayakta duramazdı; her zaman kendisini destekleyecek
bir şeye ihtiyaç duyardı.

"Sence bu konuda ne yapmam gerek? Onu burada tutmaktan pek hoşlanmıyorum, çünkü-- Neden, sadece buraya bak, Joey," diye ekledi Silas, kapıya doğru
hareket etti ve kabinin içindeki bir nesneyi işaret etti. "Ondan aldığım
aletleri görüyor musun?"

Çocuklar babalarının yanına yürüdüler ve Silas'ın koyduğu
masanın üzerinde, bir çift ağır revolver ve katil görünümlü bir bıçak içeren bir kemer gördüler.

"Şimdi, onlar tehlikeli," diye devam etti Silas, "ve eğer bu herifin ortağı
yanına gelirse--"

"Ama o gelmeyecek," diye sözünü kesti Dan. "Brierly'nin ekibi onu
yuttu."

Kayıkçı önce şaşırdı, sonra iğrendi ve sonunda Joe'ya
sorgulayıcı bir bakış attı, Joe da Dan'in gerçeği söylediğini söyledi. "Hoşuna gitmiyor, değil mi?" dedi ikincisi kendi kendine. "Dünyada senin kadar şanslı ve zeki olanların olduğunu bilmek seni daha da üzüyor, değil mi? Evet, babamın sorunu bu. Başka hiç kimsenin kendisi kadar iyi durumda olmasını istemiyor."

Ve Dan bunu söylediğinde, tam da çiviyi çaktı.

"Diğer soyguncu bir kurtarma girişiminde bulunacak durumda değil," dedi Joe;
"ama yine de, bence bu adamı bütün gece burada tutmamalısın. Şerif şu anda Bay Warren'ın evinde ve tutukluyu hemen ona teslim etmen senin görevin. Silahlarını bu şekilde nasıl doğrulttuğuna dikkat et."

Bu son söz, Silas ve Dan'in Joe'yu biraz olsun rahatsız eden bir hareketiyle ortaya çıktı.

İkincisi konuşurken, elleri iple meşguldü; ve
mahkum banktan kalkıp ayaklarını yere vurarak kanı tekrar dolaşıma sokmaya çalıştığında, heyecanlı ve dikkatli gardiyanları hemen
başını ve Joe'nun başını silahlarının namlularıyla örttüler.

"Şu silahları ters yöne çevirin," diye tekrarladı Joe öfkeyle. "Bu adamın elleri bağlıyken kaçmaya çalışacak kadar aptal olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi? Peki, baba, onu nasıl yakaladınız?"

"Bir kütükten düşmek kadar kolaydı," diye cevapladı Silas, koltuğuna dönerek çift namlulu tüfeğini dizlerinin üzerine koydu. "Sen ve Dan bu sabah gittiğinizde, ben doğal olarak tüfeğimi omzuma aldım, yoldan yukarı, dağın eteğine yürüdüm ve bir kütüğün üzerine oturup, av hayvanlarının yanımdan koşarak geçmesini bekledim, tıpkı geyikleri bekler gibi, bilirsin."

Bunların hepsi doğruydu; ama bahsetmeyi unuttuğu bir şey vardı. Silas'ın görmeyi beklediği tek "oyun", gece dağdan döndüğünde Dan Morgan'dı ve feribotçu ona sıcak bir karşılama yapmaya hazırdı. Kendini yol kenarındaki o kütüğü tutmaya adamadan önce, uzun bir ceviz ağacı dalı kesme ve onu kütüğün yanına, görünmeyecek bir yere koyma zahmetine girdi. Dan'e öyle bir dayak atmak istiyordu ki, bir daha asla ona
oyun oynamayacaktı. "Şey, saat bir civarı veya biraz sonra, orada otururken
ve oyunun başlamasını beklerken, çalılıklarda bir ses duydum,
ve aniden, bu adam ortaya çıktı. Sanki çağrılmış gibi
koşuyordu ve bu yüzden ondan şüphelendim. Elbette onu Adem'den
ayrılmıyordum, ama biraz durmasını istedim. Ve o, silahımı
gözünün içine bakarak gördüğünde, duracağını söyledi. Onu
eve getirdim ve annen çamaşır ipini dağıttı ve ben de onu bağladım."

"Annen şimdi nerede?" diye sordu Joe.

"Daha fazla dikiş diktikten sonra gitti sanırım," diye cevapladı Silas, sanki bunun konuşmaya değmeyen bir konu olduğunu söyleyen bir tonla. "Onu yakaladığımda ne alacağımı hesaplamama yardım etti ve sonra
kazıp çıkardı. Ben de şu an neredeyse senin kadar değerliyim, Joey ve orada
kalıp bana yardım etmeyen Dan var, bir kuruşu bile yok. Şimdi
keşke bu sabah bana o oyunu yapmasaydın?"

"Önemli değil," diye araya girdi Joe, babasıyla Dan arasında bir kavgaya veya ayak yarışına dönüşebilecek öfkeli bir
tartışmayı dinlemek için kenarda durmak istemiyordu. "Bu adamı bu gece şerife teslim edeceksek, hareket etmemiz daha iyi olur."

"Sence tutukluyu teslim ettiğimde şerif yirmi beş yüz doları teslim eder mi?" diye sordu Silas, grup kıyıdan daireye doğru yürürken.

"Elbette etmez."

"Neden etmez ki?"

"Çünkü yanında değil. Belki de hiç eline geçmemiştir. Ben henüz payımı almadım."

"O zaman paramın değerinden emin olana kadar ona sıkıca tutunsam iyi olur,"
dedi Silas düşünceli bir şekilde. "Sanırım onu ​​bu gece ihtiyar Warren'ın evine götürmeyeceğim."

"Sanırım götüreceksin, tabii kanunla başını derde sokmak istemiyorsan,"
dedi Joe kararlı bir şekilde. "Onu kendi isteğinle teslim etmezsen,
şerif onu senden alacak. "

Silas böyle bir yasada hiçbir anlam göremediğini söyleyerek itiraz etti,
ama düzlüğü iterek uzaklaştırmak için elinden geleni yaptı.

Neredeyse nefes alamayacak kadar öfkeli olan Dan, evde kalmak için yarıdan fazla istekliydi; ama tutuklu kanun görevlilerine teslim edildiğinde söylenen ve yapılan her şeyi duyma ve görme merakı
onu daha iyi düşünmeye yöneltti. Düzlük itildiğinde,
içeri atladı ve küreklerden birini aldı.

BÖLÜM XXXII.

Tom Hallet'in şanssız arkadaşı Bob'a bir şekilde yardım etmek için o kadar istekli olduğunu söylemiştik ki, onu aramaya çıkan ilk ekibe katıldı.

Bu ekibin lideri olarak adlandırılan kişi şerifin yardımcısıydı; ama ekibine ait olan iki sadık genç çiftçi ondan daha uzun boyluydu ve öyle bir hızla ilerlediler ki
yardımcı hızla arkaya düştü, ve günün büyük bir
kısmında orada kaldılar.

"Ben ve Cyrus o ödülü kazanmak için dışarı çıktık," dedi genç adamlardan biri, Tom memuru bu kadar geride bıraktığı için onlara itiraz ettiğinde, "ve bunu o şerif gibi aylaklık ederek yapamayız. Çiftliğimizde ödememiz gereken bir ipotek var ve bunun için para toplamanın o haydutlardan birini yakalamaktan daha kolay bir yolunu bilmiyoruz."

Ancak bu iyimser genç adam, acılarının karşılığında sıkıntıya girecek olan tek kişi değildi; ve onun ve kardeşinin hayal kırıklığını daha da katlanılmaz kılan şey, Tom'un kulübesinden yarım saat önce ayrılmış olsalardı, çok ihtiyaç duydukları paranın bir kısmını kazanabilecekleri düşüncesiydi.

Brierly'nin işaret silahları soygunculardan birinin yakalandığını bildirdiğinde, çeyrek milden daha uzakta değillerdi. Tutuklama tam olarak tamamlanmadan önce olay yerine ulaşmayı umarak hızlarının zirvesinde ilerlediler, ancak bunda da hayal kırıklığına uğradılar.

Başarılı tarafın görüş alanına girdiklerinde, soyguncunun güvenli bir şekilde bağlandığını ve Brierly'nin üzerinde silahları.

"Çok geç, çocuklar!" diye haykırdı rehber, iyi şansına çok sevinmişti. "Eğer bu sizi bu kadar aceleyle buraya
getirdiyse, paramızın hiçbirini talep edemezsiniz."

"Parayı umursamıyoruz," diye soludu Tom. "Bob nerede?"

"Öyle," dedi Brierly, tüm sabah boyunca tutukluya tek bir düşünce bile
vermemişti. "Nerede? Söyle bakalım, dostum, ona
ne yaptın?"

"Onu iki saattir görmedim," diye cevapladı tutuklu. "Tepelerin adamlarla dolu olduğunu
öğrendiğimiz anda onu serbest bıraktık ve
sanırım o da eve doğru en iyi şekilde gitti. Onu yanımızda tutmak
istemedik çünkü saklandığımız yeri göstermek için bir çığlık
atabilirdi."

Tam o sırada, nefes almak için bir kütüğün üzerinde oturan vekil sormayı başardı:

"Ortaklarınıza ne yaptınız?"

"Sadece ikimiz vardık ve diğer adam o tarafa gitti,"
tutsak, başını pusulanın belirsiz bir noktasına doğru sallayarak cevap verdi.

Tom Hallet'in avla daha fazla ilgisi yoktu. Yanında durup memurun tutukluyu çözmesini ve kollarını bağladığı ipin yerine bir çift kelepçe takmasını izledi ve
Brierly'nin grubu tutsaklarıyla yola çıktığında, Tom arkalarına düştü.

Gidebildiği kadar doğruca kulübesine gitti ve orada yiyecek bir şeyler bulma umuduyla ortalığı karıştıran Bob
Emerson'ı buldu.

"Dün geceden beri hiçbir şey yemedim ve inan ki
açım," dedi Bob, Tom'la sanki yıllardır ayrıymış gibi birbirlerini selamladıktan sonra. "Ama ben
bir kahraman değilim. Anlatmaya değer bir maceram olmadı."

"İçinde hiçbir şey yok," dedi Tom, arkadaşının av çantasına doğru özlemle baktığını görünce. "Yanımda pek fazla öğle yemeği götürmedim ve hepsini yiyecek kadar açtım. Eve varana kadar dayanabilir misin?"

"Dayanmak zorundayım," diye cevapladı Bob. "Bu arada, bunu daha önce hiç gördün mü?"

Konuşurken elini cebine attı ve savaştan kalma gibi görünen kirli ve buruşuk bir mektup çıkardı.

Bu, kendisinin ve Tom'un Silas Morgan'ın odun yığınında bıraktığı aynı değerli belgeydi.

"Dün gece hırsızlardan biri bana verdi," diye devam etti Bob, arkadaşının meraklı bakışlarına karşılık olarak. "Dan Morgan'ın mektubu okurken oturduğu kütüğün birkaç adım ötesinde kaybettiğini ve Silas'la birlikte mektubu bulmak için geri döndüklerinde, onu göremeden çalılıklara kaçan ve hayalet olduğunu düşündükleri bir şey tarafından korkutulduğunu hatırlayacaksın. Aslında,
aslında bir hayalet değildi, ama erzak almak için Sahile giden hırsızlardan biriydi.
Mektubu buldu ve okudu. Elbette
çok
tedirgin olmuştu ve arkadaşı da öyle; çünkü
birilerinin saklandıkları yeri
haber aldığına inanmaktan kendilerini alamadılar.
Onlara
sizin ve benim o mektubu tamamen uydurduğumuzu ve geçitte yaşayan birinin olduğunu hiç hayal etmediğimizi söylediğimde bana
inanamadılar."

"Ama biliyorduk," dedi Tom.

"Elbette, bizi korkuttuktan sonra biliyorduk, ama öncesinde değil.
Bunun hakkında da konuştular. Geçitten aşağı indiğimiz gün onları tamamen şaşırttık. Farkına varmadan kamplarına yaklaşmıştık ve
bir iki dakika ne yapacaklarını bilemediler. Sonra içlerinden biri
o iğrenç sesi çıkarma fikrini tasarladı ve diğeri
ne kadar iyi çalıştığını gördüğünde ona katıldı."

"Ama er ya da geç geri dönüp konuyu araştıracağımızı bilmiyorlar mıydı?" diye sordu Tom.

"Elbette biliyorlardı ve bu onları korkutan bir diğer şeydi.
Saklandıkları yerin dağıldığını çok açık bir şekilde gördüler ve Silas ile Dan ortaya çıktığında oradan ayrılmak için hazırlık yapıyorlardı. Soyguncular onları kampa varmadan çok önce gördüler ve duydular ve mektubu bulan kişi onları hemen tanıdı. O hayaletin
onun önerisiyle düzenlendiği ortaya çıktı."

"Ama herkesi o kuklayla korkutamayacaklarını biliyor olmalılar," diye gözlemledi Tom.

"Elbette biliyorlardı ve oradan
kaçmak için çok aceleleri vardı; ama erzak ihtiyaçları vardı ve onları almak için durup dururken başları derde girdi. Joe Morgan'ın evini oduncu kulübesi sandılar,
ve biz onları soyarken onlar Joe'da yiyecek arıyorlardı. Sana söylüyorum,
Tom, o geçitten tam zamanında çıkabilmemiz bizim için büyük şans.
Bizi gördükleri anda vuracak kadar çılgına döndüler."

"Buna şaşırmıyorum," diye cevapladı Tom. "Yüz elli bin dolar değerindeki parayı ve menkul kıymetleri kaybetmek, bunları nasıl elde ederse etsin, hemen hemen herkesi delirtirdi. Seni nereden yakaladılar? Sana iyi davrandılar mı?"

"Bana yeterince iyi davrandılar," diye cevapladı Bob; "ama eğer hemen yakalanma korkusu yaşamasalardı,
benim anlatacak farklı bir hikayem olurdu, eğer anlatabilirsem. Sana
notlarına eklediğim nottaki gerçeğin dışında hiçbir şey söylemedim."

"Bunu sana yazdırdıklarını ve bize o valizi geri vermemiz konusunda acele etmemizi söylediğinde dürüst duygularını ifade etmediğini biliyordum."

"Anlayacağından emindim: ama bir adam, tam da ona karşı kullanacak kadar iyi bir ruh halinde olan bir adamın gözlerinin önünde salladığı kurulu bir tabancayla ne yapabilirdi ki?"

"Elbette söyleneni yapardı," diye cevapladı Tom. "Ama sence o valizi seni tehdit ederek geri alabileceklerini mi düşündüler?"

"Ne düşündüklerini bilmiyorum, çünkü deliymiş gibi davrandılar.
Seni terk ettikten yarım saatten kısa bir süre sonra beni yakaladılar ve bu benim hatamdı. Farkına varmadan onlara doğru koştum; ve bir zamanlar 'hırsızlar' diye düşündüğümü
mu düşünüyorsun? Yaşasın, hiç de öyle düşünmedim. Onları kaçak avcılar sanıp, onlara çok nazik bir şekilde, bu alanların ilan edildiğini ve orada ateş etmelerine izin verilmeyeceğini söyledim, sonra aniden
ne yaptığımı anladım. Başımı salladım ve
bir saniye sonra beni ele geçirdiler. Eğer onlara şüphelendiğimi
göstermeden kaçabilseydim, bana tek kelime
etmezlerdi."

"Peki, seni revolverleriyle örttüler; sonra ne oldu?"

"Şüphesiz, ne yaptıklarını düşünmeden beni esir aldılar ve bakmaya geldiklerinde, ellerinde bir fil olduğunu gördüler. O zaman benden kurtulmaktan
memnuniyet duyarlardı; ama bunu kendileri için güvenli bir şekilde nasıl yapabileceklerini göremediler, bu yüzden beni kullanmaya karar verdiler.

"İlk başta kulübenin kapısına bıraktıkları bildiriden bir şey çıkıp çıkmayacağını bekleyip göreceklerini düşündüler, sonra da beklemeyeceklerini düşündüler - mümkün olan en kısa sürede başka bir saklanma yeri arayacaklarını; bu yüzden onları kimsenin onları aramayı
aklına getirmeyeceği bir yere götürmemi emrettiler. Ve ben itaat etmekten başka bir şey yapamazdım."

"Seni serbest bıraktıklarında rehberleri olarak mı hareket ediyordun?"

Bob öyle olduğunu söyledi.

"Neden biraz dolanıp onları demiryoluna doğru götürmedin?"

"Eğer öyle yapsaydım, şimdi burada olmazdım," diye yanıtladı Bob anlamlı bir şekilde. "Bana bu konuda dikkatli olmam konusunda uyardılar ve tepeleri o kadar iyi tanıyorlardı ki herhangi bir numara yapmaya
kalkmaktan korkuyordum. Dün gece Dungeon Brook'ta kamp kurduk ve bu sabah erken saatlerde tekrar yola çıktık; ancak harekete geçmemizden bir saat önce kendimizi tepelerin üst ucundan kopmuş halde bulduk ve o zaman beni serbest bırakmaya karar verdiler. Bunu söylemediler ama yine de
çok fazla gürültü yapacağımdan korktukları için beni etrafta istemedikleri fikrine kapıldım."

"Bundan korktuklarını biliyorum," dedi Tom. "Brierly'nin ekibinin yakaladığı soyguncu öyle söyledi."

"Biri yakalandı mı?" diye haykırdı Bob, daha önce duymamıştı.
"Bu iyi bir haber. Diğeri nerede?"

"Bilmiyorum. Seni bıraktıktan sonra ayrıldılar ve Brierly onlardan birini yakaladı. Belki şimdi diğeri hakkında bir şeyler duyarız," diye ekledi Tom, arkadaşının dikkatini o anda kulübeye yaklaşırken keşfedilen büyük bir grup adama çekerek. "Dört kişilik gruplar halinde dışarı çıktık ve o kalabalığın içinde bir düzine adam var."

"Ama aralarında hiçbir tutuklu göremiyorum," dedi Bob. "Hepsinin omuzlarında silahlar var ve bu da ikinci hayduttan hiçbir şey görmediklerini kanıtlıyor."

Grup yaklaşınca, çocuklar grubun Bellville ve Hammondsport vatandaşlarından oluştuğunu gördüler. Gün boyunca aramayı bırakmışlardı ve şimdi evlerine doğru gidiyorlardı.

Bob Emerson'ı orada, sağ salim görünce şaşırdılar ve hemen bu kadar dikkat çekici bir dizi olayın gerçekleşmesine aracı olan mektubun tam tarihini istediler.

Bob, konuşamayacak kadar aç olduğunu söyleyerek itiraz etti, ancak adamlardan birinin çantasından çıkardığı cömert ekmek ve et tedarikini görünce kulübenin önündeki bir kütüğün üzerine oturdu ve hikayesini anlattı.

Denetçileri, işlerin gidişatının harikulade olduğunu, gitmek için ayağa kalktıklarında, ertesi sabah erkenden tekrar dışarı çıkıp ikinci soyguncuyu aramaya devam edeceklerini söylediler. Ormanda iki bin beş yüz dolar ortalıkta dolaştığı sürece evde boş durmayacaklarını söylediler.

Ekmek ve et bittiğinde ve çocuklar tekrar yalnız kaldıklarında, Tom, Joe Morgan'ın kulübenin kapısına iliştirilmiş olarak bulduğu duyuruyu yazdı ve sonra Bob'la birlikte Amca Hallet'in evine doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XXXIII.

Silas Morgan, uzun zamandır tüm uyanık düşüncelerini meşgul eden ve geceleri rüyalarını rahatsız eden "hant"tan artık korkacak hiçbir şeyi olmadığına dair en ikna edici kanıtı almış olmasına rağmen, Bay'a doğru tek bir adım bile atmayacaktı. Warren'ın evine sabah olmadan önce, soyguncu kendisine teslim edilir edilmez şerifin parasını ödemeye hazır olacağı umuduyla
zorlanmasaydı. Hak ettiği
ödülü ele geçirme isteği, karanlık korkusundan daha güçlüydü.

"Peki, o yirmi beş yüz doları aldıktan sonra ne yapacağım, Joey?" dedi. "Şu anda beni rahatsız eden şey bu."

Ve Joe'yu da rahatsız eden şey tam olarak buydu. Babası
her zaman parasını aldığı anda harcama alışkanlığındaydı ve
çocuk bu büyük meblağın kendisine veya başkasına
en ufak bir faydası olmadan parmaklarının arasından kayıp gitmesini bekliyordu.

"Sana ne yapmayacağımı söyleyeyim," dedi Joe, biraz tereddüt ettikten sonra. "Hiçbirini Hobson'a vermem."

"Haklısın, vermem!" diye haykırdı Silas. "Onun payına düşenden fazlası var zaten. Sen aldığında ne yapacaksın?"

"Sanırım şimdi Hammondsport'taki bankaya yatıracağım," diye cevapladı
Joe. "Orada güvende olacak ve eğer dikkatli olursam, okula gidene kadar bana yetecek. Sen okula gitmek istemiyorsun ama
işe girip sermayeni artırabilirsin."

"İşte bu kadar -- işte bu kadar, Joey!" diye haykırdı Silas, hemen heyecanlanarak. "Bunu hiç düşünmemiştim. Ama ne tür bir iş? Kolay bir şey olmalı, çünkü zaten yeterince çalıştım."

"Bay Warren geçimini sağlamanın kolay bir yolu olmadığını söylüyor," diye başladı
Joe; ama babası sabırsızlıkla sözünü kesti.

"Yaşlı Warren bundan ne anlıyor?" diye sordu. "Hayatında hiç el çevirmek zorunda kalmadı."

"Ama boş durmanın ne olduğunu bilmiyor ve her gün bir şeyle meşgul," dedi Joe. "Sana sık sık biraz param olsaydı ne yapacağımı düşündüğümü söyleyeceğim ve eğer sen buna karar vermezsen, bunu yapabilirim. Buradan geçen yeni yol, er ya da geç Plaja çok sayıda insan getirecek. Alabalıklar neredeyse
tamamen bittiği için, misafirler göldeki levreklere dikkatlerini vermek zorunda kalacaklar ve sonuç olarak teknelere büyük bir talep olacak."

"Öyle olacak!" diye haykırdı Silas, Joe'nun ne demek istediğini hemen anlayarak. "Aradığım iş bu, Joey ve bu da kolay bir iş. Elbette, tüm teknelerimi saatte şu kadar bir ücrete kiralayabilirim ve
yapabileceğim tek şey plajda oturup paramı almak olacak."

"Peki ben ne yapacağım?" Dan, daha önce konuşmamıştı, sordu.

"Sen!" diye bağırdı Silas, Dan'in gruptan biri olduğunu unutmuş gibi görünüyordu. "Bu sabah bana yaptığın kötü oyunun karşılığını ödemek için odun kesmeye devam edeceksin. Bununla ne yaptığını görüyorsun, değil mi? Sanırım şimdi yanımda kalmayı diliyorsun, değil mi? O tekneler bana ne kadara mal olacak, Joey?"

"Başlangıçta on veya bir düzine sandalın yeterli olacağını düşünüyorum," diye cevapladı Joe, "ve sana üç ila dört yüz dolar arası mal olacak; ama Bay Warren'ın bir parçasını kiralayıp üzerine küçük, şirin bir ev inşa etmek için yeterli paran kalır."

"O zaman ben de diğerleri gibi bir beyefendi olurum, değil mi?" diye haykırdı Silas, neşeyle.

"Hayır, olmayacaksın," dedi Dan kendi kendine. "O köprü henüz inşa edilmedi ve Hobson'ın onu orada tutmak istediğini sanmıyorum. Bir şekilde onu yıkacak ve ben de ona yardım edecek adamım, eğer bana bunun için para verirse. Herkes beni saymazsa zengin oluyor ve artık bu şekilde muamele görmeyeceğim!"

Silas, Joe'nun işsiz para kazanma planına o kadar kapılmıştı ki başka hiçbir şey düşünemiyordu. Dan'in ne kadar kararlı ve kinci olduğunu ve yoluna bir sürü engel koymasının ne kadar kolay olduğunu unutmuştu, ama Joe bunu yapmadı.

İkincisi, Dan'in dışarıda bırakılırsa sorun çıkaracağını gayet iyi biliyordu, ama bu kadar tembel ve güvenilmez bir adam için ne yapılabilirdi? Soru buydu.

Joe bunu kafasında evirip çevirirken, Bay Warren'ın kapısından ve verandaya kadar, işvereni şerif ve Hallet Amca'nın iki av koruma görevlisiyle birlikte otururken buldu. Vekil üst kattaki bir odadaydı ve diğer mahkumu gözetliyordu.

Elbette, Joe ve ekibini görünce hem çok şaşıran hem de çok sevinen Tom ve Bob, iki numaralı soyguncunun nasıl yakalandığını bilmek istediler ve Joe hikayeyi anlatırken, şerif esiri eve soktu ve onu vekiline teslim etti.

Sonra geri döndü ve oturdu; ancak elini cebine atıp ödülü çıkarmadı, Silas'ın umduğu gibi.

"Bu her açıdan iyi bir günlük çalışmaydı," dedi Tom, neşeliydi. "Bu ilçede bir dahaki sefere dedektiflik işi yapıldığında, Bob ve ben gönüllü olarak bunu yapacağız. Oturup mektup yazarak, memurların tüm becerilerini kullanarak yakalayabildiğinden daha fazla suçluyu yakalayabiliriz."

Şerif güldü ve oturduğu yerden baktığında bunun böyle göründüğünü söyledi.

"Eğlence bitti artık," diye devam etti Tom, "ve yarın ciddi bir şekilde işe koyulacağız. Elbette sen de orada olacaksın?"

Joe, olacağını söyledi.

"Bu arada," diye atıldı Bob, "bu soyguncunun yakalandığında elinde herhangi bir silah var mıydı?"

"Hayır."

"O zaman, Joe, sen ve ben sadece bu kadar para harcıyoruz. Silahlar gitti."

"Onlara ne oldu?"

"Bir yerlerde tepelerdeler," diye cevapladı Bob. "Soyguncular beni bırakmaya karar verdiklerinde, biri benim silahımı, diğeri de senin silahını almıştı; ancak Brierly'nin yakaladığı soyguncu, silahın kaçmasını engellediğini ve bu yüzden silahı attığını söylüyor. Silahı elinden
aldığında tepelerde nerede olduğunu
söyleyemiyor. Hiç şüphe yok ki senin silahın da
atıldı ve onları bir daha asla
bulma şansımız binde bir bile değil."

Bu konuşma devam ederken, verandaya çıkan basamakların dibinde duran Silas Morgan, Joe'yu ceket kolundan
çekip ona fısıldadı:

"Silahları boş ver. Şerife söyle, ben onların rengini görmek için çok hevesliyim, yirmi beş yüz."

Joe ona hiç aldırış etmedi ve sonunda Silas, çocuğun dikkatini çekmek için çabalarken o kadar ciddileşti ki, memur silahı gördü; ve konuşmada küçük bir duraklama olduğunda,
dikkatsizce şöyle dedi:

"Ödül hakkında, Silas--"

"Fikir bu," diye cevapladı feribotçu, şimdi onu alacağından emindi. "Ben bunun için buradayım.
Bugglars'ı artık kendi ellerine aldın ve sanırım
onu başkasına vermekten çekinmezsin, değil mi?"

"Ben mi?" diye haykırdı şerif. "Bende yok. Hiçbir zaman
bir kuruşunu bile
elimde bulundurmadım."

"O zaman bana kim verecek?" diye sordu Silas, memurun onu parasından
aldatıp
aldatmadığını merak ediyordu.

"Şey, görüyorsun ya, Silas," dedi şerif, "ödül, hırsızların tutuklanıp mahkum edilmesine bağlı. Tutuklandılar ve mahkumiyetleri sadece zaman meselesi; ancak paralarını, onlar mahkum olana kadar alamazsın."

"Peki bu ne kadar sürecek?"

"Mahkeme yaklaşık altı hafta sonra tekrar toplanacak. Paranın bir kısmı ilçe tarafından, geri kalanı ise o valizde bulunan mücevherleri ve eşyaları kaybeden adamlar tarafından teklif edildiği için, ödülünü, bana toptan ödenmek üzere teslim etmedikleri sürece, farklı kişilerden alacaksın."

"Ben de öyle istiyorum," dedi çok hayal kırıklığına uğramış olan Silas.
"İşe koyuluyorum."

"Ne tür bir iş?" diye sordu Bay Warren.

"Plaja yakın bir yerde bir tekne evi işleteceğim."

"Şimdi, Silas, bu senden uzun zamandır duyduğum en mantıklı şey," dedi Bay Warren. "Sana bahçe için yeterince büyük bir arazi kiralayacağım ve iyi bir şekilde iş kurabileceksin, güzel bir ev inşa edeceksin ve bankada paran kalacak. Eğer
bu işi doğru şekilde yönetirseniz, siz ve Dan bundan iyi bir geçim
sağlayabilirsiniz."

"Dan hakkında kim bir şey söyledi?" diye haykırdı Silas.

"Ben söyledim. Elbette onu görmezden gelemezsin çünkü sen zenginsin. O
dürüstçe bir geçim
sağlama şansı istiyor ve buna ihtiyacı da var. O güçlü bir çocuk, bir teknede birinci sınıf bir eleman, göldeki en iyi balık tutma alanlarını
biliyor ve bir rehber ve kayıkçı isteyen bir grupla birlikte gönderilecek kişi tam da o olurdu. Böyle bir iş için ona günde bir dolar ödemeyi rahatlıkla göze alabilirsin."

"Eh, yapmayacağım," dedi Silas hemen. "O tembel, işe yaramaz bir serseri, Dan öyle ve onu
kendi işime sokmam."

"Ama onu işe alacaksın ve ona oyun yasalarını çiğnemeyi bırakıp dürüstçe geçimini sağlama şansı vereceksin," dedi şerif. "Bu arada, Silas,
sanırım o setçileri getirip beni onların peşine düşme zahmetinden kurtarsan iyi olur."

"Hangi setçiler?" diye haykırdı Silas, sanki kaçacakmış gibi. "Hiçbir setçim yok. Onları otele götürdüm ve
verdim."

"Bunu duyduğuma sevindim, çünkü bana biraz dertten tasarruf ettirecek," diye cevapladı memur. "Sen onları ele geçirdiğinden beri o köpeklerin üzerinde gözüm var ve
sahibini nerede bulacağımı bilseydim çoktan peşlerine düşerdim. Bunu bir daha yapma, Silas. Dürüstlük en iyi politikadır, haftanın her günü."

"İşinizi benim ellerime bırakırsanız, sizin için ilgilenirim ve Hammondsport'a hiç gitmenize gerek kalmaz," diye devam etti Bay Warren.

Ve Joe bunu duyduğunda mutlu oldu, çünkü bu ona beyefendinin babasının tüm parasını
elinden geldiğince
beraber harcamasını istemediğini gösteriyordu.

"Bu yıl teknelerinizle ilgili bir şey yapmanız için sezon çok geç, ancak size ve Dan'e odun kesmede sabit bir iş vereceğim,
ve kazandığınız parayı Hobson'ın barında harcamak yerine ona iyi bakarsanız, kış boyunca iyi yaşayabilirsiniz. Eğer ödül bahar geldiğinde size ödenmezse, sizi işe başlamanız ve evinizi inşa etmeniz için yeterince avans vereceğim. O zaman bence Dan'e bir şans
vermelisin."

"Ben de," diye fısıldadı Tom, arkadaşı Bob'a. "Dan aklıyla yaşadı
yeterince uzun ve eğer Silas ona ilgi göstermeye başlamazsa,
şerif o setçiler hakkında söyleyecek birkaç sözü olacak. Açıkça görebiliyorum ki o işi Silas'ın uslu durması için bir kırbaç olarak kullanmaya niyetli."

"Silas'ın ödülün bir kerede ödeneceğini düşünüyor musun?" diye sordu Bob.

"Hayır, düşünmüyorum, çünkü o kadar çok parayla ilgilenecek kadar bilgili değil. Joe istediği zaman alabilir, çünkü Bay Warren her kuruşunun hesabını yapacağını
biliyor."

Sonra Tom yüksek sesle şöyle dedi:

"Eh, Bob, sabah kalkmamız gerektiğine göre,
eve gitsek iyi olur. Sabahın erken saatlerinde gel Joe, eşyalarını kulübene geri götürelim."

"Ve ben de bir miktar daha erzak göndereceğim," dedi Bay Warren.

Joe işverenine teşekkür etti, ona iyi geceler diledi ve bahçeden dışarı çıktı.

Bir süre o ve ekibi sessizce yürüdüler ve sonra Silas, bir şekilde kendisine
zorluk çıkarıldığı konusunda belirsiz bir fikre kapılmaya başladı,
şiddetli bir şekilde patladı:

"Yaşlı Warren, bahar geldiğinde tüm paramı almazsam, beni iş kurmaya yetecek kadar para kazanacağını söyleyerek ne demek istedi?" diye bağırdı Silas neredeyse. "Bana öyle geliyor ki, kendini benim koruyucum olarak ilan etti ve yirmi beş yüz doları sıkı bir şekilde kontrol altında tutmak istiyor, böylece istediğim gibi harcayamam. Bence onun yapmak istediği şey bu, lanet olası şans!"

Joe da öyle düşünüyordu ve bundan memnundu. Eğer Bay Warren'ın niyeti buysa, Joe'nun annesi muhtemelen ödülden bir miktar faydalanacaktı; aksi takdirde, faydalanamazdı.

[DEVAMI GELECEK.]

SEKİZ İYİ BİLMECE.

Ayakları var ama yürümezler - sobalar.

Gözleri var ama görmezler - patatesler.

Dişleri var ama çiğneyemezler - testereler. Burunlar var ama kokmuyorlar - çaydanlıklar.

Ağızlar var ama tat almıyorlar - nehirler.

Eller var ama tutmuyorlar - saatler.

Kulaklar var ama duymuyorlar - mısır sapları.

Diller var ama konuşmuyorlar - arabalar.

[İllüstrasyon:

_Öğretmen_--"Senin gibi büyük bir çocuğu kırbaçlamak zorunda kaldığım için üzgünüm, William.
Bu beni çok üzüyor."

_William_--"Seni benim kadar üzmüyor."]

KOMİKLERİN KAYMASI.

"Arı gibi çevik."
--_Boswell'in Johnson'ın Hayatı_.

--Hayatın dramasında katip bir karşı rol oynar.

--Neden bir fısıltı kibar bir toplumda yasaktır? Çünkü
yüksek sesle söylenmez.

[Resim: RESİMLİ BİR HİKAYE.]

--Kırsaldaki bir kalaycının tabelasında şöyle bir yazı var:
"Burada her şekil ve boyutta quart ölçüleri satılır."

--Müşteri: "Ekmeğiniz güzel ve hafif mi?"
Fırıncı çocuğu: "Evet efendim; pound başına sadece dokuz ons ağırlığında!"

--"Evim, Tatlı Evim"--bir arı kovanı.

--Egoist bir I-land'da yaşıyor.

--İngiltere Bankası--bir sis perdesi.

--"Nisan yağmurları Mayıs çiçeklerini açar."
Flora kardeşi Bob'a dedi ki: "Robert, canım, Nisan yağmurları ne açar?"

Bob dedi ki: "Elbette şemsiyeler!"

--"Buradaki insanları çok sosyal bulmuyor musun?" diye sordu Cobwigger yeni bir komşu için.
"Evet, gerçekten, buluyorum," içten bir cevaptı. "Bir dakika önce bir dilenciyle karşılaştım ve elini bana uzattı."

--"Baba," dedi küçük Jimmie, "Bugün sınıfımın başına geçmeye çok yakındım."

"Nasıl yani, oğlum?"
"Neden, büyük bir kelime bana kadar geldi ve eğer onu heceleyebilseydim, hemen giderdim."

--Anne (tatlı bir şekilde): "Gel, Bobby, şimdi ilacını al ve sonra
yatağa atla!"
Bobby: "İlacımı almak istemiyorum, anne."
Baba (çocukları nasıl idare edeceğini bilen) "Robert, eğer ilacını hemen almazsan, hiç almadan
yatağa gireceksin."

--Boston, Charles Caddesi'ndeki küçük bir kızın, talaşla doldurulmuş gövdesine kırmızı ipek harflerle şu sözcüklerin işlendiği eski moda bir bebeği var:

"Utanç korkusuyla bu bebeği çalmayın,
Çünkü burada sahibinin adını görüyorsunuz.

"PRISCILLA ALDEN."

--New Hampshire, Portsmouth'daki eski bir çatı katında bulunan küçük bir dilbilgisi,
aktif, pasif ve nötr fiiller arasındaki farkı gösteren bir resme sahip. Bir babanın oğlunu kırbaçladığı bir resim.
Baba aktif, çocuk pasif ve bir taburede tek başına oturan, bakan ama hiçbir şey yapmayan anne ise nötr.

--"İşte, Johnnie, Willie'nin pastasını ondan almakla ne demek istiyorsun? Kendine bir parça ayırmadın mı?"
"Evet; ama bana her zaman küçük kardeşimin tarafını tutmam gerektiğini söyledin."

--Genç doktor (bir hastasını yeni kaybetmiş, yaşlı doktora):
"Otopsi yapılmasını önerir misiniz, doktor?"
Yaşlı doktor: "Hayır; soruşturma yapılmasını öneririm."

--"Durun!" diye bağırır baba, çocuğa,
"Yargı size sağduyuyu öğretsin."
"Yeterince deneyim kazandığımda," diye cevap verir.

--Doktor: "Şimdi, küçük adamım, bu ilacı al ve sana beş sent
vereceğim."
Genç Amerika: "Sen kendin al ve sana beş sent
daha iyi gideceğim."

--Kapıyı karıştıran genç Bay Cipher, doktorun muayenehanesi yerine dişçinin muayenehanesine girdi.
"Doktor," diye inledi, "Kötü durumdayım. Başım sürekli ağrıyor
ve hiçbir şey yapamıyorum."
"Evet, evet," dedi Doktor Toothaker neşeyle. "Anlıyorum; içinde büyük bir boşluk var; içi boş olmalı; doldurulması gerekecek."
Ve hatasını gören genç Bay Cipher özür diledi ve dışarı çıktı
ve bunu dişçiye yapılmış büyük bir şaka olarak herkese anlattı.

[İllüstrasyon: JOHNNIE'NİN SEZONUN İLK BALIKÇILIK GEZİSİ.

Gölde yakaladığı.

Eve döndüğünde yakaladığı!]

MEKTUBUMUZA.

REDDETTİM. --Üzücü Bir Felaket--Bir Sahne Sürücüsünün Hikayesi--Köpeğim Carlo--Çocukların Kutlaması--Flossie'nin Mektubu--İskoç Yat
Thistle--Cesur Köpek Nero ve Arkadaşları--İlk Tekne Yolculuğumuz--Küçük
Sam, Uzun Zaman Öncesinin Hikayesi--Penny.

Q. K.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk yangın sigorta ofisi
1724'te Boston'da kuruldu; ilk hayat sigortası
1812'de Philadelphia'da kuruldu.

J. E. M. VE R. B. G.--West Point Askeri Akademisi'ne kabul için gereken her şey son cildin 12. sayısında ayrıntılı olarak açıklanmıştır ve bu, 6 sent alındığında herhangi bir adrese postalanacaktır.

ESKİ OKUYUCU.--1. Bu ülkedeki en eski günlük gazete, 1771'de kurulan ve hala Philadelphia'da yayınlanan North American and United States Gazette'dir. 2. Şehrinizde, elinizdeki eski gazeteyi satın almaya istekli olabilecek bir meraklı olabilir.

MÜTHİŞ.--Boulak, Mısır'ın Kahire kentinin limanıdır ve Nil'in sağ kıyısında, şehrin bir mil kuzeybatısında yer alır ve şehrin bir banliyösünü oluşturur. Boulak'ta asil bir antika müzesi bulunur ve hazinelerine en son eklenenler
No. 22'de anlatılan mumyalardır.

F. E. N.--Seviye, durgun suyunkine paralel veya çekül hattının yönüne dik olan yüzeyler için kullanılan bir terimdir; ve
belirli bir yerin rakımının belirlenmesi istendiğinde,
bu tür bir hesaplamanın yapıldığı standart olarak her zaman okyanus yüzeyinin seviyesi alınır.

ALEX.--Böcekleri öldürme, yerleştirme ve
koruma konusunda en kolay ve en becerikli yöntemler III. Cildin 18, 27, 47, 48, 49 ve 50. sayılarında belirtilmiştir. "Öldürme şişesi" yapma süreci burada yeniden üretilemeyecek kadar uzundur, ancak ilk belirtilen sayıda "Herme'nin Müzesi" başlığı altında tam olarak verilmiştir.

W. B. W.--Bu gazetede her hafta basılan bulmacaların yapımını ve çözümünü yakından inceleyerek, ortalama zekaya sahip herhangi bir çocuk bunları nispeten kısa bir
sürede çözmekte zorluk çekmeyecektir. Bu konu hakkında çok ilginç bir makale VII. Cildin 22. sayısında "Eğitici Bir Eğlence" başlığı altında sunulmuştur.

CLARENCE B.--Alkolün tek bir kaynağı vardır: şeker veya diğer sakarin maddelerinin fermantasyonu. Şeker, bitkisel
dünyanın ürünüdür. Bazı bitkiler serbest şeker içerir ve daha da fazlası nişasta içerir,
ki bu da şekere dönüştürülebilir. Bu nedenle, alkol üretmek için en iyi bitkisel maddeler en fazla
şeker veya nişasta içerenlerdir.

ABONE, H. C. J. VE S. O. K.--On dört ila on sekiz yaş arasındaki erkek çocuklar, Annapolis, Maryland'deki
ABD Deniz Akademisi'ne atanmaya uygundur.
Hükümet eğitim gemilerine kaydolanlar için yaş sınırı on beş ila on sekiz arasındadır. Hizmetin bu iki kolu da tüm başvuranlardan istenen fiziksel ve zihinsel sınavları geçebilen tüm Amerikan gençlerine açıktır.

H. S. W.--İncil bize Lamech ve Zillah'ın oğlu Tubal-Cain'in "her türlü pirinç ve demir zanaatkarının eğitmeni" olduğunu ve bu nedenle
herhangi bir kaydı olan ilk demirci olarak kabul edildiğini bildirir. Onun kullandığı aletlere saygı göstererek tarihçiler tarafından hiçbir şey belirtilmemiştir. Lamech'in bir diğer oğlu olan Jabal, "çadırlarda yaşayanların ve sığır besleyenlerin babasıydı" ve kardeşi Jubal "arp ve org çalanların hepsinin babasıydı."

FRANKLIN OKULU.--Sivilce gidericiler ve benzeri tıbbi tarifler yayınlamaktan kaçınmayı tercih ediyoruz, her zaman sorunun giderilmesi veya tedavisi için kan temizleyici bir bileşik reçete edecek birinci sınıf bir hekime danışılmasını öneriyoruz. Gençliğimizde, pekmez, krem ​​tartar ve kükürt karışımı cilt döküntüleri için egemen bir çare olarak kabul edilirdi ve alkol veya amonyakın zayıf bir çözeltisi "siyah noktaların" en mükemmel yok edicisiydi.

HARKINGOPITCHER.--1. Bulmacaların yaratıcısı bilinmemektedir ve başlangıcını çevreleyen gizemin
çözülmesi
mümkün değildir. Efsanevi kurucu, mitolojistlerin bize bildirdiğine göre ilk bilmeceyi ortaya atan Mısır Sfenksi'dir. 2. Okuyucularımızı yeni seri hikayelerin
çıkışından haberdar etmek değişmez bir
âdettir ve bu nedenle, bunları yayınlamaya karar verdiğimizde, favorileriniz tarafından
yazılmış olanlar hakkında uygun bildirimi alacaksınız.

THEO. H.--Buz yapmak için kullanılan makinelerin eylemi, eter veya benzeri uçucu bir sıvıyı vakumda buharlaştırmaktan ve
buharı tekrar sıvıya yoğunlaştırmaktan oluşur, böylece yeniden kullanılabilir. Elli iki
derece soğukluk bu şekilde kolayca elde edilir ve bu amaçla kullanılan makineler en sıcak
ülkelerde her gün birkaç ton buz üretebilir. Günümüzde atmosferik havayı sıkıştırarak çok fazla yapay buz üretiliyor ve bu yöntemle uzak ülkelerden taze et taşımak için kullanılan gemilerde donma sıcaklığı elde ediliyor.

MÜREKKEP ŞİŞESİ.--1. Mineraloglar "pirit" terimini büyük bir mineral grubuna veya ailesine, kükürtlü veya arsenikli veya her ikisiyle metal bileşiklerine uygularlar. İsim başlangıçta demirin kükürtüne, demir piritleri olarak bilinir, çelikle ateş
çarpması sonucu verilmiştir (Yunanca _pyr_, ateş) ve çakmak taşları ortaya çıkmadan önce tüfek tavalarında barut yakmak için kullanılmıştır. Demir piritleri genellikle parlak pirinç sarısı renktedir ve küpler, on iki yüzlüler ve diğer birçok formda kristalleşmiş halde bulunur. Çok yaygın bir şekilde dağılmış ve bol miktarda bulunan bir mineraldir ve neredeyse tüm jeolojik oluşumlara eşit olarak ait gibi görünmektedir. 2. 1858'de basılan kartal sentleri koleksiyoncular için değersizdir, çünkü nadir değildirler. 3. Değişiminiz çok önemsizdir.

Chicago'dan J. B. D., aşağıdaki şekilde bir telgraf pilinden hafif bir şok alabildiğini nazikçe bize bildiriyor: "Her öğrenci enstrümanında iki bağlama direği vardır ve bunlardan birine pilden bir tel bağlanır; diğerine küçük bir dosya tutturulur; anahtar kapatılır ve ardından pilin diğer teli ıslak parmaklarınızla tutulur ve diğer elinizle de ıslak olarak dosyanın üzerine tel dosyanın yüzeyi boyunca geçirilir ve bir şok meydana gelir."

WALTER R.--Kayıt sistemi olarak bilinen şey, değerli posta malzemelerinin postalar aracılığıyla geçişinde Posta Dairesi Departmanı sınırları içinde en yüksek güvenliği sağlamayı amaçlamaktadır. Yurt içi veya yurt dışı kayıtlı herhangi bir
malzeme üzerindeki ücret, posta ücretine ek olarak, pullara yapıştırılacak her paket veya mektup için on sent olarak sabitlenmiştir. Havale sistemi, kamunun rahatlığını teşvik etmek ve posta yoluyla küçük miktarlarda paranın transferinde güvenliği sağlamak için tasarlanmıştır. Oranlar, yerel bir ofiste soruşturularak öğrenilebilir.

G.D.'NİN BİR HAYRANI--1. İki Fransız bilim adamı, Kaptan Renard ve M. Tissaudier, hareket gücü elektrik olan bir
balon icat ettiler. Kullandıkları dinamo makinesi, bir buçuk beygir gücünde yoğunlaştırılmış bir bikromat pildir. Çok
hafiftir, sadece 121-1/4 pound ağırlığındadır. Bu makinede birkaç başarılı deneysel
sefer yapılmıştır ve mucitler, tüm pil gücünü kullanarak rüzgara karşı
seyretmeyi başardıklarını iddia etmektedirler. Aşırı iyimser olabilirler, ancak balonda bazı iyileştirmeler yaptıktan sonra saatte on beş ila yirmi mil hıza ulaşmayı beklerler. 2. Sürekli beyzbol antrenmanı elleri sertleştirir. Profesyoneller tarafından hiçbir yapay hazırlık kullanılmaz.

PARXIE.--John Howard, bir İngiliz, 8 Mayıs 1854'te, ağırlıklarla en büyük uzun atlama rekorunu 29 fit 7 inç; ağırlıklar olmadan, en yüksek rekor 23 fit 3 inçtir, M. W. Ford tarafından 14 Ağustos 1886'da kırılmıştır.
Ağırlıklarla ayakta uzun atlama, 14 fit 5-1/2 inç, G. W. Hamilton, 3 Ekim 1879; ağırlıklar olmadan, 10 fit 10-1/2 inç, M. H. Johnson, 4 Eylül 1884. Koşarak zıpla-adımla-atla. 48 fit 8 inç,
T. Burrows, 18 Ekim 1884; ayakta zıplama-adımlama-atlama, ağırlıklarla,
40 fit 2 inç, D. Anderson, 24 Temmuz 1865; ağırlıksız, 31 fit 10 inç, Gavin Tait, 1862. Bunlar dünya rekorlarıdır. En iyi
bir mil amatör bisiklet rekoru--2.35 2-5--W. A. ​​Rowe tarafından kırılmıştır,
23 Ekim 1885. Bu rekoru--2.29 4-5--profesyonel olduğundan beri kırmıştır.

H. C. H.--İlk günlerde New Jersey için bakır para basımı yasa gereği
Walker Mould, Thomas Goodsby ve Albion Cox'a verilmiştir.
İki darphane vardı, biri Elizabethtown'da diğeri Morristown'da. Bu madeni paraların ön yüzünde genellikle sağa bakan bir at başı, altında bir saban ve "Nova Caesarea" yazısı bulunur. Tarih birkaç yere yerleştirilmiştir. Arka yüzünde, kenarlarında "E Pluribus Unum" sloganı bulunan bir kalkan vardır. Sıradan durumda, bu bakırlar on ila elli sent değerindedir. En nadir çeşitler, kirişin altında tarih bulunan ve her biri 100 dolar değerinde olanlardır: General Washington büstüyle, her biri 150 dolar; ve ön yüzünde "Immunis Columbia, 1786", 50 dolar. Şüphesiz elinizdeki yaygın bir çeşittir.

ÜZÜM ŞEHRİ.--1. Modern ekspres trafiği William F.
Harnden tarafından 4 Mart 1839'da başlatılmıştır. İlk başta paketleri bir çantada bir yerden bir yere kendisi taşımıştır; Ancak patronlarının sayısı giderek arttı ve her şehirde bir ofis kurmak zorunda kaldı, her gün bir haberci.
Bundan önce, bu tür paketlerin hepsi arkadaşları veya özel haberciler tarafından gönderilmişti. 2. Teleskopun kesin icadı ve mucidinin adı bilinmiyor.
On üçüncü yüzyılın sonundan önce, cam mercekler gözün görüş netliği elde etmesine yardımcı olmak amacıyla kullanılıyordu. Galileo,
genellikle bir teleskop inşa eden ilk kişi olarak kabul edilir
ve bu sayede astronomi biliminin temelini oluşturan
birçok büyük keşfi yapabilmiştir. 3. İyi iş yöntemleriyle
şüphesiz belirtilen gibi bir ticaret kurabilirsiniz.
4. Bir kitapçıya danışın.

KICKAPOO.--1. On birinci yüzyılın başında Kuzeylilerin
Rhode Island olarak bilinen bölgede bir yerleşim yeri kurmaya çalıştıkları söylenir. 1614'te Hollandalı denizci Block adayı keşfetti ve sonrasında Hollandalı tüccarlar, kızılcıklarla kızıllaşmış bataklık haliçleri görünce, adaya Roode Eylandt yani "kırmızı ada" adını verdiler ve daha sonra bu isim şu anki ismine dönüştü. Salem'deki bir kilisenin papazı olan Galli-Püriten rahip Roger Williams, Massachusetts kolonisinden kovuldu, Narraganset Körfezi'nin başına kaçtı ve orada birkaç takipçisiyle birlikte 1636'da Rhode Island topluluğunun tohumlarını ekti. Yerleşim için seçtiği yere Providence adını verdi. 2. Julius Caesar'ın ilk karısının adı Cornelia'ydı; ikincisi, ünlü Pompey'in akrabası olan Pompeia'ydı; üçüncüsü ise Calpurnia'ydı. 3. Napolyon Bonapart, 15 Ağustos 1769'da Korsika'nın Ajaccio kentinde doğdu
ve 5 Mayıs 1821'de Waterloo Muharebesi'nden sonra sürgün edildiği St. Helena adasında öldü.

NEMO.--Bir kopyalama bloğu yapma tarifi ve üzerinde kullanılan mürekkep
No. 2, cilt V'de verilmiştir. --E. D. VE YAZAR. Deneyimli yazarlar tarafından
tamamen edebi materyalle donatılmış durumdayız. --SOLOMON C. Akrobatlar
esnekliklerini artırmak için herhangi bir
yapay hazırlık kullanmazlar. Sürekli
pratik, onların sergilediği çevikliğin sırrıdır. --W. B. Bir
fotoğraf makinesinin
yapımı No. 13, Cilt IV'te ayrıntılı olarak anlatılmıştır;
mavi baskıların yapımı ise No. 51, Cilt II'deki bir makalenin konusunu oluşturmuştur. --NINTH AVENUE. Elektrik
konusundaki ilginç makaleler No. 3 ve 4, Cilt VI ve 16, Cilt VII'de sunulmuştur. --ABONE. Yaratıcı, titiz bir çocuk, beşinci cildin No. 16'sında verilen talimatları izleyerek
çok düzgün bir rüzgar arpı inşa edebilir. --COPPERHEAD. 1. Klasörün çizimi önemli bir
ustalık gösteriyor ve şüphesiz patent almaya yetecek kadar yeni ve kullanışlı. 2. Tuval kanonun en basit ve en iyi biçimlerinden biri 37 No'lu Cilt VI'da gösterilmiş ve açıklanmıştır. Bu ve önceki sayıda başka bir tür temsil edilmektedir. --W. C. H. Öğrenci azimli ve normal olarak zekiyse her çalışma
üstesinden gelinebilir.
--D. P. H. 1. Sahip olduğunuz merak uyandıran şeylerin hiçbiri özel bir değere sahip değildir. 2. Altın sikke nominal değerinde geçerli olacaktır. 3. 2 ve 18 No'lu Cilt II, basımı tükenmiştir. GOLDEN DAYS'in normal abonelik fiyatı yılda üç dolardır. 4. Dergi basımı tükenmiştir.
--BUCKSKIN BOB. Bu kağıt tarafımızca her zaman kopya başına altı sentlik sabit bir oranda satılmıştır. --W. M. K. Küçük derileri No. 7, Cilt IV'te yayınlanan talimatlara göre tabaklayın. --S. C. Evet. --J. A. W. Konuyu bir avukatın eline verin. --W. G. W. Baskı mürekkebine az miktarda japon kurutucusu eklenmesi, mürekkebin çabuk kurumasını sağlayacaktır.
--KESTANE. On bir yaşında bir çocuk okumasını romanlardan daha yararlı edebiyatla sınırlamalı, bunları daha olgun bir yaşta okumak üzere bırakmalıdır.
--İNEK ÇOCUK. Böyle bir dizi çocuk kitabı var. Bir kitapçıya
sorun. --ALTIN ​​HAÇ. Birinci sınıf bir kitapçı sizin için Stanley ve Livingstone tarafından yazılmış seyahat kitaplarını temin edebilir. --MIDDY
(Washington). Bir geminin halatının uzunluğu yaklaşık 720 fittir. --B. O. S.
1819 çeyrek dolarlar, Hong Kong madeni paraları veya Fransız santimleri için prim teklif edilmez.

[->] Önümüzdeki hafta yanıtlanacak olan birkaç iletişim alındı.

* * * * *

MEMNUNİYET VERMEK İÇİN KAYITSIZ ŞARTSIZ GARANTİ!

[İllüstrasyon: WOOD'S PENOGRAPH
İLLÜSTRASYON PENOGRAFIN TAM BOYUTUNU GÖSTERİR.]
WOOD'S PENOGRAPH!

[->] *WOOD'S PENOGRAPH* birinci sınıf ELMAS UÇLU
ON DÖRT KARAT altın kalemden ve şimdiye kadar yapılmış tek
dolap tutucudan oluşur ve _kayıtsız şartsız memnuniyet vermesi garanti edilir_.
Silinmesi veya mürekkebi batırılması gerekmez ve her zaman her türlü kağıtta kullanılmaya hazır şekilde cepte taşınır. Penograph, gölgeli çizgiler yapamayan sert bir uca sahip olan
McKennon, Livermore, T. Cross ve diğer Stilografik sözde kalemlerden tamamen farklıdır. Şimdiye kadar
gerçekten arzu edilen iki uçlu altın kalem ve dolma kalemlik, nispeten az kişinin sahip olabileceği pahalı bir lüks olmuştur. Bu Kalem
yazının perakende fiyatı 3 dolardır. Tüm dolma kalemlerin _par
excellent_ olduğu garanti edilir ve aşağıdaki cömert teklifle herkesin kolayca erişebileceği bir yere yerleştiriyoruz:

GOLDEN DAYS'e Bir Yıllığına Abone Olan Her Kişi, abonelik fiyatına bir dolar ekleyerek bu değerli
Dolma Kalemi kendilerine faturalı olarak gönderebilir - başka bir deyişle, bize 4,00 dolar gönderin ve biz bir yıllığına faturalı *Wood's Kalem Yazısı* ve GOLDEN DAYS gönderelim. Bu şekilde, *Penograph*'ı bir dolara veya GOLDEN DAYS'e bir yıllık aboneliği bir dolara alacaksınız, tıpkı ona bakmak istediğiniz gibi. Her iki şekilde de
bir pazarlık elde edersiniz. [->] Para doğrudan bu ofise gönderilmelidir.

Adres

JAMES ELVERSON,

Yayıncı GOLDEN DAYS, Phila., Pa.

* * * * *

TAM ÖĞRENCİLER İÇİN KİTAP.

*Askeri Sözlük*

--ve--

*GAZETTEER*

Şunları içerir

*Antik ve Modern Teknik Terimler, Tüm Kuzey Amerika Yerlilerinin Tarihsel Anlatımları ve Antik Savaşçı Kabileler. Ayrıca, Savaş Maddelerini içeren
Ek
ile
En Erken Dönemden Günümüze Savaşların Bildirileri.*

--by--

THOMAS WILHELM,

(_Yüzbaşı Sekizinci Piyade._)

*656 Sayfa, Mavi Kumaşla Ciltlenmiş.*

Yayıncılarla bu kitaptan sınırlı sayıda sipariş ettik
ve 3,25$ alındıktan sonra

*Kitabı ve "Golden Days"i bir yıl sonra göndereceğiz.*

Para abone tarafından doğrudan bu ofise gönderilmelidir--herhangi bir acente aracılığıyla değil.

Adres

JAMES ELVERSON,
Yayıncı "Golden Days,"
PHILADELPHIA, PA. * * * * *

*BİRİNCİ SINIF BIÇAĞIMIZ!*

[İllüstrasyon: {penknife} GOLDEN DAYS]

Fildişi saplı, güzelce işlenmiş, TAM OLARAK RESİMDEKİ GİBİ. Kendi siparişimiz üzerine yapılmış ve *sadece* "GOLDEN DAYS"e abone olarak edinilebilir.

[->] Bize ÜÇ DOLAR

*"Golden Days"e Bir Yıllık Abonelik İçin* gönderen herkese bu Bıçağı *Hediye* olarak vereceğiz.

[->] Para *doğrudan* bu ofise gönderilmelidir. Adres

*JAMES ELVERSON*, Yayıncı "GOLDEN DAYS", Phila., Pa.

Özel Bildirim.--KAYIT İÇİN ON SENT GÖNDERİLDİKTEN SONRA, binlerce Bıçak ve Kalem
Yazar göndermemize rağmen, binde birinin kaybolmadığı halde, güvenli teslimattan kendimizi sorumlu tutuyoruz.

* * * * *

Değişim Bildirimleri.

[->] Yayıncı, bu departman aracılığıyla gerçekleştirilen değişimlerle ilgili olarak kesinlikle hiçbir sorumluluk almayacaktır, ayrıca
değişimcilerin güvenilirliği de garanti edilmeyecektir. Konuyla ilgili herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek için,
değişim yapmayı düşünenlerin,
istenen maddeleri göndermeden önce adreslere ayrıntıları yazmaları tavsiye edilir.

[->] _Av tüfekleri_,
_havalı tüfekler_, _tabancalar_, _tüfekler_, _zehirler_, _tehlikeli kimyasallar_,
_hayvanlar_, _tek sayıda kağıt_, _değersiz madeni paralar ve merak uyandıran şeyler_,
_kuş yumurtaları_ veya "teklifler" içeren değişim bildirimleri _eklenmeyecektir_.

*Yukarıdaki oranlara uygun Değişim Bildirimleri ücretsiz olarak eklenmektedir.*

L. Boyd, N.E. cor. 18. ve Hamilton Cad., Philadelphia, Pa., bir set
boks eldiveni ve Verne'in bir kitabı, 2 fit uzunluğunda minyatür bir yelkenli için.

S. A. Chevalier, No. 366 Columbus Cad., Boston, Mass., 49 fotoğraf
negatifi, bir elektrikçi,
bir kornet veya bir banjo için önemli yatlar, binalar vb.

J. Hirsch, Kutu 212, Corpus Christi, Teksas, pullar için deniz
merakları koleksiyonu.

E. T. Warner, 155 S. 5. Cad., Brooklyn, N.Y., Ciltler. VI, VII (tamamlanmış)
ve VIII (bugüne kadar) GOLDEN DAYS ve Castlemon ve Alger'in 20 kitabı,
Castlemon, Alger, Otis veya Ellis'in diğer kitapları için.

L. G. Banks, 92 Maple Ave., 31st Ward, Pittsburg, Pa., mercek, lamba ve 12 görüntüye sahip sihirli bir fener ve bir Model baskı makinesi için "Robinson Crusoe".

H. J. West, 1610 Hollins St., Baltimore, Md., 13 slaytlı, deri görünümlü bir kutuda, bir çift 3 poundluk Kızılderili sopası ve bir çift 3 poundluk dambıl için sihirli bir fener.

R. F. Baird, 205 Wylie Ave., Pittsburg, Pa., Cilt VII GOLDEN DAYS, bir Waterbury saati için.

E. D. Flugel, 134 E. 109th St., N.Y. şehri, en az 300 yabancı puldan oluşan bir koleksiyon için mermerlerle kaplı büyük bir bagatelle tahtası. (Sadece şehir teklifleri.)

F. L. Shipley, Box 275, Creston, Ia., Ciltler. LVII ve LVIII "Youth's
Companion" ve Cilt. VIII (güncel) GOLDEN DAYS, bir matbaa
ve teçhizatı için.

H. B. Cochran, 345 N. 12th St., Phila., Pa., bir Waterbury saati, bir gazete
tipi yazı tipi ve 2 kitap, mineraloji ve doğal
tarih veya mineral örnekleri üzerine bir kitap için.

E. Rudolphy, 389 S. Halsted St., Chicago, Ill. Cilt. VII "Harper's Young
People", bir fotoğraf tripodu için.

H. A. Eastman, Box 1080, Keene, N.H., bir matbaa ve 5 yazı tipi, bir telgraf anahtarı ve ses cihazı için.

J. Tracy, Conneaut, Ohio, abanoz çubuklu akçaağaç kabuklu trampet,
beşinci ciltten önceki GOLDEN DAYS için.

M. Graham, Grove City, Pa., 35 slaytlı sihirli fener, bir panorama,
yazılı 3x4 baskı makinesi, bir telefon ve bir numara dolabı,
pilli bir telgraf aleti için.

L. Randall, 1825 Garrison Ave., St. Louis, Mo., 300'den fazla yabancı ve ABD posta pulu koleksiyonu ve bir posta damgası koleksiyonu, bir Waterbury saati için.

W. P. Simpson, Box 773, Jacksonville, Fla., Cilt VII GOLDEN DAYS, bir çift
paten ve bir kitap seti, bir gümüş saat veya bir baskı makinesi ve
takım için.

C. W. Hurst, 1825 Fitzwater St., Phila., Pa., Ciltler I, II ve III GOLDEN
DAYS, bir ksilofon, 24 slaytlı bir sihirli fener ve bir albümde bir pul koleksiyonu, bisikletle ilgili en iyi teklif için.

T. J. McMahon, 41 Thomas St., N.Y. şehri, Cilt III, IV ve V GOLDEN
DAYS, bir müzik aleti için en iyi teklif.

S. M. Johnson, Lock Box 172, Round Rock, Teksas, 5x7 kendinden mürekkepli baskı makinesi ve
malzeme için A ve B kıvrımlı 25$'lık pirinç Si bemol
kornet.

J. Atwell, 10 W. Jefferson St., Syracuse, N.Y., bir çift nikel kaplamalı
uzatmalı paten ve çanta, bir banjo için.

G. Frick, 2908 Fairhill St., Phila., Pa., 48 inçlik çelik telli
lastik tekerlekli bisiklet, bir saat, Cilt VII GOLDEN DAYS ve "Tom Brown at
Oxford", bir Star bisikleti için.

C. E. Mason, 656 Franklin St., Phila., Pa., pullar ve yaklaşık 5.000 gevşek pul içeren uluslararası bir albüm, bir New Rogers dekupaj testeresi,
ve 2 çift nikel kaplama buz ve paten, 26 braketli
nikel çerçeveli bir banjo veya bir gitar veya fotoğraf malzemeleri için.

G. Barker, 504 W. 129th St., N.Y. city, Castlemon, Kingston
ve Dickens'ın 7 kitabı, bir keman ve talimat kitabı için. (City tercih edilir.)

Z. A. Stegmuller, 56 E. 25th St., N.Y. city, bir oyun, küçük bir buhar makinesi, bir gümüş saat ve bir altın kalemlik, tipli kendinden mürekkepli bir baskı makinesi veya bir kürek makinesi için. (Sadece City ve Brooklyn teklifleri.)

J. W. Edwards, 197 Hamilton Ave., Brooklyn, N.Y., 46 veya 48 inçlik lastik tekerlekli çelik telli bir bisiklet için merkez tahtası, yelken, kürek ve kürek kilitleri olan 16 fitlik düz tabanlı bir sandal.

J. J. Morrow, 94 Pennsylvania Ave., Allegheny, Pa., 3 lensli bir mikroskop
birkaç monte edilmiş numuneyle, Cilt V ve VI GOLDEN DAYS için.

C. H. Montayre, 145 W. 11th St., N.Y. city, kendinden mürekkepli bir baskı makinesi
ve 6x6 kanvas çadır için tam teçhizat. (Şehir teklifleri tercih edilir.)

F. Blake, Lock Haven, Pa., bir telgraf teçhizatı, 10 dolarlık bir saat veya bir set boks eldiveni veya bir çift 12 kiloluk dambıl için.

L. H. Reamy, 113 River St., Zanesville, Ohio, bir polioptikon, VI. Ciltten önce GOLDEN DAYS'in en iyi teklifi için.

C. V. Gibson. Kutu 1026, Natick, Mass., 2-1/2 x 4 baskı makinesi, kartlar, 200 posta damgası. 1400 yabancı ve ABD pulu ve bir çift paten, bir flüt, bir banjo, bir keman ve yay veya bir kornet için.

C. Perry, Ithaca, N.Y., torna tezgahı eklentili bir dekupaj testeresi için 25 dolarlık dik bir motor.

L. M. Geer, Box 663, Corry, Pa., Cilt II, III ve IV "Harper's Young
People", Cilt XLI, XLII ve XLIII "Youth's Companion", lastik tekerlekli çelik telli bir bisiklet için 12 slayt, 6 kitap ve 2 çift paten içeren sihirli bir fener.

G. V. Bacon. 52 Dudley St., Boston, Mass., bir çift eskrim folyosu için Ruby sihirli bir fener, bir set
oyma aleti ve bir set çizim aleti.

G. Medina, Oda 360, Prod. Ex. Bldg., N.Y. şehri, bilyalı rulmanlı 1/2 nikel kaplamalı bir bisiklet için 40$ değerinde komple bir kamp
takımı.

C. O. Henbest, Marshall, Ill., Cilt V veya VI GOLDEN DAYS veya bir baskı
makinesi, pul koleksiyonu için.

F. A. Magee, Maiden, Mass., Cilt IV GOLDEN DAYS, bir kanvas kano,
bir baskı makinesi, 200 pul, 200 posta damgası, bir çift opera dürbünü,
bir büyüteç ve 200 iyi hikaye kağıdı, büyük bir baskı makinesi veya bir
bisiklet için.

E. C. Cary, Kutu 147, N.Y. şehri, matkap, testereler
ve desenler ile bir New Rogers dekupaj testeresi, bir el mürekkeplemeli 2-1/4 x 3-1/4 baskı makinesi, tip, mürekkep,
mobilya, vb., bir keman ve yay için, kılıflı veya kılıfsız.

N. J. Waite, 401 Giddings Ave., Cleveland, Ohio, Cilt VII GOLDEN DAYS,
her türlü elektrikli eşya için.

J. Clay Collier, Fort Smith, Ark., Cilt V ve VII. Cilt GOLDEN
DAYS'in bir kısmı, Castlemon veya Cooke'un kitapları için.

F. Vansant, 770 St. Peter St., Baltimore, Md., 8x8x8'lik bir duvar çadırı için 15 dolar değerinde kitap.

J. W. Robertson, 1180 Harvard St., Chicago, Ill., bir pul koleksiyonu
ve 4 kitap, bir opera dürbünü veya yazı tipi olan bir baskı makinesi için.

C. A. Lutz, Cane Spring, Ky., Cilt II (birkaç sayı eksik). III, IV,
V, VI (hepsi ciltli, kapakları olmadan) ve VII (ciltsiz) "Harper's Young
People", GOLDEN DAYS ciltleri veya telgraf cihazları için.

G. Moulton, Virginia, Ill., bir saat için 13 tuşlu abanoz bir B-bemol klarnet.

W. R. Clickner, Andover. Kans. , 25 dolarlık 5x8 baskı makinesi ve donanımı,
lastik tekerlekli bir bisiklet için.

C. Peck, 71 35th St., Chicago, Ill., Reid ve diğerlerinin 8 kitabı ve bir çift buz pateni, bir Morse telgraf donanımı için.

R. Buck, Sea Isle City, N.J., "Ragged Dick Series" (6 cilt), bir
telgraf anahtarı, ses cihazı ve donanımı için.

F. Schafer, 307 S. 3d St., Brooklyn, E.D., N.Y., bir çift opera gözlüğü
kutusuyla birlikte ve bir mandolin veya 24 braketli bir banjo için bir fife (N.Y. veya Brooklyn teklifleri tercih edilir).

F. Horton, Westfield, Pa., 2 cilt "Youth's Companion" ve bir çift
paten, bir banjo için.

W. A. ​​Sherwood, Lutherville, Md., 12 slayt ve nadir yabancı ve ABD pulları için bir iş türü yazı tipi olan sihirli bir fener.

W. A. ​​Pickering, Kutu 797, Eureka Springs, Ark., nikel kaplamalı bir B-bemol kornet için 1/4 beygir gücünde bir buharlı
makine.

E. H. Gilbert, Kilit Kutusu 21, Glens Falls, N.Y., 2 çift paten ve
"Don Kişot", kutulu bir çift opera gözlüğü için.

L. A. Cox, Verden, Ill., Ciltler V, VI ve VII GOLDEN DAYS, bir banjo için.

R. F. Greene, Kutu 232, Arkansas City, Kans., Cilt LVIII "Youth's
Companion" ve 2 kitap, GOLDEN DAYS'in altıncı hariç tüm ciltli ciltleri için.

H. J. Hendrickson, 214 W. Market St., York, Pa., 950 yabancı pul ve 700 yabancı ve yerel posta damgası, mineral koleksiyonu için.

C. V. B. Gettz, Moore's, Pa., 35 dolarlık bir benzinli motor (1/3 beygir gücü), bir bisiklet için (American Challenge tercih edilir).

H. H. Sellers, 73 Exchange St., Bangor, Me., 10 tuşlu bir okarina, 6 tuşlu bir klarnet, 6 kitap ve bir kornet için bir stilografik kalem.

C. W. Valentine, Millville, N.J., "Youth's Companion"ın bir cildi, "Tom
Brown's School-days" ve marangoz aletleri için bir bagatelle tahtası.

A. Spring, Jr., White Plains, N.Y., 23 slaytlı bir sihirli fener,
Cilt I veya II GOLDEN DAYS (ciltli).

J. G. Ross, Mariner's Harbor, Staten Island, N.Y., 12 fitlik
orta tahtası ve kürekleri olan yuvarlak tabanlı bir kürekli tekne,
fotoğrafik bir
takım, bir bisiklet veya bir baskı makinesi için.

J. C. Hubbard, 22 E. Main St., Battle Creek, Mich., bir el mürekkepleme baskı makinesi
ve bir merak koleksiyonu, yazı ve malzeme için veya dördüncüden önceki GOLDEN DAYS ciltleri.

* * * * *

Çocuklar Pitcher's Castoria İçin Ağlıyor.

* * * * *

C. A. Wise, Gobleville, Mich., en iyi yabancı ve ABD pulu teklifi için bir çift nikel kaplamalı paten ve
bir gitar.

H. A. Hammond. Kutu 276, Peabody, Mass., Cilt V ve VI veya VI ve VII
GOLDEN DAYS, dolma kalem veya stilografik kalem için.

R. A. Weston, W. Mt. Vernon, Me., 300 adet "Youth's Companion",
Cilt II, III ve IV "Harper's Young People", Cilt VII GOLDEN DAYS,
3 kitap, 100 çeşit pul, bir çift buz pateni ve bir oyun,
kauçuk tekerlekli çelik telli bir bisiklet için.

C. H. Dunham, 1098 Washington St. (Suite 12), Boston, Mass., bir çift
paten, testereleri ve desenleri olan bir Holly dekupaj testeresi ve bir bisiklet için Cilt VII
GOLDEN DAYS (Mass. teklifleri tercih edilir).

R. H. Stickney, Valparaiso, Ind., 16 görüşlü bir stereoskop, görüş ve fotoğrafik eki olan bir sihirli
fener, karanlık bir fener ve 7x9 duvar çadırı için
Kingston'dan bir kitap.

B. M. Wilson, 1824 Ridge Ave., Phila., Pa., 100 pul içeren bir Uluslararası albüm ve bir banjo için Cilt V GOLDEN DAYS.

E. S. Harvey, Ridge, Ohio, silindirli, mobilyalı ve bir yazı tipi olan bir el mürekkepleme makinesi ve Uluslararası bir pul albümü veya
pullar için bir kitap.

J. Meighan, Jr., 386 Garden St., Hoboken, N.J., bir çift paten, bir
yakalayıcı maskesi için.

C. Bagley, 10 Olive St., Lynn, Mass., bir çift paten, Cilt IV, VI ve
VII GOLDEN DAYS ve bir sürü müzik aleti, lastik tekerlekli
bisiklet için (Mass. teklifleri tercih edilir).

E. F. Balinger, Mt. Union, Ohio, 2 cilt GOLDEN DAYS, bir çift
paten, bir telgraf anahtarı ve ses cihazı, bir Kızılderili yayı ve okları,
ve çengelli bir kornet için bazı kitaplar ve dergiler.

S. L. Taylor, 333 Columbus Ave., Boston, Mass. , bir albümde 350 yabancı pul, 900 tüccar, 20 veya 30 slaytlı sihirli bir fener ve 5 kitap, bir Si bemol kornet, bir banjo veya mantar saplı
tenis raketi için.

J. E. Ackerman, Jr., 7 Nassau St., N.Y. şehri, nikel kaplamalı bir bisiklet selesi ve zili, bir Duryea selesi (stil, A veya C) için.

F. H. Meyers. 38 Bleecker St., N.Y. şehri, Ciltler. IV, V, VI ve VII GOLDEN
DAYS, Cilt. LIV "Youth's Companion", "St. Nicholas"ın bir cildi, 5 kitap;
slaytlı sihirli bir fener ve 2 oyun, lastik tekerlekli
çelik telli bir bisiklet için.

C. F. Souder. Kutu 199, Toledo, Ohio, bir keman ve yay ve bir banjo için Cilt VII
GOLDEN DAYS.

C. W. Howell, 646 Kentucky St., Lawrence, Kans., bir akordeon,
bir Waterbury saati ve bir bulmaca, komple bir telgraf teçhizatı için.

W. T. Cook, Royersford, Pa., beşinci ciltten önce GOLDEN DAYS'in herhangi bir ciltli cildi için popüler yazarların 5 kitabı.

W. H. Field, 234 Ferry St., Easton, Pa., bir Holly dekupaj testeresi ve dört kişi için yeterince büyük bir duvar veya başka bir çadır için bir set on pim.

P. J. McConomy, 38 N. Prince St., Lancaster, Pa., Cilt I ve II (birkaç
numara eksik) ve V ve VI (tamamlanmış) GOLDEN DAYS, en az 4 tuşlu bir pikolo için.

O. C. Cornwell, Girard, Kans., Ciltler VI ve VII GOLDEN DAYS, 8 kitap,
bir çift paten, 5 oyun, bir set çizim aleti ve 500 yabancı
ve ABD pulu, kendinden mürekkepli bir baskı makinesi veya gümüş bir saat için.

W. Bell, Kutu 154, Norfolk, Va., Ciltler I, II, III, IV ve V GOLDEN DAYS,
bir Holly buhar makinesi veya 1500 ila 2000 pul koleksiyonu için.

G. E. Montgomery, Westernport, Md., Ciltler VI ve VII GOLDEN DAYS ve
"Ames' Mastery of the Pen", fizyoloji ve hijyen üzerine standart çalışmalar için
veya bir dürbün için.

C. C. Moore, 76 3d Place, Brooklyn, N.Y., 16 slaytlı sihirli bir fener ve anlık
kamera ve kıyafet için 2 yazı tipi bulunan bir baskı makinesi.

W. Willson, 561 Lorimer St., Greenpoint, Brooklyn. N.Y., 9 veya 9-1/2 nikel kaplamalı paten çifti için 12 slaytlı sihirli bir fener.

D. A. Trapp, 113 E. Maxwell St., Lexington, Ky., 2 veya 3 numaralı Baltimore baskı makinesi ve kıyafeti için uluslararası bir albümde 1200'den fazla puldan oluşan bir koleksiyon.

H. Edwards, 147 E. 114th St., N.Y. şehri, 12 slaytlı sihirli bir fener ve bir boks eldiveni seti için yazı tipi olmayan elle mürekkeplenen bir baskı makinesi.

F. Rowell, Stamford, Conn., Cilt VI ve VII GOLDEN DAYS ve bazı kitaplar, oyunlar ve pullar, Kızılderili gramerleri veya Kuzey Amerika Kızılderililerinin tarihleri ​​veya Kızılderili kalıntıları için.

J. E. Caldwell, Sego, Kans., 3 dolarlık bir pikolo, bir set şimşir satranç taşı,
ve bir kutu sulu boya, GOLDEN DAYS'in en iyi teklifi için.

W. McIntosh, East Smethport, Pa., 10x14 el mürekkepleme makinesi, 20 yazı tipi, 2 çubuk, galeri, kurşunlar, vb., 50 ila 52 inçlik bir bisiklet için.

J. H. Cunningham, Hamilton Building, Oda 507, Pittsburg, Pa., bir çift
buz pateni ve "Tom Brown's School Days", steno üzerine bir öğrenci kitabı için.

W. McVeagh. 831 W. 3d St., Williamsport, Pa., Yeni Rogers dekupaj testeresi
Cilt I veya IV GOLDEN DAYS için.

* * * * *

SINIRLI SAYIDA

*IV, V ve VI. Ciltler*
"GOLDEN DAYS,"
Kumaş Ciltli.

Fiyatı, her biri 4,00 dolar.

ADRES,
JAMES ELVERSON,
Yayıncı, Philadelphia, Pa.

* * * * *

*Daily News'den, Genesee, N.Y.*

Her babanın zihnine, GOLDEN DAYS'e abone olarak ev çevresini ne kadar ucuza iki kat daha çekici hale getirebileceğini
kabul edebilmeyi isterdik, kesinlikle gördüğümüz en değerli ve en ilginç resimli
gazete, sadece çocuklar için değil, tüm aile için. Çocukları için her babayı, kendisinin ailesinde ne kadar büyük bir değere sahip olacağını
gördüğünde, bir örnek kopya için ofise göndermeye içtenlikle çağırıyoruz ve dikkatini
çektiğimiz için bize yürekten teşekkür edecektir. Adres James Elverson, yayıncı,
GOLDEN DAYS, köşe ve Spruce Sokakları, Philadelphia, Penna. "GOLDEN DAYS"İN ÇOK SAMİMİ VE VURGULU DESTEKLERİNDEN, AŞAĞIDAKİLERİ YAYIMLIYORUZ:

*REV. G. E. STROBRIDGE'DEN İYİ BİR GÖRÜŞ,*

_Rahip St. John's M. E. Kilisesi, New York şehri._

GOLDEN DAYS ilk sayısından beri evime düzenli olarak geliyor. Her zaman hoş karşılanıyor. Çocuklar sabırsızlıkla haftalık gelişini bekliyorlar ve hatta yemeklerini bölüp ambalajını yırtıp
çekici sayfalarını tarıyorlar. Cömertçe resimlendirilmiş ve
okuma materyali olarak parlak, esintili, öğretici ve en önemlisi
saf. En dikkatli ebeveyn bile mutlu çocuğu
köşelerine dalmışken kaygıyı yok edebilir.

Gazeteye özel bir değer katan bir özellik ise Uluslararası Pazar Okulu Dersi'nin haftalık olarak tartışılmasıdır. Bu, uzun yıllar Sunday School Advocate'ın editörü ve çocuk kitapları editörü ve yazarı olan Rev. D. P. Kidder, D.D. tarafından hoş bir anlatım tarzıyla verilmiştir. Yaygın olarak bilinen ismi, bu şekilde yürütülen derslerin öğrenilmeye devam edeceği, açık ve ilgi çekici olacağı konusunda yeterli bir güvencedir.

*West Philadelphia Press'ten.*

GOLDEN DAYS.--Gençler için bu haftalık dergi, tüm ülkeyi kapsayan bir tiraja ulaşmıştır. Gerçekten de, eyaletlerin en yenisinde veya uzak Batı Topraklarımızda GOLDEN DAYS'in hoş bir ziyaretçi olmadığı bir köy veya mezra bulmak neredeyse imkansızdır.
Sahibi ve editörü Bay James Elverson, en başından itibaren gençleri memnun edecek ve aynı zamanda eğitecek bir dergi yapmaya karar vermiştir ve bunda tamamen başarılı olmuştur. Bu veya Eski Dünya'da genç zihinler için GOLDEN DAYS kadar kapsamlı bir haftalık gazete yayınlanmamıştır. İçinde ağır hiçbir şey yoktur - içerdiği konuda sıkıcı veya anlaşılması zor hiçbir şey yoktur. Hikayeleri grafiksel, eğlenceli ve en iyi yazarlar tarafından yazılmıştır; her sayıda ise doğa tarihi, bilim, biyografi ve sanat alanındaki şöhreti ulusal olan yazarlar tarafından erkek ve kız çocuklarının pratik ilgi duyduğu konularda özel olarak hazırlanmış makaleler vardır. Tüm bu mükemmelliklere ve çekiciliklere hiçbir kirli çizginin veya düşüncenin sayfalarını lekelememesi gerçeğini ekleyin ve GOLDEN DAYS'in Amerikan evindeki gençlerin entelektüel ve hoş arkadaşı olmak için son derece uygun olduğu kabul edilmelidir. *Sunday Courier, York, Pa.'dan*

Bay James Elverson, Philadelphia tarafından yayınlanan erkek ve kız çocuklarının süreli yayını GOLDEN DAYS'in elde ettiği olağanüstü başarı, saf ve sağlıklı edebiyatın "Genç Amerika"nın hevesli ilgisini çekmekten aciz olmadığının en cesaretlendirici kanıtıdır. Bay Elverson, aslında, günümüzün ortalama çocuğunun zevkini harika bir doğrulukla ölçmüş gibi görünüyor, çünkü bu mükemmel süreli yayının evrensel popülaritesi hakkında yalnızca bir görüş var. Ebeveynler açısından, başarısı genel bir kutlama konusu olmalı, çünkü gençlerin zihinlerini herhangi bir şekilde bozmaya eğilimli olabilecek her şeyi sayfalarından çıkarmakta açıkça titizlik gösteriliyor. Öte yandan, içerikleri, çocuklarını eğitmek isteyen herkesin çok fazla endişe kaynağı olan sansasyonel yayınlardan çok daha üstündür. GOLDEN DAYS, aslında, çocuk edebiyatında altın ortalamayı bulmuş gibi görünüyor ve göze çarpan popülerliğini kayda geçirmekten samimi bir zevk alıyoruz.

*Boston Barış Savunucusu'ndan.*

GOLDEN DAYS.--"Başarıyı garantilemek liyakattir" ifadesi kesinlikle James Elverson, Philadelphia'nın GOLDEN DAYS adlı eserinde doğrulanmıştır. Bu büyük ülkenin gençleri için bu takdire şayan haftalık dergi artık köklü bir şekilde yerleşmiştir ve giderek daha büyük ve hak edilmiş bir himayeye sahiptir. Okuyucularına çöp içerikle değil, resimler, bulmacalar ve heyecan verici macera ve faydalı bilgi hikayeleriyle muamele edilir. GOLDEN DAYS zehirli bir edebiyatın yerini alıyor ve insanlığın dostları tarafından çok fazla iyi tohumun
ekilemediği bu günlerde sağlıklı bir misyon üstleniyor.

*Congregationalist ve Boston Recorder'dan.*

Gençlik dergileri arasında, GOLDEN DAYS'in çeşitlilik, öğreticilik, canlılık ve sakıncalı özelliklerden
özgürlük açısından yüksek bir sıraya yerleşeceğini düşünüyoruz. Birkaç sayıyı inceledik ve iyi düzenlenmiş ve popülerliği hak edip kazanma olasılığı yüksek görünüyor.

*REV. D. M'CARTNEY'DEN BİR DİĞER*

_Rahip Clinton Avenue M. E. Church, Kingston, N.Y._

GOLDEN DAYS'in örnek kopyalarını inceledim ve hissedilen bir ihtiyacı karşıladığını içtenlikle onaylıyorum. Şu anda abone olduğumuz çok sayıda gazete olmasına rağmen, çocuklarımın hayran olduğu GOLDEN DAYS'in de sayıya eklenmesi gerekecek gibi görünüyor.

BISHOP BOWMAN,

_Of the Methodist Episcopal Church, şöyle yazıyor:_

ST. LOUIS, 26 Kasım 1880.

GOLDEN DAYS'in birkaç sayısını büyük bir ilgiyle inceledim ve
çok memnun kaldım. Gençlerimiz için bu tür yayınların hepsine çok ihtiyacımız var, onları her tarafta karşılaştıkları yozlaştırıcı çöplerden kurtarmak için. Bu değerli Hıristiyan girişiminde size büyük başarılar diliyorum.

*REV. O. C. DICKERSON'DAN,*

_Congregational Church, Belleplain, Iowa Pastörü._

ED. GOLDEN DAYS.--Herkese selam olsun! Gençlerin sadık bir dostu olarak, girişimleriniz yüksek yankılar uyandırıyor.

*REV. RICHARD NEWTON, D.D.,*

_P. E. Epiphany Kilisesi Pastörü, Philadelphia, diyor ki:_

GOLDEN DAYS'i gördüğüm kadarıyla, bana çok olumlu geliyor.
Bu kitapta, onu okuyan gençler üzerinde
çok sağlıklı bir etki yaratması hesaplanmış yüksek bir ahlaki ton var.

*Roman Citizen, Roma, New York'tan*

BİR MODEL MAKALESİ.--İki yıl önce, Citizen okuyucularına uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacın karşılanması gerektiğini bildirmiştik -- yani, gençlere (erkek ve kız) ahlaklarını bozmadan veya zevklerini bozmadan bolca iyi okuma sağlayacak bir
makalep
basılacaktı -- başka bir deyişle, onlara macera sevgilerini tatmin edecek, ancak onlarda imkansız kahramanları taklit etme arzusu
uyandırmayacak ve onları kan ve gök gürültüsü
makineleri ve hikaye kitapları dışında asla gerçekleşmeyen maceralar aramak için evlerini terk etmeye
sürükleyecek hikayeler sunacaktı. Bahsettiğimiz
GOLDEN DAYS-- bunu vaat etti ve sözünün nasıl yerine getirileceğini görmek için iki yıldır onu dikkatle izliyoruz. En iyimser beklentilerimizi
aştığını söyleyebildiğimiz için mutluyuz. Sürekli olarak en büyüleyici karakterlerin hikayeleri ve taslaklarıyla dolu olmasına rağmen,
içinde keşke atlansaydı diyebileceğimiz tek bir cümle bile görmedik.

*Episcopal Recorder'dan.*

GOLDEN DAYS.--Ait olduğu yayın sınıfının en iyisi olarak ve özünde onunla aynı dönemdekilerden farklı
olarak bunu takdir ediyoruz. Ve eğer Musa'nın asası gibi
bir yılana dönüştüğünde ve tüm kurnaz kötü büyücülerin yılan çubuklarını yuttuğunda ve sonra evde, okulda ve gençlerin bulunduğu her yerde iyilik yapmak için bir güç asası haline gelirse,
sevineceğiz.

*Christian Register, Boston'dan.*

GOLDEN DAYS, çocuklarına hem eğlenceli, hem öğretici hem de temiz, büyük miktarda dikkatlice hazırlanmış
çeşitlilik sağlamak isteyen ebeveynlerin incelemesine fazlasıyla değer. Yetenekle düzenlenmiş ve gençlerin zevklerine karşı hızlı bir sempati ve onların refahı için net bir bakış açısı gösteriyor.

*Maryland School Journal'dan.*

GOLDEN DAYS (Elverson, Philadelphia) vaadini yerine getirmiş ve her bakımdan genç erkek ve kızların eline verilebilecek uygun bir haftalık gazete. Başından beri her sayıyı dikkatlice izledik ve
içinde kınanacak hiçbir şey görmedik ve övülecek çok şey gördük.

*Floyd Co. Advocate, Charles City, Iowa'dan. *

Philadelphia'dan James Elverson tarafından yayınlanan GOLDEN DAYS, erkek ve kız çocukları için yeni bir
birinci sınıf gazetedir. Onlara iyi,
eğlenceli okumalar sağlayın ve iyi erkekler ve kadınlar olarak büyüyeceklerdir.

*Mansfield, Ohio'daki Town Talk'tan.*

Philadelphia'dan James Elverson, GOLDEN DAYS adlı güzel resimli ve
ilginç bir gençlik gazetesi yayınlıyor. Gençler için her evde hoş karşılanmalı, çünkü okuma sağlıklıdır ve
bu tür edebiyat, hemen aboneliklerle teşvik edilmelidir.
Gençler buna bir göz atarsa, ders çalışma saatlerinden sonra bir eğlence olarak buna ihtiyaç duyduklarını göreceklerdir.

*The Home and Sunday-School, Dallas, Teksas'tan.*

GOLDEN DAYS'i gördüğümüz en saf ve en
çekici gençlik dergilerinden biri olarak içtenlikle tavsiye edebiliriz. Tamamen yozlaştırıcı etkilerden uzaktır--taze, öğretici ve çocuklar ve kızlar tarafından
hevesle karşılanmıştır. İçinde kınanacak hiçbir şey görmediğimiz ve övülecek çok şey gördüğümüz için,
hak ettiği geniş tirajı almasını umuyoruz.

*Christian Advocate, Pittsburg, Pa.'dan*

GOLDEN DAYS bize bir dergi biçiminde ulaşıyor ve güzel ve
ilginç bir cilt oluşturuyor. Bu derginin katkıda bulunanları arasında muhtemelen ülkedeki herhangi bir gençlik yayınından daha fazla
gençlik için seri hikayelerin popüler yazarları yer alıyor.

*Presbyterian Banner, Pittsburg, Pa.'dan*

Son on iki ayda iyilik için çok önemli bir kurumda büyük bir ilerleme kaydedildi--ucuz ve aynı zamanda
mükemmel ve çekici okuma materyallerinin yayınlanması. Uzun zamandır, ülke çapında dağıtılmış olan moral bozucu edebiyatın -ucuz ve iğrenç- büyüyen kötülüğünün üstesinden gelmek için basit bir kınamadan daha fazlasına yönelik ciddi bir ihtiyaç hissediliyordu. Bu ihtiyaç, kısmen, inanılmaz düşük fiyatlara standart İngiliz klasiklerinin yayınlanmasıyla ve kısmen de hem genç hem de yaşlılar için uygun, düşük fiyatlı ancak daha iyi süreli yayınların çıkarılmasıyla ölçülebilir bir şekilde karşılandı. Bu son bölümdeki en son girişime - James Elverson, Philadelphia yayıncısı, erkek ve kız çocukları için GOLDEN DAYS'e - özel ilgi gösteriyoruz. Bu, sekiz ila seksen yaş arası erkek ve kız çocuklarını hem eğlendirecek hem de aynı zamanda bilgilendirecek, on altı sayfalık (yılda sekiz yüzden fazla) yakışıklı bir gençlik dergisi. Resimli
süslemeler alışılmadık derecede güzel ve gazete bayilerinde sergilenen ve her zarif yoldan geçeni dehşete düşüren
parlak sayfalardaki kaba
deformitelerden çok daha önde.

*Baltimore Gazette'den.*

Bay James Elverson, Philadelphia tarafından yayınlanan erkek ve kız çocuklarının süreli yayını GOLDEN DAYS'in elde ettiği olağanüstü başarı, saf ve sağlıklı edebiyatın "Genç Amerika"nın hevesli ilgisini çekmekten aciz olmadığının en cesaretlendirici kanıtıdır.
Bay Elverson,
aslında, günümüzün ortalama çocuğunun zevkini
harika bir doğrulukla ölçmüş gibi görünüyor, çünkü bu mükemmel süreli yayının evrensel popülaritesi konusunda tek bir görüş var gibi görünüyor. Ebeveynler açısından, başarısı genel bir tebrik konusu olmalı, çünkü sayfalarından gençlerin zihinlerini herhangi bir şekilde
bozmaya meyilli olabilecek her şeyi
dışarıda tutmakta açıkça titizlik gösteriliyor. Öte yandan, içerikleri, çocuklarını eğitmek isteyen herkesin çok fazla endişe duymasına neden olan sansasyonel yayınlardan çok daha fazla ilgi çekicidir. Aslında GOLDEN DAYS, çocuk edebiyatında altın ortalamayı yakalamış gibi görünüyor ve bu dikkat çekici popülerliğini kayda geçirebilmek bize samimi bir mutluluk veriyor.

*New York'taki Methodist'ten.*

James Elverson, Philadelphia, GOLDEN DAYS adında güzel, resimli ve ilgi çekici bir gençlik dergisi yayınlıyor. Gençler için her Hristiyan evinde hoş karşılanmalıdır, çünkü okuma sağlıklıdır ve bu tür edebiyatlar derhal aboneliklerle teşvik edilmelidir. Gençler buna bir göz atarsa, çalışma saatlerinden sonra bir eğlence olarak buna ihtiyaç duyacaklarını göreceklerdir.

*Baptist Record, Jackson, Miss.'den*

GOLDEN DAYS'in örnek bir sayısı elimize geçti. Bu, erkek ve kız çocukları için bir makaledir ve yüzeysel incelemeden sonra, bunu verme olanağına kavuştuğumuzda, desteklenmeye değer olduğunu düşünüyoruz.

* * * * *
* * * *
* * * *

Resimler:

Bu metnin tam resimli html sürümünü kullanamayan okuyucular, html dosyasının "resimler" dizininde bulunan bazı bireysel resimleri görüntülemek isteyebilirler. Başlıca çizimler şunlardır:

Kapak resmi01.jpg
Linda'nın Çılgın Yorganı resmi03_full.jpg
Kendini Aramak resmi07.jpg
Mamie'nin Cennete Mektubu resmi10b.jpg
Kendileri İçin Çizgi Çekmek resmi11.jpg
Jack-A-Dandy resmi15.jpg

Reklam Sayfalarının Düzeni:

iç ön:

+----------------+----------------+--------------------------------+
| Sapolio |"Reklamlar| Sıtma Sarı Humması |
| | eklendi..." | |
| +----------------+ Ayer's Hapları |
+---------------+Pratik Şaka +----------------+---------------+
// // // // //
| | Hazır Cilt | | |
| +---------------+ | |
+---------------+ | Pullar | |
| Cilt VII +---------------+--------------+ |
| "Altın Günler" | Pitcher's Castoria | Hamak Sandalye |
+----------------+--------------------------------+----------------+

iç arka:

+---------------+----------------+---------------+---------------+
| Wood's Penograph | |
+---------------+ | (değişimler) |
| Askeri | | |
| +---------------+---------------+ |
| Sözlük | Birinci Sınıf Bıçağımız | |
| | | |
+----------------+----------------+----------------+ (değişimler) |
// // // // //
| | (değişimler) | (değişimler) +-----------------+
| (değişimler) +--------------------------------+ Hacimler |
| | Pitcher's Castoria | IV, V ve VI |
+---------------+-------------------------------+---------------+

arka kapak (üç sütun, tüm Referanslar)

Errata (yazıcı tarafından not edildi)

Eksik veya yanlış noktalama işaretleri sessizce düzeltildi. Reklam bölümlerindeki tipografik
hatalar değiştirilmeden bırakıldı; ana
metindekiler düzeltildi. Her ikisi de burada not edildi.

Reklam, Ön Bölüm:
Es ağır Bıyık, Bıyık veya saç için
[_muhtemelen "kuvvet": harf görünmez_]
Eklenen reklamlar ... akik ölçüsü). [_açılış parantezi yok_]
*PAKET* of *FOREN STAMPS* [_yazdırıldığı gibi_]

Linda'nın Çılgın Yorganı
't için ilan ediyorum!" diye ekledi [yakın alıntı eksik]

Kendini Arama
çenelerden kılıçlar gibi kıvrıldı. [_yazım değişmedi_]

Bir Hayvanat Bahçesi'nde
Her zamanki gibi Bessie'nin kafesinde durdum [_başka yerde "Bessy"_]

Aptal Yaratıkların Hikayeleri
diğer çocuklar ona taş atacak. ' [" için ']

Jack Stanwood
fizik sokak satıcısı [_yazım değişmedi_]

Genç Av Bekçisi
"Bunu bilmek seni incitiyor [Ben sıralayıcı]
Artık böcekler senin ellerinde
[_yazım değişmedi_]

Övgüler
Resimli süslemeler alışılmadık derecede güzel
[_yazım değişmedi_]

Project Gutenberg'in Çocuklar ve Kızlar İçin Altın Günleri'nin Sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLDEN DAYS FOR BOYS AND GIRLS ***

***** This file should be named 27287.txt or 27287.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/2/8/27287/

Produced by Louise Hope, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
