*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Napoleon Bonaparte (Napolyon Bonapart'ın Hayatı)
Yazar: William Milligan Sloane
Yayın Tarihi: November 17, 2008 [EBook #27289]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27289
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Napoleon Bonaparte, by
William Milligan Sloane

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Napoleon Bonaparte
       Vol. III. (of IV.)

Author: William Milligan Sloane

Release Date: November 17, 2008 [EBook #27289]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF NAPOLEON BONAPARTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Henry Craig, Christine P.
Travers ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

[Yazıcının notu: Bariz matbaa hataları düzeltilmiştir,
diğer tüm tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın
yazımı korunmuştur.

Alışılmadık alt simgeler ^ ile işaretlenmiştir, örneğin: V^te for Vicomte.]

[İllüstrasyon: W. C. Crane koleksiyonundan. T.
Levasseur tarafından işlenmiştir.

İMPARATOR NAPOLYON.

F. Gerard tarafından çizilmiştir.]

NAPOLYON BONAPARTE'IN HAYATI

YAZAR

WILLIAM MILLIGAN SLOANE
PH.D., L.H.D., LL.D. _Columbia Üniversitesi Tarih Profesörü_

Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş
Portrelerle

CİLT III

[İllüstrasyon: Editörün kolu.]

NEW YORK
THE CENTURY CO.
1916

Telif Hakkı, 1894, 1895, 1896, 1910
THE CENTURY CO.

_Yayınlandı, Ekim, 1910_

İÇERİK

BÖLÜM Sayfa

I. Rusya ile Savaş: Pultusk................................ 1

II. Büyük Orduya Çek: Eylau........................ 12

III. Kararsız Bir Zafer: Friedland...................... 24

IV. Napolyon ve İskender Tilsit'te.................... 39

V. Tilsit Antlaşması.................................... 54

VI. Napolyon İmparatorluğunun Yolu.................... 66

VII. Yeni Feodalizm................................................. 80

VIII. Kara ve Okyanus İmparatorlukları................................. 97

IX. Fransız İmparatorluğu ve Avrupa Milliyeti................. 115

X. İspanya'nın Uyanışı................................. 137

XI. Milletlerin İlk İsyanı.................................. 153

XII. Napolyon ve İskender Erfurt'ta............................ 171

XIII. İspanyol Seferinin Başarısızlığı.................. 182

XIV. Avusturya'nın Dönüşümü.................................. 192

XV. Avusturya ile Beşinci Savaş - Eckmuehl.................... 202

XVI. Aspern, Essling ve Wagram.................... 218

XVII. Schoenbrunn Barışı.............................. 233

XVIII. Napolyon'un Ölümcül Kararı.............................. 244

XIX. Avusturya Evliliği.................................... 251

XX. Kıta Sisteminin Zorlukları................................. 262

XXI. Kıta Sistemi Tamamlandı....................... 274

XXII. Yarımada Savaşı'nın Seyri.................................. 282

XXIII. Roma Kralı'nın Doğuşu.................................. 293

XXIV. İmparator ve Çar Arasındaki Gerilim............................ 303

XXV. Milletler Dizilimi............................................ 313

XXVI. Krallar Kongresi.................................. 325

XXVII. Rusya'nın İşgali--Borodino................... 335

XXVIII. Moskova'nın Tahliyesi.................................... 346

XXIX. Rusya'dan Geri Çekilme.............................. 357

XXX. Beresina'nın Dehşeti.............................. 368

XXXI. Savurgan Oğul'un Dönüşü.............................. 378

XXXII. Milletlerin İsyanı.................................. 388

XXXIII. Saksonya'daki İlk Sefer.................................. 401

XXXIV. Büyük Düzendeki Milletler.................................. 413

RESİMLER LİSTESİ

İmparator Napolyon.................................. _Ön Sayfa_

Eylau Muharebesi Haritası.................................. 14

Heilsberg Muharebesi Haritası................................... 28

Friedland Muharebesi Haritası................................... 36

Napolyon--Ingres tarafından.................................................. 50

Kraliçe Hortense.................................................. 98

Napolyon Çalışma Odasında.................................................. 146

İspanya Seferi Haritası.................................................. 184

Joseph Bonaparte.................................................. 196

Eckmuehl Muharebesi Haritası............................................ 212

Aspern ve Essling Muharebelerinin İki Haritası.................... 221

Wagram Muharebesi Haritası..................................... 228

Eugene Beauharnais..................................................... 246

Napolyon Bonapart 1809'da.................................... 296

Rus Seferi Haritası, 1812..................................... 340

NAPOLEON BONAPARTE'IN HAYATI

BÖLÜM I

RUSYA İLE SAVAŞ: PULTUSK[1]

[Dipnot 1: Referanslar daha önce olduğu gibi.]

Polonya ve Polonyalılar -- Savaş Merkezi -- Napolyon Ordusunun
Karakterindeki Değişim -- Pultusk Muharebesi --
Büyük Ordudaki Hoşnutsuzluk -- Fransızların Memleket Özlemi --
Napolyon'un Generalleri -- Yeniden Düzenleme Tedbirleri -- Rusların
Zayıflığı -- Bennigsen'in Yetenekleri -- Rus Manevralarının
Başarısızlığı -- Varşova'daki Napolyon.

[Sayfa Notu: 1806-07]

Napolyon'un Polonya ile ilişkilerinin anahtarı stratejisinde bulunabilir; siyasi politikası ilk deneme aşamalarının ötesine asla geçemedi, çünkü ne Rusya'yı ne de Polonya'yı asla fethetmedi. Bir sonraki gireceği mücadele, Rusları aşağılamak için değil, geniş kapsamlı kıtasal sisteminin çıkarları doğrultusunda Rus dostluğu için bir yarışmaydı. Polonya, Çar'a karşı kullandığı silahlardan biriydi. Avusturya sürekli silahlanıyordu; Francis, bölünmedeki payının
rahatsız edilmeyeceğine dair sakinleştirici bir güvence aldı. Üç akbaba komşunun Polonya uyruğunun
yok edilmesinden duyulan genel ve yerinde üzüntü içinde, onun örgütlenmesine ve yönetimine karşı haklı olarak getirilen genel değersizlik
korkunç suçlaması çoğu zaman ve çoğu kişi tarafından tamamen unutuldu. Bir halk, niteliğini ifade eden ve hak ettiği yeri güvence altına alan tam olarak uyruğa, hükümete ve yönetime
sahiptir. Polonyalılar ya sıkıcı ve uyuşuk kaba saba insanlardı ya da kibirli ve zarif, zevk düşkünü soylulardı. Napolyon ve subayları
Varşova'daki yaşamdan zevk alıyorlardı, ancak Polonyalılara ne bir bütün olarak ne de çekişen kliklerinde asla saygı duymamış gibi görünüyor;
şüphesiz ara sıra kurtarılmış bir Polonya olasılığıyla karşı karşıya kaldı,
ama genel olarak böyle bir tamamlanma önerisi amacına hizmet etti ve daha ileri gitmedi. Polonya uyruğu hakkında hiçbir
duygusu olmadığı apaçık ortadadır.

Jena'dan sonra Çar büyük bir faaliyet gösterdi. Türkiye'ye karşı hizmet için seksen bin adam ayırmaya zorlanmasına rağmen, ikinci bir kalabalık ordu toplamıştı; Lestocq, on beş bin kişilik bir Prusyalı birliğiyle ona katılmıştı ve açıkça savaşı yenilemeye kararlıydı. Bir süre Fransızlar, Prusya sınırını geçip geçmeyeceğine dair kesin bir bilgiye sahip değildi ve Napolyon ilk başta Posen şehrinin operasyonların merkezi olacağını düşünüyordu. Ancak çok geçmeden Rusların Pultusk'a doğru ilerlediği ortaya çıktı. Fransa'daki gücünün istikrarı konusunda şaşırtıcı bir güvence göstererek ve ikinci bir savaşın evdeki koşullar üzerindeki olası etkisini düşünmeden, muazzam bir mesafeden, onlarla buluşmaya karar verdi. Eskiden olduğu gibi aynı hız ve dikkatle, çeşitli Fransız tümenleri önce Vistula'nın üzerinden, sonra da ovaların üzerinden, Aralık ayının sonunda düşmanın önünde yoğunlaşana kadar yönlendirildi. Bu operasyonlarda harcanan üç hafta boyunca Fransızların konumunu güçlendirmek ve iletişimlerini güvence altına almak için çok şey yapıldı. Ruslar Varşova'dan
kovuldu ve Thorn kuşatıldı; Vistül, Bug, Wkra, Narew ve diğer nehirler köprülendi; ve bir komiserlik departmanı düzenlendi. Savaş merkezi, Napolyon'un
o zamana kadar alışkın olduğu yerlerden
gerçekten farklıydı. Ne İtalya ve Almanya kadar yoğun bir yerleşim yeriydi ne de iyi işlenmişti, nüfus medeniyet ölçeğinde çok daha düşüktü ve bu nedenle daha vahşiydi. Sakinler köylerini kolayca az miktardaki yemden ve sahip oldukları birkaç maldan mahrum bırakabilirlerdi ve o mevsimde tarlalar çıplaktı. Yollar
en kötü durumdaydı; nehirler derin ve genişti, genellikle bataklık kıyıları ve tehlikeli tabanları vardı. Bu koşullar altında güvenilir bilgi elde etmek neredeyse imkansızdı, çünkü keşifçiler ve casuslar
aynı şekilde suçluydu.
Bu yeni savaş koşulları, Napolyon'un ordusunun karakterindeki bir değişiklikle daha da karmaşıklaştı. Austerlitz'den sonra, rütbeli askerler arasında
birçok Almanca konuşan adam bulundu ve Jena'dan sonra
askerlerin karakteri giderek daha kozmopolit hale geldi.
Fransa'nın imparatorluk kartallarının Polonya'da ilk kez ortaya çıkmasında, Jerome
Wurtemberger ve Bavyera'lılardan oluşan bir kolordunun başındaydı; Fransız kolordusundaki diğerlerinde birçok Polonyalı, İtalyan, İsviçreli ve Hollandalı vardı;
ve yabancılar arasında Elbe'nin ötesinden gelen Prusyalılar bile vardı. Bu durum biraz karışıklığa yol açtı ve Fransızların kendilerinin son altı haftadır
da kendilerini kaptırdıkları orjilerden henüz toparlanamamış olması da bu karışıklığı azaltmadı. Üstelik, İmparator'un "denizi karadan fethetme" kararlılığı, onun zihninde ezici bir sayı üstünlüğünün gerekliliğini vurgulamıştı ve Kasım ayında Fransız senatosundan, yasaya göre Eylül 1807'ye kadar alınamayan seksen bin asker talep etti. Bu, sonunda Fransa'yı zayıflatmaya ve orduyu demoralize etmeye mahkum olan ölümcül uygulamanın başlangıcıydı. Adamlar arasında, yağma için bir bahane olarak hizmet edenler dışında, zaten çok az vatanseverlik vardı; amaç, ilke, milliyet ve yaşın homojenliği yakında kaybolacaktı.

Ön operasyonlarda bu bozulma belirgin değildi. Askerler çamurda inatla yürüdüler, gerektiğinde çok çalıştılar ve her ne kadar alçak müteahhitler tarafından sağlanan erzakları çok kötü ve önceki yıllarda alıştıklarından tamamen farklı olsa da, adamlar bunları homurdanmadan yediler. Ancak, yirmi altı Aralık'ta savaşa katıldıklarında, eski itici güç ve cesaret eksik görünüyordu. Hazırlıklar, yoğunlaşma planına göre yapılmıştı, ancak son anda Lannes, Narew üzerindeki düşmanın geri çekilme hattını kesmek için tümeniyle ayrıldı. Napolyon, Jena'da olduğu gibi, rakibinin ana ordusunun olmadığı yerde olduğuna inanıyordu ve kuvvetlerini bölüp zayıflatmakta dikkatsizdi. Buna göre, savaş düzensiz ve kararsız bir karaktere sahipti. Lannes, Rus ordusunun büyük çoğunluğuna beklenmedik bir şekilde geldi, merkez ve sağı oluşturan iki kol, sabah saat ondan öğleden sonra ikiye kadar onlarla çatışmaya girdi. O saatte Gudin komutasında bir yedek geldi ve Rus sağına saldırdı. Ancak o kolun komutanı Bennigsen, yeni bir yedek hazırlamıştı ve onun yardımıyla yeni gelenler püskürtüldü. Aynı anda son bir saldırı yapan Lannes, düşmanının üstün gücü tarafından da püskürtüldü. Aynı gün, Murat, Davout ve Augereau, Rus merkezini orada bulmayı bekleyerek komşu Golymin köyüne ulaştılar; sol kanatta, Neidenburg'da, Ney, Lestocq ve Prusyalılarıyla karşı karşıyaydı. Her iki yerde de sadece çatışma vardı, çünkü Fransız imparatoru, toplarını çamurda yeterince hızlı sürükleyemedi ve doğru zamanda harekete geçemedi ve hem Prusyalılar hem de Ruslar yavaşça geri çekildiler. Soult, Jena'dan önce yaptığı dönüş manevrasını tekrarlayacaktı, ancak
yürüyüş, bir çözülme nedeniyle o kadar zordu ki, gerekli mesafeye yakın bir şey başaramadı.

Bu kararsız savaşın ertesi sabahı, tüm Rus ordusu
çok uzaktaydı. Stratejik sebeplerden ve erzak eksikliğinden dolayı Ostrolenka'ya çekilmişti. Takip yoktu. Doğal soru,
Neden? hala cevapsız. Bazıları, Fransız birliklerinin çok yorgun ve huysuz olduğunu söylüyor; diğerleri, Napolyon'un, yolların artık
kötüleştiği bataklıklar nedeniyle, yaz havasında ve bereketli topraklarda yapmaya alıştığı gibi, erzak üssünü terk etmeye cesaret edemediğini söylüyor. Hala üçüncü bir cevap var, hiçbir şey
kazanılmayacaktı; çünkü ordunun, elinden gelenin en iyisini yaparak geçebileceği birkaç mil çıplak, düz arazinin ne faydası vardı? Tüm bu sebeplerin geçerliliği var. Askerler arasında hoşnutsuzluk vardı, çünkü ganimet yoktu; bir askerin ortak konforu bile bulunamıyordu. İlk kez, askerler İmparator'un ardından hakaretler yağdırıyordu ve bu cezasızlıkla oluyordu; sadık muhafızlar bile iki anlamlı espriler yapıyordu, ama onlar, diğer yandan, uygun zamanda, ciddi bir şekilde azarlanıyorlardı. "On beş günlük kısa sefer," diye yazdı içlerinden biri, "bizi on yıl daha yaşlı yaptı." Ayrıca, komiserlik departmanının ulaşamayacağı bir yere ilerlemek de tehlikeliydi, vicdansız spekülatörlerin elinde yetersiz ve aşağılıktı ve böyle bir uğraştan, o anda ve Fransa'dan o kadar uzakta değerli bir meta olmayan prestij dışında, gerçekten de kazanılacak çok az şey vardı. Evden uzaklığın bu unsuru önemliydi. Uzak Mısır ve Suriye'de, Fransız askerleri cesurca savaşmıştı; bir ideal en
sıradan Fransız'ı bile çok uzağa götürebilir ve onlar o zaman kendilerinin bir ilke için
savaştıklarına inanırlardı. Fakat Fransa orduları ganimet ve şan için
savaşmaya başladıklarından, her ikisine de sahip olmalıydılar. İlki, şimdi işgal ettikleri topraklarda çok azdı veya hiç yoktu; ikincisi, ancak akrabalarının
sevinçlerinde tadına varılabilirdi; ve
herhangi bir savaşın anlatımı, İmparator'un Paris'e gönderdiği
Pultusk'tan daha bulanık olmasa da, vatanın onayı Polonya'ya ancak çok sonra ve alçak ve neredeyse duyulamayacak tonlarda ulaşabildi. Eski bir Fransız atasözüdür ki
Fransa, cennetin krallığından sonra en güzel ülkedir ve
her Fransız buna inanır. İmparator, Fransız askerlerinin evlerine duydukları özlem nedeniyle uzak seferlere uygun olmadıklarını
söylemişti. Bu nedenle, onun aklında, adamlarının ruhlarını
yeniden canlandırmak için gereken tek şey dinlenmekti. Bu görüş, karakolları ziyaret etmeye çalıştığında güçlendi. Arabası çamura saplanmış olmasına
ve bir eyer atı bile zorlukla ilerleyebilmesine rağmen, adamlarının acı çektiğini ve yoksul olduğunu görecek kadar uzağa gitti.

Şimdiye kadar sayılan tüm engelleri hesaba katan bu ön sefer, genel olarak o kadar etkisiz ve boşunaydı ki, yüzeyde yatmayan başka sebepler olduğuna dair bir inanç kaldı. En çok şüphelenilmesi gereken şey, askerlerin değil, --bu not edildi-- generallerin karakterinde ve ahlakında
hızla artan bozulmadır. O dönemden bir günlük yazarı, Anspach'ta dört mareşal gördü.
Bernadotte'u "kalın kaşlarının altında ateşli gözleri olan çok uzun boylu, esmer bir adam" olarak tasvir ediyor. Kökeni mütevazı olmasına rağmen, hırsları yüceydi ve kendisini yetiştiren efendi için değil, kendi hesabına girişimlerde bulunmaya başlamıştı. Ayrıca, oldukça uzun boylu, "aptal bir nöbetçi bakışı" olan Mortier de vardı; kariyerini düşünürsek, muhtemelen maskesini takıyordu. Ayrıca, "alayın eski çamaşırcısı olan karısıyla birlikte, yaşlı bir Alsaslı kamp çocuğu olan Lefebvre; ve vals yapmaktan asla bıkmayan, ufak tefek, pürüzsüz kafalı, mütevazı bir adam olan Davout" da vardı. Mme. Lefebvre, hırslı ruhunda canlandırdığı bu tür salon zaferlerinin ne kadar maliyetli olduğunun ve ganimet kaynaklarının
nerede bulunabileceğinin farkındaydı; Davout, Lannes ve Ney
hala sadık ve etkiliydi; Augereau eylemde tamamen
kararsızdı, ahlaken kibirli ve yanlış kafalıydı; Murat büyük ödüllerin
nerede ve
nasıl bulunacağını biliyordu ve bencil ve dünyalı olduğu kadar
da atılgan ve maceracıydı. Rus generaller
rutin ağırbaşlı öğrencileriydi. Bennigsen yetenekli bir Hanoverli paralı askerdi, Livonyalı meslektaşı Buxhoewden'i ve şefi, köle Rus mareşali Kamenski'yi aynı şekilde hor görüyordu. Prusyalı general Lestocq yetenekliydi ama deneyimsizdi. Şef ve astı
uyumlu olmaktan uzaktı.

Ordu için bir rahatlık ve dinlenme dönemi sağlamak için alınan önlemler, sefer için alınanların aksine, görünüşe göre yeterliydi. İmparator hemen çeşitli birlikleri Vistula boyunca konuşlandırdı ve arkalarında erzak ve mühimmat depoları vardı. Komiserlik departmanı tamamen elden geçirildi ve büyük ölçüde iyileştirildi. Hat, Varşova'dan kuzeybatıya doğru Polonya'dan Prusya'ya, Dantzic yakınlarındaki nehrin ağzına kadar uzanıyordu. Bernadotte'nin on sekiz bin adamı vardı; Ney, on altı bin; Soult, yirmi sekiz bin; Augereau, on bir bin; Davout, yirmi bin; Lannes, on sekiz bin; Murat, on dört bin; ve muhafızların sayısı on beş bindi - toplamda yaklaşık yüz kırk bin kişi. Çeşitli garnizonlardan gelen askerler ve birlikler geldikçe, yirmi üç bin kişilik yeni bir birlik oluşturuldu ve Lefebvre komutasına verildi. Aynı zamanda, İmparator Varşova'daki karargahından Polonya için bir hükümet kurmaya ve ulusal muhafızlarını eğitmeye devam etti. İki Rus kolu Szuczyn'e çekildi,
burada Bennigsen komutası altında birleştiler ve Prusyalılar
Lestocq komutasında Angerburg'daydı. Bu, Koenigsberg'e giden yolu açık bıraktı
ve Ocak 1807'nin başlarında, Ney, adamlarının sefaletini hafifletme ve Doğu Prusya'nın başkentini ele geçirerek kendi hesabına bir hamle yapma cazibesine kapıldı,
Neidenburg'dan emir almadan yola çıktı ve Bernadotte'nin Elbing'deki pozisyonunu
çok açıkta bıraktı. Ancak Lestocq, Bennigsen komutasındaki Ruslar gelene ve Fransız generali adamlarıyla birlikte karargahlarına dönmeye zorlayana kadar Ney'in yolunu kesmeyi başardı. Napolyon sert bir
azarlama uyguladı; ve iyi de yapabilirdi, çünkü Ruslara sunulan bu avantaj Bennigsen'i harekete geçmeye teşvik etmişti ve Rus ordusu bir kez yola çıktıktan sonra öyle kalmaya kararlı görünüyordu. Bu şekilde Napolyon'un kesinlikle gerekli olan dinlenme mevsimi için yaptığı mükemmel hesaplamalar
yok oldu.
Pultusk'un eylemi, Rusya'nın gücünün etkinliğindeki iki ciddi kusuru
açıklığa kavuşturmuştu. Savaş sırasında, başkomutan, disiplinli ve rutinin müridi Kamenski iki kez geri çekilme emri vermişti ve çatışmayı o kadar belirsiz hale getiren şey Bennigsen'in itaatsizliğiydi ki Rusya bunu bir zafer olarak ilan etti. Eğer bir
zaferse, bu çorak bir zaferdi, çünkü komiserlik bölümünün zayıf ve rüşvetçi yönetimi askerleri kritik anda
besinlerden mahrum bırakmıştı. Yetmiş altı yaşında olan Kamenski,
sağlığı nedeniyle emekliye ayrıldı ve Bennigsen onun yerine geçti, ancak
kötü erzak idaresi düzeltilmedi. Rus ordusu
düzenli piyadede güçlüydü, ancak disiplinli süvaride zayıftı,
ancak ikinci kusur büyük ölçüde Volga ve Don'dan gelen Kazaklar tarafından karşılanıyordu,
kendi masraflarıyla dört yıllık askerlik hizmeti karşılığında topraklarının kirasını
tac'a ödüyorlardı. O zamanlar olduğu gibi şimdi de vahşice savaşıyorlardı;
açık formasyonda, her adam kendi başına saldırıyor ve Çar her canlı Fransız için bir duka teklif edene kadar hiçbir taviz vermiyorlardı. Yirmi dört saatte yüz mil yol kat ettikleri biliniyordu ve bir düşmanı takip etmedeki hizmetleri paha biçilemezdi.

Rus ordusunun her kolunda dikkat çekici ve benzersiz bir özellik, Çar'a olan kişisel bağlılığı olmuştur.
Bu duygu, dini coşku, vatanseverlik ve hanedan sadakatinin bir bileşimidir; ayrılmaz bir şekilde bir araya gelen bu unsurlar, aydınlanmış vatanseverliğin adil bir
yerine geçen muazzam bir güç duygusunu oluşturur.
Orta Asya'dan gelen ve sadece yağma için savaşan ve bir kriz anında genellikle tamamen güvenilmez olan Tatar orduları için durum farklıdır.
Bu sırada hem Kazaklar hem de Tatarlar sahadaydı, birincisi önemli sayıdaydı.
Bennigsen'in başkomutan olarak atanması ve Pultusk'un sonuçları, artık kesin bir savaş için haykıran aç askerleri arasında büyük bir coşku uyandırdı. Doksan bin adamı vardı, en azından kağıt üzerinde, ve Fransızları rahat kışlık konaklama yerlerinde askere almak için rahat bırakmaya meyilli değildi. Prusyalı subayların aksine, son seferlerden dersler çıkarmıştı ve
karakterinin gücü stratejisinin zekasına eşit olsaydı, Napolyon'a karşı adil bir rakip olurdu. Dahası, Koenigsberg'de birkaç bin adamla kapatılan Prusya Kralı, hem Ney hem de Bernadotte'nin vurucu mesafede olduğu
çok tehlikeli bir durumdaydı. Son olarak, Graudenz'deki kalenin garnizonu, Lestocq'un onları gönderme fırsatı bulduğu

zaman aldıkları tehlikeli erzaklara bağımlıydı.

Bu nedenle, çok geçmeden Kazaklar ülkeyi taramak için gönderildi.
Fransız hafif süvarileriyle tekrarlanan çatışmalarında o kadar cüretkar ve konuşkandılar ki, düşmanları çekingen ve temkinli hale geldi. Bu şekilde Bennigsen'in ordusunun hareketleri başarıyla gizlendi ve hızlı bir yürüyüşle Ney'in izole edilmiş tümenini yakalayıp yok etmeyi umuyordu; başarılı olursa Dantzic'e erişim ve Graudenz, Kolberg ve diğer kalelerle bağlantı sağlayacaktı, bu da ona Varşova'daki Napolyon'un konumunu tehlikeye atacak kadar güçlü bir konum kazandıracaktı. Buna göre, yaklaşık altmış beş bin adamla kuzeybatıya doğru ve karanlık ormanların geçilmez kuşağının etrafından, Spirding Gölü'nü geçerek Heilsberg'e doğru hızlı ve dolambaçlı bir yürüyüşe başladı,
burada Ney'i yirmi iki Ocak'ta tamamen geri çekilirken buldu. Ancak Ruslarının gücünü fazla tahmin etmişti; hızlı bir şekilde saldıramayacak kadar yorgunlardı. Don bastırmıştı, kar yağmıştı ve hem Ney hem de Bernadotte Gilgenburg'a kaçtılar, ikincisi Mohrungen'deki bir çatışmada Rus öncü birliklerini yendikten sonra. Bennigsen, adamlarının gücünü toplamak için emekli olmak zorunda kaldı.

Fransız İmparatoru hâlâ Varşova'daydı. Polonya başkenti
neşeli ve neşeliydi. Yeni umutlar, aristokrasideki çılgınlık ruhunu
uyandırmıştı ve artık fiziksel gücünün zirvesinde olan "kurtarıcı", şenliklerde sık sık göze çarpıyordu. Ciddi çalışmalarının aralıklarında Napolyon, şehvet dolu bir hayata
yol açtı ve kadınlar cazibelerini savurganca sergiliyorlardı. Bunlardan biri, henüz çocukken yaşlı bir soyluyla zorla evlendirilen güzel bir kadın olan tanınmış Kontes Walewska'ydı. Şimdi, ülkesinin geleceğinin büyüleyici Napolyon'una bağlı olduğunu hissettiriyordu, çünkü Napolyon onu girişinde etrafını saran kalabalığın en güzeli olarak seçmişti. Teklif ilk yapıldığında öfkelenen, sonunda arkadaşlarının önyargılı ahlak anlayışını dinledi ve isteksizce onay verdi. Çocuğunun Napolyon'un ilk çocuğu olduğu ve bu gerçeğin, Josephine'in davranışlarıyla ilgili olarak sürekli ve tutarsız kıskanç şikayetlerine duyduğu iğrenmeyle birleştiğinde, boşanmanın siyasi avantajlarına ilişkin tutumuyla çok ilgisi olduğu düşünülüyor. Genç Polonyalı soylu kadının oğlunun babasına olan bağlılığı o kadar büyüktü ki, Avrupa'daki sonraki yaşamı boyunca idolüne yakın olmak için her riski göze aldı ve onu Elba'ya kadar takip etti. Oğulları Kont Walewski, sadık bir Fransızdı ve ülkesinin hizmetinde önemli görevleri onurla dolduran kaliteli bir adamdı. BÖLÜM II

BÜYÜK ORDUYA BAKIN: EYLAU[2]

[Dipnot 2: Bu ve bir sonraki bölüm için daha özel olarak değerli referanslar Haeusser, Czartoryski, Marbot,
Lejeune, Oudinot, Lettow-Vorbeck, Sir R. Wilson, Castlereagh Mektupları ve Napolyon'un Yazışmaları ile birlikte.]

Napolyon'un Hazırlıkları -- Akıllı Stratejisi -- Ruslar Tarafından
Keşfedilen Plan -- Eylau'daki Ordular -- Napolyon'un Taktiklerinin
Başarısızlığı -- Savaş Kararsız -- Fransız Ordusu
Demoralize Oldu -- Napolyon'un Endişeleri -- Kış Karargahındaki Ordusu
-- İmparatorun Faaliyeti -- Kuvvetlerinin Yeniden Düzenlenmesi -- Pers Şahı'ndan Bir
Elçi -- Fransa ve Almanya'dan Takviyeler -- Avusturya'nın Tarafsızlığı.

[Sidenote: 1807]

Ancak, 27 Ocak 1807'de Napolyon, Bennigsen'in yürüyüşüyle ​​ilgili haberi aldığında, onun duygusal rahatlığına çok da büyük bir şok
olmadı. Genel olarak, birkaç gündür düşmanın hareket ettiğinin farkındaydı, ancak Ney'in aceleciliğinden elde edilebilecek
anında avantaj elde etmekten başka bir niyetleri olmadığına inanıyordu. Daha fazla bilgi olmamasına rağmen fikrini
değiştirmemişti, ancak ordu yine de hazırdı, trenler
donanmıştı ve Dantzic kuşatmasının geçici olarak terk edilmesi ve Thorn'un tamamen işgal edilmesi için emirler verilmişti. Bu adım, haritaya bir göz atıldığında görülebileceği gibi, Varşova ile Bartenstein arasında tuttuğu eğik hat Rusların bir yan hareketiyle tehlikeye girerse, üssünün hemen önünde Posen ve Berlin ile yeni bir bağlantı hattı sağlamak için atılmıştı.

Bennigsen'in planının Elbing'e ulaşmak ve Dantzic ile olan iletişimini savunmak olduğuna inanan Napolyon, 27 Ocak'ta, onunla orada veya daha doğuda çatışmak için o yönde bir karşı yürüyüş emri verdi. Ertesi gün Davout ve Augereau'ya verilen emirler, hızlı hareketlerle Willenberg'e saldırmayı, Bennigsen'in merkezini geçmeyi ve kuvvetlerini sağa sola dağıtmayı umduğunu gösteriyor. Lannes, Pultusk'tan sonra hastalanmıştı ve hala sakattı; bu nedenle Savary, savaşın yükünü çekmek için iyi denenmiş kolordunun komutasına getirildi. Onun işi, ana Fransız ordusuna hareket özgürlüğü sağlamak amacıyla Narew hattını korumak ve bu amaçla onu tehdit eden Essen komutasındaki Rus kolordusuna saldırmaktı. Napolyon'un emirleri verildikten üç gün sonra, yüz bin kişilik ordusu, Willenberg, Gilgenburg, Mlawa ve Przasnysz ile sınırlanan alanda genel olarak doğu ve batı yönünde uzanan bir hat üzerinde, Thorn'un kaybını önlemek için solda kırk bin kişilik bir yedek ve sağda on dört bin kişilik bir yedek olmak üzere mevzilenmişti. Her şey, Bennigsen'i şaşırtmak, onu yan tarafından vurmak ve seferi tek bir savaşta kapatmak için en avantajlı koşullar altında bir ilerleme için hazırdı. Otuz bir Ocak'ta ilerleme için son emirler verildi ve yürüyüş başladı. Franconia'da olduğu gibi, Jena'nın arifesinde, zafer çoktan garanti altına alınmış gibiydi, bu sefer kışın ortasında büyük adam gruplarının harikulade hareketiyle kazanılmıştı. [İllüstrasyon: Eylau Muharebesi Haritası.] Savaşın kaderi ne kadar da ince bir ipliğe asılı! O gün, Bernadotte'ye İmparator'un planının ve Gilgenburg'a ilerleme emrinin özellikle ayrıntılı bir raporunu taşıyan bir Fransız kuryesi Kazaklar tarafından yakalandı. Değerli kağıtlar ertesi sabah Bennigsen'in elindeydi. Rus birlikleri hala perişan bir durumdaydı, kötü giyinmişlerdi ve yağmalayarak hayatlarını sürdürüyorlardı; ayrıca sayıları sadece altmış beş bindi, Lestocq henüz Mohrungen'den gelmemişti. Rus general nasıl tuzağa düşürüldüğünü ve ancak hızlı bir geri çekilmeyle kurtulabileceğini gördü. Hareketi ustalıkla yönetti ve 6 Şubat'ta, Fransız birlikleri çok geride olmasa da, Heilsberg'e ulaştı. Gün boyunca Rus artçı birlikleri içeri sürüldü ve Bennigsen, bütün gece yürüyüşe geçerek, ertesi sabah kendini Eylau kasabasının önünde buldu, ya da daha doğrusu, Koenigsberg'i savunmak için umutsuzca bir duruş sergilediği yer olan Preussisch-Eylau. Rus artçı birlikleri yine yakalandı, bu sefer Landsberg'de, Murat'ın süvarileriyle birlikte yedinci günün sabahı geldiği yerde. Ruslar bütün gün boyunca ona yavaşça direndiler, Prens Bagration komutasında cesurca savaştılar
ve Eylau'ya kadar istikrarlı bir şekilde geri çekildiler, ta ki karanlığın toplanması ve sayıca üstün bir düşmanın varlığı nedeniyle gönüllü olarak tahliye etmeye ikna olana kadar. Gün boyunca kayıpları iki binin üzerindeydi. Gece olduğunda Rus hatları Eylau'nun kısa bir mesafe gerisindeydi ve soldaki Serpalten'den sağdaki Schloditten'e kadar iki mil uzanıyordu. Prusyalılarla birlikte gelen Lestocq, dokuz ila on mil uzaklıktaki Rositten'e ulaşmıştı ve oradan aceleyle ilerlemesi emrini almıştı. Fransızlar Eylau kasabasını tutuyorlardı;
içinde ve yakınında Murat, Soult, Augereau'nun birlikleri ve hemen arkalarında muhafızlarıyla İmparator vardı. Ney, solda daha kuzeyde ve batıdaydı ve Lestocq'u kesme emri almıştı. Arazide önemli büyüklükte göller ve göletler bol miktarda bulunuyordu, ancak kara bir don onları o kadar sertleştirmişti ve kar onları o kadar tamamen örtmüştü ki, hem süvari hem de topçu için
sağlam toprak kadar manevra yapmak için elverişliydiler.

Sekiz Şubat'ta gün doğduğunda, düşman hatlarının genel düzeni ikisini de kayıracak şekilde değildi. Soult, Fransız solunda kasabanın önündeydi, Augereau ortadaydı ve Saint-Hilaire, Soult'un bir tümeniyle sağdaydı. Bu son ikisinin arkasında süvariyle Murat vardı; arkada, yükselen arazide, yedek olarak
Bessieres komutasındaki muhafız vardı. Davout, Bartenstein'ın yakınında sağda çok uzaktaydı. Sahadaki Fransızların toplam sayısı yaklaşık seksen bindi. Rus sağı Tutschkoff, merkez Sacken, sol Ostermann-Tolstoi tarafından komuta ediliyordu; yedekleri, Doctoroff ve Prens Galitzin komutasında
merkezin arkasındaydı. Toplam sayıları yaklaşık elli sekiz bindi, ancak topçu bakımından düşmanlarından üstündüler. Ordular arasında, alçak bir ovada, karla kaplı birkaç
donmuş gölet vardı. Napolyon'un planı, Davout'u Rus sol kanadının etrafından göndermekti, Saint-Hilaire ise Tolstoy'la çatışmaya girdi. Augereau ve süvariler merkeze fırlatılacak ve
düşmanın sağına doğru itilecekti; birleşik saldırı Bennigsen'in tüm hattını
saracak ve bir bozguna yol açacaktı; Ney müdahale edecek ve
savaşın sadece belirleyici değil, aynı zamanda yok edici olmasını sağlayacaktı.

Bu kombinasyon doğru bir şekilde işlemedi. Soğuk ve sert bir
gündü; sabahleyin ara sıra kar yağışı oluyordu ve
öğlen vakti yoğun bir düşüş oluyordu. Bennigsen inisiyatifi ele geçirdi ve
savaşın açılışını bir top atışıyla yaptı. Napolyon, planını sezerek, Ney'in gelip Soult'u güçlendirmesi için bir
haberci gönderdi. Dokuzda Rus
sağ ilerledi ve zayıf olan Fransız solunu şehre doğru sürdü. O anda Augereau ve
Saint-Hilaire'e hareket etme emri verildi. Şiddetli fırtınada birbirleriyle
bağlantılarını kaybettiler ve ikincisi Rus süvarileri tarafından püskürtülürken
Augereau'nun birliği düşmanın merkezi tarafından neredeyse yok edildi. Galitzin'in atlıları, Napolyon'un durduğu tepenin eteğine ulaştı ve etrafı panikle sarıldı, Berthier ve Bessieres hariç, İmparatorlarını kurtarmak için heyecanla muhafızları çağırdılar. İmparator, Bertrand'ın ifade ettiği gibi neredeyse "ayaklar altında çiğnenmiş" olmasına rağmen, yine de sakinliğini korudu ve "Ne cüret! Ne cüret!" diye haykırdı. Takipçiler bitkin bir şekilde geri çekildiler ve Murat da süvarileriyle birlikte düşmanın merkeziyle sağı arasındaki boşluğa doğru koştu. Ancak her iki taraf da o kadar bitkin düşmüştü ki, çarpışmadan hücum etmeyi bırakıp ateş etmeye başladılar. Öğle vakti Davout sonunda Rus soluna ulaştı ve onu mevzisinden uzaklaştırdı, Saint-Hilaire ise tekrar hücum etti ve ikisi birlikte İmparator'un tasarladığı hareketi gerçekleştirdi. Birkaç saat içinde, adil bir şekilde geri çekilen ve şiddetli bir şekilde savaşan Ruslar tereddüt etmeye başladı ve bazı birlikler kaçmaya başladı. Bu krizde Scharnhorst beş bin Prusyalıyla geldi; Lestocq'un çatıştığı Ney'den kaçınmak için uzun bir dolambaçlı yol yapmak zorunda kalmıştı. Akşam vakti Fransızlar durduruldu ve kısa süre sonra ilerlemelerinde ele geçirdikleri köylerden geri püskürtüldüler. Gece, savaşı sona erdirdi. Ney öğleden sonra ikide emirlerini aldı ve hizmet için çok geç geldi. Ordular göreceli konumlarını korudular ve ikisi de günü kazandı. Hiçbiri sahada kaybetmemişti, hiçbiri de kazanmamıştı. Ancak savaş her ikisi için de felaket oldu: ilkinden sonuna kadar mücadele umutsuz ve kanlıydı. Kayıplar neredeyse eşitti - her iki tarafta yaklaşık on sekiz bin adam. Akşam vakti Napolyon geri çekilmeyi ayarlamaya başladı; Aslında, Davout düşmanın kampında büyük bir kargaşa olduğunu öğrendiğinde başlamak üzereydi. Mümkün olduğunca ilerleyen mareşal, kulağını yere koydu ve Rusların geri çekildiğine ikna eden azalan bir uğultuyu açıkça fark etti. Bu hoş bir sürprizdi ve Napolyon, bu durumdan haberdar olduğunda ordusuna sabit durmasını emretti. Sabah ışığı terk edilmiş bir Rus kampını gösteriyordu. Hangi ordunun daha kötü durumda olduğunu söylemek imkansız; ikisi de son derece sıkıntılıydı. Augereau yaralanmıştı ve sakat kalmamış olmasına rağmen sahayı terk etmişti. Bu, komutanın hoşnutsuzluğunu üzerine çekti ve kolordusu neredeyse yok olduğu için dağıtıldı; alaylarından bazıları neredeyse yok olmuştu. Yaşayanlar zayıf, bitkin ve açlıktan hastaydı; Bir görgü tanığı, öğlen saatlerinde Varşova'dan dört fıçı brendi getiren bazı Yahudi tüccarların gelmesi olmasa, binlerce kişinin soğuktan ve yorgunluktan
öleceğini söyledi. Ölüler tarlaya saçılmıştı ve bazı yerlerde yığınlar halindeydi. Kuzey kışının beyaz arka planında katliam korkunç derecede belirgindi; ganimet aramak için
bir yerden bir yere gizlice dolaşan haydutlar her yönden ayırt edilebiliyordu. Yağmalama korkunç bir ölçekte başladı, disiplin sefaletle
gevşedi ve binlerce sefil asker, neredeyse daha az sefil köylülerin kalan birkaç mülkünü
ellerinden aldı.

Ordu, bu mide bulandırıcı görüntülerden kurtulmak için can atıyordu. Ancak
Bennigsen, Prusyalıların "bir günah ve utanç" olarak nitelendirdiği geri çekilmesiyle teknik olarak yenilgiyi kabul etmişti. Bu nedenle Napolyon, zaferini güvence altına almak için bekledi ve resmen birkaç partiyi peşine gönderdi. Murat, Koenigsberg duvarları altında yerini alan Bennigsen'e yaklaştı. Aynı zamanda İmparator, Fransız zaferi ve ordunun hayranlık uyandıran durumu hakkında coşkulu bir rapor yazdırdı. Hemen Paris'in resmi gazetelerinde yayınlanmak üzere gönderildi. Kısa bir süre sonra, 13 Şubat'ta bir haberci, Frederick William'a sözlü olarak ya bir ateşkes ya da en uygun şartlarda ayrı bir barış
önerileri iletti. Napolyon bu yazılarda Prusya'nın Rusya ile ilişkisinin sadece bir vasallık olduğunu ve bağımsız bir güç olarak yeniden inşasının Avrupa'nın barışı için elzem olduğunu, Elbe'ye kadar topraklarını geri vermeyi kabul ettiğini ve Polonya'ya gelince hiçbir şey umursamadığını söyledi. Müttefiklerin güven duygusu, Prusya kralının bu tür teklifleri kabul etmeyi derhal reddetmesi ve konuya uyma kararlılığıyla gösterildi. Öte yandan, teklifin kendisi bile Napolyon'un endişesinin kanıtıydı. Güvenilir bir kaynaktan, Fransız elçisinin müttefikini terk ederse Prusya'nın tamamen geri döneceğini sözlü olarak teklif ettiği söylenir.

Artık Napolyon'un cesaretini beklemek zorunda kalmayacaktı; birkaç gün içinde birlikleri Passarge nehrinin arkasındaki yaylaya çekildi.
Orada daha iyi kantonlar buldular, ancak yiyecekler ne daha iyiydi ne de daha boldu. İmparator'un Osterode'deki karargahı için sadece hasır çatılı bir kulübesi vardı ve kardeşi Joseph'e yazdığına göre,
kar ve pislik içinde, şarap, brendi veya ekmek olmadan yaşıyordu. Soult'a "Ekmek aldığımızda iyi durumda olacağız," dedi. "Yiyecek olsaydım durumum iyi olurdu; yiyecek eksikliği durumumu sadece orta düzeyde kılıyor," diye yazdı, yirmi yedi Şubat'ta Talleyrand'a. Bu doğruydu,
çünkü ordu şimdi eskisinden daha yoğundu; ve karargah ilkbaharda Finkenstein'a taşındığında İmparator daha rahattı. Pultusk'ta doruğa ulaşan hareketler, Napolyon'un Polonya'da bulduğu yeni savaş koşullarına o zamana kadar araçlarını uyarlayamayacağını açıkça kanıtlıyor. Ancak Eylau'dan önceki hareketlerde, sanal yenilgiye rağmen, zorlukların açıkça kavranması ve bunların üstesinden gelme yeteneği var. Bennigsen sürekli olarak saldırıyı üstlenirken, Napolyon
her zaman inisiyatifi ele geçirir ve geri çekilmede Osterode etrafındaki platoyu bir toplanma noktası olarak seçmesi tüm
koşulların sürekli bir
hakimiyetini gösterir.

Kamp ateşlerinin etrafında, kışın kalan aylarında, bir adamın hırsının neden olduğu dehşetler hakkında bazı mırıldanmalarla karışık pasif bir dayanıklılık vardı. İmparator, adamlarına
şikayetsiz bir neşe örneği gösterdi. Sağlığı, geçen yıl olduğu gibi
coşkulu olmaya devam etti ve faaliyeti, artık ateşli olmasa da, yoğunluğundan hiçbir şey kaybetmedi. Savary, kendisinin
kendini aştığını, başka yerlerde kendisi için bile üç kişinin işi olacak şeyi bir ayda başardığını
düşündü. Mme. de Remusat, onun o aylarda kendisini daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar iyi hissettiğini söylediğini duyduğunu
hatırladı. Bu bedensel güç, eskiden olduğu gibi aynı demir kararlılıkla birleşince gerçekten de mucizeler yarattı ve bu, yorulmak bilmez sekreteri Maret'in uzun süredir ölüm noktasında olmasına rağmen gerçekleşti. Dantzic'i Prusyalıların elinde bırakma hatasını telafi etmek için Lefebvre, onu kuşatmak üzere yeni birliğiyle gönderildi. Savary, Rusları Narew'den ve Ostrolenka'dan sürdü; Mortier, Stralsund'u tehdit etti ve koalisyonun üyeleri olarak nihayet mücadelede aktif bir rol almaya hazırlanan İsveçlileri durdurdu. İşgalcilerin zayıflamış saflarını güçlendirmek için hem İsviçre'de hem de Polonya'da yeni asker toplama emri verildi, aynı zamanda Silezya'yı işgal eden ve kalelerini kuşatan askerlerden bazıları çağrıldı. Hem Neisse hem de Glatz hala Fransız birlikleri tarafından kuşatılmıştı, ancak Kolberg kuşatması terk edildi ve daha fazla takviye böylece mevcut hale geldi. Karakollarda meydana gelen günlük çatışmalarda çatışmalar sertti; ancak Kazaklar her zamanki gibi küstahtı ve Fransız hafif süvarileri çok az haber getirebiliyordu. Bu arada Napolyon'un hala habersiz olduğu Rusya'nın zorlukları, ordusunu uygun boyuta kadar takviye etmesini engelledi. Kredisi o kadar düşüktü ki kendi hesabına para toplayamadı ve İngiltere'ye sübvansiyon için başvurduğunda reddedildi. Çar, bu nedenle öfkelendi ve Rusya'nın kaynaklarını
sonuna kadar zorladı; ancak Bennigsen'e orijinal gücünü
geri kazandıracak kadar para ve adamdan fazlasını veremedi.

Rusya'nın kolları, Tuna Nehri'nin aşağı kesiminde oldukça başarılı olmuştu, çünkü
Türkler öngörülemeyen bir tehlikeyle felç olmuştu. Büyük Britanya,
İstanbul'a bir filo göndermişti ve Sultan,
İngiltere'ye karşı hemen savaş ilan etmesine rağmen, dehşete düşmüştü. Ancak
Napolyon'un elçisi Sebastiani, İngiliz amirali, kıyı bataryaları İngiliz filosunu geri çekilmeye zorlayacak kadar
güçlendirilene kadar müzakerelere dahil etti. Bu başarıyla
dolup Doğu projelerine karşı yeni bir coşku duyan Fransız İmparatoru,
Rusya veya Avusturya'nın hırslarını
matlamak için Türkiye ve İran'ın ittifakı için bir plan tasarladı ve uygulamaya koydu. Nisan ayının sonuna doğru Şah'tan bir elçi Finkenstein'a geldi. Büyük gösterilerle karşılandı ve Fransa, Doğu krallarının, inandığı gibi, İmparatorunun lütfunu aradığını görmekten memnun oldu. Napolyon'un Doğu ile ilgili bilgileri ayrıntılı ve doğruydu; Doğu karakteri hakkındaki bilgisi kardeşçe içgüdüseldi. Fransa'nın Rusya'yı Gürcistan'dan kovmayı ve İran'a topçu sağlamayı vaat ettiği bir anlaşma kolayca müzakere edildi; karşılığında Şah, İngiltere ile bağlarını koparacak, İngiliz mallarına el koyacak, Afganistan ve Kandahar halklarını isyana teşvik edecek, Hindistan'ı işgal etmek için bir ordu gönderecek ve Fransızlar da Hindistan'a bir kara kuvveti gönderirse, onlara daha sonra belirlenecek bir yürüyüş hattı boyunca serbest geçiş hakkı verecekti, ayrıca geçim kaynakları da sağlayacaktı. İmparator'un bu hareketli kış boyunca elde ettiği başarıların hiçbiri, şüpheli bir durumun yarattığı cesaret kırıcı durumların
üzerine nasıl çıkabildiğini ve
sağlığı gerçekten iyiyken ne kadar iyimser bir mizaca sahip olduğunu bundan daha net bir şekilde gösteremez.

Son sefer boyunca İmparator Francis, bir önceki yıl Frederick William'ınkine benzer şekilde, müdahale etmeme ve tereddütlü tarafsızlık pozisyonundaydı. Eylau'dan sonraki kışta herhangi bir zamanda müdahale etseydi, iradesi zorunlu olurdu.
Ancak Prusya, Napolyon'u
sınırsız bırakarak ihtiyaç anında geri çekildiği gibi, şimdi de Prusya'nın aynı kadehten içmesine izin verdi ve
nominal olarak tarafsız kaldı. Ancak Andreossy, Avusturya'nın gücünün hızla arttığını ve hazırlıklarının
düşmanlıkların
yenileneceğini haber verdiğini bildirdi. Enerjisi ve içgörüsüyle dikkat çeken yeni bir başbakan, Kont Stadion vardı. Napolyon,
sadece zaman kazanmak amacıyla, hemen bir ittifak için önerilerde bulunmaya başladı. Önceki yıl 1807'deki çocuk askerleri için çağrıda bulunduğu gibi, şimdi de 1808 için biraz daha genç olanları talep ediyordu. Ren Konfederasyonu yeni birlikler sağlamak için çağrıldı ve hatta yakın zamanda ciddi huzursuzluk belirtileri gösteren İspanya bile büyük bir yardımcı birlik için çağrıldı. Francis ile müzakerelerin sona ermesinden önce, Napolyon ordusunu neredeyse iki katına çıkarmıştı; yeni askerler görünüşe göre yedek olarak Silezya ve Prusya'nın merkezinde tutuluyordu, ancak Avusturya sınırından çok uzakta değillerdi. 26 Mayıs'ta, Kalkreuth'un cesur ve ısrarcı savunmasına rağmen Baltık'ın kraliçe kalesi Dantzic teslim oldu. Bu, Lefebvre'nin gücünü, hala Passarge'ın arkasında yatan orduyu daha da güçlendirmek için kullanılabilir hale getirdi. Napolyon, bu sefer tamamen ve tamamen, bir ittifakın bedeli olarak Silezya'yı Francis'e tekrar teklif etti; hatta Dalmaçya için bir takas yapmaya bile razıydı. 26 Nisan'da, Bartenstein'da Rusya ve Prusya, ayrı bir
barış yapmamayı taahhüt ettikleri ve İskandinav güçlerini İngiltere, Avusturya ve kendileriyle genel bir kurtuluş
savaşında birleştirmeye çalışacakları konusunda anlaştıkları yeni bir
antlaşma imzaladılar. Viyana kabinesi düşmanlıkların yenilenmesi konusunda tekrar bölündü ve sonunda Polonya'nın bölünmüş kalması ve Türkiye'nin rahatsız edilmemesi ve Alman işlerinin yeniden düzenlenmesi şartıyla arabulucu olarak hizmetlerini önerdi. Napolyon, Rusya ve Prusya'nın Avusturya'nın önerisine onay değil, Francis'in Bartenstein sözleşmesine uyması talebi olan yanıtlarını verene kadar bu öneriyle flört etti.[3] Avusturya'nın teklifi böylece reddedildiğinde, Fransızların konumu ona karşı neredeyse
güvendeydi, en azından sezon için. Uyanık gözlemciler, duyularına pek güvenemediler ve Francis'in politikasının tarafsızlıktan çok uzak olduğunu, bunun Napolyon için en büyük öneme sahip bir iyilik olduğunu düşündüler. Gerçek şu ki, Avusturya Prusya'nın zayıflığını biliyordu ve Rusya'nın gücüne pek güvenmiyordu. Üstelik,
Fransa'nın Viyana'da Andreossy'nin etkili olduğu güçlü dostları vardı ve Avusturya'nın kendi hazırlıkları tamamlanmamıştı.
Kendisi sahaya çıkmadan önce yenilebilecek iki müttefikle bir anlaşma yapması ciddi bir mesele olurdu.
Bu nedenle Tuna gücünün aşılmaz cephesini hiçbir şey rahatsız etmedi;
kendi planları yavaş ama emin adımlarla olgunlaşıyordu ve Orta Avrupa'daki muazzam Fransız takviyeleri bir anlamda bir tehdit olsa da,
Galiçya sınırlarına güçlü bir askeri kordon çekti ve
kendi hırslarını engelleyebilecek her şeyden kibirle uzak durdu.

[Dipnot 3: Rusya ve Prusya'nın Avusturya'ya katılmayı reddetmesi hakkında bkz. Vandal: Napoleon et Alexandre Ier, Cilt. Ben,
Ön Bölüm.]

III. BÖLÜM

KARARSIZ BİR ZAFER: FRIEDLAND[4]

[Dipnot 4: Referanslar daha önceki gibidir.]

Fransa'nın Durumu -- İmparator Tarafından Önerilen Çözümler --
Napolyon'un Kendine Güvenmesi -- Polonya'daki Her İki Savaşçının Şaşkınlıkları -- Seferin Başlangıcı -- Heilsberg -- Friedland --
Sonuç Kararsız -- Stratejik Sorun -- Devlet Adamının
Bakış Açısı -- Ateşkes -- Napolyon'un Kararı -- Çar'ın Prusya'ya Karşı
Yükümlülükleri -- Napolyon'a Karşı Tutumu.

Paris'teki durum Napolyon için Avrupa'nın geri kalanındakinden bile daha az tatmin ediciydi. O zamanlar olduğu gibi şimdi de Fransa, kafadan bacaklıların hoş bilimsel adıyla anılan ilginç yaratıklardan birine çok benziyordu -- birkaç dokunaç dışında hepsi kafa; bu yüzden Paris diyoruz, Fransa değil. İmparatorluk çıkarları iki desteğe dayanıyordu: Paris ve dünyanın geri kalanı. Napolyon Passarge'ın arkasına çekildiğinde, verimli beyninin tasarlayabildiği ve meşgul ajanlarının yaydığı tüm kurgular, Paris borsasının kurnaz operatörlerini aldatmaya yeterli değildi. Buna göre, Fransız hükümet tahvillerinin fiyatı ciddi bir düşüşle düştü; İngiltere kısa bir süre sonra Baltık kıyılarına büyük bir ordu çıkarmayı planladığını duyurduğunda, halkın güveni daha da sarsıldı. Bir yıl önce, Fransız ulusu daha fazla Fransız gencine yönelik erken taleple irkilmişti; askerlik hizmetini önceden tahmin etme çağrısı onları dehşete düşürdü. Bunlar ciddi meselelerdi ve Paris'ten Osterode ve Finkenstein'a giden yollar, haberciler soru ve cevaplarla ileri geri hızla giderken atların nal sesleri ve tekerleklerin sesi altında sürekli yankılanıyordu. Bu yazışmaların niteliği, Fransa hükümetinin, Napolyon'un kişiliğinde, bu kadar uzakta olmasına rağmen, ne kadar mükemmel bir şekilde merkezileştirildiğini gösteriyor: yönetimin tüm yelpazesi, en büyük öneme sahip devlet sorularından opera ve korofileriyle ilgili önemsiz işlerin düzenlenmesine kadar yürütülüyordu. Maliyeyi canlandırmaya gelince, İmparator çaresiz kalmıştı ve bir tür kör çaresizlik içinde, devlete, çalışmaya devam edecek ve mallarını teminat olarak bir hükümet deposuna yatıracak üreticilere ayda beş yüz bin frank borç vermesini emretti; ayrıca, askeri malzeme üreten bir veya iki fabrikanın kurulması veya hatta ailesinin kadınlarından paralarını serbestçe harcamalarını istediği Tuileries'in yeniden döşenmesi gibi önlemleri de küçümsemedi. Elbette ki saçma bir şekilde başarısız oldu; gazetelerde ilham verici makaleler yayınlayarak genel güveni yeniden sağlama girişimlerinde olduğundan daha az değildi. Sansür her zamankinden daha katıydı ve Fouche'a ordudan gelen uygunsuz özel mektupları durdurması talimatı verildi. Bununla birlikte, senato büyük bir zorlukla karşılaşmadan yeni askerliği onaylamaya zorlandı ve dengesiz insanlar kısa süre sonra İmparatorlarının siren sesini endişe duymadan dinlediler. Bu ses, bu çocukların sadece ulusal muhafızlar, doğanın kanununa uyan çocuklar, kendi baba bakımının nesneleri olacağını söylüyordu. Hollanda'yı kendi çıkarları doğrultusunda yöneten ve ailesinin işlerini katı ama takdire şayan bir şekilde düzenleyen Louis, İmparatordan ekonomisi nedeniyle sert ve tutkulu bir azar aldı. İstenen şey, askerlere maaş, bol miktarda asker, Hollandalı Katoliklere teşvik ve erkeklerin daha ciddi şeyleri unutacağı ve neşeli genç Kraliçe Hortense'in gösteriş yapabileceği neşeli bir saraydı. "Karınız istediği kadar dans etsin; yaşına uygun. Kırk yaşında bir karım var,
ve savaş alanından balolara gitmesini tavsiye ediyorum; siz ise yirmi kişiden birinin manastırda yaşamasını veya bir sütanne gibi sürekli çocuğunu yıkamasını istiyorsunuz." Bogisinin yokluğunda, Paris'in su yollarını İsviçre'nin dağ derelerinden daha çok sevdiğini söyleyen Mme. de Stael, o şehrin varoşlarında yeniden ortaya çıktı. Napolyon bunu duyduğunda öfkelendi ve onu bir entrikacı olarak yakalamayı ve gerekirse zorla Cenevre'ye geri göndermeyi emretti. Yapıldı, ancak İmparator'u, yaklaşan bir fırtınayı haber veren bir karga gibi göründüğü korkunç bir önsezi sardı. Sanki Fransa'nın sürgündeki ve arkadaşlarının edebi güçlerinin kaybını telafi etmek için, bir imparatorluk edebiyatının teşviki için birçok yol tasarlandı ve denendi. Napolyon, ideallere karşı varsayılan ve gürültülü küçümsemesinde, onlardan duyduğu korkuyu gösterdi: Akademi'ye edebi eleştiriyle meşgul olması emredildi; kamusal toplantılarda Mirabeau veya diğer Devrimci kahramanlardan bahsedildiğinde, konuşmacıya kendini onların tarzıyla sınırlaması ve politikalarını yalnız bırakması gerektiği söylendi; okullara çocukları coğrafya ve tarih konusunda eğitmeleri emredildi, ancak eğitim gerçeklerle sınırlı olmalı ve felsefi veya dini olmamalıydı. Napolyon'un en kötü nitelikleri ve artan zayıflıkları, bu kış sonuçları bakımından en kapsamlı iki kendini beğenmişlik gösterisinde kendini gösterdi. İlk kötü belirti, İmparatoriçe'den en acı sitem ifadelerini alan kötü şöhretli ruhsatıydı. Napolyon'un Louis'e yiğitçe ama yalancı bir şekilde yazdığı gibi, kırk değil kırk üç yaşında yaşlanan yaşlanan Creole, kendi gençliğinin ve orta yaşının günahlarını hafızasından sildi ve kıskanç bir öfkeyle kocasını sadece zina yapmakla değil, aynı zamanda sıradan insan kötülük ve delilik kayıtlarını lekeleyen suçlarla suçladı. İmparatoru Polonya'ya kadar takip edebilirdi, ancak tekrarlanan caydırmaları, tatlı olsa da, fiili yasaklardı ve buna cesaret edemedi. Dost canlısı olmayan tarihçisi Mme. de. Remusat, Josephine'in tüm suçlamalarına, tek bir cevaba, ısrarcı "Ben"e ihtiyacı olduğunu söyleyerek karşılık verdiğini söylüyor: "Ben herkesten farklıyım ve başka hiç kimsenin sınırlamalarını kabul etmiyorum. "Onun sürekli ağlaması, eşine yazdığına göre, ne karakter ne de cesaret gösteriyordu. "Korkaklardan
hoşlanmıyorum; bir imparatoriçenin cesareti olmalıydı." İkinci zayıflık belirtisi, işinde giderek artan ayrıntı ihmaliydi. Hayat, bir despotun hem tutkularını tatmin etmesi hem de en basit
koşullar altında bile hayırsever bir yönetici olması için her zaman çok kısaydı. Maret'in iyileşmesi üzerine, İmparator ayrıntılara verdiği kişisel ilgide çok gevşedi, sekreteri ise her zaman sergilediğinden daha büyük ateşli bir faaliyette bir iç üzüntüyü ve skandalı boğmaya çalıştı. Bu birleşme, sekretere daha önce ulaşamadığı bir üstünlük kazandırdı ve onu bundan sonra tahtın arkasındaki, etkisi İmparatorluk, Fransa ve Avrupa barışı için tehlikeli olan bir güç haline getirdi.

Düşmanın sayısal olarak az olmasına rağmen, Napolyon Eylau'da hava koşulları, Rus askerlerinin eşsiz cesareti ve Bennigsen'in yetenekli taktikleri tarafından engellendi. İkincisi, silahların tahkiminde yenilmemişti, ancak İmparator'un
karakteri Kararlılık ve enerji Rusları neredeyse yenmişti ve ona sadece teknik değil gerçek bir zafer kazandırmıştı.
Geri çekilip savunmaya geçmesine rağmen, muazzam takviyeler ve Dantzic'in yakalanması olmadan
saldırıya devam edemeyeceğini hissediyordu, yine de dört ay boyunca
düşmanı tarafından rahatsız edilmeden kalmıştı. Bennigsen'in şaşkınlıkları büyüktü.
Rus sarayı anlaşmazlıklarla
parçalanmıştı, Konstantinopolis'teki işler
Çar'ın dikkatinin çoğunu
çekiyordu ve Kuzey'de savaşmak için
mevcut olan kuvvet kesin bir zafer için çok küçük görünüyordu:
neredeyse hareketsiz kalmıştı. Şubat ayının sonlarında Fransız sol kanadını Vistül'ün üzerinden geçirmek için bir çaba oldu, ancak başarısız oldu. Birkaç
gün sonra Napolyon bizzat sağında bir keşif yaptı ve
bu etkinlik gösterisi karşı safları hareketsizliğe sürükledi. 10 Haziran'da düşmanlıklara yeniden başlamayı teklif etmişti ve o zamana kadar cephedeki gücünü 160 bin kişiye çıkarmıştı, hepsi iyi donanımlı ve oldukça iyi beslenmişti. Orta Avrupa'daki yedek ordu çok daha büyüktü; sahada toplamda yaklaşık dört yüz bin kişi vardı. 
[İllüstrasyon: Heilsberg Muharebesi.]

Bu arada, güzel mevsim yolları onarmış ve bataklıkları kurutmuştu. Ruslar uzun dinlenmeleriyle canlanmışlardı ve doğanın çocukları oldukları için yazın sıcaklığını bir aktivite teşviki olarak hissediyorlardı. Bennigsen o zamana kadar Prusyalılar hariç yaklaşık doksan bin kişiye ulaşmıştı, ki sayıları artık on sekiz bindi. Gecikmesiyle en iyi müttefiki olan kötü havanın hizmetlerini kaybetmişti; ama en azından bir karara varmıştı ve Napolyon'un planını önleyerek 6 Haziran'da Fransız öncü birliği olan Ney'in kolordusuna karşı Passarge'a doğru ilerledi. Ney geri çekildi ve 7. ay, kolordusuyla ana orduyu birleştirmeyle sonuçlanan manevralarla geçti. Tümenini kesip yok etmeyi
uman Bennigsen,
başarısızlık sonucu geri çekilmek zorunda hissetti ve bu hareket Lestocq'u tehlikeli bir mesafede sağda bıraktı. Bu noktada Napolyon taarruzu kendisi üstlenmeye karar verdi. 8'inde birliklerini toplamaya başladı ve bir savaşa zorlamak için düşmanı bulmak için önlemler aldı. Bennigsen, Alle nehrinin ötesine çekilmişti; Soult ve Lannes, Murat'ın öncülüğünde, nehrin sol yakasından Heilsberg'e gönderildi; Davout ve Mortier, kuşatma için genel bir hareketin parçası olarak daha da ileriye geçeceklerdi; Ney ve muhafızlar yedekte tutulurken, Victor Lestocq'u engellemek üzere gönderildi.

İlk şok, onuncu günün sabahı, Heilsberg civarında meydana geldi; çünkü Bennigsen, birliklerinin önemli bir kısmını düşmanı yoklamak için nehrin üzerinden geri göndermişti. Ruslar ovada yavaşça ilerlediler, ilerledikçe
şiddetli bir şekilde savaştılar, ta ki akşam altıda
kasabanın yakınlarındaki, siper kazılmış olan
yüksekliklere ulaşana kadar. Burada döndüler ve beş
saat boyunca, gece on bire kadar, ta ki saldıran birlikler için şans eseri, -en azından onlarla birlikte olan Savary'nin düşündüğü gibi-
çok karanlık oldu, yaz gündönümüne yakın ve o yüksek enlemlerde bile, daha uzun süre savaşmak için. Ertesi sabah Napolyon, kampından uyandı ve düşmanının gitmiş olduğunu gördü, tıpkı Pultusk ve Eylau'da olduğu gibi. Ancak bu sefer o hoş deneyimi tekrarlamak ona yasaklandı. Kayıpları bir önceki gün o kadar ciddiydi ki on birinci günü manevralarla geçirdi, ordusunu Heilsberg'in önünde daha da yoğunlaştırdı ve Davout'u Lestocq ile Bennigsen arasına atması için gönderdi, böylece her şey yolunda giderse ikincisinin sağını çevirip birincisini kontrol etti. Bu hareket tüm kampanyanın karakterini belirledi. İstenilen etkiyi yarattı ve on ikincisinin sabahı önündeki siperler boştu. Ruslar kaçıp gittiler ve iki gün boyunca Alle'den aşağı Koenigsberg'in genel yönünde istikrarlı bir şekilde geri çekildiler, ta ki on üçüncüsünün akşamı Friedland'a ulaşana kadar. Bennigsen daha da geri çekilmeyi, Wehlau'ya ulaşmayı ve Koenigsberg'in önünde güçlü bir savunma pozisyonu için Pregel'in sağ kıyısına geçmeyi umuyordu. Prusyalılarla birlikte Lestocq o yere doğru en sağda oldukça ilerideydi. Ancak 14 Haziran sabahı saat üçte Lannes'ın kolunun başı Friedland'ın önünde belirdi ve Rus komutan, tek bir tümenle ilgili olduğunu varsayarak döndü ve Alle'nin sol kıyısına geçerek düşmanıyla açıkta buluşmak için Friedland'dan geçti. Açıkça görünen niyeti, Napolyon'un saldırı tümenlerini geldiklerinde tek tek alt etme planını takip etmekti. Sağ kanadı Heinrichsdorf köyünün arkasında konuşlanmıştı, sol kanadı ise Sortlack olarak bilinen bir ormanın üzerindeydi. Düzenlemeleri tamamlandığında saat sabahın dokuzuydu. Ne
bilgisi olduğu bilinmiyor, ancak ne yaptığı açıklanamıyor. Heinrichsdorf'u ele geçirmeye başlayan komutan, kısa bir çatışmadan sonra geri püskürtüldü; çünkü Lannes aynı amaçla hattını çok sola doğru uzatmıştı ve Mortier'in öncü birlikleri tarafından takviye edilmişti. Bennigsen
öğlen civarı ilk pozisyonuna çekildi ve orada üç uzun saat boyunca boş boş durdu, düşmanıyla işe yaramaz voleybollar alışverişinde bulundu. Tüm
gücü çoktan sahada olduğu için, düşman hattını oluştururken
tamamen hareketsiz kaldı. Fransızlar
oluşmadan önce güçlerini
toplamış olması açısından, pozisyonu tam olarak ikincisinin Jena'da Prusyalılara karşı işgal ettiği ve Napolyon tarafından bir kanat saldırısı için bu kadar şiddetle kullanılan pozisyona paraleldi. Ancak Bennigsen avantajını kullanmak için gereken hız ve anlayıştan yoksundu ve uzun gecikme belirleyici oldu. Arada,
Ney, Victor'un topçuları ve muhafızlar geldi; saat üçte İmparator
hat oluşturma emrini verdi; ve iki saat sonra Ney'e sağdan saldırması için işaret verdi. Ruslar, ana Fransız ordusunun önlerinde olduğunu ancak kısa bir süre önce öğrenmişlerdi ve birçoğu derenin sol yakasında bulunan Friedland'a girdiğinden, Alle'yi tekrar geçme niyetiyle geri çekilmeye başlamışlardı. Şehre doğru ilk hücumda, Ney korkunç bir kayıpla geri püskürtüldü; ancak Ney'in birlikleri sağa sola doğru geri çekilirken, Dupont, Victor'un birinci tümeniyle birlikte, hatların tam ortasında belirdi ve aynı anda Senarmont, Victor'un tüm topçularıyla, otuz altı parça, Rus saflarına doğru ilerledi ve ölümcül bir ateş açmaya başladı. Bu, düşmanı bozguna uğrattı,
kasabadan ve derenin üzerinden kaçtılar; ancak sağ kanatları,
böylece arka muhafıza dönüştürüldükten sonra, geçide ulaşmadan önce Lannes tarafından yakalandı ve durduruldu. Tahta köprü
ateşlendi ve henüz geçmemiş olan Rus ordusunun o kısmı, gece çökmeden önce neredeyse yok edildi.

Bu savaşa yaklaşık seksen bin Fransız ve yaklaşık elli beş bin Rus katıldı; ilki yedi bin adam, ikincisi ise seksen sahra topuyla on altı bin adam kaybetti. Bu, Napolyon'un düşmanına karşı sayısal üstünlüğünü kabul ettiği tek büyük çatışmaydı. Aynı gün Soult ve Davout, Murat'ın süvarileriyle birlikte Lestocq'u Koenigsberg'e sürdüler ve kasabayı kuşatmaya
hazırlandılar. Ancak Lestocq'un birlikleri, garnizon ve sarayla birlikte kaçtılar,
Rus sınırına doğru sığınmak için uçtular. Bennigsen, kurtardığı birlikleri Allenburg'da topladı ve iyi bir düzen içinde geri çekilerek, dört gün sonra Tilsit'te Niemen'i geçti. Daha sonra, hemen arkasında olan Napolyon'u bekleme, barış yapma veya Austerlitz'den sonra Alexander'ın yaptığı gibi, düşmanın ulaşamayacağı iç bölgelere çekilme seçenekleri vardı. Aslında, tam bir yenilgiyi itiraf etti. "Bu artık bir kavga değil, bir kasaplık," diye yazdı Çar'ın kardeşi Büyük Dük Constantine'e. "İmparatora ne istersen söyle," dedi tekrar, "sadece katliamı durdurabilirsem."[5]

[Dipnot 5: Oudinot: Memoires, II. Bölüm.]

Friedland seferi, yargılandığı bakış açısına göre, Napolyon'un diğer zaferlerinden daha az veya daha fazla deha gösteriyor. Eğer tüm süresi boyunca sadece bir general olarak görülecekse, davranışları nispeten az yetenek gösteriyor. O,
düşmanına beklemediği bir yerde geldi.
Geliştirmek ve takdire şayan bir plan uygulamak için bolca zamanı olmasına ve kaybının
rakiplerininkiyle karşılaştırıldığında önemsiz olmasına rağmen, yine de
Friedland sıradan, eksik bir olaydı. Düşmanı Heilsberg'i terk etmeye zorladı, ancak onu yok etmedi veya savaşı
zorunlu olarak
sonlandırmadı. Bennigsen, yenilgisinden sonra tüm Rusya'yı arkasında buldu:
Königsberg'den yirmi beş bin adam geldi, Prens Labanoff
Rus rezervlerini getirdi ve böylece önemli bir
ordu oluşturuldu. Bu kuvvetle uçsuz bucaksız iç bölgelere doğru bir geri çekilme,
Napolyon'u general olarak daha önce olduğu yerde bırakacaktı.
Bu etkisiz
sonuç tamamen, düşmanı kuşatma ve yok etme planını
sonlandıran tek bir kasıtlı hareketten kaynaklanıyordu - düşmanın en sağında
Davout'un Lestocq'a karşı müfrezesi.

Ancak devlet adamının bakış açısından bakıldığında, Friedland
çok farklı bir ışıkta görünüyor.[6] Bir önceki ay yeniçerilerin isyanının III. Selim'i tahtından etmesi ve Sebastiani'nin etkisinin böylece sona ermesiyle, Fransa'nın Doğu meselesindeki konumunun tamamen değişmesi garip bir tesadüftür. Bu gerçeği duyuran resmi bildiriler Tilsit'e yirmi yedi veya yirmi sekiz Haziran'a kadar ulaşmadı, ancak bunun Napolyon tarafından Friedland savaşından önce bilinmesi kuvvetle muhtemeldir. İmparator'un Friedland'ın ordusunun şan ve şöhret hevesini tatmin etmekten başka bir şey yapmamasını amaçlaması ve yine de İskender'i, yakın zamanda Fransız-Türk ittifakı ve bunun sonucunda Konstantinopolis'te Fransız etkisinin yükselişi tarafından tehlikeye atıldığını gördüğü, iyi bilinen Doğu hırslarının tatmini için kendisiyle birleşmeye hazır bir şekilde bırakması mümkün müdür? Böyle bir hipotez kesinlikle çılgınca değil;
ancak, kampanyanın dikkatli bir şekilde incelenmesi şunu kanıtlıyor:
Napolyon, aniden savunmadan saldırıya geçerek
ve böylece kendini Heilsberg'de yenilgiyle karşı karşıya bulduğunda,
kritik bir durumu rahatlatmak için en hızlı ve en kolay yolu seçmiş. Davout'un birlikleri Lestocq'un tümeni ile Rus ordusu arasına girmiş ve böylece arkadan saldırıya maruz kalmış olsaydı, bu çok daha fazla bir cesaret gösterisine benzerdi. Napolyon'un güçlü bir sağlıkla geçirdiği bir kıştan sonra hissettiği kolay öz güven biraz daha az olsaydı ve entelektüel zekası biraz daha fazla olsaydı, tüm durum önceden görülebilir ve sağlanabilirdi. İkisi de olmadığı için, bir general olarak şu anda mümkün olan en iyi şeyi yaptı. Bunu kabul edersek, devlet adamının generalin kötü durumundan en iyi şekilde yararlandığını göreceğiz; çünkü Friedland'ı takip eden antlaşma diplomasi tarihinde benzersizdir.

[Dipnot 6: Yorck von Wartenburg: Napoleon als Feldherr, I, XIII.]

Her iki tarafta da bir anlaşmaya varmak için güçlü nedenler vardı. Napolyon'un, kişisel
sövgü iğnelerini ve oklarını asla Alexander I'e, diğer düşmanların
kişilerine yaptığı gibi
atmadığı belirtilmiştir. Daha önceki bir zamanda neredeyse kişisel bir yazışma olan
Çar, en asil niteliklerini ve
aydınlanmış bir liberalizmi
sergilemişti. Elbette, Rusya'nın bir önceki yılki Oubril antlaşmasını reddetmesi ve
ciddi bir şekilde alınan barış yükümlülüklerine karşı hafif bir küçümsemeyle
her türlü aşağılanmayı üzerine yığmıştı. Yine de Napolyon, İngiltere'ye yönelik ticari saldırısının
başarı şansı bile varsa, güçlü bir müttefike olan mevcut ve zorunlu ihtiyacın farkındaydı. Avusturya ile
Taleyrand ve
Andreossy'nin tüm diplomatik sanatlarını kullanmıştı ama boşuna: Polonya seferi Francis'i, Rusya'nın Avusturya ordusunun savaşçı ruhunu
canlandırdığı konusunda uyarmıştı. Frederick William ile yapılan müzakereler, Elbe'nin doğusunda yeni bir Prusya kavramına dayalı olarak başarısız olmuştu, bu kavram hem Rusya hem de Avusturya için bir tehditti ve Kral'ın yenilgiyi kabul etmesiydi, çünkü Kral güvenini İskender'e vermeyi tercih ediyordu. Francis, Talleyrand'ın hem gerçekte hem de ismen doğuda bir krallık kurma planına eşit derecede karşıydı, Tuna vadisinden Euxine'e kadar uzanıyordu, Rus saldırganlığına karşı bir tampondu, Türkiye'ye bir tehditti veya gerektiğinde destekti. Bu nedenle, Fransız İmparatoru'nun bu noktada tüm Rusya İmparatoru'nu etkilemesini belirleyen kategorik bir zorunluluktu. Bennigsen tarafından 21 Haziran'da bir ateşkes teklifi yapıldığında, bu sadece nazikçe değil, etkileyici bir şekilde kabul edildi ve çok kısa bir süre içinde işler sanki iki imparator artık düşman değilmiş gibi, aksine kucaklaşmak için can atan yakın arkadaşlarmış gibi ilerliyordu. En azından, buluşmalarından önce bile, birbirleriyle iletişimlerinde takındıkları tavır ve etraflarındakilere gösterişli bir şekilde sergiledikleri tavır böyleydi. Bazı şeyler Çar'ın barış arzusunda açıkça bellidir. Rus otokrasisi bir sistem olarak hala sarsılmazdı, ancak evinin otoritesi sarsılmazdı: altmış yılda en az dört devrimci ayaklanma olmuştu, ya askerler ya da bir saray entrikası tarafından. Tahtın istikrarsızlığı ülkenin prestijini üzücü bir şekilde azaltmıştı ve Austerlitz'den sonra ulus, Çar'ın hem siyasi hem de askeri karakterinde hor görülmüştü, Avrupa'nın geri kalanı Rus üzüntüsüne karşı tamamen kayıtsızdı. Durumu Pultusk, Eylau veya Friedland tarafından iyileştirilmedi. Sahadaki anlaşmazlıklar şehirlerdeki halkın
hallelujah'ları ve hosanna'larıyla gizlenmiyordu; zafer meyve vermedi; Avusturya olmadan bir sonraki adım
atılamazdı ve tereddüt hala o huzursuz monarşiyi
kendi monarşisi olarak işaretliyordu. Prusya, mücadelede ana güç olmasına rağmen, sadece zayıf bir
güçtü. İngiltere, Rusya'nın ticaretinin hasadını biçmesine rağmen,
sübvansiyonlar konusunda cimri davranmış ve uzun zamandır vaat edilen, çok övülen Baltık seferini işe yaramaz hale gelene kadar ertelemişti.
İsveç
Kralı kendi tebaası tarafından o kadar nefret ediliyordu ki, bir müttefik olarak çabaları neredeyse
boşa çıkmıştı. Rusya'da, Büyük Dük Konstantin liderliğindeki güçlü bir parti vardı ve bu parti, savaşı yabancıların çıkarına olan bir savaş olarak istikrarlı bir şekilde kınıyordu ve bu savaşa Rus subaylarının çoğu, hatta hepsi dahildi. Bir yardımcı olarak İskender'in, Rusya'nın olmayan ve muhafızlarını ve ordusunun en iyilerini feda ederek Prusya'ya olan borcunu fazlasıyla ödediği bir kavgadan çekilmesiyle ülkesinde prestij kaybetmeyeceği açıktı. Dahası, hayatta kalanlar arasında sefalet vardı ve Rus maliyesi tam olarak gelişen bir durumda değildi. Savaştan duyulan genel hoşnutsuzluk o kadar büyüktü ki, önemli kişiler -en azından o zamanlar öyle söyleniyordu- İskender'e babasının vahşice ölümünü hatırlatmaya cesaret ettiler. Diğer tarafta aciliyet giderek artıyordu. Stratejistlerin dediği gibi, Napolyon Friedland'da bir savaş kazanmıştı, ancak bir zafer kazanmamıştı. Paris'teki
durum oldukça tatmin edici değildi.
Baltık'a yapılacak tehdit edici
İngiliz seferi her an gelebilirdi.
İsveçli Gustavus kadar aşağılık biri olarak, Pomeranya'da on bin kişilik bir Anglo-Hanover ordusuyla bulunuyordu. En rahatsız edici olanı ise,
Prusya'da hem entelektüel ajitasyon hem de aktif partizan savaşı hareketleri olmasıydı ve bu da onun açısından hızlı bir iyileşmenin habercisiydi. Napolyon'un hem Doğu hem de Avrupa planları açısından, Rusya ile ittifakın Fransa için Prusya ile ittifaktan daha iyi olduğu açıktır. Bu nedenle, İskender'in elçisine en parlak beklentileri önermeye karar verdi - Türkiye'nin bölünmesi ve Vistül'ün Baltık'taki Rus sınırı olarak
olması.

[İllüstrasyon: Friedland Muharebesi.]

Ancak her iki taraftaki tüm bu nedenler, iki imparatorun Tilsit'teki buluşmasından önceki olayların, o toplantıda olanların ve orada müzakere edilen
anlaşmanın olağanüstü niteliğini açıklamak için yetersiz görünüyor. Bennigsen ilk olarak bir ateşkes önerdiğinde, Napolyon Pillau, Kolberg ve Graudenz'in üç kalesini garanti olarak talep etti. Habercisi, bunların Rusya'ya ait olmadığı cevabıyla geri döndü. Kısa süre sonra Duroc düşman kampına gönderildi. Çar ayrı bir barış mı yapacaktı? Bunu yapmak, Bartenstein
antlaşmasını açıkça ihlal ederek Prusya'ya ihanet etmek olurdu.
Teknik olarak belge geçersizdi, çünkü Avusturya bunu hiç imzalamamıştı,
ancak bir Fransız-Rus ittifakıyla karşı karşıya geldiğinde bunu memnuniyetle yapardı. Ahlaki olarak, Alexander'ın ayrı ayrı müzakere etmesi temel olurdu, çünkü Frederick William benzer bir
teklifi reddetmişti.[7] Ancak genç Çar, eski günlerin kraliyet Avrupa'sını hiç umursamıyordu ve Napolyon yönetimindeki Batı imparatorluğu teorisini de pek umursamıyordu. Umursadığı şey, coğrafi Avrupa'da Rus etkisi, Türkiye'nin parçalanması ve İsveç'ten Finlandiya'nın alınmasıyla imparatorluğunun batıya doğru genişletilmesiydi. Sözde meşru hükümdarlardan oluşan bir koalisyonla amacını gerçekleştirememiş ve Napolyon'un elçisi Prens Labanoff'a yaptığı neredeyse inanılmaz önerileri duymuştu, bu şekilde karşısına çıkan cazibeye yenik düştü ve Prusya'yı terk ederek "Evet" diye cevap verdi. Yirmi birinde Fransa ve Rusya arasında ciddi garantiler olmadan bir ateşkes
yapıldı; ancak Prusya ile hiçbiri yapılmadı, çünkü kendisine önerilen şartlar o kadar sertti ki, Kralı çaresiz olduğu için, bunları kabul etme düşüncesine dayanamadı. Artık Fransa veya Rusya ile eşit değildi, ikisine de ve her ikisine de bağımlıydı; göçebe sarayı, Frederick William, bakanı Hardenberg ve bugün ve yarın burada olan birkaç takipçisine, eski müttefiklerinin veya fatihlerinin kişisel çıkarlarından en çok
kazanılacağını düşündükleri her yere
düştüler. Kraliçe ve kraliyet ailesi, Prusya'nın parçalanmış topraklarının en uzak karakolu olan Memel'deydi. [Dipnot 7: İskender'in karakteri için bkz. Vandal:
Napolyon ve İskender, Cilt I, Bölüm I.]

Çar'ın Napolyon'a karşı tutumu, yenilgideki seleflerininkinden belirgin şekilde farklıydı. Frederick William'ın atası, unvanını sadece bir asır önce Alman-Roma imparatoruna Prusya birlikleri tedarik ederek satın almıştı ve Napolyon gibi tacı kendi başına koymuştu. Avusturya Kralı I. Francis, meşruiyetçi teorilere aykırı olarak tahtını elinde tutan güçlü ve usta bir kadın olan Maria Theresa'nın torunuydu, çünkü tahtı fethetmişti.
Her ikisi de meşruiyetlerinin ve kutsal mesafeliliklerinin duygusuyla ezilmişti. Francis, Austerlitz'den sonra fatihinin önünde kendini küçük düşürdüğünde, tavrı mesafeliydi ve selamı kibirliydi; Prusya'nın zavallı Kralı, onun gibi, dilenciliğinde bile onurlu ve sertti. Çar, kendisini tahtına oturtan suça çok yakındı, Fransız Sezar'ına karşı herhangi bir üstünlük havası takınmak için. İlk adımı attıktan sonra, Napolyon'la kişisel bir görüşme için çocukça bir heves göstermeye başladı. İmparator buna karşı çıkmaktan uzaktı ve bu yönde resmi bir teklifte bulundu, bu da hemen kabul edildi; Fransız ve Rus subaylar arasındaki ilişki her geçen gün daha da yakınlaştı ve olası Doğu ve Batı imparatorları arasındaki bir görüşme için düzenlemeler kısa sürede tamamlandı.

BÖLÜM IV

NAPOLEON VE ALEXANDER TILSIT'TE[8]

[Dipnot 8: Fransız-Rus ittifakının yılları için Fransız arşivleri zengin bir belgesel materyal içeriyor:
düzenli gönderiler, Fransız elçileri ile Çar arasındaki konuşmaların kelimesi kelimesine raporları, St. Petersburg'daki günün haberleri ve toplumun dedikoduları. Savary ve Caulaincourt'un efendilerini dostları ve müttefikleriyle kişisel temas halinde tuttukları söylenebilir. Aynı şekilde Avusturya, Prusya, Türkiye ve diğer Avrupa devletleriyle olağan, düzenli diplomatik yazışmalar da vardır. Fransız arşivlerinin ilginç ve paha biçilmez bir özelliği, alınan gönderilerle birlikte gönderilenlerin ana hatlarının, genellikle sadece bir taslak değil, tüm ek açıklamalar ve düzeltmelerle birlikte ilk taslağın, çoğunlukla Napolyon'un neredeyse şifreli ama yine de çözülebilir el yazısıyla yazılmış olmasıdır. Elbette çoğu şifrelidir, ancak anahtar
ve bazen de resmi şifre çözme mevcuttur. St. Petersburg arşivleri de uygun şekilde akredite edilmiş araştırmacılar için mevcuttur; Tratchefski belirleyici belgeleri yayınlamada önemli bir mesafe kat etmiştir ve Tatistcheff çeşitli süreli yayınlarda birçok önemli belgeyi basmıştır. Diğer kaynaklar zaten belirtilmiştir: yayınlananlar
         Napolyon ve Pozzo di Borgo'nun yazışmaları,
         Bignon, Lefebvre ve Rambaud'un tarihleri ​​ve
         Vandal'ın anıtsal eseri: Napolyon ve Alexandre Ier, hepsi
         birinci derecede öneme sahiptir. Bertrand: Yazılı Mektuplar
         Talleyrand a Napolyon, bakanın yanıtlarını içeriyor
         şefine. Duckworth'un Konstantinopolis'teki çekinin tamamı ödendi
         Juchereau de Saint Denys tarafından açıklanmaktadır: Devrimler
         Konstantinopolis en 1807 ve 1808. Krş. ayrıca Hassel: Geschichte
         der Preussischen Politik, 1807 ila 1815. Choiseul-Gouffier:
         Napolyon Ier ve Alexandre Ier'in anıları. Adami:
         Louise de Prusse, Erinnerungen der Graefen von Voss. Savary:
         Anılar. Sör Robert Wilson'ın Hayatı. ]

Yüzen Köşk -- İmparator, Çar ve Kral -- İki
Müdür -- Frederick William ile İlişkileri -- Diplomatik
Bir Yenilik -- Napolyon'un Motifleri -- Büyük Britanya ve Dünyanın
Ticaret -- Konsey Kararları -- Napolyon'un Kararnameleri -- Müttefik Olarak Rusya -- Bakanlar ve Görüşmeler -- İmparatorluk
Eğlenceleri -- Türkiye'nin Kaderi -- İki Arkadaş -- Oyun Sonrası
Çalışma.

Yirmi beş Haziran 1807 sabahı, Tilsit'in önünde, Niemen'in ortasında, Fransız askerleri tarafından teknelerden ve tahtalardan ustaca
inşa edilmiş bir köşk demirliydi. Ülkelerinin zevkine göre bayraklar ve çelenklerle neşeyle
dekore edilmişti. Önünde N ve A harflerinin iç içe geçmiş olduğu büyük bir monogram vardı. İçeride biri hükümdarlar, biri de süitleri için olmak üzere iki konforlu oda vardı. Bir işaretle, her iki kıyıdan birer tane olmak üzere iki sandal yanaştı, Fransız ve Rus muhafızların karışık tezahüratları arasında, aradaki akıntının karşısında birbirlerini görebilecek şekilde sıralandılar. Topların boğuk uğultusu uzlaşma haberlerini duyuruyordu. Bir
teknede, üniforma giymiş İskender vardı; diğerinde ise geleneksel gri ceket ve açık şapka giymiş Napolyon vardı. Fransız İmparatoru, şamandıraya ilk binen kişiydi ve misafirini, sahip olduğu tüm o kazanan zarafetle karşıladı. Resmi bir kucaklaşmanın ardından, iki düzenbazın görüşmeleri için ayarlanan daireye çekilmesiyle birlikte, gayri resmi bir sohbete başladı. Saygılı bir mesafede duran personel, söylenenlerden hiçbir şey anlayamadı ve görüşme yaklaşık iki saat sürmesine rağmen, Napolyon'un kendisinin bildirdiği açılış cümleleri dışında, hiçbir kelimesi bilinmiyor. "Efendim," dedi Çar, "İngilizlere karşı sizi destekliyorum." "O zaman," diye cevap verdi, "her şey ayarlanabilir ve barış sağlanır." Bu önemli diyaloğun gerçek doğruluğu konusunda bazı şüpheler oluştu, çünkü tek bir otoriteye dayanıyor. Bir asırdır inkar edilmedi,
ve İngiltere'nin İskender'in dudaklarına tuttuğu
acı kadeh kesinlikle
dolup taşıyordu. Düşmanlıkların başlangıcından bu yana Büyük Britanya her çatışmada başarısız olmuştu.
Baltık'taki deniz kuvvetleri cılızdı, ancak Rus ticaretini avlıyordu; vaat edilen savaş malzemesi gelmedi; Konstantinopolis'teki desteği gülünçtü;
Türk bölünmesine eskisinden ve o zamandan beri hiç gönlü yoktu; Canning yarı gönülsüzdü ve Avusturya'yı Rusya'nın dezavantajına tercih etti; beklenen ve zımnen vaat edilen para desteği bile reddedildi. Çar, Avusturya'nın çıkarları uğruna İngiltere tarafından ihanete uğradığını biliyordu: Napolyon'un benzer bir davadaki cilvesinin ne kadar ciddi olduğunu bilmiyordu. Rus ticaretinin İngiliz tiranlığından kurtarılması konusunda, Napolyon'un İngiliz aşağılanması için kullandığı devrimci ifade olan "denizlerin özgürlüğü" konusunda olduğu kadar kararlıydı. Konuşma, bildirildiği gibi tam anlamıyla gerçekleşmiş olabilir: Çar, kopuşu birkaç ay ertelemeyi umsa da, dört gözün önünde tam güvenini vermiş olabilir. Genç meraklının ilk görüşte nasıl büyülendiğini kim ölçebilir? Her durumda, görünüşe göre her iki hükümdarın da sevimliliğini bozacak hiçbir şey olmadı. Şüphesiz, mutlak ve özel bir ikili ittifak oluşturmaları konusunda anlaştılar.[9] "Bir yatakta sık sık iki kişi uyudum," nazik ama zarif olmayan Napolyon'un daha sonraki bir toplantıda "ama asla üç kişi uyumadım" dediği duyuldu. Savary,
gülümseyen ve kendini beğenmiş genç Çar'ın bu sözü hoş bulduğunu söyledi.
Eğer bir bilmece varsa, bilmecenin anlamı, tabii ki,
Avusturya'nın artık Kıta Olimpos'unda eşit olarak sayılmayacağıydı,
ki bu sayede üyeliği ikiye indirildi.

[Dipnot 9: Bu noktada, bkz. Vandal: Napoleon et Alexandre
Ier, Ch. I. ]

Çarın vicdanı, Prusya'yı terk ettiği için onu üzdü, ancak fazla çaba sarf etmeden yeni müttefikinden onun için maddi tavizler elde etti. Aynı öğleden sonra, Frederick William ile bir ateşkes
düzenlendi, bu anlaşmanın şartlarına göre Silezya ve Pomeranya'daki güçlü yerlerini geçici olarak korudu; ancak ittifak
için yaptığı öneriler sürekli olarak reddedildi. Ertesi gün aynı salda başka bir toplantı daha yapıldı, ancak bu üçlü bir toplantıydı, çünkü Prusya Kralı oradaydı. Napolyon, kaba ve buyurgandı, Frederick William'ı politikasının ikiyüzlülüğüyle suçluyordu, kindarca (kendisinin kullandığı tanımlayıcı kelime) ve vurgulayarak, Hardenberg'in görevden alınmasını talep ediyordu. Ayrılırken Alexander'ı akşam yemeğine davet etti, ancak gösterişli bir şekilde Frederick William'ı talebe dahil etmeyi ihmal etti. Son müzakereleri hızlandırmak için üç hükümdarın
yerde kalması kararlaştırıldı; Tilsit kasabasının yarısı etkisiz hale getirildi ve üç bölüme ayrıldı, üç partinin her biri bir bölümde ikamet edecekti. Bu ön hazırlıkları tamamladı ve iki imparator, geldikleri nehrin ilgili
kıyılarına karşılıklı memnuniyetle döndüler. Alexander'a eşlik eden
Frederick William'ın hisleri, cerrahi bir operasyonda
savaş alanında bulunan bir askerin hisleri olmalıydı. O öğleden sonra Çar, kendisine tahsis edilen Tilsit mahallesine taşındı. Prusya Kralı bir değirmencinin evinde konaklama yeri aldı, ancak
her günün sadece bir kısmını orada geçirdi, kendisinin ve
Hardenberg'in son olarak
indiği komşu Piktupoenen mezrasının melankolik yalnızlığını tercih etti.

Alexander artık otuz yaşındaydı, iyimser, hırslı,
etkilenebilir ve yaşına göre olgundu.
Yüz hatları Slav çizgilerinde iyi biçimlenmişti, bakışı sempatikti ve
fiziği zarifti. Zihninin ve kişiliğinin birçok zarafeti doğaldı. "Dostum," diye yazdı Napolyon yirmi beşinde Josephine'e, "İmparator Alexander ile yeni tanıştım. Kendisinden çok memnun kaldım; o çok yakışıklı, iyi bir genç imparator; genel olarak düşünüldüğünden daha fazla zekaya sahip." Napolyon'un kendisi ondan sadece sekiz yaş büyüktü, ancak zihni bir nesilden daha nüfuz edici ve becerikliydi. Sadece birkaç yıl önce heykeltıraşların onu genç Augustus'un heykeli gibi şekillendirmesine neden olan yüz hatlarındaki klasik görünüm neredeyse kaybolmuştu. Bir süredir sahip olduğu güçlü sağlık sayesinde bedensel görünümünde tam bir dönüşüm meydana gelmişti. Daha çok ilkel bir İtalyan ve daha az Romalı olmuştu. Cildi artık berraktı ve koyu, zengin bir renk tonuna sahipti. Güçlü yapısı tamamen gelişmişti ve şişman olmasına rağmen obez değildi; büyük başı, kalınlık ve güç bakımından bir sütuna benzeyen bir boynun üzerinde oturuyordu. İfadesi
ağız ve çenesi etrafında hafifçe şehvetliydi, ancak gözleri
hızlı ve bakışlarında nüfuz ediciydi. Bakışlarının
niyetli olması nadiren olurdu. Bu sırada kendini kaptırdığı iyi tavırlar ve cilalı nezaket
alışılmadık bir lükstü.

Cobenzl, evrensel fetih için son adımdan bir öncekinin
dünyayı ikiye bölmek olduğunu söyledi. O anda, bu ikisinden hangisinin
sonunda hayatta kalacağına dair çok az şüphe vardı. Alexander
etkilenebilir ve arkadaşlığa hevesliydi. Avrupa'nın en büyük adamının dikkatli ve düşünceli tavrından
gurur duyuyordu. Napolyon'un
parıldayan, sarhoş edici genellemeleri onun
hırslı zihnini cezbederken, İmparator'un kişiliğinin büyüsü
kalbini güçlü bir şekilde harekete geçiriyordu. Öte yandan, Çar'ın İmparator üzerindeki etkisi önemliydi. Açık sözlü ve şövalyece tavırlarının altında,
coşku ve romantizminin ardında, çok fazla ısrar ve kurnaz
sağduyu yatıyordu. Kazandığı avantajlar Napolyon tarafından
çoğunlukla kişisel çıkar güdülerinden dolayı verilmişti, çünkü güçlü olan Rusya, Avusturya'yı güçsüzlüğe sürüklemede en iyi yardımcıydı; yine de, bunlar büyük ölçüde kişisel etkiyle
sağlanmıştı ve tek bir yaşam için felaket durumunda kalıcı olabilecek önemli avantajlardı. Frederick William, Napolyon'dan sadece iki yaş küçüktü. Gelişimi yavaş olmuştu; iyi niyetli ama sıkıcı, gururlu ama çekingendi. Prusya'nın kendi yönetimi altında yeniden canlanmasını görmeye mahkûm olmasına rağmen, bunu daha da ileriye götürmek için henüz hiçbir şey yapmamıştı ve kızgınlık içinde neredeyse yok edildiği bir savaş ilan etmişti. Eski müttefiki, ara sıra konferanslara katılması konusunda ısrarcıydı, ancak varlığı Napolyon için tatsızdı.
Böylece, sade yüzünde umutsuzluk ve kederle oturdu; kibirli ama yalvaran; bir kral, ama sadece hoşgörüyle. Neyse ki
gününün kadını, güzel, erdemli ve bilge kraliçesi Louisa sonunda ona destek oldu. Umutları
kaba bir şekilde paramparça olmaya mahkûmdu ve cazibesi boşuna kullanılacaktı; ancak Tilsit'te Prusya'ya herhangi bir onur kazandıran tek şey onun varlığıydı.

Hem yer ve koşullar, hem müzakere eden kişilerin konumu ve karakteri hem de sonuçların doğası açısından, Tilsit'teki toplantı diplomasi tarihindeki en dikkat çekici toplantıdır. Napolyon'u ateşkese yönelten nedenler yeterince açıktı; daha sonraki davranışlarını belirleyenler ise ancak kehanet edilebilir. Devrim'in Fransız liberallerine Prusya doğası gereği onların sistemine aitmiş gibi görünmüştü: onlar da onun ısrarcı tarafsızlığına Avusturya ve İngiltere kadar öfkeliydiler; ikisi de sadece kendini korumak için bile olsa onlara bağlı kalması gerektiğini düşünüyorlardı. Napolyon'un Jena'dan önce Prusya ittifakı veya sonrasında ayrı bir müzakere sağlama yönündeki tekrarlanan ama boşuna girişimleri, zihninde bu geleneksel acıyı kökleştirdi. Uğruna savaştığı ödülü güvence altına almak için önünde sadece iki yol vardı: Ya Polonya'yı imparatorluğunun medeniyeti ile Rusya'nın yarı barbarlığı ve hırsları arasındaki sınır devleti olarak geri getirmek ya da Rusya'nın kendisiyle müzakere etmek. İlk yol, Paris'ten bin beş yüz mil uzaklıktaki Rusya, Avusturya ve Prusya ile bitmek bilmeyen bir savaş anlamına geliyordu; çünkü Rusya, Avrupa'nın kalbine
yerleşen ve böylece Asya gücü karakterine indirgenen tek mülklerini kaybetmektense ölümüne savaşmayı tercih ederdi. Fransız İmparatoru, Eylau'dan sonra büyük ordunun Polonya'da bile ne kadar güvenilmez olduğunu görmüştü; Eğer orada umutsuz ve itaatsiz olsaydı, hatırladığı gibi
gerçekten durum böyle olsaydı, Dinyeper kıyılarında, Litvanya ovalarında ne olurdu? Bu tür düşünceler muhtemelen sadece barış gerçeğini değil, aynı zamanda onun karakterini de belirlerdi. Batı, Güney ve Orta Avrupa'da elde ettiği
şeyleri güvence altına almak için İngiltere'nin
anlaşması gerekiyordu. Bu nedenle Rusya sadece bir müttefik değil, aynı zamanda
samimi bir müttefik olmalıydı: Berlin Kararnamesi'ne abone olmasının bedeli olarak
ve bunun sonucunda limanlarını İngiliz gemilerine kapatması nedeniyle,
makul bir hırsı tatmin edebilir ve kendi şartlarını neredeyse dikte edebilirdi. Elinde Rusya'nın ticari politikasına bağlılığı kadar güçlü bir motorla, tam zamanında harekete geçebilirdi - ki bu, tam bu mevsimde Joseph'e ilan ettiği gibi, insanın yapabileceği en yüksek sanattı - İngiltere'nin ticaretini yok edebilir ve uzun bir barışta zaten kazandığı imparatorluğu pekiştirebilirdi. İmparatorluğu böylece pekiştirildiğinde, Doğu yarımküredeki katı toprağın yarısının fiili efendisi olurdu. Eğer hırs onu hala çağırıyorsa, hala genç olurdu; o zaman evrensel imparatorluğa doğru bir sonraki adımı düşünebilirdi.

Büyük Britanya'nın şu andan daha fazla kibirli olmadığı rahatlıkla söylenebilir. Kralı "All the Talents" bakanlığını kapı dışarı etmişti; çünkü Fox'un ölümünden sonra bu birleşim tüm itibarını ve gücünü kaybetti. Portland Dükü artık başbakandı. Kör ama enerjik bir muhafazakârdı, Muhafazakârlığı, aydınlanmış günlerindeki Pitt'inkinden farklı olarak, hükümdarının kalbine yakın olan türdendi. İngiltere'nin Avrupa ticaretindeki tekeli güvence altına alınmış gibi görünüyordu: İsveç, Danimarka ve Hanse kasabaları, nominal bir tarafsızlığı koruyan Avrupa'nın tek önemli denizcilik güçleriydi ve Fransa'dan veya ondan şartları kabul etmeleri yalnızca bir zaman meselesiydi. Diğer tüm Avrupa ulusları Napolyon savaşlarına karışmış ve kendi toprak bütünlüğü konusunda derin endişeler taşırken, Amerika Birleşik Devletleri onun tek gerçek denizcilik rakibiydi ve bizi uluslararası hukuku yorumlamasına geçici bir onay vermeye zorlamıştı.[10]

[Dipnot 10: O dönemde Amerikan ticaretinin önemi genellikle hak ettiği şekilde tanınmamıştır; bunun
değeri hakkında bir açıklama için bkz. Mahan: The Influence of Sea Power upon the French Revolution and Empire, Cilt II, s. 231-2.]

Koloniler ilk olarak Avrupa uluslarının refahı için elzem olarak kabul edildiğinde, yalnızca ana ülkenin kendi ülkesiyle ticaret yapabileceği kuralı evrensel olarak gözlemlenmiştir. 1756'da Fransa, tarafsız gemilerin kendisi ile Batı Hint Adaları'ndaki mülkleri arasında ticaret yapmasına izin vererek bu kuralı
çözmeye çalıştı. İngiltere hemen "1756 kuralını" koydu, yani tarafsızların barış zamanında sahip olmalarına izin verilmeyen ticaret ayrıcalıklarını savaş zamanında kullanmamaları gerekiyordu; ve bu ilkeyi, Fransa'nın ona savaş ilan ettiği ve tarafsız ticareti tekrar Fransız sömürge limanlarına davet ettiği 1793 yılına kadar az çok tamamen koruyabildi. İngiltere, denizlerdeki hakimiyetini yeniden kazandıktan sonra, 1793'te 1756 kuralını yeniden ilan etti, ancak yine de ertesi yıl bunu öyle değiştirdi ki, tarafsız tüccarların kendi limanlarında veya kendi limanlarında, sömürge limanlarına veya limanlarından yaptıkları seferleri yarıda kesmelerine izin verdi. 1796'da Fransa, tüm tarafsızlara, Büyük Britanya'nın kendilerine davranmasına izin verdiği gibi davranacağını bildirdi ve 1798'de, İngiliz limanlarına uğrayan herhangi bir gemiye tüm limanlarını kapattı. Bu durum, Amiens barışına kadar devam etti. 1803'te İngiltere ile Fransa arasında savaş yeniden başladığında, İngiltere, 1756 kuralını bağlayıcı olarak tekrar ilan etti, tarafsız limanlar ile düşman limanları arasındaki dolaylı ticarete ise tekrar izin verildi, ancak tarafsız geminin dış yolculuğunda düşmana savaş kaçakçılığı malları sağlamaması şartıyla. Dolaylı ticaret ayrıcalığı Amerikalı gemi sahipleri için paha biçilmezdi ve iki yıl boyunca tüm Avrupa'nın okyanus ticareti onların elindeydi. Bu şekilde biriktirdikleri servetler muazzamdı, Büyük Britanya ise kendi ürünlerinin kıta ülkelerinin ürünleri tarafından yerinden edildiğini ve düşmanlarının kolonilerinin daha önce hiç olmadığı kadar geliştiğini gördü. Bu nedenle 1805'te dolaylı ticaret ayrıcalığını geri çekti ve Trafalgar'dan sonra okyanusta kalan tek savaşçı bayrağı olan bayrağı, hem yeni kuralı uygulamaya hem de tarafsız gemilerin kaçak savaş malları taşımasıyla ilgili hükmü acımasızca kullanarak suistimal etmeye devam etti. 5 Eylül 1805'teki konsey kararları uyarınca, her tarafsız geminin yüklerinin tarafsız mallardan oluşup oluşmadığını veya kaçak mal içerip içermediğini görmek için incelenmesi gerekiyordu. Bu, yalnızca Amerikan malları dışındaki yüklerle yüklü her Amerikan gemisinin ele geçirileceği anlamına gelebilirdi;
ve ertesi yılın Mayıs ayında, daha da kötü şöhretli olan on altıncı emriyle, Büyük Britanya, Brest'ten Elbe'nin ağzına kadar her Avrupa limanının abluka altına alındığını ilan etti. Bu, sekiz yüz mil uzunluğunda bir mesafeydi ve onun bile kararını yürürlüğe koymak için yeterli gemisi yoktu. Trafalgar, İngiliz devlet adamlarının kafasını karıştırmıştı. Bu kağıt ablukası, Napolyon'un Berlin Kararnamesi'ni ortaya çıkaran meydan okumaydı. Fransız gemileri gibi Amerikan gemileri de, en ufak bir şüpheyle, bir süreliğine İngilizler tarafından ele geçirildi, arandı ve tutuklandı;
düşman bir limana gidiyorlar veya gidiyorlar diye, denizcileri ise acımasızca etkilendi.
Washington'daki hükümet misilleme yetkisi verdi, ancak Amerikan gemi sahipleri, direnmektense uzlaşmayı daha karlı buldular ve
Monroe, İngiliz bakanlığıyla bir anlaşmaya vardı; Amerikan nakliyesinin refahı yeniden canlandı ve Birleşik Devletler tüccarları, İngiliz mallarını Amerikan bayrağı altında, Birleşik Krallık bayrağının yasak olduğu limanlara taşıyarak refahlarını sürdürdüler. Bu kaçamak sayesinde Büyük Britanya ticari üstünlüğünü korudu ve refahı azalmaktan ziyade arttı. Benzer bir işbirliğini İsveç ve Rusya'dan çok geç olana kadar sakladı, girişimi esas olarak Mısır ve Güney Amerika'daki ticareti için yeni kanallar açmakla ilgiliydi.

Tüm Avrupa'nın zenginliğini depolarına çeken ve seçtiği unsura yönelik tüm saldırılardan kaçan veya onları geri püskürten bu leviathan nasıl öldürülecekti? Açıkça Amerikalılar o kadar rahatsız ve rahatsız olmalı ki sonunda Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu ruhu İngiliz kontrolüne karşı gelmeye ve Büyük Britanya'nın deniz üstünlüğü varsayımına meydan okumaya başlayacaktı. Bu amaçla Berlin Kararnamesi'nin katı bir şekilde uygulanması uzun vadede iyi bir şekilde uyarlanabilirdi, ancak arada çok şey yapılabilirdi: eğer ilkesi tüm kaçakçılığın yok edilmesine, İngiliz ticaretinin tüm Kıta'dan -sadece limanlardan değil, pazarlardan- mutlak olarak dışlanmasına kadar genişletilebilirse, amaç kazanılmış olurdu. Bu yalnızca Rusya'nın işbirliğiyle mümkündü. Bu nedenle Napolyon'un şu anki planı, Fransa ve Fransız İmparatorluğu'nu, kazanıldığı kadarıyla, dünyayı Büyük Britanya'ya karşı Fransız ve Rus imparatorlukları arasında bir karşı denge oluşturarak kalıcı bir barışa zorlayarak güvence altına almaktı, böylece yükselen ABD deniz gücünü ana ülkeye karşı açık bir düşmanlığa
döndürme işini mükemmel bir şekilde yapması için zaman kalıyordu. Görünüşe göre, Tilsit'teki işlerin gidişatını kontrol eden düşünceler bunlardı. Görüşmeler hem resmi, hem sözde hem de gayrı resmiydi. İlkinde üç hükümdar bakanlarıyla birlikte hazır bulunuyordu - Fransa için Talleyrand, Rusya için Kurakin ve Labanoff, Prusya için Kalkreuth ve Goltz; ikincisinde bazen üç hükümdar da vardı, sıklıkla sadece iki başkan vardı, çünkü Frederick William'ı neşelerini kaçıran bir şey olarak görüyorlardı. Friedland'da çok cesurca savaşmış olan iki büyük ordunun generalleri, personeli ve adamları karşılıklı saygı içinde uyum içindeydi; ancak savaştan hoşlanmayan Kral ve maiyeti, hem askeri hem de sivil, yabancıydı. İskender'in Tilsit'e resmi ve parlak girişinden hemen sonra, Napolyon esir değişimine başladı ve Almanya'daki kuvvetlerine komuta eden haberciler göndererek, hüküm süren hanedanı Çar'a akraba olan Mecklenburg topraklarını hükümdarlarına geri verdi. Frederick William için neredeyse hiç nezaket gösterisi yoktu - aslında hiçbir şey yoktu, sadece Hardenberg'in soğuk bir kınamasıydı,
askeri partinin etkisi ile birlikte, fatih Prusya'nın savaş ilanını suçladı. Napolyon'un isteği üzerine sürgüne gönderilen bu bakan yakınlardaydı. Kral, gelecek müzakerelerde hala akıl hocası olarak hizmet edebileceği için boşuna yalvardı;
İmparator alaycı bir şekilde reddetti. Başka kimse yoktu, Kral'a katıldı. Napolyon birkaç isim verdi: bunların arasında, muhtemelen istemeden de olsa, Stein vardı. Bu büyük isim Prusya'nın yeniden canlanmasına kaynaklanmıştır, ancak taşıyıcısı uyguladığı önlemlerde liberaldi. Hardenberg, büyük ve becerikli olmasına rağmen, geçici muhafazakarlığı savunuyordu ve sonuna kadar yorulmak bilmezken, sonuçta alacakaranlıkta çalışan bir işçiydi, eski Avrupa'nın yeniye dönüşmesini göremiyordu. Onun tarafından ana hatları çizilen bir öneri, ilk hayati soruyu, Türkiye'nin bölünmesini gündeme getirdi. Hükümdarının en görkemli toprakları Avusturya ve Polonya'nın bölünmesiyle kazanılmıştı; şimdi Rusya ve Avusturya'nın Tuna prensliklerini aralarında bölmelerini, Fransa'nın Yunanistan'ı ve adalarını almasını ve Polonya'nın iade edilip Saksonya Kralı'na verilmesini, onun da Alman topraklarını Prusya'ya devretmesini önerdi. Çar, kendisine Kral tarafından onaylanmış olarak iletilen kağıdı kabul etti, ancak sessizliğini korudu. İki imparatorun en sevdiği eğlence Fransız ordusuyla oynamaktı. Napolyon, adamlara olan küçümsemesinin ve ona olan coşkulu sevgilerinin sergilenmesinden zevk alıyordu.
Talimleri, üniformaları, askeri törenlerin incelikleri,
muhteşem bando majörlerinin coplarını döndürmeleri veya kabarık bir şekilde yürüyüşleri--her ayrıntı Çar'ı büyülüyordu, Czartoryski'nin söylediğine göre evi paradomani hastalığına yakalanmıştı.

[İllüstrasyon: Napoleon Exposition, 1895.

NAPOLEON, Ingres.

Doğadan, Tuileries'de bir ayin sırasında. M. Germain
Bapst'a ait]

Bu inceleme seferlerinden birinde uygun bir anda,
Napolyon, gücünün tüm ihtişamıyla çevriliyken,
ellerine Sultan Selim'in devrildiğini bildiren
gönderileri veren aceleci bir haberci tarafından yaklaşıldı. "Bu, Osmanlı İmparatorluğu'nun
sonunu ilan eden bir İlahi Takdir kararıdır!" diye haykırdı. O andan itibaren durmadan Doğu'dan bahsetti. Sanki peygamberlik ateşinden ilham almış gibi, Yunanistan'ın kurtuluşu ve yeniden canlanması için bir misyonerlik girişimi taslağı çizdi ve Tuna Nehri ve Levant'taki toprakların ve halkların aydınlanmış hükümdarlar arasında dağıtılarak özgürleştirilmesi ve yeniden düzenlenmesi için bir plan hazırladı. Bu, Büyük Katerina'nın halkını ve torunlarını Rusya'nın politikası için ilham vermek için kullandığı dille aynıydı. Ancak bin yıl beklemeliydi; şu an için barbar Türkler zorla değil, bu şekilde özetlenen politikanın istikrarlı ve sürekli uygulanmasıyla geri püskürtülmeliydi; sonuca
ulaşıldığında, kalıcı olacaktı. Şu an için daha acil ve acil konular çözülmeliydi; İskender söz verdiği Paris ziyaretini yaptığında,
daha fazla boş zamanları olacaktı. Bu göz kamaştırıcı beklentiler Çar'ın değerlendirmesinin bir parçasıydı. Karşılığında Türkiye ile ayrı bir barış yapmayı vaat etti, Fransız desteğinin olmaması nedeniyle bunu en uygun şekilde yapabileceğinden şüphe ediyordu. Ancak Babıali'nin inatçı olması durumunda, Rusya'nın ne bekleyebileceğini yaklaşık olarak belirtmek için geçici bir bölünme planı hazırlandı. Günler geçtikçe, rutin bir yaşam yavaş yavaş kuruldu. İki imparator sabah özel olarak buluştu ve akla gelebilecek her konu hakkında sohbet ettiler, yerde volta attılar veya Avrupa haritasının üzerinde başlarını birbirine değdirerek eğildiler ve yaklaşan bölünmeleri düşündüler. İskender, başlangıçta Napolyon'a karşı önyargısının ilk bakışta ortadan kalktığını söylemişti ve daha sonra "Neden daha önce görüşmedik?" diye haykırdı. Artık Avrupa'nın "meşru" politikalarına karşı herhangi bir düşkünlüğü reddediyordu; Bourbon tahtını ele geçiren, sözde XVIII. Louis'i Mittau'da ziyaret etmiş ve onu önemsiz bulmuştu; Hatta yeni bulduğu arkadaşının Rus danışman Budberg'in konferanslarda hiçbir payı olmaması gerektiği yönündeki hafif önerisini bile kabul etti, çünkü eski fikirlere
çok fazla bağlıydı. "Sen benim sekreterim ol," dedi Napolyon, "ben de senin sekreterin olurum." Öğleden sonra Prusya Kralı,
ekipleriyle birlikte, genellikle bir atlı alayında bir gezintiye çıkmaya davet edilirdi. Fransız İmparatoru, daha sonraki yıllarda bu geziler hakkında kötü niyetli bir
anlatım yaptı. Kendisi korkusuz ama beceriksiz bir atlı olan
atını tam hıza çıkardı ve Çar neşeyle onu takip etti,
Kral ise eyerde olduğu kadar kabinede de çekingendi,
sıçrıyor ve zıplıyordu, sık sık Napolyon'un kollarına dirsekleriyle vuruyordu. Fransız ve Rus subaylar iyi arkadaşlık içinde eşleşirken, birkaç Prusyalı birlikte at sürüyordu. Konstantinos, Murat, Berthier ve
Grouchy'yi etrafında topladı ve onlara eşit şartlarda davranarak, saygısının en güçlü kanıtlarını sergiledi. Ardından gelen akşam yemekleri, her zaman büyük ve görkemli olsa da, imparatorlar mümkün olduğunca
çabuk ve uzun süre yalnız kalmak istedikleri için kısa tutuldu. Çar merakla
doluydu. Napolyon zaferleri nasıl kazandı? İnsanları nasıl yönetti? Aile ilişkileri nasıldı? İç yaşamını nasıl düzenledi? İmparator iyi bir mizah anlayışına sahipti: zaferlerinin hikayesini tekrar tekrar anlattı ve onları kazandığı ilkeleri açıkladı; idari makinesinin yapısını ve işleyişini açık yüreklilikle ve ayrıntılı olarak açıkladı; kalbini açtı ve Kraliçe Hortense'in en büyük oğlu olan "Küçük Napolyon"un ölümüyle
kalbinin tellerinin nasıl
zorlandığını anlattı.
Böyle hoş bir sohbette rahat saatler hızla akıp geçti ve
sonra müzakere işi bir kez daha başladı.
Farklılıklar
ortaya çıktığında, Napolyon yakın tartışmalardan kaçındı ve başka konulara geçti. Ertesi sabah erkenden, Çar, tartışılan noktalar hakkında dikkatlice yazılmış, özlü bir not ve bir argüman alırdı. Bazen yazılı olarak yanıt verirdi, daha sık olarak değil.
Tekrar bir araya geldiklerinde, Napolyon bir uzlaşma aradı veya aradığı göründü ve asla boşuna olmadı. Talleyrand dışında tek bir güçlü adamın bulunmadığı bakanlar kurulu, zaman zaman sonuçları aldı ve ayrıntıları açıkladı.

BÖLÜM V

TILSIT ANTLAŞMASI[11]

[Dipnot 11: Önceki gibi referanslar. Ayrıca: Lefebvre:
Histoire des cabinets de l'Europe. Tatistcheff: Alexandre Ier
et Napoleon. Ranke: Hardenberg und die Geschichte des
Preussischen Staates von 1793-1813. Pingaud: Les Francais en
Russie et les Russes en France.]

İki Eşit İmparatorluk -- Orta Avrupa ve Doğu -- İkinci Sınıf
Bir Güç Olarak Prusya -- Varşova Büyük Dükalığı ve Vestfalya Krallığı -- Napolyon ve Frederick William -- Prusya Kraliçesi Louisa -- Napolyon ve Louisa'nın Buluşması -- Nezaket ve
Diplomasi -- Hayal Kırıklığının Acısı -- Son Yalvarış --
Prusya'nın Aşağılanması -- İmparatorların Ayrılması --
Alexander'ın Hayal Kırıklığı -- Napolyon'un Kazançları ve Kayıpları.

Tilsit'te şimdiye kadar bilinmeyen bu sadelik ve adres diplomasisi
en hızlı hale getirildi. Görüşmeler tamamlandı,
antlaşmalar hazırlandı ve imzalar 7 Temmuz'da atıldı. Üç farklı belge vardı: bir barış antlaşması, yedi ayrı ve gizli maddeden oluşan bir dizi ve bir ittifak antlaşması. Napolyon'un kazandığı ilk nokta, 1805'ten önceki tüm fetihlerinin tanınmasıydı. Çar, iki imparatorluk arasında ilk kez mutlak eşitliği kabul etti ve Fransız sisteminin o zamanki sınırlarını tanıdı: birincisi, henüz yapılacak eklemelerle birlikte Ren Konfederasyonu; ikincisi, Dalmaçya'yı da içeren İtalya krallığı; üçüncüsü, Hollanda, Berg, Napoli ve İsviçre'nin vasallığı. Napolyon'un İspanya ve Papalık Devletleri'nde istediğini yapabileceği, Çar'ın ise Finlandiya konusunda aynı özgürlüğe sahip olması gerektiği yönünde sözlü bir anlaşma olduğu söyleniyor. Sonraki olaylar, bu ifadenin olasılığını doğruladı. Napolyon'un yakın zamanda gerçekleşen ancak artık dağılan ittifaka karşı tutumunu göstermek için, Prusya'ya elinde kalan toprakların kalıntılarını Rusya'ya borçlu olduğu anlatıldı; bu nedenle, onunla ilgili hükümler Rusya ile yapılan antlaşmaya dahil edildi. Ama yine de bir Prusya olacaktı. İki büyük imparatorluk arasında, uzun zamandır beslenilen bir planın gerçekleşmesiyle, Büyük Charles tarafından kurulan "sınır" gibi tarafsız devletlerden oluşan bir kuşak uzanacaktı. Bu çizgide Silezya tek kopuştu. Bu işaretin her iki tarafında bulunan Prusya ve Avusturya, güçlerinden ve itibarlarından yoksun olarak, kaderlerini bekleyebilirlerdi. Fransa, Rusya ve Türkiye arasında, Rusya ise İngiltere ve Fransa arasında barış için arabuluculuk yapacaktı. Büyük Britanya uzlaşmaz davranmazsa, yani açık denizlerdeki tüm bayrakların kutsallığını kabul edip, Fransa ve müttefiklerinin 1805'ten beri ele geçirdiği tüm kolonileri geri vermezse, Rusya, Fransa, Danimarka, İsveç, Portekiz ve Avusturya ile birlikte İngiltere'ye ticari savaş ilan edecek ve İngiliz ticaretine uygulanan kıtasal ambargoyu tamamlayacaktı. Türkiye uygun şartları reddederse, iki imparatorluk Rumeli ve Konstantinopolis bölgesi hariç tüm Avrupa topraklarını aralarında paylaşacaktı. Alexander daha sonra Napolyon'un Rusya'nın Tuna'da önemli bir artış yapması gerektiğine dair sözlü bir söz verdiğini açıkladı. Söylentiye göre Besarabya, Moldova, Eflak ve Bulgaristan Çar'a payı olarak gösterilmişti.

Presburg antlaşmasının yeterince parçaladığı Avusturya'dan hiç bahsedilmedi. Peki ya Prusya? Doğu ile batı arasındaki büyük "yürüyüşü" tamamlamak için Silezya şarttı.
İlk başta Napolyon onu Prusya Polonyası ile birleştirerek bir krallık oluşturmayı düşündü. Bu gerçek Polonya'yı geri getirmeyecekti, ancak bir Polonya yaratacak ve ona bir Polonya ordusu verecekti. Elbe'nin Frederick William'ın batı sınırını oluşturması çoktan kararlaştırılmıştı; gücünü daha da zayıflatmak Prusya ile Avusturya arasındaki tüm dengeyi bozacaktı. Dahası Alexander nazik bir çağrıda bulundu ve ustalıkla tatsız bir karşı öneride bulundu. Buna göre büyük eyaletin Prusya'da kalması kararlaştırıldı. Bu Çar'a büyük bir tavizdi. Polonyalılara verilen cömert ama belirsiz vaatleri yerine getirme bahanesi olarak, Varşova toprakları ve Posen eyaleti, şu anda içinde olmayan önemli bir alanla birlikte Varşova büyük düklüğüne dönüştürüldü. Tarihsel anıların etkisiyle bu, bir eyalet olarak değil, aynı anda kral ve Ren Konfederasyonu üyesi olan Saksonya Seçmenine ayrı bir egemenlik olarak verildi. Çar, Varşova büyük düklüğüne yaptığı devirler karşılığında Prusya'nın Bielostok bölgesini aldı. Bocche di Cattaro ve İyon Adaları'nın bir
tazmini olarak Dantzic, özgür bir şehir konumuna geri getirildi. Prusya'nın Elbe toprakları, Hesse-Cassel ve birçok küçük bölgeyle birlikte, İmparator'un kardeşi Jerome için Vestfalya krallığı olarak inşa edildi. Günümüzde, bir asırdan daha kısa bir süre önce, Almanya'nın önemsiz parçalara nasıl bölündüğünü neredeyse unuttuk. Bu yeni krallığın oluşumunun, seçmenlikler, düklükler, ilçeler, piskoposluklar ve şehirlerden oluşan en az yirmi dört özerk gücün ayrı varlığını hayırlı bir şekilde sona erdirdiğini hatırlamak öğreticidir. Bu, çatık kaşlı duvarları Elbe'nin komutasını da beraberinde getiren ve Prusya'yı fiilen fethedilmiş ve haraççı bir devlet haline getiren çok önemli Magdeburg kalesini içeriyordu. Bu, Frederick William'a talihsizliklerinin doruk noktası gibi görünüyordu. Çar'dan, ele alınan konularla ilgili günlük bilgiler alıyordu ve
arabulucusu tarafından Silezya'nın kurtarılması, Magdeburg'un korunması için ona büyük umutlar veriyordu. Ancak onun zavallı davranışı, başlangıçta firarın kefaretini müdahaleyle ödemeye istekli olan
İskender'i bile yordu,
sonlara doğru çok soğuk davrandı. Kral, Magdeburg için şahsen savunma yapmak için izin istediğinde, Napolyon reddetti.
Prusya davası bir avukat tarafından sunulabilirdi. Goltz hızla göreve çağrıldı, ancak her zaman Fransız imparatoruyla bir görüşme yapmak üzere olmasına rağmen, bunu asla elde edemedi. Prusya'nın işlerinin bu krizi sırasında Kral, çok
zorladıktan sonra, Kraliçesini çağırmayı kabul etti. Napolyon'un çok çalışkan bir şekilde yaydığı Çar'ın ona olan
haksız hayranlığıyla ilgili söylentiler ve imalar onu aşırı hassaslaştırmıştı; ancak son çare olarak onun varlığına
ihtiyaç duyuyordu. Tek bir fikirle geldi: Magdeburg davasını kendi davası haline getirmek. Napolyon'un karakteriyle ilgili kötü niyetli imalarından
acı çekmişti; Jena ve Auerstaedt'teki ezici yenilgide Berlin savaş partisinin
utancını paylaşmıştı; itibarsızlaşmış ve çaresiz bir halk arasında bir yolcu olmuştu; ancak ruhu kırılmamıştı ve ziyaretini
mevkisinin tüm onuruyla duyurdu. Nedimelerinin eşliğinde gittiği saray arabası 6 Temmuz'da Tilsit'e ulaştı ve kocasının odalarının çatısı altında olduğu mütevazı değirmencinin kapısının önünde durdu. Subaylar ve devlet adamları onu iyi tavsiyelerle karşılamak ve cesaretlendirmek için toplandılar; ama o, fikirlerini toparlayabilmek için
onları sessizliğe dair samimi bir çağrıyla uzaklaştırdı.

Bir anda Napolyon duyuruldu. Dar merdiveni tırmanırken, onu karşılamak için ayağa kalktı. Dost ve düşman, güzelliği, zevki ve tavırları konusunda hemfikirdi; gümüş işlemeli beyaz bir elbise ve alnında inci bir taçla varlığı kraliçe gibiydi. Kocasının dairelerinde ev sahibiydi ve bu nedenle merdiven için özür diledi. "Böyle bir amaç için neler yapılmaz ki!" diye cesurca cevapladı biraz şaşkın fatih. Yalvaran, ziyaretçisinin refahı ve Kuzey ikliminin sağlığı üzerindeki etkisi hakkında birkaç saygılı soru sorduktan sonra, hemen ziyaretinin amacını açıkladı. Tavırları acıklıydı ve ülkesinin silahlara başvurması ve büyük Frederick'in geleneklerine ve onun şanına duyduğu yanlış güven nedeniyle nasıl cezalandırıldığını hatırladığında gözlerinde yaşlar vardı. İmparator, hitabının yüce gerginliği karşısında utanmıştı. Tavrı o kadar yüceydi ki onu alt etti; bir anda kendine güveni uçup gitti ve kendini halkın bir adamı gibi hissetti. Karşıtlığın aşağılanmasını da hissetti ve öfkelendi. Uzun süre sonra onun sohbetin metresi olduğunu itiraf etti ve Chimene karakterindeki Mlle. Duchesnois gibi başını geriye atmış bir şekilde durduğunu, bu karşılaştırmayla onun tavrını ve dilini teatral olarak damgalamak istediğini ekledi. Çağrısı o kadar etkiliydi ki kendi rolünü kurtarmak için bir şeye ihtiyaç duydu ve buna göre onu bir sandalyeye doğru eğdi ve böylece o anda yüksek komedinin anahtarına vurmaya karar verdi. Konuşmayı sırayla devralarak, onun kişiliğinin güzelliğini inceledi ve elbisesini överek, kumaşın krep mi yoksa Hint tülü mü olduğunu sordu. "Böyle ciddi bir anda paçavralardan mı bahsedelim?" diye karşılık verdi; ve sonra Magdeburg için doğrudan yalvarışına devam etti.
Onun belagatinin ortasında, İmparator onun ısrarcılığına neredeyse yenik düşmüş gibi göründüğünde, karışan kocası hiç uygunsuz bir şekilde odaya girdi. Tartışmaya ve mantık yürütmeye başladı, yıpranmış şikayetini, Ansbach topraklarının ihlalini ve kendisinin haklı olduğunu kanıtlamaya çalışıyordu. Napolyon hemen konuşmayı ilgisiz konulara çevirdi ve birkaç dakika sonra veda etti. Ayrılırken Kraliçe'ye "Çok şey
istiyorsun," dedi; "ama bunu düşüneceğime söz veriyorum." Cesur kadın elinden gelenin en iyisini yapmıştı, ancak davası -eğer gerçekten de
her zaman terazideyse-
yargıcını daha aşağı bir konuma
getirdiği andan itibaren kaybolmuştu. Görkemli duruşu iyiydi, ancak
bu diplomasi değildi. Yine de, daha akıllı bir adamın
karısı olsaydı başarılı olabilirdi. Çok sonra Napolyon, eğer
daha erken aşamalarda ortaya çıksaydı müzakereler üzerindeki etkisinin önemli olacağını
düşündü ve
kendisini çok geç geldiği için tebrik etti, çünkü o geldiğinde zaten neredeyse
kapanmışlardı. Günün geri kalanı Kraliçe için heyecan içinde geçti, Napolyon'dan Prusyalı tutukluların affını getiren haberciler aldı ve yardımcılarından nazik ilgi gördü. Napolyon ile yemek yemeyi memnuniyetle kabul etti ve Berthier onu İmparator'un evine götürmek üzere seçildi. Geldiğinde ayrıcalıkla karşılandı ve masada ev sahibi ile Çar arasındaki şeref koltuğuna atandı. İmparator tamamen nazikti, Frederick William'a istenmeyen teselliler sundu ve Kraliçe'nin cesaretine
şaşkınlığını dile getirdi. "Süvarilerimin sizi neredeyse yakalayacağını biliyor muydunuz?" dedi ona. "Buna inanamıyorum efendim," diye cevap verdi; "Tek bir Fransız görmedim." "Ama neden kendinizi böyle açığa vuruyorsunuz? Neden Weimar'da beni beklemediniz?" "Gerçekten de efendim, istekli değildim." Antlaşmanın asıl işi olan Talleyrand'ın endişelenip akşamın ilerleyen saatlerinde Napolyon'a fısıldadığı bir gelenek vardır:
En büyük fethinin faydalarından
güzel bir kadın uğruna vazgeçmeyeceği kesindir. Bu uyarı yapılsın ya da yapılmasın, İmparator saygılı ve nazikti, ancak bağlayıcı değildi.
Akşam yemeğinden sonra güzel konuğuyla uzun uzun sohbet etti. Hizmetçisi Kontes Voss'a enfiye ikram etti; bu, tek bir küçümseme işaretiydi.
Ertesi gün, Josephine'e yazdığı bir notta, sürekli olarak tetikte olmak zorunda kaldığını söyledi; ve ertesi gün, 8 Temmuz'da,
İmparatoriçesine tekrar şöyle yazdı: "Kraliçe gerçekten büyüleyici,
beni memnun etmek için her türlü sanatı kullanıyor; ama kıskanma: Ben,
üzerinden her şeyin kaydığı mumlu bir bez gibiyim.
Cesurca davranmak bana çok pahalıya mal olur." İmparatorun nezaketi zavallı Kraliçeyi tamamen aldatmıştı ve
Piktupoenen'deki kocasının evine en yüksek ruh haliyle döndüğü söyleniyor.

Akşam yemeğinden hemen sonra, çok
korktuğu adım atıldı ve antlaşmanın olduğu gibi
sonlandırılması için emirler verildi. Son anda Goltz, Kraliçe'de
uyanan beklentileri dile getirmek için görüşmeyi garantiledi, ancak İmparator soğuk bir şekilde
davranışının nezaketten ibaret olduğunu ve daha fazlası olmadığını açıkladı; Prusya hanedanı
bir taç geri almaktan memnuniyet duyabilirdi. Talleyrand,
imzalanmaya hazır
tamamlanmış ve son antlaşma taslağını gösterdi ve
efendisinin acele ettiğini, belgelerin iki gün içinde
imzalanacağını söyledi. Bu, ertesi sabah Louisa'yı karşılayan haberdi.
Hemen Tilsit'e döndü, gözleri ağlamaktan şişmişti; ancak
görkemli bir elbise ve dudaklarında bir gülümsemeyle belirdi. Yine Napolyon'un yaverlerinin en seçkin nezaketinin nesnesiydi, ancak kendisinden beklenen ziyaret yapılmadı. Ancak,
yine İmparator'un akşam yemeğindeki onur konuğuydu. Ev sahibi hemen kostümünden bahsetmeye başladı. "Ne, Prusya Kraliçesi sarıklı! Kesinlikle Türklerle savaşan Rusya İmparatoru'nu memnun etmek için değil!" "Bence," diye cevapladı Kraliçe, "Rustan'ı yatıştırmak için," iri, kocaman gözlerini efendisinin sandalyesinin arkasındaki esmer Memlük'e doğru çevirdi. Napolyon'un anlattıklarına göre, kırgın bir cilveli havası vardı. Yemekten sonra, önceki akşam İmparator'un üstlendiği rolü üstlenen Murat oldu. "Majesteleri Memel'de zamanını nasıl geçiriyor?" "Okuyarak." "Majesteleri ne okuyor?" "Geçmişin tarihi." "Ama bizim zamanımız anılmaya değer eylemlere
sahip." "Onlarda yaşamaya
dayanabileceğimden daha fazla."

Ayrılmadan önce, Napolyon onun yanında birkaç dakika geçirdi ve
sonunda dönerek bir demetten güzel bir gül çıkardı ve onu
cesaret ve saygı ifadeleriyle sundu. Bir an tereddüt eden Kraliçe
sonunda elini uzattı ve kabul ederken, "En azından
Magdeburg'la" dedi. "Madam," geldi buz gibi cevap, "vermek benim,
almak da senin. "Ama onu arabaya götürmek için kolunu uzattı ve
merdivenlerden birlikte inerken hayal kırıklığına uğramış misafir,
duygusal ve duygusal bir sesle şöyle dedi, "Yüzyılın ve tüm tarihin adamını bu kadar yakından görmenin mutluluğunu yaşadıktan sonra, bana hayat boyu yükümlülük altına soktuğuna dair güvence verme olasılığını ve memnuniyetini
vermemesi mümkün müdür?" Napolyon ciddi bir tonla cevap verdi, "Madam, acınacak durumdayım; bu benim şanssız yıldızımın hatası." Kraliçe Louisa'nın nedimesi, hükümdarının acısının sonunda onu yendiğini ve arabaya binerken "Efendim, beni acımasızca
aldınız" dediğini anlattı. Ertesi gün Duroc'u sitemlerle boğduğu kesin; ancak daha sonra Napolyon'un verdiği kesin bir
vaadi hatırlayamadığını açıkça itiraf etti. Talleyrand'a, ince bir alaycılıkla, Tilsit'e gelmesinden yalnızca iki kişinin pişman olduğunu söyledi: o ve kendisi. Sevgi dolu bir eş, şefkatli bir
anne, halkının kraliçesi olarak görevinin yerine getirildiğine inanıyordu; ancak kalbi kırılmıştı. İngiltere Kraliçesi Mary, Calais'in kaybı hakkında, "Kalbimi açarlarsa, Calais adının
kanlı harflerle
yazıldığını görecekler." dedi. Kraliçe Louisa bu inlemeyi acıklı bir şekilde hatırladı; aynı şeyi Magdeburg için de söyleyebilirdi.

Prusya ile iki gün sonra imzalanan antlaşma, en azından İskender ile kararlaştırılan şartları değiştirmedi ve altı yıl boyunca bu ülke, Napolyon'un emirlerine dışsal saygıyla itaat etmek zorunda kalarak, sakatlanmış ve fethedilmiş bir durumda kaldı. Elbe'nin batısında sahip olduğu her alan Vestfalya krallığına, Kottbus çevresi Saksonya'ya, Güney Prusya'nın ve yeni doğu Prusya'nın Polonya eyaletleri Varşova büyük düklüğüne, Bielostok çevresi Rusya'ya gitti. Napolyon'un Çar'ı Memel'i ve Niemen'in doğusundaki Prusya topraklarını ele geçirmeye zorladığı söyleniyor; ancak bu reddediliyor ve her durumda, komşusuyla barış içinde olmak isteyen İskender bunu kesin bir şekilde reddetti; ayrıca, Fransız birliklerinin Hohenzollern topraklarını erken bir tarihte boşaltmasını sözlü olarak şart koştu. Dolayısıyla, nominal olarak, Prusya Kralı eski topraklarının yarısından daha azı üzerinde egemenliğini yeniden kazandı. Bu karşılık için, savaşın toplam maliyetini karşılayacak belirsiz ancak muazzam ve neredeyse imkansız bir tazminat ödeyecekti. Bunu garantilemek için, Fransız ordusunun büyük bir kısmı, İskender'in talebine rağmen, hala Hohenzollern topraklarında kalıyordu, böylece Prusya halkı her gün utançlarını hatırlıyordu ve fahiş vergilendirmeden rahatsız oluyordu. İlk ve son olarak, savaş Prusya'ya, Fransız ordusunun desteği ve Fransa'ya gerçek katkılar olarak, yaklaşık on üç yıllık gayri safi milli gelire denk gelen bir milyar franktan fazlaya mal oldu. Üç yıl önce başlayan Prusya konsolidasyon süreci böylece hızlandırıldı. Pozzo
di Borgo'nun yıkımın şaheseri olarak adlandırdığı şey, sonunda ulus için yeni bir doğuşun başlangıcı oldu. Ancak kraliyet çifti
yıkıldı: yüce ruhlu Kraliçe üç yıl sonra üzüntüden öldü; Kral halkının bir kez daha güçlü olduğunu gördü, ancak bir tür engelleyici sersemlik içinde, her zaman uzlaşmaz bir
muhafazakardı. 1840'ta öldüğünde, halefine bastırılmış bir halk hoşnutsuzluğu mirası bıraktı.

Fransa ve Rusya arasındaki Tilsit antlaşmaları, söylendiği gibi, 7 Temmuz'da imzalandı. Bu görkemli uzlaşma sahnesinde her iki tarafta yer alan başlıca kişiler o gün karşılıklı olarak ilgili mahkemelerin emirleriyle
ödüllendirilirken, her iki imparatorun imparatorluk muhafızları büyük bir şenlik için yiyecek ve içecek aldılar.
Ertesi gün Napolyon veda ziyaretini gerçekleştirdi. Sabah tuvaletinde uşağına, Lejyon Şeref nişanını ceketine bağlayan ipleri gevşettirdi ve Çar onunla buluşmak için yaklaştığında, duyulabilir bir sesle Rusya'nın ilk el bombacısını süslemek için izin istedi. Lazaref adında bir gazi saflardan çağrıldı ve İmparator bir
anahtarla haçını kopardı ve köylünün
göğsüne bağladı. Gökyüzü alkışlarla çınlarken, Lazaref hayırseverinin
ellerini ve ceketinin eteğini öptü. Ertesi gün Alexander, Niemen'i geçti. Savary, kısmen Çar'ın St. Petersburg'daki saray çevrelerinin somurtkan mizahı tarafından tehlikeye atılacak olan cesaretini ve moralini korumak, kısmen de Rus halkının
huyunu incelemek için bir Fransız elçisi olarak onunla birlikte gitti.

İlişkilerinin son anına kadar Çar, Napolyon'un baştan çıkarıcı güçlerinin
büyüsüne kapılmış gibi görünüyordu. Fethedilmiş bir
prens olarak geldi; onurlu bir barışla, yüce fatihinin dostluğuyla ve lekesiz bir imparatorluk onuruyla ayrıldı. Yakın zamandaki müttefikini yıkımdan kurtarmış ve kendisi için küçük bir toprak artışı sağlamıştı; gelecekte Finlandiya ve Türkiye'nin en güzel kısmı vardı. Ancak birkaç gün içinde sihir geçmeye başladı. Konstantinopolis'i güvence altına almamıştı ve Eflak ve Boğdan'ı boşaltmaya söz vermişti; Prusya'nın tamamen boşaltılmasını sağlamamıştı; İngiltere ile bir kopuşu göze almıştı; her şeyden önce, başka bir ismin ince kisvesi altında yeniden inşa edilmiş bir Polonya'nın sadece tohumu olan bir devletin yaratılmasına boyun eğmişti. Sanki kandırılmış gibi görünmeye başladı. Bu tür
acı düşüncelerin çok kısa sürede ortaya çıktığına dair yeterli kanıt var; ancak ilk başta saf utançtan ve daha sonra İngiltere öfkesini kusmaya başladığında katı zorunluluktan dolayı bastırıldılar. Ancak Rusların kendileri bastırılamadı. Çok geçmeden Savary halk tarafından nefret edildi ve aşağılandı, özellikle de Çar üzerindeki hakimiyetini sürdürdüğü için. Eski polis ajanının eve gönderdiği raporlar akıllıca ve öğreticiydi, ancak mahkemede hizipsel anlaşmazlıklar ve Doğu komploları, aristokrat lüksü ve genel yoksulluk, halkın hurafeleri ve barbarca tavırlar hakkındaki tasvirleri güven verici değildi ve İmparatorunun zihninde Tilsit'te tamamlanan ittifakın istikrarı konusunda en başından beri hissedilen şüpheleri doğruladı, dışarıdan bakıldığında adil bir ittifaktı, ancak Talleyrand'ın tüm diplomasisi gibi, önemli olmaktan çok gösterişliydi.[12]

[Dipnot 12: Talleyrand'ın diplomasisi hakkında ilginç bir yorum için bkz. Sorel: L'Europe et la Revolution Francaise, Cilt VI, s. 23-25.]

Napolyon, İskender'e veda ettiği gün Koenigsberg'e doğru yola çıktı. Rotası Dresden'den geçiyordu. En ufak bir
aldanma
ya
mamıştı . Avrupa'nın barışının St. Petersburg'da olduğunu söyledi; dünya işleri oradaydı. Ama çok
kazanmıştı. İmparatorluğunun karakolları kurulmuştu ve bunlardan birinden büyülü Doğu'ya elini uzatabilirdi. Rusya'nın geçici işbirliğini sağlamıştı ve bununla bir başlangıç ​​olarak Kıta'yı İngiltere'ye karşı güçlendirebilir ve şimdi kazandığı ilerleme aşamasını tamamlayabilirdi. Her şeyden önce, barışı ilan ederek ve refahını artırarak Fransa'nın güvenini hemen geri kazanabilirdi. Elbette, olası Doğu imparatorluğunun Rusya ile bölünmesini öngörmüştü, Prusya'yı öfkeli ve kanayan bir şekilde terk etmişti ve Avusturya huzursuz ve şüpheli bir şekilde çekingendi; ancak hepsini, yeniden kurulan bir Polonya tehdidiyle mat etmişti, mali zayıflıkları ve askeri bitkinlikleri, hanedanlarının karşılıklı kıskançlıklarıyla birleşince, anında düşmanlıklarını önlemek için güvenilebilirdi. Ayrıca, Tilsit'te belirli bir melodiyi söylemiş olsa da, gelecekte, biraz sonra alaycı bir şekilde söylediği gibi, onu yalnızca yazılı notaya göre söylemek zorunda kalacaktı. BÖLÜM VI

NAPOLEON İMPARATORLUĞUNUN YOLU[13]

         [Dipnot 13: Kaynakça: Jauffret: Memoires historiques sur
         Fransa'nın din adamlarıyla ilgili meseleler prömiyerlerde
         annees du XIXe siecle. Thorsoe: İstatistiklerin Durumu
         Tarih 1800-1864. Lemoine: Napolyon ve les Juifs. - Lemann:
         Napolyon ve les İsrailliler; La preponderance juive.]

Napolyon ve Tarafsız Güçler -- Portekiz Protektorası
ve Etruria'nın Sonu -- Papalık Elçiliklerinin İlhakı --
Büyük Britanya Tarafından Danimarka Filosunun Ele Geçirilmesi -- İspanya'nın
Aşağılanması -- Godoy'un Politikacılığı -- İspanyol Mahkemesi ve Varis
Görünen -- Paris'teki Rus İttifakının Etkileri --
Napolyon'un Antlaşmaya İlişkin Yorumu -- İdari Bilgeliği
-- Fransa'daki Kamu Çalışmaları -- Fransa'daki Yahudiler -- Sanhedrin
-- Napolyon'un Başarılı Reformları - - Savaş Tazminatları ve Finans
-- Kıta Sisteminin Rahatsızlıkları.

Ancak Tilsit antlaşmalarında belirtilen amaçları yerine getirmek ve olasılıkları gerçekleştirmek için
zaman kaybedilmemeliydi. İsveç ve Hanse kasabalarının kaderi neredeyse
yerleşmiş olsa da, Avrupa'da hala nominal tarafsızlığı koruyan üç küçük deniz devleti kaldı: Danimarka, Portekiz ve Etrurya. Hepsi İngiltere ve Fransa arasında seçim yapmak zorundaydı. Her birine bir 
celp gönderilecekti ve Napolyon Dresden'de ön talimatları yazdı.
Gönderilerinin satır aralarında, üç gücün de değerli donanma silahlarının-- gemiler,
cephanelikler, depolar ve adamlar--Fransa'nın emrine sunulmalıdır. "Planınızın duyurulmasından önce bir
şey yapılması gerekir," Napolyon'un kendi ilkelerinden biriydi ve bu şekilde devam etme niyetindeydi bu durumda. Dresden'de ayrıca Varşova'nın yeni anayasası yürürlüğe konuldu. Fransa'nınkine benzer şekilde, liberal olmaktan uzaktı; ancak serfliği kaldırdı, tüm vatandaşları yasa önünde eşit hale getirdi ve medeni kanunu yürürlüğe koydu.

1804'te Portekiz savaş süresince tarafsızlığını on altı milyon frank karşılığında satın almıştı. Artık limanlarını İngilizlere kapatması, tüm mallarına ve gemilerine el koyması ve
sonunda Büyük Britanya'ya savaş ilan etmesi emredildi. Eskiden Lizbon'daki imparatorluk elçisi olan Junot, " gözlem birliği, emri uygulamak için sınırda hazır olmak üzere. Buna karşılık İngiltere, Portekiz filosunu ele geçirdi ve savaşın sonuna kadar güvenlikte tuttu. Polonya ve Prusya'daki son seferler sırasında, Etruria Kralı Louis ölmüştü ve çaresiz dul eşi, İspanyol prenses Maria Louisa,
genç oğlu için naip olarak hareket ederek, İngilizleri
Levorno limanına kabul etmişti. Prens Eugene şimdi altı bin kişilik başka bir
"gözlem birliği" alması emredilmişti ve onları dışarı attı. O da
hemen yaptı. Duroc hemen İspanyol bakana, Napolyon'un Maria Louisa'nın Etruria'yı kaybetmesi nedeniyle tazminat ödemesi için bir teklif istediğini söyledi - diyelim ki Portekiz'in bir kısmı onun için, geri kalanı da Barış Prensi Godoy için.

Bu "deformite "İtalyan yarımadasından uzaklaştırıldığında, daha da büyük bir
şeyi ortaya çıkardı - Papalık Devletleri'nin İtalya ve Napoli krallıkları arasındaki
bağlantıyı bozduğu gerçeği. Pius VII,
taç giyme töreninden sonra hayal kırıklığına uğramış ve küskün bir şekilde geri döndü ve
geçici Silahlar onu yarı yolda bırakmıştı, manevi
zırhıyla bir duruş sergilemişti. Napolyon'un istediği her şeyi reddetmeye başladığı daha önce hatırlanmıştı: Batı imparatoru olarak taç giyme, Konkordato'nun Venedik'e genişletilmesi, dünyevi güç tarafından Fransa ve İtalya'da atanan piskoposların onaylanması, Jerome'un evliliğinin iptali, Joseph'in kraliyetinin tanınması, kendi bağımsızlığı ve tarafsızlığı garantisinin karşılığında hariç; kısacası, Fransız ittifakından ve tüm işlerinden zayıf bir şekilde vazgeçti. Şimdi Napolyon'dan bundan sonra Romalı kardinaller kadar Fransız kardinal olması, düşman güçlerin ajanlarının Papalık Devletlerinden kovulması ve papalık limanlarının İngiltere'ye kapatılması yönünde bir talep geldi. İmparator da Kilise ile ilgili küçük çekişmelerden, onu aforoz etme ve tahtını boş ilan etme tehditlerinden bıkmıştı. Onu bir manastıra kapatıp Dindar Louis gibi kırbaçlamayı mı düşünüyorlardı? Eğer öyle değilse, bir elçinin tüm yetkileri Paris'teki kardinal elçiye gönderilsin; her durumda, tehditlere son verilsin. Aynı zamanda Eugene, üvey babasından kişisel bir mektup gösterdi; bu mektup gizli olarak işaretlenmiş olsa da, bu şekilde gösterilmesi amaçlanmıştı. İmparatorun Gallican, İtalyan, Alman ve Polonya kiliselerinden oluşan bir konsey toplayarak bu halkları Roma rahiplerinin egemenliğinden kurtarmayı düşündüğü tehdidini içeriyordu. Papa dehşete kapılmıştı ve kendisinin aldığı mesajda belirtilen en acil talepleri yerine getirmek için acele etti, bunların arasında bir müzakerecinin atanması da vardı. Ancak İmparator'un talebinin mektubunu çocukça reddetti ve Paris'teki Fransız kardinal elçisini değil, bir İtalyan kardinali görevlendirdi. Napolyon, Piskoposluğa yalnızca Paris'teki Fransız kardinal Bayanne ile görüşeceğini ve daha uzun süre oyalanmasının Ancona, Urbino ve Macerata'yı İtalya krallığına katmak zorunda kalacağını bildirdi. Pius hemen pes etti, Bayanne'yi aday gösterdi, Fransa ile federasyona girmeyi kabul etti ve Napolyon'u taçlandırmaya söz verdi; ancak ilhak, teslimiyet kadar hızlı gerçekleşti - aslında, teslim olmadan önce tamamlanmıştı! Üç küçük deniz gücünden, Baltık'ın girişine komuta eden Danimarka, en önemlisiydi. Bernadotte
zaten bir orduyla sınırlarındaydı. Bernadotte ona İngiltere'ye derhal savaş ilan etmesi gerektiğini aksi takdirde tüm kıtasal mallarını
kaybetmesi gerektiğini bildirdi. Hükümeti itaat edeceğine söz verdi, ancak
erteledi. Tilsit'teki İngiliz casuslarının gizli maddelerde yer alan pazarlıktan parçalar yakaladığı ve
Canning'in dışişleri sekreteri ve Castlereagh'ın savaş ve koloniler sekreteri olduğu Portland kabinesinin geri kalanını tahmin ettiği iddia edildi. Canning'in gizli maddeler olmadığına inandığı, ancak iki imparatorun İngiltere'ye karşı gizli bir
anlaşmaya vardığına ikna olduğu artık biliniyor.[14] Yaz boyunca bakanlık, en olumlu bilgi olarak adlandırdıkları şeyi aldı - kapsamı neydi ve nasıl elde edildi, hiçbir zaman bilinmedi - Fransızların Holstein'ı işgal etmeyi ve Danimarka'yı Boğaz'ı İngiliz ticaretine kapatmaya zorlamayı
planladığı. Tehlike yakın görünüyordu: Danimarka filosunda en az yirmi savaş gemisi, on sekiz firkateyn, dokuz brik ve birkaç top teknesi vardı. Fransız donanmasının böyle bir takviyesi onu tekrar savaş durumuna sokacaktı. Bu nedenle İngiliz bakanlığı Danimarka'yı savunmayı, kolonilerini garanti altına almayı ve barış durumunda filosunu İngiltere'ye teslim etmesi halinde ona her türlü deniz, askeri ve parasal savunma aracını vermeyi teklif etti. Danimarka naibi zaten Fransa'ya bağlıydı ve kabul etmedi. Buna göre Cathcart komutasındaki İngiliz ordusu karaya çıktı ve Kopenhag'ı kuşattı, filo ise hükümet şartlarını kabul edene kadar üç gün boyunca şehri bombaladı. Bu utanç verici, kibirli şiddet eylemi Canning'in sorumluluğuna bırakılmalıydı. Bu, iyi bir halkın aşağılanmasının, Norveç'in ve nihayetinde Schleswig ve Holstein'ın kaybının ilk adımıydı. Üstelik, en üst düzeyde politik olmayan bir hareketti ve Çar'ı dört yıl boyunca İngiltere'nin amansız bir düşmanı yaptı. Zavallı ülke,
dikkati dağılmış bir şekilde, kendini Bernadotte'nin kollarına attı. Christian
VII uzun zamandır bir aptaldı ve oğlu Frederick VI, enerjik ve iyi niyetli olmasına rağmen, Danimarka'yı 30 Ekim 1807'de imzalanan Fontainebleau antlaşmasıyla Fransa'nın bir başka vasal devleti haline getirdi.

[Dipnot 14: Bu sorunun J. H. Rose tarafından tartışıldığına bakın,
"Tilsit'te Bir İngiliz Ajanı", English Historical Review,
Ekim, 1901.]

Bourbonların yetersizliği, birçok egemenliklerinin hiçbirinde İspanya'da olduğundan daha eksiksiz bir şekilde gösterilmemişti. Aralıklı titremelerle, o ünlü toprakların ışığı, Louis XIV'ün Pireneler'in varolmadığını coşkuyla ilan etmesinden bu yana giderek daha da sönükleşmişti. Sömürgeci üstünlüğünden sıyrılmış, deniz gücü paramparça olmuş, Fransa'ya haraç ödemek zorunda kalmış, Napolyon'un topraklarıyla ticaret
yapmasına sessizce bakıyor, eski ihtişamlarının
hatırasının bile yabancı ülkelerde kaybolmasına üzülüyordu. Ancak
gururlu insanlar geçmişlerini asla unutmamışlardı; her bir aşağılanmayla birlikte öfkeleri daha da aşırı hale geldi ve Trafalgar'dan kısa bir süre sonra Godoy'un skandal rejimine karşı veliaht prensin altında örgütlenmek için çaba gösterdiler. Her iki taraf da Fransız desteği aradı ve kavga Paris'ten kışkırtıldı, ta ki tüm ülke en ciddi anlaşmazlıklarla parçalanana kadar.

Bir önceki yıl Prusya savaş ilan ettiğinde ve Fransız lejyonları Büyük Frederick'in okulunda eğitilenlerle yüzleşmek üzereyken, Madrid'deki Rus elçisi koalisyon için İspanya'nın desteğini kazanmak için güçlü bir girişimde bulundu. İngiltere de aynı anda, eğer onay vermezse Güney Amerika kolonilerini bağımsız yapmakla tehdit etti. Godoy, Napolyon'un sonunda efendisini değilse bile eşini bulduğuna ikna olmuştu ve 14 Ekim'de çoğunlukla belirsiz terimlerle ifade edilen ancak savaşın acil bir gereklilik olduğunu açıkça ilan eden bir bildiri yayınladı. Garip bir tesadüf eseri, bildirgenin tarihi Jena Muharebesi'nin yapıldığı gündü ve bu olayın haberini duyan Barış Prensi, Kral adına teslimiyetini aceleyle yaptı. Napolyon, Berlin'de kendisine ulaşan düşünülen
kaçış haberini okuyunca solgunlaştı; ihaneti asla affetmedi, ancak o sırada varlığından habersizmiş gibi davrandı. Charles IV'ün teslimiyetinin yenilenmesi, ona İspanyol filosunun Toulon'a ilerlemesini, Kral'ın Elbe'nin ağzına olası bir İngiliz çıkartmasına karşı koymak için on beş bin adam göndermesini ve aynı zamanda yirmi beş bin Prusyalı savaş esirinin geçimini üstlenmesini talep etme fırsatı verdi. Bundan sonra tüm İspanyol limanlarında ve pazarlarında İngiliz ticaretine yönelik ambargoyu katı bir şekilde uygulamak zorundaydı. Zayıf ve aşağılık hükümet bu taleplere karşı koyamadı. Godoy ve Kraliçe skandal yaşamlarına devam ederken, Kral oğlu Ferdinand'ı halefiyetten kesmek için bir komploya katıldı. Genç prens halkın sempatisini kazanmıştı; ancak Napolyon'un gözüne girmesine ve İmparatoriçe Josephine'in yeğeniyle evlenmek istemesine rağmen hiçbir yanıt alamadı ve Fransa tarafından desteklendiği görünen bir yönetim karşısında aciz kaldı. Devamında, babasının hayatına karşı komplo kurmak suçundan tutuklandı. 1807 yazının sonuna doğru, Napolyon'un İspanya'yı "yeniden canlandırmak" için planladığı müdahale için her şey olgunlaşmıştı.

Tilsit'in dış ilişkiler alanındaki hasadı böyleydi; İmparator'un Talleyrand'ın ektiğini iddia ettiği bir
hasat. Fransa'daki etkisine gelince, o zamanlar Paris'te Avusturya elçisi olan Metternich, insanların kafelerde oturup Avrupa'nın yeniden inşasını soğuk bir şekilde tartıştıklarını ilan etti - iki imparatorluk ve on yedi yeni krallık, imparatorluk evlerinden veya onların çıkarları doğrultusunda yeni hükümdarlar! "Tüm Avrupa'nın, diğerlerinin altında, tüm hayal gücünün altında kalmış ve yıpranmış, morali bozulmuş, ulusal duygunun bile her izinin silindiği, on dokuz yıllık devrim ve suçlarla artık kendi sınırlarının ötesinde olup bitenlere soğukkanlı bir kayıtsızlıkla bakan bir halkta tek bir üzüntü, şaşkınlık veya memnuniyet duygusu uyandırmadan çökebileceğini kanıtlayan rapsodiler," dedi. Gerçekte, Avrupa'da Fransız imparatorluğunun gergin ilişkiler içinde olmadığı bir devlet, Fransızlar dışında özsaygısının incinmiş hissetmediği ve aşağılanmayı hoş karşılamayan bir ulus yoktu. Ancak, İmparator'un Paris'te açtığı manzara bu değildi. Yirmi yedi Temmuz akşamı sessizce St. Cloud'a ulaştı. Paris halkı haberi tesadüfen öğrendi ve kendiliğinden sevinç çığlıkları atarak şehri aydınlattı ve övgü terimlerinin tükendiği konuşmalar gönderdi. Napolyon artık sadece insanlık tarihinde bir aktör değildi: kahramanlık çağında bir adamdı; hayranlığın ötesindeydi; yüce makamına sadece aşk yükselebilirdi. İmparator 16 Ağustos'ta yasama meclisini bizzat açtı. "Son oturumunuzdan bu yana," dedi, "yeni savaşlar, yeni zaferler, yeni antlaşmalar Avrupa'nın yüzünü değiştirdi." Brandenburg hanedanı hala hüküm sürüyorsa, diye devam etti, bunun Çar'a duyduğu samimi dostluktan kaynaklandığını. Bir Fransız prensi Elbe'de hüküm sürecek ve en kutsal görevlerinin bilincinde olarak tebaasını nasıl uzlaştıracağını bilecekti. Saksonya bağımsızlığını yeniden kazanmıştı, Dantzic halkı ve Varşova düklüğü ülkeleri ve haklarıydı. Tüm uluslar İngiltere'nin korkunç etkisinin yok edildiğini görmekten sevinç duyuyordu. Fransa, yasaları ile Ren Konfederasyonu'na, federatif sistem ile Hollanda, İsviçre ve İtalya ülkelerine birleşmişti; Rusya ile yeni ilişkileri karşılıklı saygıyla pekiştirilmişti. Tüm bunlarda, kutup yıldızının kendi şanından daha değerli olan halkının mutluluğu olduğunu ileri sürdü. Deniz barışını isterdi ve bunun uğruna parti çekişmesiyle sarsılmış ve parçalanmış bir halkın neden olduğu öfkeleri görmezden gelirdi. Ne olursa olsun, halkına layık olacaktı, çünkü halk da ona layık olduklarını göstermişti. Onun yokluğunda davranışları, onların karakterlerine olan saygısını yalnızca artırmıştı. Kurumlarını basitleştirmek ve mükemmelleştirmek için birkaç önlem düşünmüştü.

Bir seferde unvanının anlamını askeri yöneticinin ilkel anlamından, daha sonraki ve daha görkemli olan prensler arasında ve üstündeki şef anlamına değiştiren ve böylece Batı İmparatorluğu'nun yeniden canlanmasını gerçekleştiren bir ustanın çizdiği bu askeri ve siyasi şöhret tablosu, cömert, hayal gücü geniş, bağışlayıcı bir halkın hayal gücünü ve coşkusunu uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı. Bu izlenim, İmparatorlarının kendi refahlarına olan inançlarını korumadaki faaliyetleriyle daha da artmıştı. Austerlitz'den sonra, ilk endişesi
şimdi finanstı. Yeni ticaret yasası yürürlüğe kondu ve tüccarlar için, medeni yasanın genel halk için olduğundan daha az tatmin edici olmadığı ortaya çıktı. Fransa Bankası derhal
indirim oranını düşürmek zorunda kaldı ve İtalya ve Ren Konfederasyonu'nun Fransız sanayi ve ticaretine nasıl haraççı
olunabileceğini düşünmek üzere bir konsey toplandı. Ayrıca Austerlitz'den sonra başlatılan ancak Jena'dan önce askıya alınan büyük kamusal işlerin yürütülmesiyle iç kalkınma önlemlerine de başvurulmuştu. Son seferden önce İmparator ve İmparatoriçe Fransa'nın çeşitli bölgelerini ziyaret etmeye alışmışlardı. Her mola sırasında İmparator atına biner ve ara sıra bir veya daha fazla yerel yetkilinin, ancak genellikle yalnızca Rustan veya bir emir subayının eşlik ettiği, bilgi toplayarak, koşulları inceleyerek ve önerilerde bulunarak oradan oraya dörtnala koşardı. Hemen ardından ihtiyaç duyulan iyileştirmelerin bir taslağını çizerdi: kamu binaları, sadaka evleri, yollar, kanallar, su kemerleri, kasaba sokakları, dağ yolları - kısacası, yerel coşkuyu uyandıracak ve ülkeye genel olarak fayda sağlayacak her şey. Bu planların birçoğu -belki de çoğu- henüz başlangıç ​​aşamasındaydı; ancak en görkemli olanların birçoğu uygulandı ve Napolyon, Fransa'nın kendisi üzerinde olduğu kadar toplumu üzerinde de silinmez bir etki bıraktı. Simplon ve Mont Cenis'in yolları, nehir sistemlerini birbirine bağlayan büyük kanallar, St. Denis'teki
katedralin restorasyonu, Paris'teki Seine rıhtımları, büyük
Zafer Takı, Vendome Sütunu, Barış Sokağı, Rivoli Sokağı, Austerlitz, Jena ve Sanatlar köprüleri--bunlar onun inisiyatifi sayesinde gerçekleşen muhteşem girişimlerden bazılarıdır. Bu tür çalışmalar 1807 yazı boyunca çok sayıda işçi ve zanaatkarın istihdam edilmesiyle ilerletildi, aksi takdirde iş bulamayan herkese iş sağlamak için her bölümde yerel atölyeler açıldı. Siyasi ekonomist bu tür değişiklikleri düşünürken kaşlarını kaldırabilir ve omuzlarını silkebilir; ancak bunlar emperyal değişikliklerdi ve o dönemde yüksek derecede bir rahatlık yarattılar, çünkü ekonomik bilime yeterince dahil olmayan
faydadaki güzelliğe olan tutkuyu kalıcı olarak tatmin ettiler. Bu politikayla yakından bağlantılı olan, Napolyon'un daha önce atıfta bulunulan ancak pek bilinmeyen bir ölçüsüydü. Bazı açılardan diğerlerinden daha başarılıydı; kesinlikle adamın en karakteristik özelliğiydi. O sırada hedeflenen kötülük tedavi edildi ve kalıcı soru, modern Fransa'da diğer Avrupa ülkelerinden daha az akut. Geçtiğimiz yıllarda, özellikle kuzeydoğuda, Fransa'nın en verimli bölgelerinden bazılarında, tarım
sınıfları arasında kronik bir sıkıntı vardı. Bu, Yahudilerin çok sayıda olmasına bağlandı. Eski rejimin katı yasaları, o talihsiz insanları iki meslek dışında, yani seyyar satıcılık ve tefecilik dışında, tüm mesleklerden dışlamıştı. Her ikisinde de uzman oldular ve Devrim tarafından özgürleştirildiklerinde özgürlüklerini, faaliyetlerini genişletmek için değil, güvence altına aldıkları tekelin kötülüklerini yoğunlaştırmak için kullandılar. 1791'den beri çok sayıda Polonyalı ve Alman Yahudisi, Ren Nehri'nin sağ yakasına yerleşmişti; ve
ellerini o derenin karşısındaki sol yakadaki akrabalarına uzatarak,
birkaç yıl içinde yirmi üç milyon frank tutarında alacaklı olana ve geniş toprak sahibi olana kadar, burada anlatılmasına gerek olmayan
takas ve tefecilik gibi bilindik sanatlarla Fransız köylülerini soymak için birleştiler.
Hiçbir zaman elleriyle çalıştıkları görülmedi ve aile isimleri olmadığı için,
zorunlulukla askerlik yasalarından kaçtılar, adalet mahkemeleri ise
skandal borçların tahsilatını veya şişirilmiş ipoteklerin hacizini uygulamada onların mütevazı hizmetkarları oldu.

1806'da geçici bir kararname, belirli bölgelerdeki tüm yasal infazları askıya aldı ve daha iyi sınıftan birçok Yahudi, yaklaşan fırtınaya boyun eğmeye ve hükümetin yardımına gelmeye hazırlandı. Eski Ahit yasasının dini olduğu kadar medeni ve politik olduğunun farkında olan Napolyon, bu ve daha aydınlanmış diğer adamlardan akıllıca tavsiye istedi. Bir
konsey toplanması kararlaştırıldı. İmparator, üyelerini belirlemeleri için valilerini çağırdı ve
toplantılarda hükümeti temsil edecek bir komite atadı.
Bu meclis tarafından alınan kararlar tüm Avrupa'nın genel bir
Sanhedrin'ine sunulacaktı. Fransız İsrailliler meclisi 1806'nın sonlarında Paris'te toplandı ve gereken müzakerelerin ardından hükümet komisyonu tarafından
önerilen dikkatlice hazırlanmış bir dizi soruya
tatmin edici cevaplar verdi. 1807'de ekonomik
durum yine de daha da ciddileşmişti. Sanhedrin Şubat ayının başlarında toplandı. Üyeleri Roma rahipleriyle iltifat yarışına girdi,
imparatorluk kartalını ahit sandığının üzerine koydu ve
N ve J harflerini Yehova'nınkilerle
birleştirerek toplantı yerlerinin süslemesi için bir monogram oluşturdular. 4 Mart'ta bir kararname çıkardılar
bu kararname hala Yahudi gençleri arasında dini eğitimin temelidir.
Çok eşliliği yasakladılar ve medeni evlilik ilkesini
aforoz etmeden kabul ettiler; tüm İsraillilere Tanrı'nın cennetin ve yeryüzünün Yaratıcısı olduğuna inananlara yurttaş ve kardeş gibi davranmalarını emrettiler; sivil ve askeri yasalara uymak, askerlik dahil, ve çocuklarını endüstri ve el işçiliğine eğitmek; ayrıca onları eğitimli mesleklere girmeye ve kamu yükümlülüklerini satın alarak ülkeye bağlanmaya davet ettiler. Tefecilik kesinlikle yasaktı, İsraillilere dini bir kural olarak para işlemlerinde İbranice ve Hristiyan arasında ayrım yapmamaları emredilmişti. Tüm işlemin en küçük ayrıntıları Napolyon tarafından öngörülüp düzenlenmişti ve bakanlarıyla yazışmalarında incelenebilir.

Bir yıl sonra, dikkatli ve olgun bir müzakerenin ardından, sadece Yahudi Kilisesini örgütlemekle ve devletle ilişkilerini düzenlemekle kalmayıp, İbranilerin sivil ve siyasi statüsünü tanımlayan bir imparatorluk kararnamesi ortaya çıktı. Diğer insanlar gibi vatandaş oldukları ilan edildi;
ancak yüzde beşten fazla faiz talep edemezlerdi, eğer yüzde ondan fazla faiz talep ederlerse tefecilikten cezalandırılacaklardı. Kuzeydoğu bölgesindeki her Yahudi'nin iş yapma ruhsatı ve
rehincilik için noter onayı olmalıdır. Şu anda Alsas'ta ikamet etmeyen herhangi bir Yahudi bundan sonra o bölgede ikamet edemez ve bunu ancak toprak sahibi olarak ve toprağı sürerek başka bölgelerde yapabilir. Her Yahudi askerlik hizmetine tabi olmalı ve
Hristiyan vatandaşlarının aksine bir yedek sağlayamaz;
ayrıca bir aile adı edinmeli ve kullanmalıdır. Bu katı yasa, Bordeaux, Gironde ve Landes hariç,
katı bir şekilde uygulandı;
buralarda hiçbir suç işlenmedi. Etkisi istikrarlı ve kesindi.
Çok geçmeden, önce bir ve sonra bir başka İsrailli, katılıklarından muaf tutuldu ve sonunda 1812'de, bölge veya hala hükümlerine tabi olan kişi kural değil istisna oldu. O günden bu yana Fransa'da Yahudi sorunu olarak bilinen şey neredeyse hiç yaşanmadı. İbraniler insan faaliyetinin her alanında bulunur; diğer kan ve inançlardan gelen insanlarla aynı medeni, siyasi ve dini konuma sahiptirler; finans, siyaset, bilim ve sanatta seçkindirler. Dahası, tutkulu vatanseverlerdir ve sıradan bir gözlemci için tavır ve görünüm olarak diğer vatandaşlardan neredeyse ayırt edilemezler. Yukarıda belirtilen kötü şöhretli kararnameyle medeni kanunun hem ruh hem de harf olarak geçici olarak ihlal edilmesi o kadar yararlı olmuştur ki, çoğunlukla herhangi bir eleştiriden veya hatta yorumdan kaçmıştır.[15]

[Dipnot 15: Lemoine: Napoleon et les Juifs'e bakın.]

Bu gibi yollarla tefecinin pençesi gevşetilirken ve genel refah teşvik edilirken, işi istikrarlı bir finans sistemiyle taçlandırmak için önlemler alındı. Hatırlanacağı üzere, İmparator iki yıl önce Avusturya savaş tazminatının doğrudan harcanmasıyla kamu kredisini kurtarmıştı. Fransa'nın savaşlarının bedelini çocuklarından başkasıyla ödememesi gerektiği onun sabit ilkesiydi. Tüm ulusun tutumluluğunu ve alt sınıfların açgözlülüğünü çok iyi biliyordu,
onların iyi niyetini kağıt para basımıyla veya
vergi oranlarının artırılmasıyla tehlikeye atacak kadar. 1805'teki panik, hükümete vergileri ve İspanyolların yıllık katkısı üzerinden avanslar sağlayan bir bankacılar sendikasının fiili başarısızlığıyla tetiklenmişti. 1807'de Prusya, Polonya ve Vestfalya'dan alınan savaş tazminatı iki amaç için kullanıldı:
biri savaşın patlak vermesi üzerine acil nakit tedariki sağlamak,
diğeri gerektiğinde vergilerde avanslar sağlayarak bankacılar sendikasının yerini almak. Bu nedenle vergi oranında bir artış olmadı, iş boldu ve zorlama süreci altında
ticaret ve sanayinin hemen hemen her bölümünde çarklar dönüyordu. Borsadaki imparatorluk tahvillerinin fiyatı doksan dokuza yükseldi, Napolyon'un zamanında
daha sonra asla ulaşılamayan bir fiyat.

Keskin bir sıkışma oldu. Kahve ve şeker artık lüks değil,
zorunluluktu; ve kıtasal ambargo nedeniyle sömürge malları
çok pahalı ve çok nadir hale gelmişti ve öyle kalmaya da devam edecekti.
İcat edilebilecek
bu tür ikameler, birincisinin yerine yavaş yavaş kabul edildi; ikincisini sağlamak için pancar endüstrisi her şekilde
desteklendi. İmparator, şöminesinin üzerinde pancardan yapılmış bir şeker örneğini süs olarak saklıyordu ve zaman zaman bu değerli
malzemeyi diğer hükümdarlara hediye olarak gönderiyordu. Hikayeye göre, gözden düşen bir memur,
bütün bir araziye pancar ekerek itibarını
tamamen geri kazanmıştı. Bu tür özellikler, imparatorlarının duygularını paylaştığı ve günlük vardiyalarına katıldığı hissinden hoşlanan halk tarafından sade, sade sağduyunun kanıtı olarak kabul edildi.

BÖLÜM VII

YENİ FEODALİZM[16]

[Dipnot 16: Bkz. Blanc: Napoleon Ier. Taine: Le prescription
moderne. Pasquier: Memoires, Histoire de mon temps. Meneval:
Napolyon ve Marie-Louise. V^te de Broc: La vie en France sous
le premier empire. Metternich: Memoires. Mme. de Remusat:
Memoires.]

İmparatorluk Fransası -- Aristokrasi -- Vassal Egemenler --
Tribünlüğün Bastırılması -- Getirme Hakkı -- Hukuktan Kaçınmalar -- Yeni Soyluluk -- Ünvanlar ve Maaşlar -- Birinci İmparatorluktaki
Üniversite Teorisi -- Kuruluşu
-- Liseler -- Sistemin Etkileri -- Mahkemenin Düzenlenmesi
-- İmparatorun Ruh Halleri -- Kraliyet Ailesiyle Evlilik İttifakları --
Sarayda Kasvet -- Talleyrand'ın Etkisinin Azalması -- Yeni
Rolü.

[Sayfa Notu: 1807-08]

Paris ve tüm Fransa halkının mümkün olan en iyi mizaha sahip olması uzun sürmedi; meşguldüler, giyinmişlerdi, besleniyorlardı, para kazanıyor ve biriktiriyorlardı. Her geçen saat, birliklerinin ve güçlerinin İmparator'da somutlaştığı hissiyatı büyüyordu.
Madam. de Remusat terbiyesizliğinden bıkmıştı: kaba samimiyetini gözlemlemek, bir gözdesinin dizinde oturmasını görmek, bir yoldan geçen kişinin kulağını alev alana kadar bükmek, kaba imalarla aileler arasında anlaşmazlık
ektiğini duymak ve toplumu yönetmek için onu ezdiğini görmek onu şok ediyordu. Ancak bu tür şeyler sıradan burjuva Fransız kitlelerini hiç şaşırtmazdı. Huysuz hanım, sempatik Talleyrand'a dertlerini açtığında ve geçimini sağlamak için imparatorluk sarayında kalmasına neden olan üzücü kaderi hayıflandığında, onun cevabı teselli edici değildi. Zaman geçtikçe, hükümdarla rüşvetçi ama yumuşak konuşan bakanı arasındaki uçurum genişlemişti ve Benevento Prensi, şikayetçi hanımın bile şüphelenmediği şiddet sahnelerinde sık sık alaylar ve sitemler duyuyordu. Fakat yine de Talleyrand ona şu cevabı verdi:
Napolyon hala Fransa'nın birliğini savunuyordu ve hem kendisinin hem de onun hükümdarlarına katlanmak ve onları desteklemek göreviydi.

Hiç şüphesiz İmparator durumun tamamen farkındaydı. Ancak, henüz ismen olmasa da gerçekte yeni bir aristokrasi olan şeyin, halk kadar yatıştırılması gerektiğini hissediyordu. Bazen ortaklarının rüşvetçiliğine öfkeleniyordu. Talleyrand bir keresinde çeşitli Alman prenslerinden altmış milyon aldığını itiraf etti. Massena, Augereau, Brune ve Junot açgözlülüklerinde o kadar büyük değillerdi, ancak onlar da eşit derecede kötü niyetliydi ve kasalarını doldurmada çok başarılıydılar. Napolyon Talleyrand ile asla şaka yapmazdı; ancak diğerlerine bir uyarıda bulunmak istediğinde, bunlardan birinin veya diğerinin üzerine büyük bir miktar için bir fatura keser ve bunu bir bankacıya yatırırdı. Böyle bir çekin hiç reddedildiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Bir keresinde Massena bu şekilde iki milyon frank kusmuştu. Antik asalet hakkında
İmparator bir keresinde alaycı bir şekilde şöyle demişti: "Onlara ordumda rütbe teklif ettim,
hizmeti reddettiler. Ön odamı onlara açtım,
içeri
girdiler ve doldurdular." Bu kapsamlı ifadeye karşı birçok
dikkat çekici istisna vardı, ancak genel olarak Napolyon Fransız asillerinin
mal sınıfını hak ettiklerinden daha düşük bir sınıfa sokmadı. Yine de
onların tanıdığı bir
güçleri vardı ve hem eski hem de yeni aristokrasi arasında onur ve himaye ikramiyelerini dağıtmaya başlaması bir tür
kasvetli mizahla oldu -- bu süreç sadece ikincisini bağımsız hale getirdi ve birincisinin sevgisini kazanmayı başaramadı.

Antik asaletin iyi niyetini güvence altına alma umuduyla,
Devrimci ilkeleri doğrudan reddetmelerinde iki radikal adım attı: tribünlüğün yıkılması ve
söz hakkı hakkının geri verilmesi. İkisi arasındaki bağlantı, ikisinin de eğiliminde yatar: Tribunat ve yasama organını birleştirmek, seçmeli bir senatonun yerine kalıtsal bir lordlar meclisi koymayı kolaylaştırdı. Kendini yeterince güçlü hisseden Napolyon, açıkça, Montesquieu'nun dediği gibi, bir ismin sonsuzluğunu arzulayan zayıf insan gururunu başkalarında tatmin etmeyi ve böylece kendi hanedanının sürekliliği için dört köşeli bir temel oluşturmayı amaçladı. Joseph, Louis ve Jerome kardeşler artık Bonapart değil, Napolyon'du ve kendi tımarları üzerinde Joseph Napolyon, Louis Napolyon, Jerome Napolyon olarak hüküm sürüyorlardı. Kayınbirader Murat'ın da aynı şekilde geçimi sağlanmıştı ve imparatorluk tahtının uyduları arasında üç tane hüküm süren prens vardı. Bunların hepsi isimlerini ve egemenliklerini kalıtsal halefiyet yoluyla iletebiliyorlardı. Temmuz 1810 tarihli "Moniteur"de, Napolyon'un politikaları ve imparatorluğunun çıkarları tarafından hangi konumda olurlarsa olsunlar, ilk görevlerinin ona, ikinci görevlerinin ise Fransa'ya olduğu okunabilir. "Diğer tüm görevleriniz, hatta size emanet edebileceğim insanlara olan görevleriniz bile, yalnızca ikincildir." 

On yıl önce General Bonaparte, Fransızların istediklerinin şan ve kibirlerinin tatmini olduğunu ilan etmişti; özgürlük hakkında hiçbir şey bilmediklerini söyledi. İmparator Napolyon, sözlü düşüncelerinden birinde, aynı anlayışı tüm kıta Avrupalılarına uygulayarak, her yerde özgürlüğün ne olduğunu bilen ve onu güvence altına almak isteyen birkaç kişi olduğunu; ancak kitlelerin babacan bir rehberliğe ihtiyaç duyduğunu ve rahat oldukları sürece bundan yararlandıklarını söyledi. Fransa'daki bu aydınlanmış azınlığın sığınağı bir süre tribünlüktü; birçok kişiye göre, eğer özgür yönetim tartışma yoluyla yönetimse,
sadece tribünlükte özgürlüğün bir benzeri kalmıştı; ismi
sonuç olarak bir asalet halesi taşımıştı ve varlığı bile
Devrim'in ideallerini hala hatırlayan birkaç kişi için bir teselliydi.
Ama gerçekte, kurumun kendisi herhangi bir onura
sahip olmaktan çıkmıştı. Yasama sistemi kısaca şöyleydi:
tahttan ülkenin durumunu açığa vuran bir mesaj geldi,
devlet konseyi daha sonra gerekli görülen önlemleri formüle etti,
tribunate bunları bölümlerinden birinde onayladı ve
yasama organı yasama oyu verdi. Tribunatın bastırılması, bu nedenle, genel kamuoyuna iflasın son süreci gibi göründü. Üyelerin bir kısmı yasama meclisine girdi, bir kısmı resmi idari pozisyonlara geçti ve kapalı kapılar ardında komitede tartışma hakkı yasama meclisinin belirli kesimlerine devredildi. Tazminat olarak, formalitenin dendiği gibi, "senato tarafından", bundan sonra hiçbir adamın kırk yaşına gelene kadar yasama meclisinde oturamayacağı kararlaştırıldı. Belki de Napolyon, kendi ateşli hırsının onu otuz altı yaşına gelmeden imparator yaptığını hatırladı. Bu tedbir, tribünlere sıradan bir şey olarak duyuruldu ve o zamanlar hiçbir karışıklığa yol açmadı. Daha sonraki yıllarda, Plantagenets yönetimindeki İngiliz Parlamentosu'nun asla tamamen yok olmadığı ve bu nedenle daha elverişli günlerde güçlü eylemlere hazır olduğu hatırlandı. Ancak Fransa'nın daha sonraki krizinde
Fransız tribünlüğü yeniden canlandırılamadı; onunla birlikte sonsuza dek ortadan kalktı
Devrim'e hala sadık kalan dağınık kalıntılar için son birleşme noktası.

Bu olumsuz önlemin tamamlayıcısı,
birlikte ve belirsiz bir süre için bir mülkiyeti ve onun onurunun dayandığı
gayrimenkülü devretme hakkının yaratılmasıydı. Bu kurumun yeniden kurulması, başlangıcı açısından diğerinden biraz daha önce gerçekleşmiş olsa da, nihai kararname 1808'e kadar yayınlanmadı ve mantıksal olarak onu tamamlayıcı ve sonradan geldi. Bugüne kadar Fransa'da kadim ve onurlu bir isme sahip birçok kişi,
Devrim ve Napolyon Yasası tarafından primogeniture'un yok edilmesinden yakınmaktan vazgeçmedi. Soyundan gelenlere lekesiz bir şekilde unvanlarını devretmekten gurur duyarlar, onun adına ciddi fedakarlıklar yapmaya, onun uğruna aile kontrolünün katı özverilerini uygulamaya ve onu sürdürmek için kalplerine "noblesse oblige" sloganını kazımaya hazırdırlar; ancak majorat ve onu güçlendirmek için toprak ve evlerde dışa dönük, görünür desteklerin iletilmesi olmadan boş sesin pek bir ağırlığı olmadığından acı bir şekilde yakınırlar. Sahiplerinin ölümünde mülklerin zorunlu olarak bölünmesi, her varisin ana stokta yaşamasını, hatta gelişmesini sağlar. Fransa'nın sömürgeleştirmedeki başarısızlığı büyük ölçüde sömürgeciler arasında iyi ailelerden gelen erkeklerin olmamasından kaynaklanırken, İngiltere genç oğullarını dünyanın uçlarına, orada yeni evler kurmak ve eski soyu uygun koşullar altında sürdürmek için gönderir. Dolayısıyla, aristokrat Fransız yaşamının önemsiz boyutları da vardır: küçük servetler, küçük hırslar, küçük kuruluşlar, küçük aileler, toplumdaki o sınıfın arasında, onur duygusunu geliştirerek, çoğunluğun pratik, materyalist mizacını yumuşatması gerekir. Günümüzde, burjuvalar ticarette aristokrasinin sahip olduğundan çok daha büyük servetler biriktirdiğinde, eğitimliler entelektüel canlılıkla daha büyük bir güç elde ettiğinde, demagoglar oyların komutasıyla daha da güçlendiğinde, unvanlar tek başına pek bir önem taşımaz ve onur, şövalyelik, zarafet erdemleri örneklerini göstermekte zorluk çeker. Hiçbir argüman primogeniture kurumuna olan genel güveni asla geri getiremez, ancak İngiltere'de bile zor ölür. Amerika Birleşik Devletleri'nde, vasiyetname düzenlemenin mutlak özgürlüğü, zengin bir babanın, miras hakkı varmış gibi neredeyse mükemmel bir şekilde bir aile kurmasını sağlar ve büyük servetlerin büyük kısmı, aile adını, aile mülklerini ve aile gururunu koruyabilmesi için, sürekli olarak vasiyetle en yetenekli oğula bırakılır. Ancak Napolyon Kanunu'nun hükümleri uyarınca böyle bir yol imkansızdır. Kanun koyucu, Yahudiler söz konusu olduğunda kendi mevzuatını ihlal etmekten çekinmediği gibi, tahtına bir başka güçlü destek oluşturmayı umduğu aristokrasiyi pekiştirmek için bunu tekrar göz ardı etti; çünkü zaten Kilise ve halkı vardı. "Kod," dedi, "halkın refahı için yapıldı; ve eğer bu refah başka önlemler gerektiriyorsa, onları almalıyız." Bu zor değildi,
çünkü imparatorluk gücü yavaş yavaş hareket etmek için iki araç
oluşturmuştu: biri yasama organı tarafından onaylanan ve
normalde soyut hukuk sorularıyla ilgili olan yasalar; diğeri ise
devlet konseyinde tartışılsa da
imparatorun iradesinin ifadesi olan ve
kapsamları tüm yetki alanını kapsayan
imparatorun kişisel kararnameleriydi.

İkinci yolla yeni soyluluğu yaratmayı amaçlamıştı. Görünüşte bu önlem feodalizmin köküne indirilen son balta darbesi olacaktı. Yeni onurlar hiçbir ayrıcalık taşımıyordu; açıklandığı üzere, bunlar herhangi birinin arzulayabileceği bir tür medeni taçtı ve bu nedenle bunların yaratılması hiçbir şekilde
eşitlik ilkesine aykırı değildi. Sahipleri çok
bağımsız ve kendine güvenen hale gelebilir, hatta bir sınıf ruhu sergileyebilirler;
ama İmparator kendini yukarı doğru çabalarken hissediyordu, bu yaratıkları efendilerini geride bırakmadan önce
hızlı koşmak zorundaydı.
St. Helena'da, lehtarlarının nankörlüğünü acı bir şekilde hatırlayan tutuklu, Fransa'yı Avrupa'nın geri kalanıyla
uzlaştırmak için talihsiz bir adım attığını ilan etti. O zamana kadar, Legion of Honor'un Fransızların kalbine yakın bir kurum olduğunu ve olmaya devam edeceğini, ancak bunun öyle olmadığını ve bir özüre ihtiyacı olduğunu fark etti; çünkü imparatorluk soyluları, feodal ve imparatorluk aristokrasisi arasındaki güzel ayrımı yapamayan halk tarafından asla ciddiye alınmamıştı
veya nazik bir şekilde karşılanmamıştı. Girişiminin ilk adımlarında bile ihtiyatlı olma ihtiyacı hissetti ve sonuçta tüm mesele bir kararnameyle değil, bir yasayla
düzenlendi. Popüler kararsızlık o kadar ilginçtir ki, neredeyse her yönde cüretkarca tiranlık yapabilen bir İmparator, meşru monarklar gibi, kendisini bir onur çeşmesi
oluşturma riskini almaya cesaret edemedi.

Sistem, dış dünya için bir gecede tamamlanan bir peri masalı gibiydi, çünkü düklükler bir yıl önce hazırdı.
İtalyan
unvanları en onurlu ve en yüksek bahşedilenlerdi.
Bunlar ya hemen ya da daha sonra şu şekilde verildi: Soult, Dalmaçya Dükü; Mortier, Treviso Dükü; Savary, Rovigo Dükü; Bessieres, Istria Dükü; Duroc, Friuli Dükü; Victor, Belluno Dükü; Moncey, Conegliano Dükü; Clarke, Feltre Dükü; Massena, Rivoli Dükü; Lannes, Montebello Dükü; Marmont, Ragusa Dükü; Oudinot, Reggio Dükü; Macdonald, Taranto Dükü; Augereau, Castiglione Dükü; Bernadotte, Ponte Corvo Prensi. Almanya'da üç benzer düklük yaratıldı: Davout için Auerstaedt, Ney için Elchingen ve Lefebvre için Dantzic. Berthier, Neufchatel Prensi yapıldı. Askeri yetkililer için bu kadar. Sivil hayatta buna karşılık gelen ayrımlar vardı: Cambaceres, Parma Dükü; Maret, Bassano Dükü; Lebrun, Piacenza Dükü; Fouche, Otranto Dükü; Champagny, Cadore Dükü. Senato üyeleri, eyalet meclis üyeleri, yasama meclisinin başkanlık eden memurları ve başpiskoposlar, hepsi yaratılmış kontlardı. Bu unvanların her biri, diğerleri gibi, Polonya, Almanya ve İtalya'daki kamu alanlarından gelen topraklarla zengin bir şekilde donatılmıştı. Ancak askerlere verilen ayrıcalık, onlara verilen hediyelerle sivillere verilenler arasındaki farkta belirginleşmişti. Fransa'ya geri dönen büyük kuvvetin tek kısmı, kendilerini mümkün olduğunca seçkin tutmaları talimatı verilen muhafızlardı. Askeri ihtişamın olduğu o çağda bile kabul edilen en cömert emeklilik sistemi, bir uzvunu kaybeden askerler için ordu sandığından yılda beş yüz frank alıyordu; subaylar, engellerinin doğasına göre on bin franka kadar alıyordu. Ancak mareşaller altın yağmuruna tutuluyordu. Berthier'in bir milyonu vardı; Ney,
Davout, Soult ve Bessieres'in her biri altı yüz bin; Massena,
Augereau, Bernadotte, Mortier ve Victor'un her biri dört yüz bin; ve geri kalan iki yüz bin. Ama bu bile, bazılarının daha sonra aynı anda birkaç görevi üstlenerek elde ettiklerinin yanında hiçbir şeydi.
Bir zamanlar Berthier'in yıllık geliri bir milyon üç yüz elli beş bin franktı; Davout'un dokuz yüz on bin; Ney'in yedi yüz yirmi sekiz bin; Massena'nın altı yüz seksen üç bin. Bakanlar ortalama iki yüz bin frank maaş alabiliyordu ve
elçilerin gelirleri onurlarına denk geliyordu.
Bu son sınıfın en yeteneklisi olan Caulaincourt'un, Fransa imparatorluk devletini desteklemek için St. Petersburg'da sekiz yüz bin frankı vardı. Napolyon'un mektuplarından, bu beyefendilerden bazılarını unvanlarını kullanmaları konusunda ara sıra uyardığını belirtmek ilginçtir.

Devrim, sanatsal ifadesini klasik biçimlerin doğru ve katı ciddiyetinde bulmayı seçmişti. Napolyon, kariyerinin başından beri Yunan ve Roma örneklerinin büyüsü altındaydı. Böylece Birinci İmparatorluğun sanatı, olduğu gibi, ağır, geleneksel ve anımsatıcıydı. Sansürün giderek artan katılığıyla, edebiyat bazen soyutlamalara sığındı veya çok daha uzak olan, tartışmalarının kimseyi rahatsız edemeyeceği kadar uzak olayların tefekkürüne kapıldı.
Bazen yazarlar, hareketin doğduğu her ilkeyle mücadele ederken, Devrimin İmparatorlukta ifade edilen dışsal biçimlerini ve sonuçlarını savunma gibi ilginç bir görevi kabul ettiler. Chenier gibi yetenekli adamlar, yazılarının bazılarını yayınladılar ve diğerlerini daha parlak bir güne karşı masalarına kilitlediler. Dinde İmparatorun ilkesi, tebaasının İngilizlerden nefret etmesi gerektiğiydi çünkü onlar sapkındı ve Papa'dan da fanatik olduğu için nefret etmesiydi. "İdeologlar" ve "metafizikçiler" anarşistti çünkü kamu düzeni onların öğretileri yüzünden tehlikeye atılıyordu. Gazeteler sadece susturulmakla kalmadı, aynı zamanda başkalaştırıldılar - "Fransız Vatandaş" "Fransız Kuryesi"ne, "Tartışma Dergisi" "İmparatorluk Dergisi"ne. Sütunları İmparator'a övgülerle doluydu; siyasi makaleleri neredeyse Dışişleri Bakanlığı'nda yazıldı; ve parti duygusunun varlığına dair hiçbir belirti yoktu. Belirli bir gazetecinin saraydaki lüksle ilgili açıklamalar yapmasına izin verildiğinde, rahatsız edici gazetenin editörüne İmparator'un böyle bir eleştiriye veya çıkarlarına aykırı hiçbir yoruma tahammül etmeyeceğini anlaması sağlandı.[17]

[Dipnot 17: Genel olarak, basının sansürü için bkz.
Welschinger: La censure sous le Premier Empire. Sorel: Essais
d'histoire et de critique.]

Ancak bu dönemin en önemli eseri, devlet başkanı tarafından İmparatorluk Üniversitesi olarak adlandırılan yerde kamu eğitiminin düzenlenmesi planının nihai olarak gerçekleştirilmesiydi.
Adında ve niteliğinde biraz değişiklik
olsa da, bugün neredeyse yapımcının elinden çıktığı gibi varlığını sürdürüyor. Valilik kurumu gibi, eşitleme ve merkezileştirmenin kusursuz bir makinesidir, eğitimli Fransızların kitlesini tek bir biçime
dönüştürür, onları gençliklerinden itibaren yetkili fikirlere karşı duyarlı ve açık hale getirir ve eğitime karşı tutumlarında pasif hale getirir. Joseph de Maistre, tüm toplumsal düzenin inançların otoritesine ve davranış otoritesine bağlı olduğunu, Papa'nın üstünlüğünü reddeden hiçbir adamın devletin egemenliğini kalıcı olarak kabul etmeyeceğini vaaz ederdi. Napolyon bu tezin kalıcı bir çürütmesini sağladı. Fransa'daki tüm kamusal eğitim sistemi üçüncü cumhuriyet altında sadece sekülerleştirilmekle kalmadı, aynı zamanda yapıldı ve çeyrek yüzyıldır da esasen kâfir olarak kaldı. Yirmi beş akademik nesil yaşayan Fransız vatandaşı, her yılın çıktısını bir nesil olarak hesaplayarak, laboratuvarlarından asgari bir inançla çıktılar; ancak devlet üstünlüğü ve devlet sosyalizmi, ılımlı bir biçimde, başka yerlerdeki benzer insan topluluklarından daha yaygın olarak
onlarda yaygındır.

Fransa Üniversitesi, kelimenin tam anlamıyla ülkedeki tüm eğitimin, ardışık aşamalarla tek bir sisteme göre organize edildiği ve yukarıdan katı bir şekilde kontrol edildiği bütünü ifade eder. 1802'de çıkarılan ve 1806'da tamamlanan yasada çizilen ana hatlar, Napolyon tarafından son adımında dikkatlice takip edildi ve ne teorinin ne de yöntemin tekrar tartışılmasına gerek kalmadı. Organizmayı
17 Mart 1808'de
yaratan şeyin bir tüzük değil, bir imparatorluk kararnamesi olması önemlidir. Dört yüz milyon franklık bir bağış ve ayrı bir bütçe vardı, "eğitimin imparatorluk maliyesindeki geçici karışıklıklardan etkilenmemesi için." Ayrıca, doktrininin her geçici felsefi modanın etkisini hissetmemesi için, şirket bakanlığa bağlıydı ama ondan ayrıydı, kendi büyük ustası, şansölyesi ve hazinedarı ve otuz üyesi vardı, bunlardan on tanesi İmparator tarafından ömür boyu atanıyordu, geri kalanı ise her yıl büyük usta tarafından belirleniyordu. Disiplin için kurallar koydular, ders kitaplarını gözden geçirdiler ve Fransa'daki tüm öğrenim kurumlarının eğitmenlerini seçtiler, bazı büyük kilise seminerleri ve birkaç teknik okul hariç. Başlangıçta, büyük ortaokullardaki veya liselerdeki tüm ustaların, sansürcülerin ve öğretmenlerin bekar olması emredildi! Profesörler evlenebilirdi, ancak bu durumda neredeyse askeri bir kışla olan
bir bölgede yaşayamazlardı.

Liceumlarda, verildiği kadarıyla, liberal kültür sağlanıyordu ve
gerçekten üniversitenin kalbini oluşturuyorlardı. İmparatorluk döneminde
eğitimleri büyük ölçüde matematik üzerineydi ve buna bir miktar Latince de eklenmişti. Şimdi
büyük ölçüde genişletilmiş ve yükseltilmiştir. İlkokullardaki öğrenciler
İmparator'a yarı-bağımlılık hissediyorlardı; liselerdekiler
tam da himayenin çocuklarıydı, çünkü eğitimlerinin ucuzluğu, yarı-askeri üniformaları ve alışkanlıklarıyla birleşince,
onlara ve ailelerine İmparatorluğun içkinliğini her fırsatta gösteriyordu. Devlet sınavlarıyla giriyorlardı; tüm mektupları
başöğretmenin elinden geçiyordu;
Büyük ustada doruğa ulaşan üçlü bir casusluk sistemine tabi tutuluyorlardı; Her birinde yüz elli burs ve borsa devlet tarafından ödeniyordu; cezalar, askerlerinkiler gibi, tutuklama ve hapis cezasıydı. Askerlik alışkanlıkları edinen genç liseliler, askeri terfiyi dört gözle bekleyebilirlerdi, çünkü en seçkin olanların iki yüz ellisi her yıl askeri okullara gönderilirdi,
burada İmparator'un masrafıyla yaşarlardı ve İmparator'un himayesiyle mesleki ilerleme beklerlerdi. Daha az liyakatli olanlar ise kamu hizmetine
ayrılırdı ve bu konuda da kariyerleri imparatorluğun insafına kalırdı. Her gün ve her saat Napolyon'un büyüklüğü hatırlatılırdı, çünkü İmparatorluğun vasal devletlerinden gelen yirmi dört yüz yabancı bu kurumlara
dağıtılırdı,
burada İmparator'un masrafıyla Fransızlara ve uysal tebaalara dönüştürülürlerdi,
bu arada ebeveynlerinin iyi davranışları için adeta rehin tutulurlardı. Bu güçlü mekanizmalar boşuna çalışmadı. İmparatorluğun nispeten kısa
varlığı boyunca, ürünleri muazzam boyutlara ulaştı ve toplumun mizacını büyük ölçüde değiştirdi. Rahipler veya öğretmenler tarafından eğitilen gençler, hükümet okullarındaki gözde çağdaşlarıyla aynı hızda ilerleyemiyordu ve en başından itibaren özel kurumların ve dini seminerlerin kaderini önceden haber vermek için bir peygambere ihtiyaç duyulmadı. Yavaş yavaş, birbiri ardına ihtiyaç duyulan her yerde kurulan liselere yer açtılar veya onlara bağlandılar. İkincilerin ücretleri çok düşüktü ve hala da öyledir; ve tutumlu babalar bu gerçeği takdir ederler. Devlet onları desteklemek için muazzam bir maliyete katlanmak zorundadır;
ancak dolaylı vergilendirmeyi doğrudan vergilendirmeye tercih eden kamuoyu, harcamayı onaylarken, kurnaz devlet adamları, ister kraliyetçi, ister emperyalist, ister cumhuriyetçi olsun, onları o dönemde iktidarda olan türden vatandaşlar yaratmak için kullanırlar.

1807'nin yaz sonu ve sonbaharı boyunca imparatorluk sarayı her zamankinden daha görkemliydi. Eski soylular, katılımlarında daha gayretli hale geldiler ve İmparatoriçe'nin nedimelerinden birinin söylediği gibi, "iyi arkadaşlıklar" aldılar.
Napolyon döndüğünde, Josephine'in savurganlığının her zamanki gibi sınırsız olduğunu
görmüştü; ama pek şikayet edemezdi, çünkü kendisi çoğunlukla tutumlu olmasına rağmen, son zamanlarda ailesinde savurganlığı teşvik etmişti. Yine de, eşiyle birlikte gösterişli bir şekilde araba kullanırken terzi faturalarının arabasına atılması hoş değildi ve bir keresinde, imparatoriçeye fahiş fiyatlarla mallarını tedarik etme emrine uymadığı için ilkesiz ama zeki bir şapkacıyı Bicetre hapishanesine gönderdi. Ancak, bu kişi saray hanımları için o kadar vazgeçilmezdi ki, hücresini doldurdular ve kısa süre sonra serbest bırakıldı. St. Cloud, Malmaison, Tuileries ve Fontainebleau'da sarayların sosyal ahlaksızlıkları ortaya çıkmaya başladı; ama bunlar sert bir şekilde bastırıldı, özellikle de yüksek perdeden olanlar. Buna karşılık, Paris şehri tam o sırada Fouche tarafından muazzam bir rakama ruhsatlandırılmış ve gizli polis için büyük gelirler üreten kumar cehennemleri ve fuhuş evlerinin bolluğuyla sefahat içindeydi. Mareşallerin muhteşem devlet üniformaları, hanımların zengin ve zarif kostümleri, hane halkının pullu ve yaldızlı ceketleri, dans, tiyatrolar, konserler ve geziler - tüm bu unsurlar imparatorluk çevresinde parlaklık ve neşe yaratmak için bir araya gelmeliydi, ancak gelmedi.

Merkezdeki figürde ciddi bir sorun vardı.
Sık sık somurtkan ve asık suratlıydı, sık sık şiddet yanlısı ve hatta histerikti. Sinirsel
ajitasyonunu yatıştırmak için saray doktoru ılık banyolar yapılmasını emretti ve saatlerce banyo yaptı. Yine de alışkanlıklarında düzensizdi,
gündüzleri sık sık uykulu oluyordu, ama gece yarısı sık sık dinlenmesini bölüp
seçilerinin kalemlerini konuşmasının akışına ayak uydurmak için
çabuk koşturuyordu. Eski dostlarına karşı kaba ve sertti: zalim Vandamme bile
o "şeytan adam"ın önünde titrediğini itiraf ediyordu, Lannes ise eski yoldaşına hitap ederken hala tanıdık "sen"i kullanmaya cesaret eden tek insandı.
Generallerinin yüzüne karşı İmparator sadece soğuktu: arkalarından alaycı bir şekilde sırıtıyordu--örneğin, Davout'a ona asla bu kadar ün kazandıramayacağını,
bu kadarını taşıyamayacağını; Ney'e nankörlüğe ve kargaşaya meyilli olduğunu; Bessieres, Oudinot ve Victor'a ise sıradan insanlar olduklarını söylüyordu. Tüm bu göz kamaştırıcı
yıldızların arasında kendisi basit bir üniforma ve en sevdiği ucuz küçük rozetle süslenmiş bir üçgen şapkayla hareket ediyordu. Bu iyi hesaplanmış bir kibirdi, çünkü artan şişmanlıkla birlikte sade giyim, onun salınan yürüyüşüne daha az dikkat çekiyordu ve hareketlerindeki beceriksizlik artıyordu.

1807 yazında Bonaparte ailesinin, bazen Jakobenler, ama şimdi imparator ve kralların, toplumsal zaferine tanık olundu. Jerome Napolyon, yirmi iki Ağustos'ta Würtemberg Prensesi Catherine ile evlendi. İmparator, Tilsit'te Çar'la rütbelerine uygun birleşmeler hakkında konuşmuştu, ancak Romanoff'larla bir ittifak
iması soğuk karşılandı. Ancak İmparator'un görüşüne göre bu gerçekten muhteşem bir eşleşmeydi. Ren prensleri ve yardımcı hükümdarlar Paris'e acele ettiler ve bunlardan biri Josephine'e belirgin ilgi göstererek anlayış eksikliğini gösterdi ve bunun kocasının ilgisini çekeceğini umdu. Bu kadar yüce ve tartışmasız bir soydan gelen adamlar görünüşte karşı konulamaz bir harekete katıldığında, Fransa'nın itirazcı soyluları artık daha fazla uzak duramazdı. İmparatoru eğlendirdi ve ilgilendirdi, Fouche'un
ihanetine itaat etmelerini ve sadece Fransa'nın değil, Batı Avrupa'nın yeni ve tartışmasız hükümdarına doğru şekilde tanıtılmak için kalabalıklaşmalarını.

Üstelik artık küstah değillerdi. Mme. de Stael'e ciddi imaları nedeniyle verilen kaderi hatırladılar ve Mme. de Chevreuse'ün sürgün edildiği iddianamedeki son maddenin Napolyon'un yüzüne karşı yapılan iğneleyici bir söz olduğunu unutmadılar. Elmaslarının ihtişamına
şaşıran
adam, kendi sarayında beceriksizce hepsinin gerçek olup olmadığını sormuştu. "Gerçekten efendim, bilmiyorum," diye cevapladı; "ama burada giymek için yeterince iyiler." Sonuç olarak,
bu yeni ve artık iyi niyetli unsur sayesinde saray
sayıca arttı ve zarafet kazandı, ama neşede değil.
İmparatoriçe kaderini önceden seziyordu; her şeyde, hatta eğlencede bile beceriksizliğin katılığı vardı ve hanımların uyuşuk yorgunluğu affedilmemiş bir imparatorluk günahıydı. İmparatorun keskin zekası bu can sıkıcı gerçeği fark etti ve Talleyrand'dan tavsiye istedi. Benevento Prensi bu sırada bakanlık görevinden istifa etmişti ve kendisi ile İmparator arasındaki ilişkiler gergindi, ama eski konuşma özgürlüğünü kullanmaya cesaret ettiğinde azarlanmadı. "Çünkü haz davul vuruşuyla hareket etmeyecektir," diye cevapladı, "ve sanki orduya yaptığınız gibi herkese emir verecekmişsiniz gibi görünüyorsunuz: 'Hanımlar ve beyler, ileri marş!'"

Talleyrand'ın sayısız entrikası, rüşvetçiliği ve bencilliği, alaycılığı ve küçümseyici tavırları, sonunda Napolyon'a karşı üstünlüğünü yok etmişti, ancak hala çok fazla
etkisi
vardı. Hiç kimse bu gerçeği ondan daha iyi bilmiyordu. Şimdiye kadar
kendisini İmparatorluğun yönetiminde
vazgeçilmez bir faktör olarak görmüştü; şimdi artık öyle olmadığını, zamanının geldiğini görüyordu.

Kısır bir zihni vardı ve ilkelerden yoksundu. Yapıcı
siyaset onun gücünün ötesindeydi ve toplumsal hareketlerden umutsuzca habersizdi. Zamanının gerçek Avrupa'sı onun için kapalı bir
kitaptı; ve Napolyon devletin diğer tüm işlevlerinde iyi hizmet alırken, kendisi yardım edip denetleyebildiği için, diplomasi yoluyla kalıcı kazanımlar konusunda
acımasızca ihanete uğradı, ki bu konuda
ki kendisi kişisel olarak bir beceriksiz ve acemiydi. Talleyrand, eski Fransız okulunun seçkin ve tipik bir aristokratıydı,
zarif, becerikli, tatlı dilli ve keskindi. Eşsiz bir saray mensubuydu, söz, jest ve ifadesindeki ılımlılığıyla etkiliydi, ancak zayıf bir danışmandı ve geniş görüşlere sahip olmaktan tamamen acizdi. Karakteri, becerisine eşit olmadığı için, inatçı bir efendiyi dizginleyecek veya yönlendirecek kadar güçlü değildi, çünkü
zekası ne üretken ne de sağlamdı. Onun yaptığı hiçbir antlaşma kalıcı değildi ve Tilsit barışının bile neredeyse kağıtlar imzalanmadan önce çökmeye başlayacağını biliyor olmalıydı. Avrupa'nın dengesi, bu anlaşmayla geçici olarak bozuldu, kalıcı olarak değil, amaçlandığı gibi; Napolyon'un Prusya'yı tecrit etme girişimi, diğer Alman güçlerine olan eski düşmanlığını yok etti ve intikamcı bir Alman vatandaşlığının yeniden inşası için tüm kardeş devletleriyle birleşmenin başlangıcını işaret etti. Devrimin fırtınalarında bir maceracıya bir şeyler affedilebilir, ancak Talleyrand yelkenlerini her rüzgara göre ayarladı, her fırtınayı atlattı ve her limanda kazanımlar elde etti. Cumhuriyet'in, Konsolosluğun, İmparatorluğun ve restore edilen monarşinin güvenilir bir görevlisiydi. Gününde ve neslinde bilge olan o, çok önceden, gerekirse, imparatorluk Fransa'sını bile skandallaştıran muazzam bir servet biriktirerek, aktif yaşamdan çekilmeye hazırdı. Napolyon'un bakanlarının en yüksek rütbelileri, baş memurları olmaması gerektiği yönündeki kararlılığıyla, Konsüllük'ün kapanışında öfkelenmişti. Yılda iki yüz bin frankla "prens" unvanı, Lebrun ve Cambaceres gibi adamların baş hazinedar ve baş şansölye olarak önceliğe sahip olduğu ve en dayanılmazı olan üç yüz elli bin frank maaş aldıkları bir dönemde, zayıf bir teselliydi. Neufchatel Prensi Berthier, yakın zamanda, hala polis memuru olmasına rağmen, Paris'i terk edip Hollanda Kralı Louis Napolyon olan Louis Bonaparte'ı temsil etmek üzere yardımcı polis memuru yapılmıştı. Bu, Talleyrand'ın kendi inisiyatifiyle bakanlıktan istifa etme fırsatıydı. Kendisi için Berthier'e verilene benzer bir onur talep etti. İmparator ona, iktidara alışmış olduğu için, kabinede kalmasını engelleyen bir konumda mutsuz olacağını söyledi. Ancak bakan, küçük komedideki rolünü biliyordu ve ısrar ederek, 9 Ağustos'ta başkan yardımcısı seçildi, mükemmel ve çalışkan bir memur olan Champagny ise dış ilişkiler bakanı olarak konsey kurulunda yerini aldı. Talleyrand'ın çekilmesinin İmparator'un dış politikası üzerinde en ufak bir etkisi olmadı; aslında, Fontainebleau'daki quidnunc'lar, neredeyse her akşam Napolyon'un ofisine aksayarak girdiğini bildirdi.[18] Fakat her sarayda o kadar iyi tanınıyordu ki, kişisel tanıdıklarının çevresi o kadar geniş, o kadar ürkek ve o kadar saygılıydı ki, batıl inançlı insanlar onun emekliliğinin Napolyon'un talihinin döneceğini haber verdiğine inanıyorlardı.

[Dipnot 18: Sorel, Cilt VII, s. 191-2.]

BÖLÜM VIII

KARADA VE OKYANUSTA İMPARATORLUKLAR[19]

[Dipnot 19: Önceki referanslar ve Mahan: Deniz Gücünün Fransız Devrimi ve İmparatorluğuna Etkisi. Loir: Etudes
d'histoire sailor. Clowes: Kraliyet Donanması. Stanhope: Sayın William Pitt.]

St. Petersburg'daki Diplomasi -- Rusya'nın İç Politikaları --
Alexander'ın Şaşkınlıkları -- Büyük Britanya ve Rusya Arasındaki Savaş
-- Konseydeki Yeni Emirler -- Milano Kararnamesi -- Birleşik
Devletlerin Pozisyonu -- Prusya'nın Yeniden Doğuşu -- Napolyon'un
Baskıcı Önlemleri -- Avusturya'nın Yeni Ordusu -- Rusya ve Fransa Arasındaki Diplomatik
Gerilim -- Napolyon'un Mısır'a İlişkin Tasarımları --
Alexander ile Zaman Kazanıyor -- Caulaincourt ve Tolstoi -- Çar'ın
Talepleri -- Napolyon'un İtalya Ziyareti -- Hırsının
Sınırlamaları -- Doğu İmparatorluğu Vizyonları -- Akdeniz'in
Kontrol Edilmesi -- Rusya'ya Teklifi -- Tam
Programı.

Tilsit barışından sonra St. Petersburg'daki diplomatik entrikalar
çok eğlenceliydi. Alexander, İngiliz ajanlarıyla
cilveleşti ve planlarını muhafazakar Ruslardan gizledi. Napolyon ile yapılan toplantıda olanlar hakkında dudakları mühürlendi ve maiyetindeki bazı kişilerin İngiliz diplomatlara geri kalanını tahmin etmelerini sağlayacak kadar gevezelik ettiği iddiası çürütüldü. Canning'in keskin zekası ve Napolyon ile İskender'in İngiltere'ye karşı düşmanca bir anlaşmaya vardıklarına dair inancı Kopenhag'ın bombalanmasını yeterince açıklıyor ve sorumluluğu onun omuzlarına yüklüyor. Ancak bu olaydan önceki dönemde Çar, İngiliz elçiliğini zaferden emin hissedene kadar kandırdı, hemen hemen aynı anda Fransız başkonsolosu Lesseps'e Napolyon'un toplumunun kendisi için ne kadar değerli olduğunu söyledi ve İngiltere teslim olmazsa iki müttefikin onu zorlayacağını ilan etti. Rusya'nın barışla ilgili resmi tanıtım yazışmasına Canning, Tilsit'in gizli eşyalarını talep ederek yanıt verdi ve filoyu Baltık'a gönderdi. Eylül ayında Kopenhag'da yapılan başarılı hamle Çar'ı endişeyle doldurdu; çünkü müttefiki gibi o da zaman kazanmayı umuyordu ve Napolyon'un tarafsız haklara olan küçümsemesini taklit etmekteki bu kadar hızlılık onu dehşete düşürdü. Sanki bu, Cronstadt'taki tersanelerin veya belki de St. Petersburg'un kendisinin yok edilmesiyle sonuçlanacak bir deniz savaşındaki ilk olaymış gibi görünüyordu. Ancak daha fazla saldırganlık yerine Londra kabinesinden, İskender'in Danimarka'yı yatıştırmada iyi niyetli olmasını isteyen ve bu güce filonun yeniden kurulması dışında her türlü tazminatı teklif eden yeni bir görev geldi. Baltık'a komuta eden Büyük Britanya cömert olabilirdi.

[İllüstrasyon: W. C. Crane koleksiyonundan. Langier tarafından
oyulmuş.

KRALİÇE HORTENSE.

Girodet tarafından resmedilmiştir.]

Bu işlerin birleşmesi İskender'in özdenetimini yok etti. İngiltere'nin dostunu hiçbir avantaj elde etmeden oynamıştı ve İngiltere şimdi onun dostluğuna dair yeni ve imkansız kanıtlar istiyordu. Ne gizli maddeleri ona açıklayabilirdi ne de kendi sistemine zaten katılmış bir ülkeyle onun adına arabuluculuk yapabilirdi. Öte yandan, Fransız elçisi Savary ve Fransız başkonsolosu Lesseps, ona Napolyon'a olan taahhütlerini her gün hatırlatıyorlardı. Buna pek gerek yoktu çünkü ittifak onun için en değerli hırslarına ulaşmak anlamına geliyordu: batıda Finlandiya'nın ve güneyde Moldova ve Eflak'ın büyük Tuna prensliklerinin ele geçirilmesi. Her türlü durumda, refahları, kendilerine Rusya'da üretilmeyen temel maddeleri sağlayan aynı İngiliz gemileri tarafından kereste ve tahıl olarak muazzam ürünlerinin kolayca ihraç edilmesini gerektiren zengin Rus mülk sahipleriyle hesaplaşmak zorundaydı. Onlar için kıta ablukası bir dehşetti ve ordudaki birçok kişi ulusal refahı baltalamak için kanlarını
dökülmeyeceklerini ilan ettiler.

Bu gerginlik uzun süre devam edemezdi. İngilizler gizlice Rusya'ya Tilsit barışının Çar'ı hem halkından hem de askerlerinden ayırdığını iddia eden bir broşür soktular. Eski dedektiflik sanatlarını aklında tutan Savary, bunun kökenini keşfetti ve gerçekleri ustalıkla
Alexander'ın önüne koydu. Alexander, "iftira"yı öfkeyle kötüye kullanmaya başladı ve hem akıllıca bir dış politikada hem de serfliğin kaldırılması gibi iç reformlarda kendisini destekleyecek yetenekli adamların eksikliğinden yakındı.
Bu reformları başarmaya kararlıydı. Dahası, Napolyon'un davranışları ciddi bir
tedirginlik yaratacak şekildeydi. Fransız birlikleri Prusya'yı boşaltmaktan çok uzak,
hala tüm liman kasabalarını işgal ediyor ve komutanları bir dost değil de düşmanmış gibi Rus sınırını tehdit ediyorlardı. Fransız ordusunun Prusya'dan kademeli olarak çekilmesi için Kalkreuth ile yapılan anlaşma geçersiz sayıldı, çünkü Prusyalılar savaşın doğrudan maliyeti olarak hesaplanan yüz elli milyon franklık tazminatı toplayamadılar. Buna, Türkiye'nin parçalanması yönünde hiçbir adım atılmaması da eklendi. Fransız İmparatoru Korfu'yu ele geçirmiş ve tahkim etmişti, ancak Rusya ile Türkiye arasındaki ön ateşkeste, onun aracılığı sayesinde Tuna prenslikleri hakkında tek bir kelime bile söylenmemişti; Rus birlikleri hala Eflak'ta olmasına rağmen, Fransız etkisinin Konstantinopolis'te her geçen gün daha da güçlendiği ve Çar'ın planlarını tamamen engelleyebilecek kadar güçlenebileceği açıktı. Rusya'nın İngiltere ile ilişkilerini sonunda doruk noktasına getiren rahatsız edici düşünceler bunlardı. 26 Ekim'de, İngiliz elçisi Lord Leveson-Gower, Kont Rumianzoff'tan Rusya'nın İngiltere'nin çıkarı için iki kez silaha sarıldığını ve Büyük Britanya'nın kendi çıkarları içinmiş gibi görünen
işbirliğini bile boşuna talep ettiğini belirten bir not aldı. Yazar, takviye bile istemediğini, sadece bir eğlence istediğini ve müttefikinin Çar'ın davasını desteklemekten çok uzak olduğunu, bunun yerine, savaşın onun emriyle başlatıldığı kanlı tiyatronun soğuk bir gözlemcisi gibi, Mısır'ı ele geçirmek ve Buenos Aires'e saldırmak için kendi adına seferler gönderdiğini görünce hayal kırıklığına uğradığını söyledi. Tüm bunlardan sonra Çar yine de arabuluculuk teklif etti, ancak boşuna: Büyük Britanya duyulmamış bir şiddet eylemiyle, eski ve onurlu bir monarşiyi yağmalayarak karşılık verdi. Çar böyle bir eylem için özür dileyebilir miydi? Bunu beklemek aşağılayıcıydı. Bu şikayetleri dile getirdikten ve silahlı tarafsızlık ilkelerini vurguladıktan sonra, gazete Danimarka'ya tazminat ödenene kadar tüm diplomatik ilişkilerin kesildiğini duyurdu. Rusya tarafından 7 Kasım'da resmen savaş ilan edildi ve İngiltere aynı ayın 18'inde ve 26'sında çıkarılan ve bayrağına kapalı olan her kıta limanının bundan sonra abluka altında olduğunu bildiren konsey kararlarıyla karşılık verdi. Tarafsız devletlerin her birine, arama hakkını en geniş şekilde kullanacağı; tüm tarafsız gemilerin varış yerlerine gitmeden önce İngiliz limanlarına girmeleri ve kargolarının yeniden ihraç edilmesi durumunda vergi ödemeleri gerektiği bildirildi. Bu son düzenlemeye bir istisna, Birleşik Devletler'de yapıldı ve onlara İsveç'le doğrudan ticari ilişki kurmaları nezaketle sağlandı, ancak yalnızca İsveç'le. Bu, elbette, tarafsız devletlerin İngiltere'nin ticaretini kendi bayrakları altında sürdürmeleri veya ticaretlerini tamamen terk etmeleri gerektiği anlamına geliyordu. Bu önlem, o zamanlar anlaşıldığı gibi, uluslararası hukuka tamamen aykırıydı ve tarafsız güçlere, özellikle de Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı kibirli bir hakaretti. Okyanusa, Napolyon'un Avrupa topraklarına davrandığı gibi davranıyordu. Ancak, başarılı bir şekilde uygulanırsa Napolyon'un Kıta Sistemini tamamen yok edeceği için güçlü bir silahtı. Buna göre, ateşe ateşle karşılık verilmesi gerektiği politikasının gereği olarak İmparator, aynı acımasızlıkla karşılık verdi ve 17 Aralık 1807 tarihli korkunç Milano Kararnamesi'ni şiddetle eleştirdi. Kararnamede, İngiliz amiralliğinin emirlerine uyan veya aranmasına izin veren herhangi bir geminin bir İngiliz gemisi olarak kabul edileceği ve kabul edileceği belirtiliyordu. Bu nedenle, bir yandan Berlin ve Milano kararnamelerinin, diğer yandan da İngiliz konsey emirlerinin yürürlüğe girmesinden muaf tutulmak isteyen herhangi bir ulusun, silah zoruyla kendisine saygı gösterilmesini sağlaması şarttı. Amerikalılar ya İngiltere'nin aşağılayıcı şartlarını kabul etmeli ya da Fransız sistemine girmeli ve kıta pazarlarını ele geçirmek için bir deniz savaşı başlatmalıdır.

Daha önce anlatıldığı gibi, Napolyon onları hemen ikinci yola zorlamayı amaçlamıştı, ancak Amerikan işleri hakkında pek bilgili değildi. Jefferson o sırada Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci dönemindeydi. Lideri olduğu Demokrat Parti, ticari çıkarlardan çok tarımsal çıkarlarla ilgileniyordu. Kamu borcunu artırmaktan korkuyorlardı, Yeni İngiltere ticaretinin refahını pek umursamıyorlardı ve İngiltere ile Fransa'nın kendileri için ayarladığı ikilemi önlemek için, her türlü dış ticareti yasaklayan kötü şöhretli ambargo yasasını çıkardılar.
Amerikan gemileri, tıpkı kara gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilgilenmediği kanlı bir düellonun arenası haline gelen yabancı sulardan uzak durmalıydı - en azından Demokratlar buna inanıyordu. İngiltere'ye yapılan ihracat tek bir yılda kırk dokuzdan dokuz milyon dolara düştü. Başka bir deyişle, ambargo büyük sıkıntıya neden olsa da,
Doğulu tüccarlar kazançlı spekülasyonları uğruna İngiltere'ye aşağılayıcı itaatlerini sürdürdükleri için
mükemmel bir şekilde uygulanamadı. Aynı zamanda çiftçiler, sonunda yasak nedeniyle tüccarlar kadar acı çektikleri gerçeğinin farkına varmışlardı.
Sonuçlanan ajitasyonlarda Jefferson kamu kariyerini
eclat olmadan sonlandırdı. Madison akıllıca bir şekilde, İngiltere ve Fransa hariç tüm dış ticareti açan Müdahalesizlik Yasası ile ambargonun değiştirilmesini sağladı.
Ancak Yeni İngiltere'nin tüccarları
asiydi ve bundan bile memnun değildi. Federalistler bir donanma ve Avrupa sisteminde bir yer istiyordu; başka bir deyişle, Atlantik kıyısındaki denizciler için dünya taşıma ticaretinde adil bir pay.
Meseleler genel hoşnutsuzluk ve karşılıklı suçlamalarla
1810'a kadar sürüklendi. Napolyon o yıl kurnazca politikasını terk ettiğini duyurdu, ancak buna rağmen
aslında uygulamaya devam etti. Bu boş dostluk bahanesi Birleşik Devletler'i İngiltere ile daha da fazla karıştırdı ve sonunda bağımsızlık için ikinci bir savaşa yol açtı. Çar, İngiltere'ye savaş ilan etme kararını verir vermez, Napolyon politikası daha da belirginleşmeye başladı. Prusya, hemen koruyucusunun örneğini takip etmek zorunda kaldı ve
sonraki sezondan önce tüm limanları güçlendirildi ve kapatıldı.
Fransız işgaline rağmen, bu topraklarda ulusal bir reform hareketi
başlamıştı. Koenigsberg'de, kitlelerin yeni ahlakını ve vatanseverliğini odaklayan Erdemler Birliği kuruldu.
Fichte, Schleiermacher ve diğer büyük yazarların kalemleri kamu ruhunu
oluşturmaya devam etti. Stein, özel konseyin kaldırılmasını şart koşarak görevi kabul etti ve ardından serfleri serbest bıraktı. Diğer önemli reformların yanı sıra, toprak mülkiyeti arasındaki eski ayrımı ortadan kaldırdı ve transferleri basitleştirdi. Şehirlere özyönetim
verildi. Okullar tamamen William von Humboldt'un yönetimi altında yeniden inşa edildi ve Berlin Üniversitesi yeni ulusal ruhun
kreşi olarak kuruldu.

Bu etkiler altında Büyük Frederick'in monarşisi
varlığını yitirdi; onu destekleyen ve Fransa ile savaşı
aceleyle başlatan "yunker" sınıfının otoritesi, ulusal canlılığın
sağlıklı bir ifadesiyle geçici olarak gölgelendi ve Prusya'nın aydınlanmış liberalizmi
tüm Almanya'da benzer bir hareketin teşviki oldu.
Orduya gelince, Gneisenau ve Scharnhorst yeniden örgütlenme görevine şevkle girdiler ve ikincisi reform konusunda çok dehaydı. Napolyon sonunda gerçek yüzünü gösterdi, kurbanının kırk iki binden fazla asker bulundurmasını yasakladı ve Paris'teki Frederick William'ın kardeşinin yüzüne kalelerin işgalinin dar özel politika alanından genel politika alanına geçtiğini ilan etti. Elbette, bununla sadece Prusya'yı değil, Rusya'yı ve Avusturya'yı da fiilen kontrol altında tuttuğunu kastediyordu. Esaret altındaki devletin aktif askeri gücüne koyduğu sınırlama, saflarda eğitimlerini tamamlayanların yerine yeni askerler koyma hilesiyle kolayca atlatıldı; ancak Fransız işgali fiilen kalıcı görünüyordu. Avusturya'nın askeri yeniden örgütlenmesi zaten tamamlanmıştı ve Metternich, 26 Temmuz 1807'de devlet bakanı Stadion'a, Tilsit barışının kendi yıkımının tohumlarını ektiğini, muhabirinin yönetiminin bilgeliğinin bir gün Avusturya'yı, üç yüz bin kişinin tek bir irade altında birleşip tek bir hedefe yöneldiği bir noktaya getireceğini, "evrensel bir anarşi anında, her zaman büyük gaspları izleyen ve fatihlerin izlerini silen dönemlerden birinde" Avrupa'da ilk rolü oynayacağını yazdı; kimsenin tarihini önceden söyleyemediği, ancak tek bir adamın hayatı dışında hiçbir şeyin erteleyemediği ve o adamın tüm dehasının, kesin sonuçlarını engellemek için henüz ilk adımı atmadığı için daha az erteleyebileceği bir dönem. "
Napolyon'un çocuksuzluğuna ve sisteminin bekar hayatına bağımlılığına yapılan bu atıf yeterince açıktır. Fransız İmparatoru, böyle bir düşüncenin işlerin gidişatı üzerindeki etkisinin tamamen farkındaydı ve sonuç olarak Francis ile olan
ilişkileri Frederick William ile olanından biraz daha az buyurgandı. Yine de, sonuçlar Avusturya'nın gururunu fazlasıyla
aşağılayıcıydı. 10 Ekim 1807'de Fontainebleau'da İtalyan sınırına ilişkin olarak imzalanan bir
antlaşmada, onun hakimiyet alanları kökten tırpanlandı. Napolyon'un önerisi üzerine, Londra'daki elçisi Kont Starhemberg, İngiltere'nin barış
çıkarları için Danimarka filosunu yeniden kurması ve Fransa ile anlaşmalar yapması gerektiğini ima etti. Büyük Britanya'nın dinlemeyi derhal reddetmesi üzerine, elçi Londra'dan çekildi; ancak İngiliz kabinesini bu konuda şüphede bırakmadı. Efendisinin cesaret etmesine rağmen, Fransız-Rus ittifakıyla hafife almadığı için, kalbi
İngiliz davasındaydı. Bu nedenle, dış görünüşe göre, Avusturya
Fransa ve Rusya'nın güçlü koalisyonuna Prusya kadar itaatkardı.
İngiltere ile kopuştan hemen sonra, İskender en büyük
korkularının gerçekleştiğini görmenin utancını yaşadı. Napolyon, Tilsit'te ona göz kamaştırıcı bir toprak genişlemesi manzarası açmıştı.
Yavaş ama emin adımlarla istenen etki yaratıldı.
Koştuğu tüm
tehlikelerin farkında olan Çar, yine de iyi niyetini göstermek için halkının maddi refahı dahil her şeyi feda etti. Savaş ilan ederek aynı şekilde peşin ödeme yaptı. Ancak mümkün olan en erken anda, 7 Kasım'da, bu amaçla gönderilen Fransa'daki elçisi, Eflak ve Boğdan prensliklerinin geri dönmesini talep etti. Aynı anda ve başka bir yerde aynı talep vurgulandı. Tilsit'teki toplantıdan hemen sonra, Fransız general Guilleminot, Rusya ile Türkiye arasında arabulucu olarak Tuna'daki savaş merkezine gönderilmişti. Onun yönetimi altında Slobozia'da bir ateşkes imzalandı; bu ateşkeste Rusya'nın Türkiye'ye ele geçirilen bazı gemileri ve savaş mühimmatını iade edeceğine dair iki veya üç telafi edici madde vardı. Çar, bu şartlara çok kızdığını söyledi. Kısa bir süre sonra tüm belgeyi reddetti ve Rus birlikleri Eflak'ta kaldı. Bu davranış, Napolyon'un belirsiz vaatlerinin tanımlanması ve ardından bunların yerine getirilmesinin sağlanması konusundaki inatçı kararlılığını göstermek içindi. Fransız İmparatoru, Savary tarafından iyi bilgilendirilmişti ve Tilsit ittifakının Rus halkına tatsız gelmesi nedeniyle hükümdarlarının kişisel iyi niyetine bağlı olduğunu biliyordu. Rusya ile Türkiye arasındaki sınır çizgisinde ufak bir düzeltme ve daha fazla belirsiz vaatlerle İskender'i oyalamaktan memnuniyet duyardı, ancak buna cesaret edemedi. Buna göre, Doğu ve Batı imparatorluklarının büyümesinin Batı'da değil, çünkü bu onun hakkıydı, ancak Rusya'nın Avrupa konseylerinde kalıcı bir koltuk elde etmeyi umduğu tartışmalı topraklarda eşit hızda ilerlemesi gerektiği yönündeki savunmayı tasarladı. Fransa'ya meydan okuyarak Selim'i deviren Sultan Mustafa'nın şimdi onunla arkadaş olmaya ve emirlerini yerine getirmeye hazır olduğunu görerek Türkiye'nin bölünmesini erteleme isteğinde haklı çıktı. Mısır'ı ele geçirme umudu yeniden canlandı, ancak zamanlar olgunlaşmamıştı ve gecikme güvence altına alınmalıydı. Bu düşüncelere ek olarak, acil güvenlik de vardı. Son iki seferde Napolyon, bir kez Avusturya ve Rusya'yı, bir kez de Prusya ve Rusya'yı yenerek galip gelmişti; ama her birinde üçlünün koalisyonunun onu alt edeceği anlar olmuştu. Bu nedenle, Tilsit'te Hohenzollern hanedanının hüküm sürmeyi bıraktığını memnuniyetle ilan ederdi,
böylece üçlü bir ittifaktan kaynaklanan gelecekteki herhangi bir tehlikeyi önlemek için.
Bu fikri, İskender'i memnun etmek için bir süreliğine terk etmişti.
Güvenli müttefiki, şimdi ona geri döndü veya geri dönmüş gibi davrandı. Prusya
güçlenmesini çok hızlı bir şekilde geri kazanıyordu; onun acımasız düşmanlığı
gittikçe artan bir tehditti. Napolyon, söz verilen tazminatı asla ödeyemeyeceği ve bu nedenle iflas etmiş gibi muamele göreceği bahanesiyle,
sonunda Rusya'nın Tuna eyaletlerini alabileceğini ilan etti,
eğer Fransa, Varşova büyük düklüğü için Silezya'yı alabilirse. "Prusya," diye yazıyordu Napolyon'un bu konudaki yazısı--"Prusya'nın sadece iki milyon nüfusu olurdu; ama bu kraliyet ailesinin refahı için yeterli olmaz mıydı ve onu gecikmeden ve tamamen teslimiyetle aşağı güçlerin arasına yerleştirmek onların çıkarına değil miydi, çünkü kaybettiği konumu geri kazanma çabaları sadece tebaalarını üzmeye ve boş pişmanlıklar beslemeye hizmet ediyor?"
"İmparator'un tercihi," diyordu aynı muhtırada, "Türklerin Eflak ve Boğdan'ın barışçıl mülkiyetinde kalmasıdır; yine de bu eyaletleri Prusya topraklarından adil bir tazminat karşılığında Çar'a devredecektir; ve son olarak, Türkiye'nin tamamen bölünmesini istemekten uzak olsa da, sizden bu planı tamamen kınamamanızı, bunun yerine onu ertelemenin nedenleri üzerinde durmanızı istiyor. Rus hırsının bu kadim projesi, Rusya'yı Fransa'ya bağlayabilecek bir bağdır."

Bu zorlu müzakereler için Napolyon, sadık hizmetkarı ve en becerikli diplomatı olan
Caulaincourt'u seçmişti. Enghien'i ele geçiren Strasburg ve Ettenheim seferlerinde yer alan elçi, haksız yere de olsa, infazın itibarsızlığına derinden dahil olmuştu ve bu gerçek, onu efendisine bağlayan bir bağdı. İkisi birbirlerini çok iyi anlıyor gibiydi.
Alexander, becerikli ve zarif Caulaincourt'un tam zıttı olan bir elçi seçmişti. Kont Tolstoy, Paris toplumunun entrikalarından etkilenmeyeceğine ve Tilsit'in anlaşması için İmparator'la doğrudan müzakere ederek, eski bir askerin diğeriyle konuşması gibi, en büyük getiriyi sağlayabileceğine inanarak seçilmiş bir blöfçüydü. Bu subaya, Prusya'nın kurtuluşuna büyük önem vermesi, ancak görevinin amacının uyum ve güveni pekiştirmek olduğunu unutmaması talimatı verilmişti. Paris'e
yolculuğunda, Frederick
William ve Kraliçesine saygılarını sunmak için Memel'de durdu. Onların, konumlarını göz önünde bulundurarak, aslında ihtiyaç içinde olduklarını, sahip oldukları az kişisel rahatlık için Çar'ın giysi ve diğer ihtiyaç malzemeleri hediyelerine bağımlı olduklarını gördü. Bu, Tolstoy'un
kalbinde derin bir etki bıraktı ve Paris'te daha önce hiçbir büyükelçiye verilmemiş bir ayrıcalıkla karşılanmasına rağmen,
hem İmparator'a hem de saraya karşı soğuk ve mesafeliydi. Sonunda
kendisi ve başkentin büyük şahsiyetleri arasında olumlu bir anlaşmazlık çıktı; hatta Ney ile düello yapacaklarına dair bir söylenti bile vardı. Böyle bir gerginliğe yol açan saldırgan sözler, Tolstoy'un Rusya'nın kazara yenildiği,
Rus askerlerinin yenilmez olduğu ve bir gün intikam alabilecekleri yönündeki bir açıklamasından kaynaklanıyordu.

Üstelik, büyükelçi Napolyon'la bile anlaşamıyordu. Hem kendisi hem de ekibi Fontainebleau'nun ihtişamından kaçındı, adı sık sık İmparator'un adıyla anılan
kötü şöhretli bir aktrisin salonlarına gitmeyi tercih etti. Bu koşullar altında diplomasi pek az sonuç verdi. Napolyon hem Silezya için Tuna eyaletlerini hem de Eflak'a uygun Prusya'nın tahliyesini teklif etti; hatta Rusya'nın tüm Türk imparatorluğunun nihai bölünmesindeki payının bir parçası olarak
"Konstantinopolis" sihirli kelimesini bile andı. Tolstoy St. Petersburg'a Fransa'nın Prusya'nın tahliyesini bencil amaçlarla ertelediğini, yani onu parçalamak istediğini söyledi; ve bu başlangıç ​​noktasından itibaren Napolyon Avrupa'sının dehşetini tasvir etti. Bu tür görüşler İskender'i dehşete düşürdü ve Caulaincourt'u Tolstoy'a verilenle eşit bir ayrıcalıkla karşılamasına rağmen, onun teklif ettiği pazarlığı kesin bir şekilde reddetti. Kısmen duygusal nedenlerle, özellikle de Polonya'nın yeniden kurulmasını öneren yeni siyasi organizma olan Varşova Büyük Dükalığı'nın güçlendirilmesine dayanamadığı için Prusya'nın daha fazla parçalanmasına izin vermeyecekti. Prensliklere gelince, bunları yapacaktı. Rus toplumu şu an için Çar'a ve Tilsit antlaşmasına olan düşmanlığını bastırmıştı ve esas sonuçların ne olacağını sessizce bekliyordu. Eflak ve Boğdan'ın kazanılmasından daha az bir kazanç İskender'i tekrar iyi niyetine kavuşturamaz veya Fransız ittifakını katlanılabilir kılamazdı.
Bu elbette ciddi bir krizdi; ancak Caulaincourt, hiçbir şekilde
korkmamış bir şekilde,
bu kadar usta olduğu tüm sosyal sanatları uygulayarak St. Petersburg'un aristokrat çevrelerini kazanmaya koyuldu.

Aralık 1807 ayında, Napolyon İtalya krallığında kraliyet ilerlemesi yapıyordu ve Rusya'daki diplomatik krizin haberi ona, Austerlitz ve Presburg antlaşması sonucunda
kendisi olan Venedik'te ulaştı. Joseph ile ciddi bir istişare için oraya gitmiş olmasına rağmen, bu büyülenmeler İmparator'un zihninde çoktan
tuhaf planlar örüyordu. Lombardiya'daki hızlı yolculuğu ve İngiliz amiralliğine yanıtını verdiği Milano'ya yaptığı kısa ziyaret, bu muhteşem diyarlarda uyguladığı sağlam egemenliğe onu ikna etmişti. Birkaç günlük varlığında, birçok cömert ve hayırsever kararnameyle gücünü daha da güçlendirmişti. Venedik'e geldiğinde bir güvenlik duygusu vardı; hemen büyüsüne kapıldı, Adriyatik'in kontrolünün tamamlandığını fark etti, çünkü artık her iki kıyıyı da elinde tutuyordu ve Korfu'nun mülkiyetiyle girişe hükmediyordu. Hemen ötesinde, fetih için olgunlaşmış parlak Doğu vardı. Böylesine mükemmel bir operasyon üssünü kullanma fırsatını kaybedebilir miydi yoksa kaybetmeli miydi, başkentinin eski ihtişamını geri getirerek tüm Venedik'in minnettarlığını kazanabilir ve böylece bir zamanlar onu bu kadar büyüleyen mücevhere sonunda elini uzatabilir miydi? Ayrıca, nefret ettiği rakibi Büyük Britanya, teklif ettiği şartları küçümseyerek, kıtasal ablukayı küçümseyerek, Batı denizlerinin kontrolüyle güçlenerek, Hindistan'da ve sadece orada savunmasızdı. Bu düşünceler, hayal gücüne karşı güçlü bir cazibeyle geri döndü ve limanı iyileştirmek ve Venedik'in ihtişamını bir nebze olsun geri kazandırmak için dört milyon frank tahsis edildi. Yeni Yıl günü, İmparator'u tekrar Tuileries'de buldu ve Rusya'dan İskender'in isteklerini daha da güçlü bir şekilde temsil eden yeni bir kurye aldı. Türk topraklarının genel olarak bölünmesi fikri güçlendi ve Napolyon, Metternich ile yaptığı bir röportajda, Avusturya'nın da bir pay alması gerektiğini ima etti. Caulaincourt'a, zaman kazanmak ve meselelerin Tilsit antlaşmasının, kelimenin tam anlamıyla, düzenlediği gibi kalmasının kesinlikle imkansız olup olmadığını öğrenmek için umutlarını sürdürmesi gerektiği yönünde talimatlar gönderildi. Bu ertelemeci zihin tutumunun iki nedeni vardı. Bunlardan biri, Napolyon'un bilincinde, rüyaların ve planların gerçekleşmesi gerektiği, bir yaşamın gizeminde bir adımın kaçınılmaz olarak bir diğerine yol açtığı, kariyerinin uçsuz bucaksız dünyayı çevrelemesi gerektiği, kendisi ise ölümlü, sonlu ve güçlerinin en uç sınırına yaklaşmış olduğu gerçeğinin kademeli olarak farkına varılmasıydı. Bir yıl önce Josephine'e, tüm insanların en kölesi olduğunu yazmıştı; "efendimin bağırsakları yok ve o efendi şeylerin doğasıdır. "Diğer sebep ise Büyük Britanya'da hem taç hem de Parlamento tarafından alınan ve 1807'deki yasama oturumunun açılışında ebedi savaş tehditleriyle duyurulan korkusuz ve savaşçı tavırdı. Aynı şekilde, İskender'in bu hamile sorusuna ne cevap verirse versin, tek güvenliğinin Çar'la ittifakta olduğunu hissetmesi muhtemel görünüyor.

Zaman, zaman, zaman - bu birincil gereklilikti; günde sadece yirmi dört saat ve kendi sisteminde sadece belli miktarda sinir gücü vardı. Türkiye'nin bölünmesinden önce, İskender'in cevabı bunu kaçınılmaz hale getirirse, iki önemli konu çözülmeli: birincisi, Doğu imparatorluğuna giden yol güvence altına alınmalı; ikincisi, halihazırda var olan Batı Avrupa imparatorluğu, İspanyol işlerinin "düzenlenmesi" ile tamamlanmalı - en iyisi gibi görünüyorsa, tüm İber yarımadasının tahsis edilmesi. Coğrafyada
herhangi bir acemi, haritaya bir bakışta, navigasyonun o günlerde - yani, kısmen bilinen okyanus ve deniz akıntıları arasında değişken rüzgarların itici gücüyle - Cebelitarık ve Malta'nın komutası Levant'ın kontrolü anlamına geliyordu ve İngilizler her iki yeri de elinde tutuyordu. İspanya Fransızların elindeyken, Cebelitarık sonunda alınabilirdi, ancak Malta'nın durumu çok farklıydı. İngilizler gibi denizci bir ulusun elindeyken ada zaptedilemezdi. Ancak bu, Fransız imparatorluğunun Doğu'ya tek çıkış yolu muydu? Evet, Fransa'dan; ancak Adriyatik üzerinden İtalya'dan, takdire şayan bir alternatif, hatta tek gerçek ticaret yolu vardı. Napolyon, hırsının ilk uyanışından beri Akdeniz'de üstünlük kurmayı hayal etmişti ve Kuzey güçleriyle yapılan her ardışık antlaşma, Fransız etkisinin o denizde güçlenmesini amaçlamıştı. Sonunda Korfu'ya kavuşmuştu ve İngilizler, asker sıkıntısı içinde, Sicilya'yı işgal eden kuvvetleri Portekiz'e göndermek için geri çekiyorlardı. Brest, Lorient ve Rochefort'tan gelen filolara derhal Akdeniz'de birleşmeleri emredildi. Bu, Sicilya'yı ele geçirmenin zamanıydı ve bu adanın Korfu'ya eklenmesiyle Fransa, Mısır'a giden en iyi yolu kontrol edecekti. Ancak Napolyon'un denizdeki tüm girişimlerini
karşılayan düşmanca kader onu yine mat etti.
İngiliz kruvazörleri Korfu'nun etrafında dolanırken bulundu ve İngilizleri İyon Adaları'nın sularından
süpürmek için Sicilya'ya çıkarma geçici olarak terk edildi. Başarı durumunda, Türkiye'nin işgali, Mısır'ın ele geçirilmesi ve İskender'in
tatmin edilmesi kolay olacaktı. Daha uzaktan, İngiltere'ye ölümcül darbe Asya'da vurulabilirdi. Ne bir anlayış! Ne bir hayal gücü çılgınlığı!

Ancak, ara ara ortaya atılmış olsa da, tamamen ortadan kalkmayan ve ağırbaşlı bir ısrarla geri dönen bir hayalet vardı: Batı imparatorluğunun varlığı tek bir yaşamın ipliğine asılıydı; Fransa ve İtalya'nın taçlarının varisi yoktu. Durum saray çevrelerinde, hatta bazen halk arasında çokça tartışılıyordu ve giderek keskinleşiyordu. Sorunu çözmek için barış şarttı ve mümkünse uzak değil, acil bir barıştı. Londra'dan dönen Rus elçisi, Fransa'daki yolculuğunda İngilizlerin göründükleri kadar zehirli olmadıklarını bildirmişti. Bu sadece bir saman çöpüydü, yine de konuşuluyordu. Napolyon hemen bunu yakaladı ve tek amacının, en çok arzuladığı hedefin barış olduğunu duyurdu. Ocak ayının sonu yaklaşıyordu; Tolstoy bir av partisine katılmaya davet edildi ve Napolyon ormanın kalbinde onunla baş başa kalmanın bir yolunu buldu. Uzun, belirsiz, çelişkili ama dramatik bir konuşmadan sonra, aynı üç alternatifi ortaya koydu: Rusya ve Türkiye arasında prenslikler olmadan barış, ya da Silezya karşılığında prenslikler, ya da Türkiye'nin nihai ama hemen olmayan bölünmesi, büyük aktör aniden samimiyetin coşkusuyla durakladı ve şapkasını iki eliyle başından çekip yere fırlattı ve şöyle dedi: "Dinleyin, M. Tolstoy; şu anda başka biriyle konuşan Fransızların İmparatoru değil, eski bir tümen generali. Tilsit'te yaptığım sözleşmeyi titizlikle yerine getirmezsem ve birliklerinizi Moldova ve Eflak'tan çeker çekmez hem Prusya'yı hem de Varşova Dükalığı'nı tahliye etmezsem, en aşağılık adam olarak düşünülebilirim! Ne aptalım ne de çocuğum, neyi şart koştuğumu ve neyi şart koştuğumu bilmiyorum Ben
her zaman yerine getiririm." Bu yakarışın etkisini göstermesi için zaman bırakarak, Fransız İmparatoru birkaç gün sonra - 2 Şubat'ta - kendi eliyle
tüm Rusların İmparatoruna yazdı. Bu masum ve
nazik bir mektuptu, arkadaşına ordusunu güçlendirmesini tavsiye ediyordu ve
İsveç sınır hattının St. Petersburg'a çok yakın olduğunu hissederse mümkün olan tüm yardımı vaat ediyordu. Elli bin kişilik bir ordu,
Rus, Fransız, belki de "küçük bir Avusturyalı", Konstantinopolis üzerinden Asya'ya doğru yürüse bile, İngiltere titremeye başlamadan önce Fırat'a ulaşamazdı. "Ben Dalmaçya'da güçlüyüm, sen Tuna'da.
Bir anlaşmadan bir ay sonra Boğaz'da olabiliriz. Ancak
ortak çıkarlarımızın kişisel bir
konferansta birleştirilmesi ve eşitlenmesi gerekiyor. Tolstoy, Tilsit'in boyutları üzerine inşa edilmemiştir.
Sen ve ben, ya da belki Caulaincourt ve
Rumianzoff, her şeyi 15 Mart'tan önce hazırlayabilirdik ve 1 Mayıs'ta birliklerimiz, Majestelerinin birlikleri Stockholm'deyken Asya'da olabilirdi.
Sen ve ben barışı tercih ederdik, ancak önceden belirlenmiş olanı yapmalı ve olayların karşı konulamaz ilerleyişinin bizi götürdüğü yere gitmeliyiz."

Bu mektup bir şaheserdi. Birincisi, kısa ve sert bir Avrupa savaşı anlamına geliyordu, Rusya Finlandiya'yı bir lokma olarak alacak ve dikkatini Prusya ve İspanya'dan uzaklaştıracaktı; ikincisi, İngiltere'yi anlaşmaya varacak ve bir barış getirecek bir tehdit; üçüncüsü, Avusturya'nın ziyafete davet edilerek etkisiz hale getirilmesi; son olarak, Napolyon hanedanının, Rusya'nın yardımıyla veya yardımı olmadan, Doğu'daki tasarımlarının nihai olarak tamamlanması için konsolidasyonu. Alternatif, yalnızca tüm Avrupa'yı değil, Küçük Asya ve Kuzey Afrika'yı da kapsayan, şimdiye kadar bilinmeyen boyutlarda bir savaş olurdu; böyle bir çatışmadan, temeli ve çatı taşı Fransız üstünlüğü olacak kalıcı bir düzen doğabilirdi. İngiltere elbette, Avrupa'da Fransız sisteminin yörüngesine hiç düşmemiş tek toprak olan İsveç'in yardımına koşardı. O anda, kaderlerine terk edilmiş İspanya ve Portekiz, Fransızların eline düşmelidir. İngiltere hala kararlılığını sürdürürse, Korfu'dan Mısır'a bir sefer düzenlenirken, aynı anda Rusya, Fransa ve Avusturya'nın birleşik orduları Türkiye'nin fethi ve Hindistan'ın ele geçirilmesi için yürüyüşe geçerdi. O kadar büyük, o kadar mantıklı, o kadar emperyal bir plandı ki, bir Korsikalı vatanseverin
hayallerini veya ateşli bir Fransızın vizyonlarını çok geride bıraktı.
Bir asker olarak başarılı olan İmparator, her yeni zaferle
dar ulusal sınırlarla hiçbir ilgisi olamayacak
genişleyen girişim çevrelerine sürüklendi.

BÖLÜM IX

FRANSUZ İMPARATORLUĞU VE AVRUPA MİLLETİ[20]

[Dipnot 20: Bkz. Umman: Yarımada Savaşı. Martins: Historia de
Portekiz. Delagrave: La Campagne de Portekiz. Ayrıca Barkhaeusen, Brandt, Gomm, Moore, Naylies, Roverea,
Savary, Miot de Melito'nun Anıları, vb. ]

Rusya ile Diplomatik Eskrim -- Caulaincourt ve Rumianzoff --
Çarın Durumu -- Napolyon ve Papalık -- Papa bir
Mahkûm -- Braganza Hanedanı -- Portekiz'in Bölünmesi --
Kraliyet Ailesinin Kaçışı -- Junot'nun Arzuları --
İspanya'nın Durumu -- Mahkeme -- Veliaht Prens --
Halk
Grupları -- Napolyon'un Planları -- Charles ve
Ferdinand'ın Kavgası -- Ferdinand'ın Yargılanması -- İspanya'nın İşgali -- Napolyon
ve Lucien'in Mantua'da -- Napolyon ve Joseph'in Venedik'te -- Godoy
Engellenen -- Fransız Silahlanması -- İspanya'nın Aşağılanması --
Godoy'un Düşüşü -- Kralın Tahttan Çekilmesi.

[Sayfa notu: 1808]

Napolyon'un bu krizde Caulaincourt'a verdiği talimatlar, yazarın kariyerinin dönüm noktasındaki tüm siyasi sistemini açığa vurur: onu gücünün zirvesindeyken, vaat ederken, kandırırken, önerirken, ertelerken, kendi eylemlerini gerçeğe aldırmadan en iyi şekilde sunarken, Rusya'yı kendisine hizmet edebildiği sürece kullanırken ve inatçı hale geldiğinde birkaç gün içinde terk ederken gösterirler; tüm bunları zaman ve fırsat kazanmak için yaparlar. Çar, en başından itibaren Finlandiya'yı ele geçirmesi için Fransız elçisi tarafından kışkırtılmıştı, ancak bu alanda başarının prenslikler üzerindeki iddialarını zayıflatacağını hissederek tereddüt etti. Saray entrikaları bir kez daha etrafında yoğunlaşmaya başladı. Her geçen gün, pozisyonunun sefaleti ve belirsizlikleri onu daha da perişan etti. Sonunda dikkat dağınıklığı ve tereddütle tutarsız davrandı. İsveç elçisine yatıştırıcı sözler söylenirken, Rus birlikleri aniden İsveç eyaletine daldı ve geri çekilmedi.
Alexander, Tuna eyaletleri için talebini yeniledi. Napolyon ona enfes hediyeler, Sevres porselenleri veya seçkin bir zırh örneği gönderdi. Sonunda 2 Şubat tarihli mektup geldi.
Çar'ın mektubu okurken edindiği ilk izlenim abartılı bir neşe ve coşkuydu: "Ha! Tilsit'in tarzı! Ne büyük bir adam! Ne büyük
fikirler!" Okurken haykırışları bunlardı. Ancak sakin bir şekilde düşünme şüpheleri uyandırdı ve çok geçmeden meydan okuyan bir ruh, Silezya'daki nihai bir tasarıdan resmen vazgeçilmesi yönünde kategorik bir talebe yol açtı, bunun üzerine Caulaincourt şöyle cevap verdi: "İmparator
Napolyon, Majestelerinin kendisine karşı sizinle olduğundan daha acil olmamasını istiyor."

İki hükümdar arasındaki ikinci kişisel görüşmeye hazırlık olarak, Tilsit'te önerildi ve teklifler artık Paris'ten yenilendi, iki bakan Caulaincourt ve Rumianzoff, sonunda Türkiye'nin bölünmesinin şartlarını tartışmaya başladılar. Diplomatik gladyatörler iyi eşleşmişti; teklif ve ikame, talep ve mazeret, aldatma ve sahte aldatma arasında günler çok eğlenceli bir şekilde geçti, ta ki Çar aniden zamanın uçup gittiğini ve kendisinin ilerleme kaydedemediğini fark edene kadar. Görüşme biraz huysuzca ertelendi, çünkü bakanların önerilen zamana kadar anlaşamayacakları açıktı ve bir anlaşma olmadan Alexander katılmayı reddetti. Bu arada Finlandiya'daki birlikleri acımasız ve inatçı bir direnişle karşılaşmıştı. Ordusu doğu Bothnia'dan sürülmüştü ve filosu Amiral Saumarez komutasındaki Büyük Britanya filosu tarafından ablukaya alınmıştı. St. Petersburg, Baltık'ta bir İngiliz filosunun varlığından dehşete düşmüştü. Çar, Tuna'daki kuvvetlerini zayıflatamazdı, çünkü arzulanan eyaletleri kaybetmekten korkuyordu ve Fransızlar hala Silezya'da olduğu için Polonya'dan asker çekmeye cesaret edemedi. Bernadotte'nin aktif yardımcıları olması gerektiği anlayışıyla, Rus kuvvetleri yetersiz sayıda kişiyle İsveç sınırını aceleyle geçmişti; ve gerçekte mareşal onlara katılmak için yola çıktı, ancak yürüyüşünün yarısında, açıklanamayan bir nedenle duraklamıştı. Caulaincourt, bunun Kemer'i geçerken karşılaşılan zorluklardan kaynaklandığını söyledi; ancak duraklama, elbette, Napolyon'un oyunundaki bir hamleydi. Yirmi beş Nisan'da ikincisi Talleyrand'a şöyle yazdı: "Askerlerimi İsveç'e bu kadar kolay mı gönderecektim? Orada
benim için hiçbir şey yoktu." Aynı anda hem Polonya'daki hem de Prusya'daki Fransız kuvvetleri sıkıştırılıp güçlendirilirken, Varşova büyük düklüğünde, Rus sınırına karşı, Bug ve Vistül'ün birleştiği yerde, üç renkli bayrağın dalgalandığı güçlü bir kalenin duvarları istikrarlı bir şekilde yükseliyordu. Bu, Beyaz Çar, II. Catherine'in torunu, hayırsever despot Laharpe tarafından eğitilen felsefi hükümdar için ne kadar da kötü bir durumdu! Arkasında
tiksinmiş bir ulus, önünde sınırsız savaş; belirsiz bir
antlaşmanın mektubuyla bağlı, şüpheli bir fetihle meşgul, hırsları engellenmiş; kısacası, şah mat edilmese bile, asil satranç oyununda bilinen çıkmaza çok benzer bir pozisyona sokulmuş!

Napolyon'un Çar'a muamelesi, kuzey Avrupa ve Avusturya'daki tüm durumu kolayca anlaşılır hale getiriyor; aynı bakış açısıyla, Avrupa'nın güney eyaletlerinde, uzak olsalar da, neler olduğunu da incelemek gerekiyor; aksi takdirde Avrupa'nın zıt uçlarındaki gidişat tamamen gizemli görünüyor. Eğer St. Petersburg'da izlenen yol çetrefilliyse, Papalık Devletleri'nde, Toskana'da, Portekiz'de ve İspanya'da izlenen politika hakkında ne söylenebilir? Caulaincourt'un önderlik ettiği diplomatik keşif sırasında, bu ülkelerin devlet adamları Fontainebleau'da meşguldüler.
Kardinal Bayanne'nin Pius VII için elde etmek istediği şey --yani, topraklarının dokunulmazlığı-- Papa'dan talep edilen tavizler verilmeden önce bile kaybedilmişti. Titreyen piskopos, İngiltere'ye karşı federasyona katılmayı, rahipleri kovmayı, Kardinaller Koleji'nde Fransız temsilinin artmasını kabul etmeyi ve Venedik'i Konkordato'ya kabul etmeyi kabul etmişti. Ancak, Napolyon'un 17 Mayıs 1809'da Viyana'dan çıkardığı kararnamedeki ifadesini kullanmak gerekirse, Batı İmparatoru, halefine karşı kullanılan Büyük Charles'ın "imtiyazını" çoktan geri almıştı. Artık Napoli ve İtalya krallıklarını ayıran, denizden denize uzanan düşmanca bir kara şeridi yoktu, çünkü üç elçilik Aralık 1807'de işgal edildi. Bu dayanak noktasıyla Bayanne, Napolyon'un tüm şartlarını içeren resmi bir antlaşma müzakere etmeye yönelmişti. Papa, topraklarının işgal edilmesinden bıkmıştı ve belgeye onay vermeyi reddetti; hatta Fransız federatif sistemine bile girmeyecekti. Bu tutum, Fransız İmparatoru'na, itaatkar bir tutum kadar hoş görünmüştür. Kamuoyuna, zorunluluk nedeniyle, 2 Şubat 1808'de birliklerini Roma şehrine gönderdi; Mart ayında, Ancona, Macerata, Fermo ve Urbino, İtalya krallığıyla birleştirildi; ve Nisan ayının sonundan önce, yabancı rahipler sürgün edildi, Papa'nın taburları üç renkli bayrak altında kaydedildi ve soyluların muhafızları dağıtıldı: tüm yönetim Fransızların elindeydi. Bir yıl boyunca, Aziz Petrus'un halefi, Quirinal'de kapalı, şımarık bir prens olarak kaldı. Dünyevi iktidarının istifası talebine, 10 Haziran 1809 tarihli bir boğayla yanıt verdi ve eyaletlerinin işgalcilerini aforoz etti; bunun üzerine yakalandı ve bir tutuklu olarak Grenoble'a gönderildi. Napolyon, aşağılanma günlerine dönüp baktığında, Papa ile olan bu kavganın
tüm kariyerindeki en yıpratıcı olaylardan biri olduğunu söyledi.
Konkordato'da örülmüş ağın çoğunu bozdu, hem Fransa'daki hem de fethedilen veya müttefik topraklarındaki
Roma Katoliklerini yabancılaştırdı.

1807'nin aynı sonbahar aylarında Fontainebleau'da başka bir antlaşma müzakere edildi; yani, Portekiz'in bölünmesi için İspanya ile gizli bir anlaşma. Braganza hanedanı, Avrupa'nın diğer sözde meşru monarşileri gibi, ahlaki ve fiziksel bir
çöküşe düşmüştü. Kraliçe bir deli idi ve naip olan oğlu Don John, yumuşak başlı ve onurlu bir adam olmasına rağmen, zamanının sorunlu sularında yüzmesini sağlayacak her büyüklük unsurundan yoksundu. Üstelik, ülke demokratik ilkelerle doluydu. Tarafsızlığın kabulü için Fransa'ya ödenen muazzam haraç nedeniyle, küçük ülkenin refahı için değilse bile varlığı için elzem olan İngiltere ile olan ticarete bir gözünü kapatacağı konusunda zımni bir anlayış vardı. Ancak Berlin ve Milano kararnameleri ciddi savaş önlemleri olarak tasarlanmıştı ve İmparator şimdi bunların uygulanması konusunda ısrarcıydı. Naip, İspanya Kralı IV. Charles'ın damadı olmasına rağmen, Tilsit barışından sonra Madrid sarayı, Fontainebleau sarayıyla birleşerek tüm Portekiz limanlarının kapatılmasını ve İngiliz bakanının görevden alınmasını, tüm İngiliz tebaasının tutuklanmasını ve tüm İngiliz mallarına el konulmasını talep eden kararnamelerin harfiyen yerine getirilmesini istedi. John'un cevabı, masum tüccarların tutuklanması dışında her şeye onay vermek oldu. Bu kısmi ret yeterli bir bahaneydi; Lizbon'daki Fransız elçisi hemen geri çağrıldı, Junot'a İspanya'ya girmesi ve Portekiz'e yürümesi emredildi, bölünme şartları Fontainebleau'da Charles'ın bakanı Izquierdo ile Napolyon'un hayatının en büyük şakası olarak gördüğü bir anlaşmayla kararlaştırıldı. Çok çabuk ortaya çıkmasından korktuğu için Charles'ın bunu bakanlarına iletmesini kesin olarak engelledi. Madrid'deki Fransız elçisi de bu şartlardan habersiz tutuluyordu. Bu anlaşma uyarınca İspanya Kralı, İki Amerika'nın İmparatoru olarak adlandırılacaktı; ve sonunda İtalya krallığıyla resmen birleşecek olan Etruria karşılığında, uzun zamandır arzuladığı şeye, yani Portekiz'in sanal egemenliğine sahip olacaktı. Genç Etruria Kralı bir bölümde vasal olarak hüküm sürecekti; ikinci bölümde İspanya'nın generalissimo'su ve yüksek amirali, Barış Prensi, Kraliçe'nin metresi, Kral'ın güvenilir hizmetkarı Manuel Godoy olacaktı; üçüncü bölüm ise daha sonraki bir tarihte Charles'ın emrine verilmeyecekti. Anlaşma, görünüşte masum bir şartla sona erdi; Bayonne'da kırk bin kişilik yeni bir Fransız ordusunun kurulması ve Büyük Britanya'nın Portekiz'e asker çıkarması durumunda hazır olması gerekiyordu. Ancak, her iki tarafın da onayı olmadan İspanya'ya giremeyecekti. Bu arada Junot, İmparatorunun emriyle İspanya'nın haritalarını, planlarını, topoğrafik çizimlerini ve güzergâhlarını eve gönderiyordu.
Yirmi beş bin İspanyol onunla birlikte yürüyor olmasına rağmen, Fontainebleau'da antlaşmanın imzalanmasından üç gün sonra, otuz bir Ekim tarihli, Portekiz'in tüm güçlü yerlerini ele geçirmek, Fransız birlikleriyle işgal etmek ve İspanyolların tek bir tanesine bile garnizon kurmasına izin vermemek için emirler aldı. Kendisine daha önce söylendiği gibi, ilk hedefi Tejo'da bulunan filoyu ele geçirmek ve naibi esir almaktı. Zeki ve hırslı general hızla yürüdü ve yirmi yedi Kasım'da yorgun birlikleriyle Lizbon'dan yaklaşık seksen mil uzaklıktaki Abrantes kasabasına ulaştı. Başkentte onun varış haberi beklenmedikti; Daha da kötüsü, dehşete düşen mahkemeye göre, nüfusun birçok etkili unsurundan coşkulu bir karşılama alacağına dair kanıtlar vardı; bu kesim hala "Fransız" kelimesini "demokratik" kelimesinin eşanlamlısı olarak görüyordu. Tejo'daki İngiliz gemilerine komuta eden Sir Sidney Smith, Don John'a bir mektup yazarak İngiltere'nin Portekiz'de Braganza hanedanına düşman bir yönetimi asla tanımayacağını ve kraliyet ailesini Güney Amerika'daki Portekiz topraklarına göndermesi için onu şiddetle teşvik etti. Prens muhtemelen 13 Kasım'da "Moniteur"de yayınlananları okumuştu: "Portekiz naibi tahtı kaybediyor. Braganza hanedanının düşüşü, İngiltere ile birleşenlerin kaçınılmaz yıkımının yeni bir kanıtıdır." Her neyse, sıkıntı içindeki hükümdar sinirlendi ve
Napolyon'un tiranlığına asla boyun eğmeyeceğini ilan eden, kaçışını duyuran, bir naiplik konseyi
ayan ve kendisine eşlik etmeye istekli olanlardan talep eden sarsak, zayıf bir bildiri yayınladı. Çok az sayıda sadık tebaa kraliyet ailesine katıldı ve aralarında deli Kraliçe de olduğu küçük grup gemiye bindi.

Filo nehirden zar zor çıkabilmişti ki Junot, soluk soluğa, bitkin adamlardan oluşan küçük bir birlikle Lizbon'a ulaştı. Avı
kaçmıştı ama deli Kraliçe de kaçmıştı ve o andan itibaren
tacın kendi başına neden rahatça oturmadığını merak etmeye başladı.
Kariyerinin başından beri Bonapart'ın sadık sırdaşı olmuştu ve Komnenos ailesinin Yunan imparatorlarından daha az seçkin olmayan bir soya sahipti.
İnsanlar çok dost canlısıydı, Masonların güçlü gizli
cemaatinden gelen heyetler konuşmalar yaptı, naiplik hiçbir
direnişte bulunmadı, başkomutan ve ordusu teslim oldu.
Ancak Fransız general, onların içtenlikle arzuladığı ve tamamen beklediği liberal hükümeti örgütleme yönünde hiçbir işaret göstermedi.
Tam tersine, askeri vilayetleri kurdu, tüm kamu paralarına el koydu ve efendisinin borçlularını efendisinin masrafıyla uzlaştırmaya çalıştı; çünkü Napolyon'un talep ettiği kırk milyon tazminat yerine, adaletsiz kâhya gibi kalemini aldı ve yirmi tane yazdı. Karşılığında Portekizli radikaller İmparator'dan kral olmasını isteyeceklerdi. Kısmen Junot'un doymak bilmez açgözlülüğü ve muazzam özel hazineyi gasp etmesi nedeniyle - ordusunun hemen izlediği bir örnek - kısmen de daha sonraki hayal kırıklığı ve genel bir duygu tiksintisi nedeniyle, plan boşa çıktı. Çok geçmeden İspanyol general Bellesca, Fransız Oporto valisini ele geçirdi ve Don John lehine bir isyan başlattı. İsyancıları bastırmak için Lizbon'dan çağrılan başkomutan, başında Oporto Piskoposu'nun olduğu bir komite altında şehri terk etti. Piskopos hemen yardım için İngiltere'ye başvurdu ve kısa bir süre içinde tüm ülke Fransız boyunduruğunu atmak için gizli juntalar örgütledi. İngiltere, Sicilya ve İrlanda'dan asker göndererek çevik bir şekilde karşılık verdi; ancak en güçlü takviye, onlara komuta etmek üzere atanan general Sir Arthur Wellesley'di. Ağustos 1808'in ortalarından önce, Yarımada
savaşları şiddetleniyordu ve zafer İngiltere'nindi.

Bu arada, İspanya'da düşünülen ayaklanma gerçekleşmişti.
Bu ülkenin Bourbon monarşisinin
battığı ve sarayın
ülkeyi de beraberinde sürüklediği
değerden daha derin bir düşüş hayal etmek imkansızdır. Nüfus on milyona düşmüştü ve nominal olarak yüz yirmi bin kişilik bir ordudan elli bin kişi bile gerçekten etkili değildi.
Yıpranmış bir hazineye sülük gibi yapışan memurlar ve ayrıcalıklı soylular ordusu, sayıca yalnızca din adamları, laik ve düzenli, rahibeler, acemiler ve hizmetçiler tarafından eşitleniyordu. Bu kişiler,
dini mülklerin gelirleriyle ve yoksullaşmış bir halktan zorla alınabilenlerle geçiniyorlardı. Korkunç bir primogenitür biçimiyle, Kilise'ye ait olmayan topraklar, Madrid'de devlet içinde yaşayan ve çiftliklerine, ormanlarına veya meralarına asla göz atmayan birkaç sahibinin eline geçti. Köylüler, sahibinin ölümüyle kendilerinden alınabilecek şeyleri iyileştirmekle veya kendi kaderlerini iyileştirme çabaları nedeniyle kaprisle daha yüksek bir değere
değerlendirilmekle ilgilenmiyordu. Soylular, aylak hizmetçi sürüleriyle dolu geniş saraylarda kasvetli bir devlet sürdürüyorlardı. Gösterişli ama kötü servis edilen masalarından kalanlar, kapılarını dolduran dilenci kalabalığını destekliyordu. Sosyal yaşamları pek azdı; kasvetli, yalnız ve somurtkan bir şekilde kayıtsızdılar. Ahırlarında katır sürüleri ve gösterişli tuzaklardan oluşan depolar vardı, ancak bunlar yılda sadece birkaç kez, sahiplerini büyük kamusal işlevlere uygun bir şekilde taşımak için kullanılırdı.

Saray böyle bir temele dayanıyordu: cömert düşünceli ama aldatılmış ve taç hizmetkarlarına kıskanç bir şekilde bağlı olan Kral, herhangi bir rahatsızlıktan
sabırsızdı ve her zaman tahtından çekilmeye istekli olduğunu ilan ediyordu; berrak kafalı ve hırslı ama şımarık,
müsrif ve gaddar Kraliçe; Barış Prensi Godoy, --Fransız ve İspanyol devrim savaşlarını sonuçlandırmak için Basel'de müzakere ettiği
anlaşmadan dolayı böyle adlandırılmış-- Kral'ın hassasiyetlerini yatıştıran ve Kraliçe'nin tutkularını tatmin eden gerçek hükümdar. Yükselişini
korumak için bu cimri Napolyon'la birlikte kaderini paylaşmıştı; ancak, sadakatsiz ve hain olduğundan, daha güçlü olduğuna inandığı birine uçmak için bu veya başka bir korumayı memnuniyetle reddederdi. Herhangi bir
merkezi monarşide idari hukuk omurgadır; İspanya'da
yönetim zayıf ve yozlaşmıştı, çünkü her üyesi, evinin bir yağma deposu olduğu ve kariyerinin sonuna doğru ganimetlerin
geceleyin katırlarla
nakledildiği, kimsenin nereye gittiğini bilmediği başının örneğini alçakgönüllülükle taklit etmekle meşguldü.
Söylenirdi ve birçok aklı başında insan buna inanırdı, Godoy İspanya'nın tüm
zenginliğine
sahipti.

Asturias Prensi ve tahtın varisi olan Ferdinand, iyi niyetli ama zayıf karakterli genç bir duldu. 1803'te evlenen ölen karısı, Napoli Kraliçesi Caroline'in kızıydı; Kayınvalidesi Louisa ile kavga ettikten sonra, muhtemelen zehirlenerek, erken ölmüştü. Prens, babasının evindeki skandalları ve Godoy'un idaresindeki suistimalleri biliyordu, ancak
aşağılanma bağlarının kendi eli gibi zayıf bir el tarafından koparılmayacak kadar güçlü olduğunu düşünüyordu. Ancak, Duke del
Infantado ve eski hocası hırslı Canon Escoiquiz'in önderlik ettiği takipçileri, çok sayıda ve aydındı. Napolyon'un Godoy'a
sağladığı korumanın ne kadar boş olduğunu ve ikincisinin Fransa'ya karşı
sahte dostluğunun ne kadar sadakatsiz olduğunu anlamışlardı. Planları, Ferdinand'ın Godoy'un yengesinin uzattığı eli reddetmesi,
Beauharnais prensesinin elini talep etmesi ve böylece Fransız imparatorunun çıkarlarını ve yardımını güvence altına almasıydı. Böyle bir destekle bakanı devirmeyi ve idareyi yeniden düzenlemeyi umabilirlerdi. Şüphesiz
kendileri için de güç ve yer hayal ediyorlardı.

Zaman geçtikçe, ulusun sempatisi Ferdinand'a doğru daha da arttı, ta ki sonunda toplumdaki sağlam unsurların lideri ve temsilcisi olana kadar. Godoy'un azalan gücü ile veliaht prensin artan popülaritesi arasında nihayet bir denge kuruldu ve 1807'de iki küskün grup, grev fırsatı arayan gladyatörler gibi durdu. Bu durum Napolyon'un eline bırakıldı; ancak giderek daha ciddi entrikalara yol açtığı için derhal bir karar alınması gerekiyordu. Ferdinand'ın, Escoiquiz tarafından 12 Ekim'de gönderilen bir mektupta resmen bildirilen isteğine uymalı mıydı? Talleyrand ve Fouche, politikanın benimsenmesini talep ettiler. Talleyrand'ı neyin harekete geçirdiği tahmin edilemez. Austerlitz'den sonra ılımlılığı teşvik etmişti, ancak bunun nedeni muhtemelen mağluplar tarafından rüşvet almış olmasıydı. Yargısı ve ilgisi,
ancak, bu sonuca eşit hızda ulaşmış olabilir. Bu sonuca varmasında büyük olasılıkla İmparatoriçe'nin etkisi olmuştur, İmparatoriçe'nin durumu umutsuzlaşıyordu, çünkü Bonaparte ailesi artık ısrarla ve açıkça boşanmayı teşvik ediyordu. Josephine'in tüm sanatları, inatçı düşmanlarına karşı işe yaramıyor gibi görünüyordu ve son umudu, akrabaları için kraliyet ittifakları elde etmek ve böylece İmparator'un ittifaklarına karşı yeni bir destek sağlamaktı.
Büyüleyici bir yeğeni vardı, Mlle. Kendisine tutkuyla bağlı olduğu Tascher de la Pagerie; ve İspanya tahtına neredeyse bir kızı olan birini oturtmak hem doğal sevgiyi tatmin edecek hem de kendi konumunu güçlendirecekti.

Ancak, Talleyrand'ın elinin bu sefer çapraz olduğuna dair hiçbir belirti yok, ancak yine de yargısı sağlam tavsiyelere olan ilgisiyle örtüşüyordu. Ülke tamamen dağınıktı ve bir değişiklik olmalıydı; insanlar aşağılanmalarına daha fazla dayanamayacak kadar kibirliydi;
Ferdinand'ı bir reformcu olarak desteklemek ve böylece Fransız sistemi için yalnızca krallığı değil, tüm sömürge topraklarını güvence altına almak daha iyi olurdu. Fouche'un da belirttiği gibi, Kral şimdiye kadar en iyi Fransız valilerinden biriydi ve artık etkili değilse meşru varisinin görevde kalması daha iyi olurdu. Ancak İspanyol kolonilerini İmparatorluğu için güvence altına alma fikri, İmparatoru İspanya'nın kesin desteğinden daha fazla büyülüyor ve cezbediyordu. Kardeşlerinden birini İspanyol tahtına oturtmaya karar verdikten sonra, bir yandan Kral'ın yardım çağrılarını, diğer yandan da Ferdinand'ın yaklaşımlarını görmezden geldi. Kendi ailesinin tüm itirazları
boşunaydı ve planına devam etti. Yeni bir askerlik Bayonne için kırk bin kişiyi güvence altına aldı ve General Clarke'a sınırı güçlendirmesi emredildi.

Tam da Madrid'deki entrikaların zirveye ulaştığı anda. 28 Ekim'de silahlı bir İspanyol kuvveti Ferdinand'ın şahsını ve belgelerini ele geçirdi. Godoy hasta numarası yaptı ve odalarını tuttu, Kraliçe ise bulduklarını inceledi. Arkadaşlarla haberleşmek için bir şifre kodu olduğu söylendi; Ferdinand'ın Napolyon'a yazdığı, Godoy'u tahtı ele geçirme planıyla suçlayan ve annesinin utancından gizlice bahseden bir anma yazısı; Escoiquiz'den İmparator'dan bir Fransız prensesinin elini isteyen bir anıt;
ve Ferdinand VII'nin mührü altında, boş tarihli,
Dük del Infantado'ya, Kral'ın ölümü üzerine Yeni Kastilya'nın komutasına atanmasını emreden bir emir. İki gün sonra Godoy'un ele geçirmeyle bağlantısı
kanıtlandı; çünkü, hasta gibi davranmasına rağmen, gece karanlığında Escorial'e
girdiği görüldü. Ertesi gün Kral, halkına bir bildiriyle bu "komplonun"
keşfedildiğini duyurdu ve Napolyon'a benzer ifadelerle bir mektup yazarak, Fransız elçisi Beauharnais'in entrikanın merkezi olduğundan şikayet etti. Suçlama kesinlikle doğruydu, çünkü İmparatoriçe'nin ilk kocasının bu kardeşi,
bir blöfçü ve dürüst adam olmasına rağmen, körü körüne kendine güveniyordu ve Paris'te kendisine kurulan tuzağa düşmüştü. Josephine'i memnun etmeye isteksiz değildi, Godoy'dan nefret ediyordu ve veliaht prense olan açık dostluğu, Fransa'nın meşru varis aracılığıyla İspanya'yı yeniden canlandıracağı yönündeki halkın güvenini yaratmada büyük ölçüde etkili olmuştu. Charles ayrıca Ferdinand'ı halefiyetten çıkarma niyetini açıkladı ve alçakgönüllülükle Napolyon'dan tavsiye istedi. Suçluyu yargılamak için Kastilya ileri gelenlerinden oluşan bir komisyon atandı, aynı anda ondan komplo itirafı almak için yoğun çabalar sarf edildi. İkinci plan başarısız oldu, ancak prens mahkemeye çıkma çağrısına çevik bir şekilde itaat etti. Tam olarak ne olduğu bilinmiyor, ancak tahmin edilebilir; bazı gerçekler sızdı ve sonuç hem sarayda hem de halk arasında sefil bir uzlaşma oldu. Prens, şüpheli emri babasının son hastalığı sırasında yazdığını iddia etti, suç ortaklarını alçakça suçladı ve İmparator'dan bir eş istemesini önerenin Beauharnais olduğunu ilan ederek, Napolyon'un tüm gidişatını kışkırttığına dair genel inancı güçlendirdi. Bu, Kral ve Kraliçe'yi sindirmek için yeterliydi. Suçlu hemen serbest bırakıldı ve resmi bir af talebinde bulundu. Babası, lütfu onaylayan bir bildiri yayınladı. Arkadaşları resmen yargılandı, ancak Godoy Fransız elçisini tehlikeye atacak sorular sormaya cesaret edemedi ve beraat ettiler. Duruşma sırasında "gizli el"in hala bilinmediği belirtildi; bazıları bunun Kraliçe'nin olduğunu söyledi, birkaç kişi ise büyük engizisyoncunun karıştığını düşündü. Napolyon, Asturias Prensi'nden hiç mektup almadığını bildiren kurnazca ve yanıltıcı bir mektup gönderdi. Bu mektup kelimenin tam anlamıyla doğruydu, ancak varlığı ve içeriği kendisine bildirilmişti. Ayrıca saray sohbetlerinin belirsiz dedikodularından başka bir şey duymadığını söyledi. Napolyon'un bu mektubu, 13 Kasım'da en kurnaz danışmanlarından biri olan ve halkın hissiyatıyla ilgili elde edebileceği en doğru bilgileri eve getirmesi ve Pamplona ve Fuenterrabia sınır kalelerini gizlice gözlemlemesi için dikkatlice talimat verilen şambeyin de Tournon'a emanet edildi. Aynı gün, Dupont'a son olaylarla ilgili genel heyecandan yararlanması, tümeniyle sınırı geçmesi ve Vitoria'ya ilerlemesi ve oradan da çevredeki ülkeyi keşfetmesi için emirler verildi. İmparator, kendi kayıtsızlığını vurgulamak istercesine, gerçekte tatsız sorulardan kaçınmak ve en ciddi hedefleri göz önünde bulundurarak birkaç gün önce İtalya'ya doğru yola çıktı; ve Milano'ya varış günü, Dupont'un İspanya'yı işgal ettiği tarihti. Rusya'nın durma noktasına geldiği ve Doğu'daki nihai prosedür yönteminin ana hatlarıyla belirtildiği Venedik'e yaptığı bu ziyaret sırasında, Napolyon, Etruria Kraliçesi Naibi ile tanıştı. Kendisinden beklendiği gibi, hüküm sürmediği yerde hüküm sürmeye devam edemeyeceğini, topraklarının Fransız birlikleri tarafından büyük politikalar nedeniyle işgal edildiğini söyledi; buna göre bir kraliyet treniyle Madrid'e gönderildi. Bir zamanlar krallığı İtalya'nınkiyle birleştirilmişti ve şüphelenmeyen Beauharnais, yeni Portekiz krallığını onun gelişine hazır hale getirmesi talimatını almıştı.

Ancak İtalya'ya yaptığı o kış yolculuğunun gerçek amacı, İmparator'un kardeşleri Joseph ve Lucien ile yaptığı iki görüşme gibi görünüyor, ilki Napoli'den Venedik'e, ikincisi ise Roma'dan Mantua'ya çağrılmıştı. Küçük kardeş, ilk gençlik
radikalizminin ateşinden sonra, inançlarını kararlılıkla
tutan ılımlı bir cumhuriyetçi olmuştu. Napolyon için kalıtsal bir konsolosluğa karşı çıkmış ve Brumaire'e yaptığı hizmetler için
talep edebileceği herhangi bir ödülün farkında olmadan, kamu hayatından çekilerek zamanını çalışmaya ve edebi zevklerini tatmin etmeye ayırmıştı. İki kızının olduğu ilk karısının ölümü üzerine, Napolyon'un isteklerine tamamen karşı olarak, güzel ve yetenekli Mme. de Jauberthon ile evlendi. Bu 1803'teydi. Onu
uzaklaştırması ve bir taç kabul edip kraliyet evliliği yaparak İmparatorluğu destekleme projesine kendini adaması için
zorlanınca, reddetmişti. Bonaparte kardeşlerin
en yetenekli ve en cesuru olan o,
Napolyon imparatorluğunun yükselişine tamamen kayıtsızdı, çünkü
ilkeleri sabitti. Mantua'ya isteksizce geldi.
Orada olanlarla ilgili iki anlatı var: Uzun zamandır kabul edilen --Lucien'in Portekiz tacını, kızı Charlotte için Prens Ferdinand'ın eliyle hararetle reddetmesi; ve
Napolyon'un ilk teklifinin Etruria olması. Ancak her iki anlatı da İmparator'un teklifini İtalya vaadine yükselttiği konusunda hemfikir --her zaman kardeşinin karısından boşanması ve imparatorluk gücünün çıkarları doğrultusunda hükmetmesi koşuluyla. Lucien bu rüşveti bile küçümsedi, tacı kabul edeceğini ama tebaasının çıkarları doğrultusunda hükmedeceğini ve hiçbir durumda boşanmayı düşünmeyeceğini ilan etti. Öfkeli sözler söylendi. Napolyon elinde oynadığı bir saati ezdi ve böylece kendisine karşı olan iradeleri ezeceğini söyledi. Lucien, "Suç işlemenize meydan okuyorum," diye karşılık verdi. Ayrılmadan önce yarı bir uzlaşma oldu ve Napolyon en azından kardeşinin en büyük kızının kraliyet ittifakları planında kullanılmak üzere Paris'e gönderilmesini istedi. Lucien kabul etti ve yaklaşık on dört yaşında zeki bir kız olan çocuk, Madam Mere ile yaşamaya gönderildi. Tamamen hoşnutsuzdu ve sevdiği üvey annesine büyükannesinin açgözlülüğünü ve diğer akrabalarının zaaflarını anlatan parlak, alaycı mektuplar yazdı. Bunlar, o zamanın diğer tüm şüpheli mektupları gibi, ele geçirildi ve "kabine noir"da okundu; içerikleri Napolyon'a bildirilince, huysuz, nüktedan yazarı babasına geri gönderdi. Lucien'den veya ailesinden herhangi bir destek göremeyen Napolyon, İtalya'nın Fransa'ya olan bağımlılık hissini pekiştirmek ve doğrulamak amacıyla üvey oğlu Eugene'i resmen evlat edindi. Joseph'in karakteri de bu zamana kadar olgunlaşmıştı. Deneyim, kariyerine başladığı maceracı ruhu yok etmişti; o, halkının çıkarlarını gözeten nazik, felsefi, çalışkan bir hükümdar olmuştu ve bu nedenle halk tarafından seviliyordu. Roederer, Napoli maliyesine düzen getirmişti, kendi idari reformları sorunsuz bir şekilde işlemişti ve halkının tek hoşnutsuz kesimi, güçlerinin bastırılmasından ve ayrıcalıklarının kısıtlanmasından rahatsız olan soylulardan oluşuyordu. Joseph'in çağrıldığı ve Venedik'e geldiğine dair olumlu kanıtlar var, ancak Joseph'in kendisinin Miot de Melito'nun anılarının mevcut bir kopyasında yazdığı, Napolyon'un İspanya kraliyet ailesinin üyeleri arasındaki sıkıntılardan "korktuğu sonuçlar üretmesi muhtemel" şeklinde bahsettiği kenar notu dışında görüşmeye dair hiçbir kayıt yok. Son kelime altı çizili. "Yeterince endişe hazırladım," dedi; "İspanya'daki sıkıntılar, barış istemeyen İngilizlere, onlara karşı savaş açmak için bulduğum kaynakları yok ederek fayda sağlayabilir." Ancak bu bilginin ötesinde, Joseph'in Lucien'in inatçı olduğu kanıtlandığından, kendisinin artık İspanya'ya gideceği konusunda bilgilendirildiği; Kral'ın ilk başta istenmeyen görevi kabul etme konusunda kararlı bir isteksizlik ifade ettiği; ve Lucien gibi, kardeşinin hoşnutsuzluğuyla ayrıldığı yönünde yüksek bir olasılık var. Napolyon'un teklifi, Tilsit'te bir olasılık olarak daha önce tartışılmıştı. Joseph itaat etmeye o kadar alışmıştı ki, ayık bir ikinci düşünce, onu itibarlı tereddüdüne pişman etti; bir hafta içinde ve Venedik'ten ayrılmadan önce, Alexander'ın İspanya'ya transferini resmen kabul etmesini sağlamak için gizli bir haberci gönderdi. Büyücünün büyüsü altındaydı, çünkü muhtemelen düşüncelerini harekete geçiren Napolyon'du. Büyük Charles'tan sonra, Charles V'in imparatorluğu Avrupa'nın en görkemli imparatorluğu olmuştu ve Joseph belki de ilk olmasa bile ikinci olabileceğini, sadece kardeşi tarafından gölgede bırakılabileceğini hayal ediyordu. Godoy becerikli bir diplomattı. Napolyon'un mektubuna cevaben, Ferdinand'a bir Fransız prensesi verilmesini kişisel olarak istedi ve ısrar etti, ancak aynı zamanda Fontainebleau'da kararlaştırılan şeyin yayınlanmasını da istedi. Cevap çok gecikmeliydi ve yazıldığında yeni bir ton vardı: Napolyon, sıklıkla öne sürülen böyle bir eşleşmeyle ittifak bağlarını daha da sıkılaştırmaktan mutluluk duyardı, ancak böyle bir güven işareti, pişmanlığının bir kanıtı olmadan onursuz bir oğula gösterilebilir miydi? Fontainebleau'nun makalelerini yayınlamanın erken olacağını ekledi. Bu belgeye açıkça saygısızlık ederek, 23 Aralık 1807'de Milano'dan bir kararname çıkarıldı ve
Junot'un tüm Portekiz'in valisi olarak atanması kararlaştırıldı. 2 Şubat 1808'de bu belge
Beauharnais tarafından İspanya Kralı'na iletildi ve
anlaşmanın geçici olarak askıya alınması gerektiği ima edildi. Artık Godoy'un gözlerinden teraziler düştü. Paris'teki temsilcisi ona, Dış İlişkiler Bakanı Champagny tarafından soğuk karşılandığını bildirdi; ve kısa bir süre sonra Mlle. Tascher de la Pagerie, Ren Konfederasyonu'nun önemsiz bir üyesi olan Aremberg Dükü ile evlendi. Madrid'de İmparator'un her iki saray grubunu da terk ettiği düşünülüyordu; kamuoyu, ister birine ister diğerine olumlu olsun, kısa süre sonra Fransa'ya karşı ortak bir öfkede birleşti ve çok geçmeden Napolyon'un Godoy'un işbirliğiyle İspanya'nın parçalanmasını düşündüğü konuşulmaya başlandı. Bu arada yeni askerlik hizmeti tamamlanmıştı ve askerlik adıyla onurlandırılan giderek daha fazla sayıda Fransız genç, Bayonne'da belirdi ve sınırı geçti. Sağlam yapılı İspanyollar, onlara şaşkınlık ve küçümsemeyle baktılar. Henüz herhangi bir İngiliz işgali görünmüyordu ve Portekiz'deki ordunun yardıma ihtiyacı yoktu; ancak Moncey, Dupont'u otuz bin sözde adamla takip etti; Duhesme, Pireneler'in bir ucundaki Barselona'ya bir ordu birliği götürdü; Darmagnac, Roncesvalles geçidini geçerek tümeniyle Navarre'a girdi ve Pamplona'yı ele geçirdi; Bessieres muhafızlarla birlikte aceleyle ilerledi; ve Jerome, Vestfalya'ya kırk bin adam gönderme emri aldı. Figueras, San Sebastian ve Valladolid kısa süre sonra Fransızların eline geçti. Yirmi dört Ocak tarihli "Moniteur", bu eylemlerin İngilizlerin Cadiz'e çıkarma planları nedeniyle zorunlu olduğunu açıkladı. Altı gün sonra İmparator, silahlı sekiz yüz bin adamı olduğunu ve yakında seksen bin daha fazlasına sahip olacağını tahmin etti. Bu tür gerçeklerin varlığında Barış Prensi yere serildi, terör ise zayıf Kral ve onun kötü eşini alt etti. Napolyon'dan 25 Şubat tarihli ikinci bir mektup geldiğinde de panikleri azalmadı. Mektupta açıkça kavga etme kararlılığı vardı. "Majesteleri, Asturias Prensi için bir Fransız prensesinden yardım istedi; 10 Ocak'ta
onay verdiğimi söyledim. Majesteleri bu evlilikten artık bahsetmiyor. Bütün bunlar halkımın refahı için önemli olan birçok şeyi karanlıkta bırakıyor." Birkaç hafta sonra Izquierdo Paris'ten geldi ve isteksizce korkunç gerçeği açıkladı: Fontainebleau'da müzakere ettiği antlaşmanın incecik bağları havaya uçuruldu ve Portekiz'in tamamı Bonapartlardan birine verilecekti. Bu, Ebro'nun ötesindeki kuzey İspanya'daki korkunç silahların açıklamasıydı. Godoy, böyle bir sonuca varmaya yönelik tüm önerileri reddeden bir cevap verdi. Izquierdo bu cevabı geri aldı ve Mart ayının sonuna doğru Talleyrand, bir uzlaşma bulma bahanesiyle onunla müzakere etmek üzere görevlendirildi.

Talleyrand, hareketsizliğinden içtenlikle bıkmıştı ve önemini yeniden vurgulama fırsatını hevesle değerlendirdi. Bir süredir sahip olduğu Napolyon'a karşı yarı direniş pozisyonunu tamamen terk ederek, şimdi ustaca ve akıllıca yeteneğini İmparator'un planlarını ilerletmek için kullandı. Sonunda onun tarafından hazırlanan belge, Fransızlara İspanyol kolonilerinde İspanyol tebaasıyla eşit haklar verdi ve bir zamanlar Büyük Charles tarafından tutulan ve şimdi Napolyon tarafından tutulan Ebro'nun kuzeyindeki büyük yürüyüşün Portekiz'le değiştirilmesini önerdi. Izquierdo sert şartları duyduğunda dehşet içinde bağırdı, ancak her itiraza, bunun İmparator'un isteği olduğu soğukkanlı cevabı geldi. Mart ayının başlarında Bessieres, otuz beş bin adamla İspanya'ya girdi. Bu, Pireneler'in güneyindeki Fransız birliklerinin
dağılmış tümenlerindeki toplam sayıyı yaklaşık
yüz bine çıkardı. İspanyollar sonunda
aşağılanmalarının gerçeğinin tamamen farkına vardılar. Heyecan giderek daha da yoğunlaştı, ta ki halk arasında bir şiddet patlaması kaçınılmaz olana kadar.

Bu krizde Napolyon büyük önem taşıyan bir adım attı.
Berg Büyük Dükü Murat,
13 Mart'ta başkomutan olarak tam yetkilerle
Burgos'a geldi ve hemen komutayı devraldı. Tümenlerin toplanmasını emrederek, yavaşça Madrid'e yürüdü. Barış Prensi ve Kral saatlerinin çaldığını duydu. Godoy'un ilk düşüncesi Braganza hanedanının oluşturduğu örneği taklit etmek ve denizlerin ötesine uçarak Meksika veya Peru'da İspanyol Bourbon'larını kurmaktı. Kraliçe en başından beri kendisi ve favorisi için iktidarın görünümünü uzatacak bir proje için hevesliydi, ancak Charles'ın böyle bir sonuca varması günler sürdü. Sonunda, 15 Mart'ta, konsey kararını duymak için toplandı ve Cadiz'e giden yolun açık tutulması emri verildi. Halk, rezaletin daha fazla devam edemeyeceğini hissetti ve Godoy'u suçlayarak Kral'dan kalmasını rica etti.

Aranjuez'den tatmin edici bir cevap alamadılar, çünkü şimdi kararsız, korkmuş ve bölünmüş bir mahkeme vardı. Bir gün diğerini izledi ve o kasabanın sokakları, gurur ve küçümsemelerini Godoy'un ölümü için yapılan çağrılarda dile getiren öfkeli adamlarla doldu. On yedinci akşamı isyan etmeye başladılar ve zavallı prens evinin kuşatıldığını gördü. Yarı giyinik yarı aç bir şekilde önce bir kapıyı sonra diğerini denedi; hepsi kuşatılmıştı ve çatı katına sığınmak zorunda kaldı, orada bir çöp yığınının altında saklı kaldı, kalabalık aşağıdaki güzel odalarda iradesini kullandı. Ertesi sabah Charles halkın yaygarasına boyun eğdi ve Godoy'u yüksek makamlarından aldı. Bakan kırk sekiz saat boyunca saklandı. Sonunda açlık ve susuzluğun işkencelerine daha fazla dayanamadı; kendi evinin dikkatini çekmeden sokağa ulaştı ve on dokuzunda onu tutan muhafızlar tarafından görevlendirildi. Yakalandığı söylentisi hızla yayıldı ve askerlerin tutsaklarını şiddetten korumak için büyük bir cesarete ihtiyacı oldu. Çabaları ancak kısmen başarılı oldu; kışlalarına ulaşıp kapıların arkasına çekildiklerinde kanlı ve baygın bir yükleri vardı. O anda, kalabalığın sonunda güçlü girişi bile yıkıp avını ele geçireceği gibi göründüğünde, Charles fırtınayı yatıştırmak için oğlunu gönderdi.

Halk Asturias Prensi'ne hayrandı ve o da
zorluk çekmeden isyancıları susturdu ve düşmanına hayat teklif etti. Acıyla yıkılmış kibirli soylu dizlerinin üzerine çöktü ve koruma için yalvardı;
ama kanlı dudaklarından "Zaten kral mısın?" diye mırıldanacak kadar durumla ilgilendi. "Henüz değil, ama yakında olacağım,"
di cevap. Ülkesinin onuruna ihanet eden hainin mahkemeye teslim edilmesi ve kanunun katı kurallarıyla yargılanması vaadiyle, heyecanlı halk geri çekildi. Charles hemen Godoy'u erişemeyecekleri bir yere götürmek için hazırlıklara başladı; ancak gerçek gizli tutulamadı ve bir kez daha isyan başladı. Madrid halkı, prense ait tüm sarayları yaktı, ancak bir tanesi hariç, onu da kendi hükümdarlarının malı olduğunu düşündükleri için bağışladılar. Kral kaçınılmaz olana boyun eğdi, ancak kraliyet onurunun yükünü
bırakmaya kararlıydı. Aynı gün, yani on dokuzunda, gerekli belgeleri imzaladı ve oğlu lehine tahttan çekildi. Ertesi sabah, Aranjuez'e çağrılan büyük bir konseyin huzurunda, talihsizlik ve hükümetin ağırlığı altında ezildiğini ve sağlığı için daha ılıman bir iklimde özel hayatın rahatlığını araması gerektiğini açıkladı. BÖLÜM X

İSPANYA'NIN UYANIŞI[21]

         [Dipnot 21: Bkz. Baumgarten: Geschichte Spaniens vom
         Ausbruch der Franzoesischen Revolution bis auf unsere Tage.
         Manini: Historia de la marina real espanola. Arteche ve Maro:
         Guerra de la Independencia. Torino: Guerra de la
         Bağımsızlık.

         İspanya'daki ulusal ayaklanma sorununa ilişkin bkz.
         Oxford'dan J. B. Rye ve R. A. Bence-Pembroke'un makalesi
         Ordu Hizmet Birliği Üç Aylık Dergisi, Ekim 1905. ]

Ulusal Ruh -- İspanyollar ve Hanedanları -- Murat'ın
Ölümcül Hatası -- Louis Napolyon ve İspanyol Tahtı --
Napolyon'un Aldatmacası -- Charles ve Ferdinand İçin Bir Tuzak -- Savary'nin
Yolu -- Napolyon ve Ferdinand -- İspanyol Bourbon'larının Tahttan İndirilmesi -- Baba ve Oğul Arasındaki Kavgalar -- Madrid Katliamı -- Ferdinand Bir Mahkum -- Napolyon'un Meşruiyet Fikri
-- Bayonne'daki İspanyol Cortes -- İspanya Kralı Joseph -- İspanyol
Halkı -- Madrid'deki Kargaşalar -- İspanya'nın Ayaklanması.

Napolyon'un talihinin döndüğü bir zaman varsa, o da 1808 baharıdır. Batı Avrupa'daki ticari savaş sistemini tamamlama kararlılığı ile İspanyol tahtına duyduğu
aşağılama arasında, ölümcül bir tuzağa düşmüş gibi görünüyor: İspanya'da ulusallığa duyulan popüler tutkunun ne kadar güçlü ve canlı olduğunu takdir edememek, İspanyol hükümetinin başarısızlıkları, İspanyol sarayının ahlaksızlığı ve kamu refahına kayıtsız kişisel hırsların çalkantısı tarafından uzun süre gölgede bırakılmış bir duygu. Tasarladığı ve alınmasını emrettiği önlemler, yetkilileri ve monarşiyi sindirme, düzensizliği sert bir şekilde bastırma ve tasarımlarına karşı çıkan herkese acı bir ders verme amaçları bakımından acımasızdı. Ancak, prosedürü ne kadar kaba, askeri eğilimleri ne kadar takdire şayan olsa da, nihayetinde
yere serilmiş olsa da
tekrar ayağa kalkmaya hevesli bir halkın ulusal gururuyla hesaplaşması gerektiği bilincine dair bol miktarda kanıt vardır. Ancak böyle bir hesaplaşma fetihten sonraya ertelenmeli ve
işgale karşı direnişte hiç kimsenin öngöremeyeceği bir hız ve canlılıkla yükselme çabası sarf edildi.
Ferdinand'ın kral olarak ilk eylemi Napolyon'un iyiliğini ve korumasını talep etmek oldu. Mektubu yirmi Mart'ta yazıldı ve üç büyük adamdan oluşan bir elçiliğe emanet edildi. Ancak Charles ve Louisa, tahttan çekilme formaliteleri bitmeden hemen önce pişman olmuşlardı ve
yeni gelen Etrurya Kraliçesi, onların kararsızlıklarını destekledi.
Aşağılık bir tutarsızlıkla onlar da bir elçilik gönderdiler, ancak Murat'a, kendi adlarına müdahalesini ve Godoy'a iyiliğini
diye yalvararak. Cevap olarak, Murat, ister kurnazlıktan, ister zaman kazanma arzusundan olsun, bu yönde resmi, yazılı bir talepte bulundu. Hemen, hem Kral hem de Kraliçe tarafından imzalanmış, korkuyla hareket ettiklerini beyan eden ve yeniden göreve alınmaları için yalvaran bir kağıtla donatıldı. Bu belge, Napolyon'un ok kılıfı için değerli bir oktu. Yine de, Fransız komutanın şaşkınlığı büyüktü; Napolyon'un planları hakkında hiçbir şey bilmiyordu, Ferdinand'ı kral olarak kabul etmeye cesaret edemiyordu ve yürüyüşüyle ​​egemenliğini neredeyse tehdit ettiği Charles'ı geri getirmeye cesaret edemiyordu. Bu ikilemde, Aranjuez'e sözlü teselli mesajlarıyla bir yaver gönderdi ve aceleyle ilerleyerek, yirmi üçünde ordusuyla Madrid'e girdi. Napolyon, kayınbiraderine sık sık şehre girmesini, erzak toplamasını ve birliklerine dinlenme fırsatı vermesini emretmişti; ancak bu emirlerle birlikte mahkemedeki korkuları yatıştırmak için katı emirler de vermişti. Bu talimatlar Aranjuez devrimini hesaba katmamıştı ve bununla her koşul değişti. Murat emirlerinin harfine itaatsizlik etseydi akıllıca davranmış olurdu; ancak yapmadı, çünkü yeni koşullar yeni fikirler doğurur ve yirmi dört saat içinde kararını vermişti. Burada yeni bir krallık vardı; ailenin diğer erkekleri -Louis, Jerome ve Joseph- hepsinin taçları vardı; Berg büyük düklüğü çok iyiydi, ancak bir krallık daha iyiydi ve İspanya'nın krallığını kendisi için güvence altına alabilirdi. Bu amaç için Ferdinand'ı tamamen gölgede bırakmalı, Fransa'nın ihtişamını ve gücünü ise en parlak şekilde aydınlatmalıydı. Madrid'i işgal etmek ölümcül bir adımdı, Fransız generalin arkasında sakalsız oğlanlardan oluşan birliklerle üzücü bir şekilde tezat oluşturan bir askeri ihtişamla kendini sergilemesi daha da ölümcüldü. Yerliler tarafından soğukkanlı bir küçümsemeyle karşılandı. Ertesi gün Ferdinand kraliyet girişini yaptı. Halk sevinçten deliye döndü ve Berg Prensi Joachim'in planları için kötü haber veren tutkulu bir bağlılık gösterdi. Daha az egoist bir adam ulusal bir ayaklanmanın yaklaştığını görebilirdi. Ancak Murat ne mütevazıydı ne de nüfuzluydu; büyük ve atılgan bir süvari generaliydi, zaman zaman mükemmel bir başkomutandı, ancak bir devlet adamı değildi. Davranışları İspanyol entrikasının yumaklarını yalnızca savaşın çözebileceği bir düğüme doladı. Yolu nihayetinde hedefe bile ulaşmadı, ancak çok farklı sonuçlara yol açtı. Yirmi beş Mart'ta Napolyon, Aranjuez devrimini ve Murat'ın tarafsız tutumunu duyuran yazıyı aldığında, övgü dolu bir dille cevap verdi ve kayınbiraderine dengeyi olduğu gibi tutmasını, yeni Kralı daha fazla talimat alana kadar tanımamasını ve eski kralın
hüküm sürmediğini hiçbir eylemle belirtmemesini söyledi. Aynı gün, yirmi beşinde, Lahey'deki Kral Louis'e bir mektup gönderildi ve İspanyol tahtını kabul edip etmeyeceğine dair kesin bir cevap istendi. Joseph tereddüt etti ve bir anlığına gözden düştü, Hollandalıların sürekli kaçakçılığı ise Napolyon'u kıta ambargosunu güvence altına almanın tek yolunun Hollanda'yı Fransa'ya dahil etmek olduğuna ikna etti. Üç gün sonra Murat, tamamen alakasız bir cümleyle daha da büyük bir övgü aldı: "Sanırım Godoy Bayonne yoluyla gelecek." Bu, elbette, Barış Prensi'ni Fransa'ya göndermenin bir ipucuydu. Fransız kuvvetlerinin komutanı bu öneriye göre hareket ederse, işi titizlikle yapacaktı; ve aynı tarihte Bessieres, eğer yoluna çıkarlarsa yaşlı Kral ve Kraliçe'ye ayrıcalıklı davranması talimatını aldı. İmparator'un uzun zamandır konuşulan ziyaretinin daha fazla ertelenmeyeceği Madrid'de kamuoyuna duyurulacaktı. Napolyon, astlarının hızla yakalanmasına o kadar güveniyordu ki, bundan sonra İspanya'nın tüm kraliyet ailesini esiri olarak görüyordu.

Napolyon'un Murat'a yazdığı, yirmi dokuz Mart tarihli bir mektup olduğu iddia edilen bir şey var.[22] Şüphesiz Napolyon'a aittir,
ama ya o zamanlar, kamuoyunu etkilemek için yazılmış ve gönderilmemişti ya da daha sonra, gelecek nesilleri yanıltmak için uydurulmuş bir şeydi, çünkü resmi üslubu yazışmaların başka bir yerinde kullanılmamıştır. "İmparatorluk Majesteleri"ne on yıl sonrasına kadar bilinmeyen şeyleri açıklıyor, yani İspanyolların şiddet içeren politik tutkuları olan, sınırsız savaşlara girebilen bir halk olduğunu; ulusun ancak dikkatli bir yönetimle yeniden canlandırılabileceğini ve canlandırılması gerektiğini; ve hiçbir şeyin aceleyle yapılmaması gerektiğini. Aynı zamanda, Murat olarak adlandırılan Koruyucu'ya, Ferdinand'ın tanınması konusunda kendi seçeneğini veriyor, Madrid'in aceleyle ele geçirilmesini onaylamadığını ifade ediyor ve ona bastırılamaz bir muhalefet yaratmaması gerektiği konusunda uyarıyor. Mektubun gerçek olup olmadığı, gönderilip gönderilmediği, bizim gerçekler hakkındaki yargımız açısından pek önemli değil. İspanya'nın dağınıklığı kendi işiydi; saray entrikaları, Portekiz kraliyet ailesi gibi, beceriksiz İspanyol Bourbon'larının Amerika'ya uçacağı umuduyla Napolyon'un ajanları tarafından körüklenmeden önce çoktan yanıyordu. Aranjuez
devrimi büyük
entrikacı için acı bir hayal kırıklığıydı ve planlarını altüst etti. Fakat Murat'ın davranışı ve
Ferdinand'ın karakteri, sabit tasarımlarının tamamlanmasını İspanya'da en ufak bir halk iyi niyetiyle birleştirecek herhangi bir yolu zorlaştırdı, hatta imkansız hale getirdi. Böylesine yüce bir anda, İmparator'un kayınbiraderine sıradan suçlar için yığmaya alışkın olduğu sıradan vahşi tacizle hiçbir şey kazanılamazdı; ayrıca, hayal kırıklığı yaratan
devrim göz önüne alındığında, Murat'ın yolu belki de diğerleri kadar iyiydi. Ancak, buna bağlı her türlü sorumluluğu üstlenmek zorundaydı ve bu sorumluluk, hiç almadığı
sahte mektup olmasa bile ona ait olurdu. Madrid'e yürüdüğü çocuk askerlere karşı halkın duyduğu küçümseme, kendi kibirliliğine duyduğu küçümseme ve sonraki
zulmüne duyduğu öfke, Fransız prestiji ve Fransa için devamında felaket olan birçok şeyi açıklamak için fazlasıyla yeterli.

[Dipnot 22: Bu mektubun bir tartışması için bkz. Murat, Murat, Paris, 1897, s. 139. Rosebery: The Last Phase, s. 10
ve 11.]

İspanyol tacını güvence altına almak için artık
kavga eden her iki tarafın da
skandal entrikalarının sahnesinden uzaklaştırılması gerekiyordu. Belki mümkün olurdu, belki de olmazdı.
Napolyon, görkemli bir maiyetle
İmparatoriçesi eşliğinde 2 Nisan'da Bayonne'a doğru yola çıktı ve becerikli Savary Madrid'e gönderildi. Savary'nin anıları, bu unutulmaz yolculuk için talimatlarının çok belirsiz olduğunu gösteriyor: İmparator,
Bourbon'ların tahttan indirilmeyi hak edip etmediklerini görmek istiyordu; başka bir deyişle, taçsız
kalıp kalamayacaklarını. Savary, kendi adına, sonraki olaylara katılımının çoğunun sadece bir kaza olduğunu safça ilan etti. Murat, hem sözlü hem de ima edilen talimatlarına uymuştu.
İlkine göre, Charles ve eşi Escorial'deydiler, tüm onurla
muamele görüyorlardı, ancak tutsaklar. Godoy da yakında Bayonne'da görünmesi gerektiğinin farkındaydı. Fakat Murat daha da ileri gitmişti, çünkü Napolyon'a Ferdinand'ın da aynı buluşmada görünmesini kurnazca ima etmişti. Beauharnais, Ferdinand'a, barışını daha iyi sağlamak için yolculuğunun yarısında Napolyon'la buluşması gerektiğini yüzüne söyledi. Bu ima, Savary'ye ayrılmadan önce sessizce iletildi ve aynı zamanda ona Murat'a yazılmış bir mektup emanet edildi. Mektupta Asturias Prensi'nin ya Madrid'de kalması ya da İmparator'la görüşmek için dışarı çıkması isteniyordu. İmparator, şimdilik İspanya'ya girmeyi düşünmüyordu, Bayonne'da beklemeyi planlıyordu. Dikkatli plan takdire şayan bir şekilde işledi. Savary'nin Ferdinand'a ne söylediğini, ne gibi umutlar beslediğini, efendisinin adına ne gibi vaatlerde bulunduğunu kesin kanıtlarla kimse bilmiyor; Ancak 10 Nisan'da genç Kral Madrid'i bir juntanın yönetimine verdi ve Burgos'ta Napolyon'la karşılaşmayı bekleyerek yola çıktı. Bu yola kolayca
alınmıştı çünkü Murat şimdiye kadar onu soğuk bir şekilde tanımayı
reddetmişti, Savary ise aşırı derecede dalkavukluk ediyordu ve ona kral olarak hitap ediyordu. Bakanları Escoiquiz ve Cavallos, haklı çıkarıcı yazılarında, Savary'nin, sanki askeri bir samimiyet
patlamasıyla, İmparator'un, Ferdinand'ın Fransız sistemine yönelik eğilimlerinin babasınınki kadar samimi olup olmadığından emin olmak için yola çıktığını ve tabii ki genç Kral'ın misafiri Madrid'e varmadan önce kişisel bir görüşme talep etmesi durumunda olumlu etkileneceğini söylediğini beyan ettiler.

Ferdinand, Burgos'ta Napolyon'un henüz İspanyol sınırları içinde olmadığını öğrendi; Vitoria'da İmparator'un henüz Bordeaux'yu bile geçmediği bildirildi. Halkı yolculuğu tamamen onaylamamıştı, ancak Burgos'a iki günlük ilerlemesini sevinçle alkışladılar. Daha sonra bir değişiklik fark etti ve sınıra yaklaştıkça onun duyarsız
aptallığına olan öfkelerini daha da gösterdiler. Bu nedenle Vitoria'da arabası "kazara Kral'ın konvoyunda" olan Savary'yi çağırdı ve onu aldatmakla suçladı. Çok geçti; Fransız askerlerinin bölükleri her yere dağılmıştı, aralarında Bessieres'in muhteşem süvarileri de vardı. Çark çevirip geri dönmek İmparator'a karşı açık bir hakaret olurdu ve Fransız askerleri buna tahammül etmezdi. Bunun üzerine huzursuz genç Kral, özel bir kuryeyle uzun bir mektup yazıp gönderdi ve gerçekleri hatırlatarak İmparator'dan kendisini içinde bulduğu belirsiz pozisyonu sonlandırmasını rica etti. Cevap hızlı ve çok aşağılayıcıydı çünkü Ferdinand'ın egemenliğinin tanınmasından özenle kaçınıyordu. İmparator bundan önce Madrid'i şahsen ziyaret edip bazı gerekli reformları başlatmayı bekliyordu ancak Kuzey'deki olaylar onu geciktirmişti ve Aranjuez'deki devrim durumu değiştirmişti. Ferdinand'ın Godoy'un yargılanması girişimine hemen son vermesini umuyordu çünkü ifşaları Kraliçe'yi kesinlikle utandıracaktı. "Majesteleri," diye yazdı, "taht üzerinde annenizden geçenlerden başka hiçbir hakka sahip değilsiniz." Tahttan çekilme özgür bir eylem miydi yoksa değil miydi? Ferdinand ile Aranjuez isyanları tarafından zorlanıp zorlanmadığı konusunda konuşmak istiyordu. "Kraliyet Majesteleri" evliliği konusunda kötü davranmıştı, çünkü Kral'ın bilgisi olmadan hareket etmemeliydi ve bir veliahtın yabancı bir hükümdara yaptığı her türlü yaklaşım suç teşkil eder. Aranjuez'de zorlama olmasaydı, Ferdinand'ı tanımakta zorluk yaşanmazdı; dahası, onun için bir Fransız evliliği yalnızca İspanyollar için değil, Fransızların da çıkarına olurdu. Ertesi gün, 17 Nisan'da, Bessieres'e, prens yolculuğuna devam ederse hiçbir müdahale olmayacağı, ancak Burgos'a geri dönerse tutuklanıp Bayonne'a zorla götürüleceği yönünde emirler verildi. Ferdinand, Napolyon'un mektubunu oluşturan hakaretleri, vaatleri ve iltifatları okurken tereddüt etti. İspanyol danışmanları geri dönmesini tavsiye ettiler; Savary bu tür endişelere
güldü ve sadece belirsiz metin hakkında sözlü yorumlarda bulunmakla kalmadı, aynı zamanda bol bol vaatte bulundu. İspanya'nın yirminci Ferdinand'ı, destekçilerinin ona seslendiği gibi, Bayonne kapılarındaydı. Kraliyet onuruyla değil, kendi elçileri, Napolyon'a gönderdiği üç büyük adam tarafından karşılandı; ve ona, İmparator'un kendi dudaklarıyla
Bourbonların İspanya'da artık hüküm süremeyeceğini ilan ettiğini hüzünlü aksanlarla söylediler. Genç hükümdar ve maiyeti, Duroc ve Berthier'i ikametgahları için sağlanan sefil mahalleye kadar
üzgün bir tavırla ve titrek adımlarla takip ettiler. İmparatoriçe, Bayonne'da geçirdiği üç ay boyunca hem nazik hem de uzlaşmacıydı, zarafetle ev sahibi rolünü oynuyor ve zorunlu misafirlerinin acısını nezaketle hafifletiyordu. Ferdinand'ın varışının akşamı, sarayın bulunduğu şatoda
güzel bir akşam yemeği verildi ve ziyaret eden prense son derece nezaketle davranıldı. Saatler geçtikçe maiyeti daha neşeli ve umutlu hale geldi, ancak
İmparator'un misafirine kral olarak hitap etmediğini fark ettiler. Yine de bu önemsiz bir konuydu ve neşeyle zavallı evlerine döndüler -bir tanesi hariç:
Kanyon Escoiquiz'den kısa bir özel görüşme için kalması istenmişti, Savary ise efendisine eşlik ediyordu. Aynı saatte hem bakana hem de prense yapılan aynı iletişimdi; kısa, öz ve acımasız: Yani, Bourbonlar İspanya'da hüküm sürmeyi bırakmıştı ve Ferdinand, teknik olarak bile kendisine ait olmayan bir tacı resmen reddederse Etruria tarafından tazmin edilecekti, çünkü
Charles korkudan tahttan çekildiğini ilan etmişti. Bu duyurunun yapıldığı
belge, Napolyon'un emriyle Madrid'de çoktan basılmış ve yayınlanmıştı. Şimdi Charles,
Louisa ve Godoy'u Bayonne'a çağırdı.

Murat, Barış Prensi'ni serbest bırakmakta zorluk çekmişti, çünkü
junta, halkın nefret ve aşağılamalarının nesnesini hatırlamasından korkuyordu. Ama sonunda başardı ve Nisan ayının son günlerinde Godoy, otuzuncusunda tüm kuklaların toplandığı Bayonne'a ulaştı. Üzgün ​​ve morali bozuk olan bakan, kendisine verilen rolü oynamayı kabul etti. Kraliyet ilerlemesinin onurları Charles'a ödenmişti ve birkaç gün boyunca Kral olarak poz verdi. Karakteri ve davranışları Talleyrand'ın bile küçümseyici alayını uyandıran Ferdinand, avukatın suçlusuydu ve anne babasına
saygısızlık etmekle suçlanıyordu. Duruşma sahnesi, insan zaafının şok edici bir sergisiydi. Ferdinand, hala egemen olduklarını iddia eden anne babasından ve Fransız imparatorundan oluşan bir kürsünün önüne çağrıldı; Talleyrand'ın düşündüğü gibi bir boğaya benzeyen Godoy, somurtkan bir şekilde yanında oturuyordu. Yaşlı Kral tacını istedi. Ferdinand ısrarla tacı teslim etmeyi reddetti. Sonunda titreyen ve hasta baba titrek, romatizmalı bacaklarının üzerinde doğruldu ve asasını salladı; görev bilmez oğul hareketsiz kaldı. İkinci bir talep mektupla yapıldı; aynı etkiyi taşıyordu, ancak cevap farklıydı. Ferdinand, Madrid'de toplanan Cortes'in önünde tahtından feragat etmeyi kabul etti, ancak yalnızca orada ve yalnızca IV. Charles'a. Napolyon'un emriyle Charles, İspanya'nın yalnızca İmparator tarafından kurtarılabileceğini gerekçe göstererek teklifi değerlendirmeyi reddetti. Bu, Napolyon'un fırsatıydı. İki gün sonra, "krallığın korgenerali" üslubuyla, Murat'ı İspanya diktatörü olarak atayan bir imparatorluk kararnamesi yayımlandı.

[İllüstrasyon: Sandwich Kontesi koleksiyonunda.

NAPOLEON ÇALIŞMA ODASINDA.

Paul Hippolyte Delaroche'un tablosundan]

Bu arada, o entrikacı kendisi için kraliyete
zorlu bir yaklaşım geliştiriyordu. Olayların ilerleyişini Madrid'deki bir isyandan daha fazla hızlandırabilecek hiçbir şey olamazdı. O şehrin sakinlerinin hassasiyeti Fransız işgali tarafından hırpalanmıştı; putlarının gidişini öfkeyle görmüşlerdi ve Godoy'un serbest bırakılmasıyla daha da çileden çıkmışlardı. Murat, önce güçlerinin yeni bir düzenlemesiyle, artık bir müttefik değil, bir fatih olduğunu açıkça gösterecek şekilde, yeri tehdit eden bir şekilde, sonra da infante Don Francisco'nun amcası ve Etruria Kraliçesi ve çocukları da dahil olmak üzere kraliyet ailesinin kalan tüm üyeleriyle birlikte Bayonne'a gönderileceğinin duyurulmasıyla, tutkularının trenini ateşe verdi. 2 Mayıs'ta tüm nüfus bu küstah tiranlığa direnmek için ayağa kalktı. Murat harekete hazırdı; çatışma kısa sürdü ama sertti, çünkü birkaç yüz asker kaybetti, belki de vatanseverlerin yaklaşık sekiz yüz askerinin düştüğü kadarını. Kraliyet onuruna talip olan kişi, cuntanın ilk temsillerine gösterişli bir zarafetle boyun eğdi ve genel bir af sözü verdi; ancak aynı zamanda gelecekteki tebaasının gözleri önünde bir örnek olmanın en iyisi olduğunu düşündü ve vaat ettiği söze rağmen isyancı vatanseverlerden iki yüz tanesi yakalandı ve vuruldu. Ancak tam o gün, kendisi için kaba bir hayal kırıklığı kararı ilan edildi. Napolyon, 2 Mayıs'ta ona İspanya krallığının kendisinin olamayacağını kesin olarak yazdı; Napoli veya Portekiz onun olabilirdi. İmparator, Bayonne'dan bıkmıştı ve imparatorluğunu ve hanedanını sürdürme işiyle meşgul olabileceği Paris'e geri dönmeyi özlüyordu. Bu nedenle inatçı Ferdinand bir kez daha çağrıldı ve Madrid'deki ayaklanmayı kışkırtmakla suçlandı. Birkaç dakika sessiz kaldı ve gözleri yere eğikti. "Eğer gece yarısından önce," geldi İmparator'un soğuk sözleri, "babanı meşru kral olarak tanımadıysan ve bunu Madrid'de bildirmediysen, bir isyancı olarak muamele göreceksin." Bazıları ayrıca bir ölüm tehdidi olduğunu ilan ediyor.

Bu tüm direnişi sona erdirdi. Ferdinand kral olarak haklarını babasının ellerine, varis olarak haklarını Napolyon'un ellerine bıraktı. Charles kral olarak haklarını zaten aynı süzeren'e devretmişti. [23]
Kendini beğenmiş yaşlı adam aslında neşeli ve neşeliydi, tıpkı
eğlencecisinin istediği gibi; ancak Ferdinand, Navarre şatosunu bir milyon frank gelirle satın alacağı gerçeğine, tüm kraliyet ailesinin cömertçe emekli edileceğine dair sözlere rağmen sessiz ve kasvetli kaldı. Napolyon bu davranıştan
memnun olmadı ve onu muhteşem Valencay şatosunda Talleyrand'ın misafirperverliğine
tavsiye ederken, tüm karakterinin tek bir kelimeyle - somurtkanlıkla - özetlenebileceğini söyledi. Zavallı Talleyrand! Kendisini, şeref muhafızı seksen kişilik bir atlı polis birliği olan
mahrum edilmiş bir hükümdarın anahtar teslimi "şerefli görevine" mahkûm edilmiş olarak gördü. İmparatorun lütfu sayesinde genç suçlu hapse atılmayacaktı, çünkü gönüllü olarak teslim olmuştu; ancak Talleyrand onu izleyip eğlendirecek ve mümkünse, onun sevgisini
çekecek büyüleyici ve evlenilebilir bir kız bulacaktı, böylece onun
toplumunda iktidarın zevklerini unutabilirdi, zaman ise hırs ve
intikam dürtülerini zayıflatabilirdi. Birkaç gün içinde Charles, Louisa ve Godoy Compiegne'e rahatça yerleşmişlerdi, Ferdinand ise kardeşiyle birlikte Valencay'ı "ziyaret etmek" için
somurtkan bir şekilde
uzaklaştı. Mahkumun karakteri
kısa sürede ortaya çıktı. Hedefine vardığı gün Napolyon'a
utanç verici bir mektup yazdı ve kısa süre sonra sadece İmparatoru, kendisinin talep ettiği Napoli Kralı'nın tahta çıkmasından dolayı tebrik etmekle kalmadı, hatta Joseph'in kendisinin Katolik Majesteleri olarak taç giymesini bile kutladı.

[Dipnot 23: Orijinaller Umman, Cilt 1'de bulunabilir. I, s. 616-18.]

Napolyon, Avrupa'nın dört bir yanındaki o büyülü "meşruiyet" kelimesinin gizemli gücünü biliyordu. İfade ettiği kavramı küçümsedi, oysa o, bu gücünden en iyi şekilde yararlanmak istiyordu. İspanyol vatanseverliğinin gücünü yanlış anlamış
olarak, İspanyolların, İspanyol Bourbon'larının eline yeni verdiği "meşruiyet"in varisi olarak
atamayı seçtiği kişiyi meşru bir prens olarak kabul edeceklerini varsayarak gaf yaptı. Üstelik Louis, meşruiyet kavramı altında yeni bir ortamın gücünü henüz yeni göstermişti.
Napolyon'un 25 Mart tarihli mektubuna yanıt olarak, Hollandalılara ciddi bir yemin
ettiği gerekçesiyle İspanyol tacını kesin bir şekilde reddetmişti. Joseph derhal itibarını geri kazandı ve Bayonne'a gönderildi. Görünüşte bir çeviklikle geldi, iddia ettiği gibi, sevgili kardeşi Napolyon'u
utançtan kurtarma arzusundan dolayı. Kısa süre sonra göreve başlaması için her şey hazırdı.

Fontainebleau antlaşması siyasi açıdan beklenmedik komplikasyonlar ve
felaket sonuçlar doğurmuştu; görünüşte önemsiz
askeri maddeler şimdiye kadar başarıyla yürürlüğe konmuştu. Bir İspanyol ordusu Baltık'ta uzaktaydı, Bernadotte tarafından sınırda tutuluyordu;
bir diğeri Batı İspanya'ya gönderilmiş ve orada kalmıştı;
bu arada ülkenin kuzeyi ve merkezi Fransızlar tarafından işgal edilmişti. General Solano birliklerini işgal edilen bölgeye geri götürmek için bazı hareketlerde bulunmuştu,
ancak Madrid'deki Charles IV'ün bakanlarının talimatlarıyla ilerlemesi durduruldu.
Devrimci bir krizde güçlerinden emin olmadığı için,
sadece yarı itaat gösterdi; ancak Napolyon'un amacı için yeterliydi ve
başkentin vurabileceği mesafede İspanyol birlikleri yoktu. Buna göre, İspanyol ileri gelenleri Bayonne'a çağrıldığında, reddedemezlerdi ve yüz ellisi
cevap verdi. 6 Haziran 1808'de, İspanya tacı bu garip Cortes tarafından Joseph'e teklif edildi ve o da kabul etti. Aynı zamanda, Napolyon'un ülkeyi yeniden canlandırmak için belirlediği yeni anayasa,
tartışılıp kabul edilen aynı kurulun önüne konuldu. Ertesi ay, Katolik Majesteleri bu belge ve yetenekli bakanlardan oluşan bir kabineyle Madrid halkına kendini tanıttı. Charles IV ve takipçileri Compiegne'i çok soğuk buldular ve kısa süre sonra
önce Marsilya'ya, sonra İtalya'ya taşındılar. Murat Napoli Kralı oldu.
Ferdinand, kendisini yere seren eli yalayarak Fransa'da mutlu bir şekilde kaldı.
Napolyon, İspanyol ulusunun tavrından rahatsız olarak Paris'e döndü, ancak yerel hoşnutsuzluğun, Fransa, İtalya ve Doğu'da gördüğü gibi, güçlü el tarafından bastırılabileceğini umuyordu. Ancak bu konuda, kendisini üzücü bir şekilde
yanılmış bulacaktı.

İspanyol yozlaşmasının en kötü halindeki hikayede, iki isim siyasi suçta ortak olarak birlikte durmalıdır - Godoy ve Escoiquiz, sırasıyla Kral ve Ferdinand'ın eylemlerinin ardında kendi temel hırslarını gizlemeye çalıştılar. Tüm
aşağılık komplo boyunca Kraliçe figürü de hareket eder, onun
karşılığı cadıların, öfkelilerin ve
hetaeraların yıllıklarında aranmalıdır. Fakat hala kirlenmemiş on bir milyon İspanyol halkı kalmıştı. Doğaları gereği tembeldiler, hem gelenekler hem de yıpranmış kurumlar tarafından
zincirlenmişlerdi ve uzun süredir
yozlaşmış yönetimin zincirlerinde inliyorlardı.
Bourbonların
ortadan kaldırılmasıyla
tüm bu gereçler süpürüldü.
Napolyon kardeşler, şüphesiz dürüstçe, modern bir sistem altında saf ve yetenekli bir
yönetimin kısa sürede düzen,
çalışkanlık, refah ve barış getireceğine ve minnettar bir ulusun
çok geçmeden koruyucularını alkışlayacağına ve Büyük Britanya'nın "hain ve zalim" egemenliğine karşı kendini sadık bir müttefik olarak kaydedeceğine inanıyorlardı. Bu rüyanın, reformcuların çalıştığı araçların tamamen çürümüş olması dışında ne kadar gerçekleşebileceğini tahmin etmek faydasız. Kralın bunaklığı, Kraliçenin şehveti, Godoy'un açgözlülüğü, Escoiquiz'in çıkarcılığı, Ferdinand'ın güvenilmezliği, Murat'ın hırsı, hayırsever bir devrimi gerçekleştirmek için yetersiz bir silah cephaneliği oluşturuyordu. Ancak, sonuçta, tek önemli hata bu tür araçların kullanımında değildi: ilk olarak Fontainebleau antlaşmasını yaparken, ardından Portekiz'in ele geçirilmesiyle ihlal edilmesinde ve son olarak İspanya'nın Fransız birlikleri tarafından işgal edilmesinde gösterilen milliyet aşağılamasındaydı. Bayonne'da meydana gelen olaylarla kazanılandan daha çok şeyin kaybedildiğini ilan eden Talleyrand, bir keresinde Napolyon'a toplumun dünya adamına çok şeyi affedeceğini, ancak kartlarda hile yapmanın asla affedilmeyeceğini söylediğini söylüyor. Eğer bu doğruysa, bu acı bir azarlamaydı ve tüm meselenin özüne dokunan bir azarlamaydı.

Madrid isyanlarının olduğu gün olan 2 Mayıs'taki kanlı katliam ve kırılan inanç, Napolyon'un kaderinin değişmesine bağlanabilir.
Murat'ın ardışık eylemlerinin her birinden ne kadar sorumlu olduğu
bilinemez.
İmparator'un her yerde bulunmasına dair abartılı fikirlerle, bazıları her adımdaki her ayrıntıyı
efendinin doğrudan müdahalesine
bağlamaktadır. Bu kanıtlanmamış ve son derece olasılık dışıdır; ancak ruh onundu ve ortaya çıkan her fırsatı nasıl kullandığı
tarihin meselesidir. İsyan ateşleri o zamandan
sonra her İspanyol ocağında yakıldı. Madrid'in kendisi yeterince tehlikeliydi, ancak Madrid İspanya değildi, tıpkı Paris'in Fransa olması gibi ve her bölgedeki bozulmamış İspanyol kanının yerel coşkusu, Fransızların sadece kraliyet ailesine değil, aynı zamanda vatandaşlara - kendileri gerçek İspanyollar olan, diğer tüm İspanyolların kardeşleri olan erkekler ve kadınlara - ne kadar sadakatsiz davrandıkları haberiyle canlı bir faaliyete dönüştü. Napolyon bu olasılığı önceden görememişti ve bu gerçeği ancak uzun yıllar süren acı deneyimler başının üzerinden geçtiğinde kavrayabildi. Murat'ın korkunç bir kan dökülmesiyle bastırdığı Madrid isyanları, o zamanlar Napolyon'un aklında, Ferdinand'ı itaat ettirmek için hoş bir kaldıraçtı ve hepsi bu kadardı. Ancak şehir, ülkenin dört bir yanından gelen ve putları Ferdinand'ın tahta çıkışıyla zaferini yüceltmek için gelen taşralılarla doluydu. Fransızlara karşı nefretle ve İspanya ve Portekiz'in kendilerine önemli refah ve birçok konfor getiren ticari bir sistemden koparıldığı bahanelerle evlerine döndüler, böylece yabancı prensler altında, yalnızca ciddi bir özveri gerektirmeyen, aynı zamanda durgunluk, düzensizlik ve silahlı bir askerin varlığını getiren başka bir sisteme dahil edilebileceklerdi. İspanyol monarşisinin bir zayıflığı
her zaman merkezileşmenin olmamasıydı,
ama bu gerçek, yerel bağlılıkları
beslemede ulusal güçtü. Her şehre, kasabaya ve köye, her biri yerel vatanseverlikle kendi yerel gururunu besleyerek, Madrid'den işgalcilerin yalnızca İspanyol haklarını değil, aynı zamanda insanlığa ve iyi niyete dair her düşünceyi
çiğnediği haberi geldi. Ulusal irade daha önce veya daha sonra hiç olmadığı kadar harekete geçti; ifadesi her gün daha da yükseldi, ta ki sonunda ulusal bir davaya olan bağlılığın yangını
uzakta ve yakında alevlenene kadar. Her topluluk komitelerini oluşturdu ve
bunlar mümkün olan mahalle direnişini örgütlerken,
aynı türden diğer juntalarla iletişim kurarak
küçük savaşlarını veya gerillalarını, fırsat sunulan her yerde, büyük bir birleşik ve güçlü çabaya dönüştürdüler.
İspanya'nın her yerinde, yüzeyin altında, direniş ateşleri yanmaya başladı; Bayonne'daki meclis yeni anayasayı kabul ederken bile
çatırtı duyulabiliyordu.

XI. BÖLÜM

ULUSLARIN İLK İSYANI[24]

[Dipnot 24: Bkz. Yorck: Napoleon als Feldherr.
Napolyon'un Yazışmaları, ciltler 17 ve 18. Ducasse: Les
rois freres de Napoleon Ier. Krones: Geschichte Oesterreich im
Zeitalter der franzoesischen Kriege. Pelet: Memoires sur la
guerre de 1809 en Allemagne. Maxwell: Wellington'un Hayatı.
Schlesier: Erinnerungen an W. von Humboldt. Arndt: Geist der
Zeit. Fichte: Fichtes Leben.]

İspanya'nın Yeni Rolü -- Gerilla Savaşı -- Sinmiş Fransızlar --
Baylen'in Teslimiyeti -- Fransızların İspanya ve Portekiz'den Geri Çekilmesi -- Kral Joseph'in Şikayetleri -- Napolyon'un Öfkesi
-- Fransa'daki Emperyalist Duygular -- İmparatorun Kararlılığı
-- Prusya'nın Ruhu -- Stein'ın Çalışmaları -- Türkiye'deki Devrim -- Avusturya'nın Endişeleri -- Viyana'daki Savaş Duygusu --
Napolyon Çar'a Yöneldi -- İskender'in Tereddüdü -- Napolyon'un
Yanlış Tanıtımları -- Avusturya Uyarıldı -- Talleyrand ve Çar
-- Napolyon'un St. Cloud'daki Konuşması.

Avrupa tarihinde şimdiye kadar tüm siyaset ana
hanedandaydı. Milletler güçlü hanedanlar altında bir araya geldiğinden,
ulusal varlığı oluşturan şey, halkın ortak kurumları, ortak konuşması, ortak inancı,
ortak toprakları, ortak amaçları ve ortak kaderi değil, hüküm süren aileydi.
İspanya, İtalya gibi, açıkça belirlenmiş bir ulusal alana ve bazı çarpıcı farklılıklara rağmen, oldukça homojen bir nüfusa sahipti.
Engizisyon ülkesinin,
cehalet ülkesinin,
hoşgörüsüzlük ülkesinin, kısacası mutlakiyetçilik altında en dibe vurmuş olan ülkenin,
Napolyon'un ve Fransız Devrimi'nin milliyet konusundaki aşırılıklarını kontrol eden, ulusu ve ulusal duyguyu on dokuzuncu yüzyılın en güçlü gücü olarak dünyanın forumuna
götüren karşı devrimi başlatması uygundu ve tamamen doğaldı.

İspanya'da olan tam olarak buydu. Napolyon'un stratejisi,
Büyük Frederick'in sisteminin askeri oluşumuna gülmüştü; İspanya'nın gerillaları, düzenli savaşın oluşumlarına
herhangi bir şekilde güldüler. Savaşmak için ayağa kalktılar ve güvenlik için dağıldılar,
zeki düşmanlarını, bir kışla eksikliğinden dolayı vuramayacak durumda bıraktılar. İspanyol düzenlilerinin ara sıra elde ettiği başarılar, ayrıca, generallerin Napolyon'un kendi
sisteminden tamamen habersiz olmadıklarını gösterdi. Joseph Madrid'e girdiğinde, Fransız gücünün Fransız yönetimine somurtkan bir şekilde boyun eğmeye zorladığı yerler hariç, tüm ülke zaten açık bir isyan halindeydi. Uzun süredir hareketsiz, uyuşuk din adamları aniden direnmek için
canlılık ve liderlik etmek için güç hissettiler. İsyancılara katıldılar ve Papa'nın zulmüne karşı kitlelerin tutkularını
kızdırmak için ulusun ortodoksluğunu öne sürdüler. Ayaklanmanın unsurları düzensiz ve tanımsızdı, yine de esasen
bir halk hareketiydi; Napolyon'un kendisinin de daha sonra itiraf ettiği gibi, yeni kurumlarını onaylamayı
reddeden ve Ferdinand VII'yi
tercih edenler halkın kendisiydi. Devamı bu gerçeğin bolca örneğini sundu: Asturias dağcıları birleşik bir isyanla ayaklandı;
Cartagena sakinleri cephaneliklerini mahalle gönüllülerine
açtı; Saragossa vatandaşları kuşatmacılarını püskürtürken, Valensiya'dakiler önce kalelerine sığınan Fransızları katlettiler ve sonra da umutsuz bir çatışmada Moncey'i geri püskürttüler. İspanyol liderler açık bir savaş alanına girdiğinde yenildiler; diğer yandan, tepeleri koruyup haydutlar gibi savaştıklarında galip geldiler.

İspanyol ayaklanması o kadar hızlı ve geneldi ki, çeşitli Fransız ordu tümenleri güvenlik için tutabildikleri kasabalara kapandılar: Dışarıdan yerden fırlamış gibi görünen ulusal muhafızlara meydan okuyormuş gibi yaparak, aslında içerideki silahlı vatandaşların öfkesi karşısında dehşete düşmüşlerdi. İspanyol öfkesinin hızlı bir patlaması, İspanyol hançerinin keskin bir şekilde saplanması - bu tür olayların sıklığı Fransız çocuk askerler arasında paniğe yol açmaya başladı. Bir şehrin ele geçirilmesi ve yağmalanması, İtalya ve Almanya'da çok az veya hiç can kaybı olmadan büyük ordunun geleneksel bir eğlencesiydi ve muazzam ganimet elde edilmesiyle daha da güçlendi. Sık sık anlatılan hikayeyi babalarının ağzından duyan genç askerler, İspanya'da bir yağmanın çok fazla kan dökülmesi ve çok az ganimet anlamına geldiğini acı bir hayal kırıklığıyla keşfettiler. Bazen, işler tersine dönmüştü. Bir Fransız filosu, İngilizlerin tehdit ettiği bir istilaya direnme bahanesiyle Napolyon tarafından gönderilen bir kuvvetle işbirliği yapmak için Cadiz'e girdi, ancak gerçekte Güney İspanya'yı terörize etme amacıyla. Askerlerin gelişi, daha kuzeyde başlayan isyan nedeniyle gecikince, o antik şehrin kasaba halkı ayağa kalktı ve filoyu ele geçirdi. Ülkenin her yerinde bulunan Fransız askerlerinin cesetleri, öfkeli İspanyollar tarafından parçalandı ve yaralılara hiçbir şey verilmedi. Mayıs ayının sonunda, Murat başkomutan olarak Madrid'deydi, Moncey ise teğmeniydi; otuz bin askeri vardı. Junot yirmi beş binle Portekiz'deydi. Bessieres'in yirmi beş bini daha vardı, yarısı Eski Kastilya'da kendisi, yarısı da Aragon'da Verdier'in emrindeydi.
Duhesme, Katalonya'da bulunan on üç bin kişiye komuta ediyordu; Dupont, yirmi dört bin kişiyle birlikte Toledo yakınlarındaki Tagus'ta duruyordu.
Haziran ayının ilk haftalarında, ülkenin farklı bölgelerindeki Fransız düzenli birlikleriyle isyancılar arasında dört farklı çatışma yaşandı.
Verdier, Logrono'da altıncı gün, Frere, Segovia'da yedinci gün, Lefebvre, Tudela'da sekizinci gün ve Lasalle, Valladolid yakınlarında on ikinci gün, hepsi kendilerine karşı çıkan orduları dağıtmıştı. Ayın ortasına doğru düzenli bir ilerleme emri verildi. Tam işgal uğruna
dağılma biçimini aldı. Lefebvre Saragossa'yı kuşatırken, Moncey on bin askerle Valensiya'ya, Dupont dokuz bin askerle Endülüs'e doğru yola çıktı ve Bessieres'in tümeni, kapılarını kapatıp direnişe hazırlanan Santander surlarına kadar Kastilya'nın her yerine dağıldı. Halkın meydan okuyan tavrı ve umutsuz cesareti nedeniyle, bu hareketlerin her biri başarısız oldu, her biri kendi özel
amacına ulaşamadı. Cordova ele geçirildi, ancak hemen terk edilmesi gerekiyordu. Napolyon hemen dikkatlice incelediği ancak beyhude
stratejisini değiştirdi ve dağınık birlikleri kritik
noktaya, nerede olursa olsun, yoğunlaştırmaya karar verdi. Bu zamana kadar Palafox ve İspanyol liderlerden diğerleri general olarak büyük yetenekler göstermişlerdi. Tehlike
şimdi bir İspanyol ordusunun Madrid'i ele geçirmesi ve Fransız ordusunun oraya gitmesiydi. 14 Temmuz'da Bessieres, La Cuesta ve İrlandalı general Blake komutasındaki İspanyolların Medina de Rio Seco'da yaptığı muhalefeti başarıyla
boğdu.
Ortada kalan tek birlik, takviyelerin derhal gönderildiği Dupont'un birliğiydi; Ancak Castanos komutasındaki İspanyollar, artık yirmi beş bin kişilik olan ordusunu, Sierra Morena dağları arasındaki La Carolina dağ geçidinde yakaladılar ve yirmi bir Temmuz'da Baylen'de teslim olmaya zorladılar, burada tüm birlikleri silahlarını bıraktı.

Bu korkunç bir darbeydi, çünkü Madrid böylece savunulamaz hale gelmişti.
İmparator, Duero'nun arkasına çekilme emri verdi ve
Bessieres'e, Valladolid üzerinden Junot ile bağlantıyı açık tutmasını emretti.
Aslında, görevini takdir etmeye başladı, çünkü generallerini, kaçakçıları kontrol etmek için bir dizi karakolun faydalı olabileceği
böyle bir düşmanla başa çıkmada herhangi bir kordon sistemine karşı uyardı; ve bu plan değişikliğinin yanı sıra, yakında İspanya'da kendisinin görevi devralacağına dair işaretler vardı. Buna ihtiyaç vardı, çünkü generalleri ve çocuk askerler Duero'yu tutmak için durmadılar; Madrid'i boşaltırken, Ebro'nun gerisine, bir tür Fransız sınır bölgesi olarak gördükleri yere gelene kadar hiç durmadılar. Saragossa kuşatması terk edildi ve
Duhesme Katalonya'yı boşalttı. Junot'un durumu böylece çok daha tehlikeli hale geldi, çünkü Wellesley Ağustos ayının başlarında on dört bin İngiliz askeriyle karaya çıktığında ve Corunna juntasının ona ihtiyacı olmadığını gördüğünde, hemen Portekiz işgalcilerine doğru ilerledi. On yedisinde Fransız karakollarını sürdükten sonra, dört gün sonra Vimeiro'da Junot'a saldırdı ve onu yendi. Mücadelenin en yoğun olduğu anda, zaferin zaten kesin göründüğü sırada, üst düzey bir subay olan Burrard komutayı devralmak için geldi. Bu, Wellesley'i bir danışman
rütbesine düşürdü ve tavsiyesi dikkate alınmadığı için Junot, İspanya'daki üssünden tamamen kopmuş olmasına rağmen, kendi teslim şartlarını dikte edebildiği güçlü Cintra mevkiine kaçtı. O ve tüm birlikleri Fransa'ya deniz yoluyla serbestçe dönebildi, ancak Portekiz tahliye edilecekti.

Bu felaketin haberi geldiğinde Napolyon, Paris yakınlarındaki St. Cloud'daydı. Bir dereceye kadar durumun zaten farkındaydı.
İspanyolların, müttefik kisvesi altında ülkelerine giren düşman bir ordunun hiçbir inancının olmadığını iddia ederek, yaptıkları hiçbir şartı tutmayacaklarını biliyordu. Üstelik, kiliselerinin mabetlerinden kutsal kapları çalan ve bunları geri getirme sözünü tutmayan bir ordu. Artık tamamen hayal kırıklığına uğramış olan Joseph'in mektupları, bir süredir sadece bir dizi acı şikayetten ibaretti. İmparatora kiliselerin organize yağmalanmasına bir son verilip verilemeyeceğini sormuş ve ona İspanya'daki hareketin Fransız Devrimi kadar bastırılamaz olduğunu söylemiş, Fransa bir milyon asker toplamışsa İspanya'nın muhtemelen en az yarısı kadar asker toplayabileceğini ima ederek umutsuzluğunu vurgulamıştı. Ayrıca, insanların onu öldürmekten açıkça bahsettiklerini; alçaklardan başka dostu olmadığını, dürüst adamların ve vatanseverlerin diğer tarafta olduğunu söylemişti. İmparatorun bu yakınma üzerine yorumu şuydu: "Generallerim," "bir grup posta müfettişi; Ebro sadece bir hat; Tudela'daki saldırıya devam etmeliyiz." "Orada bir yerim var," dedi, parmağıyla üniformasını işaret ederek. Kardeşinin korkularını yatıştırmak için,
İspanya meselesinin tamamının çok önceden Rusya ile ayarlandığını; Avrupa'nın bu değişimi gerçekleşmiş bir gerçek olarak kabul ettiğini; ve
rahiplerin ve keşişlerin bütün bu sıkıntıların altında olduğunu,
isyan çıkardıklarını ve açgözlü Engizisyon adına hareket ettiklerini söyledi. "Ölüm
sorunu yok, yaşam ve zafer var; ikisini de elde edeceksin...
İspanya'da Herkül Sütunlarını bulabilirim, ama gücümün sınırlarını değil." Napolyon, eski ilkelerine sadık kalarak, Joseph'in yalvardığı gibi "hırsızları geri çağırmayı" reddetti ve savaş yasalarına göre, bir kasaba silahla ele geçirildiğinde yağmanın
haklı olduğunu ilan etti.

Bunların hepsi cesurca sözlerdi, ama İmparator öfkesinin son aşamasındaydı. O sırada yazdığı mektuplar, hissettiği
anlatılamaz acıyı ele veriyordu. Kendisi dışında hiç kimse onun için farkı gerçekten bilemezdi: ihtişamı lekelenmişti, Doğu planları ve İngiltere ile barış planı belirsiz bir süre ertelenmişti, sabırsız müttefiki yine ertelenmişti, Avusturya ve Prusya ise isyana teşvik edilmişti. Bu kadar emek vererek inşa ettiği devasa yapı şimdi ayaklarının dibine mi düşecekti? Junot'un teslim olma haberi, General La Romana komutasındaki İspanyol birliklerinin, önce Hamburg'a, sonra da Bernadotte'nin öncü birliği olarak Danimarka'ya gönderilmiş olan, sonunda isyan ettiği ve ulusal kurtuluş hareketine katılmak için İngiliz gemilerine binerek ülkelerine doğru yola çıktıkları bilgisinin alınmasıyla daha da acılaştı. Bu felaketle Çar'a söz verilen İsveç'e karşı gösteri imkansız hale geldi. Bu talihsizliklerin birikimi -
Valencia'dan önce yenilgi, Saragossa'dan önce yenilgi, Baylen'de felaket ve teslimiyet,
Vimeiro'da felaket ve rezalet, Madrid'den geri çekilme, Duero'nun savunma hattı olarak terk edilmesi, taarruzun zayıf bir savunma hattıyla değiştirilmesi ve Ebro'nun arkasındaki şerit hariç tüm İber yarımadasının kaybı - bunların hepsi utanç verici ve katlanılması zordu. Yine de,
elverişli koşullar altında durum geri alınabilirdi.
Ancak koşullar son derece elverişsizdi.
İspanya'nın örneği ve
başarısı, Napolyon'un hem Fransa'daki hem de yurtdışındaki düşmanlarına her gün yeni bir teselli veriyordu.

Ancak şimdilik Fransa'ya güvenilebilirdi. Halk bir bütün olarak özüne kadar emperyal hale gelmişti. Cumhuriyetçiler ve kralcılar
sayıca o kadar azalmış ve sansür tarafından o kadar susturulmuşlardı ki,
neredeyse güçsüzdüler. Ülkenin gerçek yeteneği artık geri çekilmede değil, kamu hizmetindeydi; Yönetim, hem mali hem de adli olarak, sağlam bir görünüme sahipti ve endüstriyel koşullar o kadar istikrarlı bir şekilde iyileşiyordu ki en girişimci ve zeki tüccarlar, Fransız imalatları ve ticareti üzerinde bir Avrupa tekelini güvence altına almanın bir yolu olarak Kıta Sisteminin nihai başarısına inanmaya başladılar. Fransa'nın mükemmel merkezileşmesi, eyaletleri Paris ile o kadar yakın temas halinde tuttu ki ülkenin hiçbir yerinde açık bir hoşnutsuzluk ifadesi yoktu. İnsanlar gerçekler konusunda iyi bilgilendirilmemişti ve öğrendiklerinin önemini kavramakta yavaştılar. Bu zamana kadar İmparator Fransa'ydı ve ne yaparsa yapsın iyi yapılmalıydı. Askeri ruhun kitlelere kademeli olarak aşılanması onları pasif ve itaatkar hale getirmişti. Pirenelerin ötesinde bazı tatsız sorunlar olduğunu biliyorlardı, ancak mevsim bitmemişti ve kıştan önce İmparator'un disiplini şüphesiz başarılı olacaktı. Almanya'dan Fransa üzerinden İspanya'ya akın eden büyük ordunun ciddi bir işi olduğu aşikardı, ancak sonuçtan şüphe edilemezdi.

Mahkeme, yorucu tören turunda ciddi ve sıkıcıydı. Hareket eden ruh artık başka bir yerdeydi ve sürekli dalgınlığı tüm yapıyı anlamsız kılıyordu; çünkü Josephine'in yumuşak zarafeti ve yalvaran gözlerinin, zarif ve söğüt gibi formunun, zarif zevkinin ve kazanan yollarının artık ona fayda sağlamayacağı açık bir sırdı. Küçük yeğen, Hortense'in oğlu ve Napolyon'un sevgilisi, onun mirasçısı ölmüştü; Joseph'in sadece kızları vardı ve tahtın erkek bir halefi olmadığı için, devlet sebepleri boşanmayı kaçınılmaz hale getirdi.[25] Başkalarının İmparatoriçe'ye olan saygısı ve onun onlara olan küçümsemesi sadece bir alay konusuydu, gücünün gerçekliği kaybolmuştu. Bu boş gösteride İmparator her zamankinden daha karanlık ve gizemli hareket ediyordu. Hiçbir şeyin değişmemesi onun isteğiydi ve her saray mensubu rolünü olabildiğince iyi oynadı, iki başrol oyuncusu da kendi rollerini mükemmel bir şekilde oynadı. Aralarında bazen gerçek olabilen dışa dönük bir güven ve nezaket gösterisi vardı; kavgalar, açıklamalar ve uzlaşmalar vardı - bazen eski sevgiye anlık bir dönüş: ancak çatışan güçlerin sonucu evlilik güvenini yok edecek ve genel bir huzursuzluk yaratacaktı.

[Dipnot 25: Masson: Josephine redduee. Welschinger, La
divorce de Napoleon.]

Napolyon dışarıya baktığında kendisini rahatlatacak hiçbir şey görmedi ve her şey endişe yaratacaktı. Prusya'da ancak yeni bir doğumla karşılaştırılabilecek bir
yenilenme yaşandı. Ülkenin egemenleri tarafından silahlı bir kamp gibi bastırıldığı eski askeri monarşi sonsuza dek ortadan kalktı. Daha önce bahsedilen "erdemli topluluk" Tugendbund en uzak sınırlara kadar uzanıyordu; partizan
savaşları terk edilmişti; dindarlık, onur, saflık, cesaret ve örgütlenme gücü ülkeyi dolduruyordu. Fransızların varlığı
yeni ruhu söndüremedi, bunun yerine
ulusal nefretin
ateşine yakıt ekledi. Vatansever toplantılar ve her türlü gizli toplantı yapıldı. Scharnhorst ordunun
eğitimi ve reformuyla istikrarlı bir şekilde devam ederken, Stein asil bir bağlılıkla ve sempati duymayan bir efendinin altında yeni idari
sistemini mükemmelleştirmek için çalışıyordu. Kiliseler doldu ve dinleyiciler
kendilerine adanmış ve vatansever bir din adamı tarafından
konuşulan coşkulu vaazlardaki her imayı anladılar; okullar, kolejler ve üniversiteler
öğretmenlerinin talimatında gençlik coşkuları her türlü teşviki bulan öğrencilerle
dolup taştı, bu da öğretimde her zaman bir arada bulunmayan iki niteliği birleştirdi, aynı zamanda tamamen bilimsel ve son derece teşvik ediciydi. Sonunda, Ağustos ayında, derin bir ilgiyle bakıp dinleyen Napolyon, Stein'ın ele geçirilen mektuplarından birinde, bakanın ve meslektaşlarının, yalnızca Prusya'nın değil, tüm Almanya'nın ulusal bir ayaklanmasını hedeflediklerini kendi gözleriyle okudu. Prusya halkını özgürleştiren ve o büyük ülkedeki tüm siyasi organizmanın reformunu gören seçkin devlet adamı, hayırsever etkisini tüm Almanya'ya yaymaya devam ediyordu. Eylül ayında Napolyon, Stein'ın görevden alınmasını talep etti ve talebi, Frederick William'ın Vestfalya mülklerine el koyarak, aynı zamanda Fransızların Prusya'yı sonsuza kadar işgal etmeye devam edeceği tehdidinde bulunarak yürürlüğe koydu. Görünüşe göre başka bir alternatif yoktu, çünkü ülke gençleşmiş olmasına rağmen müttefiki yoktu ve tek başına savaşamazdı. Bu nedenle Stein, yaklaşık bir yıllık olaylı bir bakanlıktan sonra istifa etti ve bu süre zarfında, Prusya'yı yeniden inşa eden tüm değişikliklerin yolunu hazırladı. İspanya ve Almanya'da Napolyon'un itibarını tehdit eden iki hareket ulusaldı; eğer öyle değilse bile,
tanım zorlanarak en azından hanedan olarak adlandırılabilecek iki hareket daha vardı.
İlki Konstantinopolis'teki bir devrimdi. Sultan IV. Mustafa,
başlangıçtan itibaren askerlerin zayıf bir yaratığıydı ve Selim'i devirdikten sonra onu tahta oturtmuşlardı. Çok geçmeden, milis kisvesi altında Türk başkentini terörize eden, "yamacks" olarak bilinen sorumsuz bir soyguncu çetesinin aşağılık bir aracı haline geldi. Konstantinopolis'teki durum sonunda Türkler için bile dayanılmaz hale gelmişti ve Rustchuk Paşası, hala Saray'da tutsak olan III. Selim'i geri getirmek için şehrin kapılarında belirdi. Bu kutsal alanın kapıları zorla açıldığında, görülen ilk şey, Osman'ın soyundan kalan tek kişi olduğuna inanan Mustafa tarafından öldürülen
katledilen hükümdarın cesediydi. Ancak askerler sarayı yağmaladılar ve saklandığı yerden, ikinci isim olan ve büyük bir reformcu olmaya mahkum genç prens Mahmud'u çıkardılar. Onu Sultan ilan ettiler ve tahta oturttular, liderlerini sadrazam olarak atadı. Yeni hükümet reforma adanmıştı, Fransız etkisini küçümsüyordu ve selefini mahvetmiş gibi görünen kötülükleri bastırmaya kararlıydı. Bu şiddet, ahlaksız başkentin katlanabileceğinden daha fazlaydı. Bir anda her türlü hoşnutsuzluk unsuru tekrar ortaya çıktı: Yeniçeriler, Ulema veya kutsal hukuk doktorları ve halk; bazıları bir şeye, diğerleri başka bir şeye güvenmiyordu, hepsi de kendi iradelerinden başka hiçbir efendiye itaat etmek istemiyordu. Hala var olan az sayıdaki idari örgütün dağılması yakın görünüyordu. Tuna'daki Türk generalleri, Napolyon'un Doğu tasarımlarındaki tek güvendiği şey olan Slobozia'nın ateşkesini veya mütarekesini hafife almaya başladılar; birliklerini harekete geçirdiler ve Rusya'ya karşı saldırıya geçmeye hazırlandılar. Bu, Çar'dan ayrı bir barış istemeden veya Konstantinopolis'teki liderliği ele geçirmek için geri dönmeden önce, bir çalışma sermayesi olarak biraz askeri prestij elde edebilecekleri umuduylaydı. Tüm görünüm, Fransız etkisinin Babıali'yle birlikte yok olmasını ve Napolyon bundan yararlanmaya hazır olmadan önce Doğu'da bir çöküşü öngörüyor gibiydi. Ancak Bayonne olayları, Avusturya hanedanı için diğer tüm güçlerden daha büyük bir endişe kaynağı olmuştu. Hohenzollern'lerin aşağılanmasında, Napolyon'un fetih onayı vardı, ancak Prusya'nın yükselen gücü göz önüne alındığında, artık yaygın olarak çok fazla veya çok az şey yaptığı söyleniyordu. Bu ulusu zayıflatırken eski bir Fransız müttefikinin gücünü kaba bir şekilde kesmiş olsa da, onu yok etmemişti ve tüm Avrupa'nın hala bir hak olduğunu kabul ettiği şeyi kullanmıştı: üstün güç. Öte yandan Avusturya, toprak genişlemesi yarışında Fransa'nın eski ve köklü bir rakibiydi. Napolyon'un Austerlitz'den sonra ona olan muamelesi
acıydı, ancak Habsburglar eski dostluğu öne süremezdi. Ancak burada, Napolyon'un hırsında yeni bir gelişme vardı. Küçük hükümdar hanedanlarının hüküm sürmeyi bıraktığına dair ardışık duyurular,
ya fetih ya da genel uygunluk ya da çoğu durumda olduğu gibi her ikisinin de kısmi gerekçesiyle yapılmıştı. İspanyol Bourbonlar, İmparator'un en itaatkar ve yararlı müttefikleriydi, onun emirlerine hiç şüphe duymadan itaat ediyorlardı: onların aşağılanması için ne uygunluk ne de fetihle güvence altına alınmış bir hak için bir gerekçe yoktu. Hala büyük bir kraliyet hanedanı olarak kabul edilen şeyin yok olması
şikanla gerçekleştirildi, sınırsız bir hırs nedeniyleydi ve
başarıldığı sahte reform bahanesiyle
tüm ilahi hak hanedanları için tamamen iğrenç hale getirildi. Bu, Francis'e
düşünme
için malzeme verdi.

Roma'nın toprak genişlemesinde kurbanları önce fethedildi,
sonra bağımlı müttefikler haline getirildi, sonra en sonunda yok edildi ve toprakları
Roma eyaletlerine dönüştürüldü. Bunun da genel olarak Napolyon'un politikası olduğu görülüyordu; ancak bazı durumlarda herhangi bir ara aşamadan vazgeçmeye oldukça istekli olduğunu gösterdi ve doğrudan hedefine doğru yürüdü. Zaten Etruria'nın tutumundan ve Papa'nın muamelesinden rahatsız olan Avusturya, artık kendi kaderiyle ilgili belirsizliğe dayanamadı. Yeni askeri sistemi tamamlanmıştı, orduları yeniden düzenlenmiş ve yeniden donatılmıştı, yönetimi iyi düzenlenmişti, generalleri ve devlet adamları da kendilerine güveniyordu. Fransız İmparatoru, Temmuz ayında Avusturya'ya karşı gösterdiği sabırsızlığı Eylül ayında Prusya'ya karşı da göstermişti ve her ikisini de Kıta Sistemi'ne sıkı sıkıya uymaları konusunda uyarmıştı; ancak uyarısı Viyana'da hiçbir etki yaratmadı. Aksine, Viyana gazeteleri savaşçı bir ton aldı ve savaş çağrısı yaptı; İngiliz malları Triest limanından aktı; Londra'daki bakanlık ile Viyana'daki kabine arasındaki iletişim daha sık ve düzenli hale geldi; ulus monarşisini destekledi ve savaşçı bir tavır takındı. İspanya'daki felaketler Napolyon'un ellerini bağladı ve Davout'u Polonya'dan Silezya'ya çağırmak ve Franconia'daki Mortier'i güçlendirmek dışında askeri anlamda hiçbir şey yapmadı. En yüksek büyüklüğün tutarsızlığıyla, Napolyon askeri kampanyalarını sık sık yaptığı gibi, göz açıp kapayıncaya kadar tüm siyasi kampanyasını değiştirdi. Tilsit'teki görüşmeden bu yana geçen uzun aylar boyunca, Alexander belirsizlik içinde tutulmuş, İsveç veya Türkiye ile ilgili gerçek Fransız işbirliğinden mahrum bırakılmış ve aslında Prusya'nın devam eden işgali ve Varşova düklüğündeki stratejik noktaların tahkim edilmesiyle tehdit edilmişti. Caulaincourt, kısmen Pozzo di Borgo'nun etkisi, kısmen de Moskova toplumunun fethinin Fransız sanatlarında daha önce bilinmeyen bir görev olması ve deneyimin pahalıya mal olması nedeniyle, gizleme ve erteleme misyonunu çok zor bulmuştu. Bu son çalışmasında başarısı çok ılımlıydı, ancak farkında olmadan Çar'ın yakın bir dostu ve danışmanı oldu. Bu, Napolyon'u
üzdü ve hemen ona Fransız olduğunu unutmaması gerektiği uyarısıyla aklını başına topladı. Caulaincourt
bu imayı cesurca reddetti, ancak Napolyon'un hem onunla hem de Çar'la olan yazışmaları o kadar hacimli hale geldi ki İmparator neredeyse kendi elçisiydi.

Bu mektupların içerikleri kısmen kişisel ve dostçaydı;
kısmen vaat niteliğindeydi, Bayonne'da yapılacak olanlara hazırlık niteliğindeydi; kısmen de Tilsit'te bahsedilen ve o zamandan beri sık sık tartışılan iki imparator arasındaki ikinci görüşmenin ön yazısıydı.
Ancak şimdiye kadar en ufak bir cephe değişikliği, belirsiz vaatlerin önemli bir şekilde yerine getirilmesi, işbirliği yapılmadı; dünya hala Tilsit sisteminde Rusya ve Fransa'nın birleşmesi altındaydı - şu ana kadar Napolyon'un iradesiyle temsil edilen bir birlik.
Bayonne'daki olaylar İskender'i derinden etkiledi. Müttefiki bunu biliyordu ve 10 Temmuz'da St. Petersburg'a uzun bir mektup yazarak davranışını zayıf bir şekilde haklı çıkardı. Ancak, sonuçta Çar eski Avrupa hanedanlarını pek umursamıyordu ve ilk şoktan kurtulduktan sonra "Louise ve Emmanuel'inden başka yaşayacak hiçbir şeyi olmayan" bir kralla alay etmeye başladı ve ardından müttefikinin gidişatını onaylayan kesin bir tavır aldı. Fransız ve Rus bakanlar artık Türkiye'nin bölünmesi planlarını tamamlamışlardı ve Çar sonunda ve koşulsuz olarak İmparator ile ikinci görüşmeyi kabul etti. Ancak çok önemli olan görüşmenin ayrıntıları ayarlanamadan önce yapılması gereken çok şey vardı; özellikle Avusturya kontrol altında tutulmalıydı. İspanyol isyancılardan oluşan bir heyetle birlikte Triest'e gelen bir İngiliz gemisi, ülkelerinin tahtını Arşidük Charles'a teklif etti. Francis'in silahları her geçen gün daha da güçleniyordu. Hapsburg imparatorluğunu Çar dışında kimse kontrol altında tutamazdı. Bayonne'un yorucu çalışmaları arasında bile Napolyon
bunu hatırladı ve Doğu'yu düşündü, filosunu Rusya ile işbirliğine hazırlık olarak yeniden düzenledi ve
İran'ın coğrafyası ve askeri tarihi hakkında yapılacak raporları emretti. Ağustos ayının ilk günlerinde Baylen'in kaybını öğrendikten sonra, ağır yüreğine rağmen yaratıcılığı onu terk etmedi. Beşinde, yirmi bir Temmuz tarihli ve İspanya'daki olaylardan habersizmiş gibi yazılmış bir mektupla hızlı bir haberci gönderildi. Sıradan haber taşıyıcılarından daha hızlı koşması emredildi, böylece onlardan önce St. Petersburg'a vardığında, İskender'e Prusya'nın fiili tahliyesi vaadini bir dostluk teklifi olarak sunabilirdi - hatta bazı durumlarda Varşova'nın bile. Yirmi dört saat sonra, kötü haberi en yumuşak şekilde ileten ve İmparator'un en büyük endişesinin, komutanından güven verici haberler aldığı için Lizbon'a gönderilen Rus filosunun kaçması umudu olduğunu ifade eden başka bir haberci gönderildi. Bunun doğru olmaması onun için önemli değildi; amaç elde edildi ve
Baylen'in gerçek önemi böylece Çar'dan büyük ölçüde gizlendi veya en azından haberin onda bıraktığı izlenim zayıfladı.

Bu iletişimlerin etkisini göstermesini bekleyen İmparator, Avusturya'nın savaşçı tutumuna karşı kendi adına Viyana'ya resmi bir itirazda bulundu ve iki hafta sonra kategorik olarak Çar'dan benzer bir adım talep etti ve Avrupa'daki yangın yeniden alevlenmezse Rusya'nın Doğu'da belirsiz bir şekilde genişlemesinin manzarasını bir kez daha açtı. Çar, Napolyon'un vaatlerinden etkilenmişti ancak Avusturya'ya yönelik tehdit edici bir itiraza gelince tereddüt etti. Rusya'daki Fransız karşıtı parti şimdi papağanlar gibi tekrarlıyordu: önce İspanya yok edildi, sonra Avusturya, sonra da biz. Üstelik, Alexander'ın kendisinin de hissettiği gibi, Tilsit'inki gibi düzenlemeler öngörülemeyen koşullar tarafından kolayca altüst edilebilir ve böyle bir durumda Habsburglar olmadan Avrupa ne olurdu? Sonunda, zayıf bir tehdit tarafından desteklenen zayıf bir ipucu Viyana'ya gönderildi. Çar, barışın Avusturya için en iyi politika olduğunu yazdı. "Benim yaptığım Tilsit barışı, bazı yükümlülükler getiremez mi?" Uyarı, Tuna Nehri üzerindeki şehirde anlık bir izlenim yarattı.[26]

[Dipnot 26: Bkz. Vandal, Cilt I, Chapitre Preliminaire.]

Bu kısa aralıkta, artık her iki taraf için de vazgeçilmez hale gelen görüşme için her türlü hazırlık hızlandırıldı. Napolyon'un tek bir amacı vardı: İttifakı, prestijini korumak için tüm Avrupa'nın gözünde daha da yakınlaştırmak. Alexander'ın birkaç
sayıları vardı: Prusya'nın esaretinin hafifletilmesi, Finlandiya'nın başarılı bir şekilde işgali ve ittifakın gerçek bağı olan Türkiye'nin bölünmesi. Bunlar esasen Çar'a Tilsit'te söz verilen şeylerdi, ancak henüz o zamanlar üzerinde anlaşılan
listenin tek bir maddesini bile elde edememişti. Caulaincourt'un okşamalarına ve Napolyon'un kandırmalarına rağmen, artık kararlı bir ruh halindeydi ve müttefikinin taahhüdünün yerine getirilmesini talep etmeyi amaçlıyordu, iyi niyetten değil, zorunluluktan. Valencay'ın sıkıcı hayatı ve İspanyol prenslerinin baskısıyla dikkati dağılan Talleyrand, diplomatik gücünü yeniden kazanmaya karar vermişti ve şimdi Paris'teki birçok sadık dostunun aracılığıyla kamusal hayata ve nüfuza dönüş için kapsamlı bir hazırlık sürecine başlamıştı. Yarı resmi kanallar aracılığıyla Çar, zafer ve fetih sarhoşu olan Fransa'nın, ateşli hükümdarının daha fazla hırslarından korunmak için artık onun bilgeliğine baktığını öğrendi. Çok geçmeden İskender'in kendi ajanları bu ifadeyi doğrulamaya başladı. Fransız ulusu, en azından makul bir kısmı, dediler ki, Napolyon'un imparatorluk politikasından bıkmıştı. Eğer bu doğruysa, İspanya ve Avusturya Fransa'yı kontrol altında tutmak için kullanılabilirken, Rusya Tuna üzerinde iradesini kullanabilirdi. Şimdi müttefikinin sadakatsiz olmasının bir önemi yok: onun zayıflığından dolayı itaat zorlanabilirdi. Bu eğilim Napolyon tarafından kısmen öngörülmüştü; Caulaincourt tarafından bunun nasıl istikrarlı bir şekilde sabit bir karara dönüştüğü konusunda bilgilendirildi. Gözlemciye göre an kritik görünüyordu, ancak büyük maceracı hala fırtınayı atlatabiliyordu. Dürtü nereden geldi kolayca belirlenemez, ancak bu tür komplikasyonlarda faydalı olabilecek bir ajan olarak Talleyrand'a yöneldi. Entrikacı hemen öne çıktı ve İmparator'dan sözlü bir açıklama ile birlikte Caulaincourt mesajlarını aldıktan sonra, çağrıldığı danışman görevi için hemen hazır hale geldi. Napolyon'un kendisi de kibirli bir tavır takındı. 15 Ağustos'ta St. Cloud'da tüm yabancı güçlerin temsilcilerinin çağrıldığı bir toplantı düzenledi; Rusya ve Avusturya temsilcileri yan yana duruyordu. Yine, Amiens barışının bozulmasından önceki ünlü olayda olduğu gibi, bir konuşma biçiminde kamuya açık bir konuşma yaptı; bu sefer Avusturya elçisi Metternich'leydi ve daha sakin ve daha nazikti. Avusturya İmparatoru'nu nankörlükle suçlayarak, siyasi politikasını açıkladı; yani Rusya'nın Avusturya'yı kontrol altında tutacağını, kendisinin ve İskender'in Doğu'yu Francis'e atıfta bulunmadan aralarında bölüşeceklerini, ancak Francis'in silahsızlanıp Joseph'i İspanya kralı olarak tanıması gerektiğini söyledi. Tolstoy uzun nutuk boyunca soğukkanlılığını korudu. Napolyon'un Avusturya'yı alçalttıktan sonra Rusya'ya saldıracağını ilan eden ve tekrarlayan oydu. İki hafta önce, sert yaşlı Rus'la yaptığı bir röportajda İmparator tam tersini iddia etmişti, ancak hiçbir etkisi olmamıştı: Tolstoy hiçbir inanç veya kanaat belirtisi göstermemişti. Metternich'e hitabı, bu nedenle, Erfurt'ta İskender'i kazanmada başarısız olması durumunda Napolyon'un yayına destek veren bir ikinci ipti. Genel tavrı yılmamış ve tonu her zamankinden daha yüksekti. Metternich ve diğerleriyle yaptığı özel konuşmanın tonu, sahip olduğu şeyle yetineceği yönündeydi. İspanya artık arkada bir tehlike olmayacaktı, Avusturya ve Rusya müttefikleri olacak, dünyanın hakimiyetini paylaşacaklardı ve hepsinin uzlaşmaz düşmanı olan İngiltere, geçim kaynaklarını kaybetmesiyle
en sonunda onur kırıcı bir teslimiyete indirgenecekti.

BÖLÜM XII

NAPOLEON VE ALEXANDER ERFURT'TA[27]

[Dipnot 27: Bkz. Fischer: Goethe ve Napolyon. Pingaud:
Bernadotte, Napolyon ve Bourbonlar. Rose: Napolyon
Çalışmaları. Bernhardi: Geschichte Russlands und der europaeischen
Politik im XIX^ten Jahrhundert. Schilder: İmparator
Alexander I, Hayatı ve Saltanatı.]

Napolyon'un İmparatorluk Misafirperverliği -- Napolyon ve
Goethe'nin Röportajları -- Napolyon ve Wieland'ın Buluşması -- Konuşmaları
-- Rusya'nın Kazanımları -- İkili İttifaktaki Tehlikeli Unsurlar
-- Tehdit Altındaki Avusturya -- Napolyon'un Evlilik İlişkileri -- Fouche'nin
Josephine'in Boşanması İçin Entrikaları -- Napolyon'un
Bir Rus Prensesi İçin Teklifi.

O zamanlar yaşayan en güçlü iki hükümdarın ikinci toplantısı
27 Eylül'de Erfurt'ta gerçekleşti ve müzakereleri on sekiz gün sürdü. Napolyon'un en büyük
diplomatik
taahhüdüydü ve galip oydu. Şehir onundu ve
elbette ev sahibi oydu. Gösterdiği bu muhteşem misafirperverlik
Alexander'ınkinden daha sert bir kalbe dokunurdu. Lüks ve askeri gösteri bir yandan barbarcaydı, diğer yandan,
Almanya'nın en büyük bilginleri ve edebiyatçıları Çar'ın entelektüel iddialarını
övmek için çağrıldı. Tilsit'teki gibi aynı
şekilde açık kişisel güven ve imparatorluk cömertliği sergileniyordu. Talleyrand ve Rus şansölyesi,
Rumianzoff, uzun konferanslar düzenlediler, birincisi, anılarında itiraf ettiği gibi,
Avusturya'nın zarar görmemesi için efendisinin çıkarlarına karşı komplolar kuruyordu. Napolyon ve
İskender, gün be gün, bir ofis olarak düzenlenmiş olan sarayın büyük odasının zemininde volta atıyor,
ayrıntıları inceliyor ve meseleleri bir sonuca
varıyorlardı. Havada bile bir sarhoşluk vardı. Bavyera, Würtemberg ve Vestfalya kralları eşleri ve refakatçi saray mensuplarıyla birlikte oradaydı; aynı şekilde Almanya'nın Prens Primat ve küçük yöneticileri de oradaydı. Erfurt'un salonları, sokakları ve tiyatroları muhteşem giysilerinin ihtişamıyla ve süslü refakatçileriyle doluydu. 4 Ekim'de, Voltaire'in "Oedipe"si, toplanan mahkemelerin önündeki tiyatroda verildi. "Büyük bir adamın dostluğu tanrılardan bir lütuftur"
sözleri üzerine, İskender ayağa kalktı ve Napolyon'un elini tutarak, yenilenen bir ittifakı simgeleyen bir tavırla bir an durdu. Salon alkışlarla
gürledi.

Daha da akılda kalıcı olanı, Almanya'nın en
üstün dehasının sahneye çıkmasıydı; o, o anda ve uzun süre sonra, yalnızca en büyük güç değil, aynı zamanda dünyadaki en büyük idealist olarak gördüğü kişinin ayaklarına zekasının saygısını koymak için geldi. Goethe ve Napolyon iki kez karşılaştılar -bir kez Erfurt'ta, bir kez Weimar'da. Her iki durumda da, silah adamı, edebiyat adamını -_par nobile fratrum_- aradı. Werther ve onun üzüntülerinden bahsettiler;
İmparator takdirle ve ayrıntılı bir bilgiyle. İkincinin özellikle bir pasajda itiraz ettiği söylenir;
bu pasaj bilinmiyor. Şair muhtemelen "Seçmeli Yakınlıklar"ı yazmaktan yeni kalkmıştı ve göz kamaştırıcı ev sahibini, ulusların sınırlarını, sıradan insan sınırlamalarının engellerini, sıradan düşünce ve konuşmanın sınırlarını
aşan, bu tür bağlara aşina bir yaratık olarak tanımış gibiydi. "Büyük bir adam ancak
eşleri tarafından tanınabilir," Goethe'nin kendi cümlelerinden biridir. Şair için sıradan insanlar ve siyasi esaret zincirleri neydi, uluslar ve onların hırsları neydi, zihnin ve ahlakın Olimposluların görkemli iznine sahip olduğu ve yalnızca hayal gücüyle kontrol edilen diyarlarda eğilimin engelsiz yollarını izleyebildiği bir toplumla karşılaştırıldığında!
Napolyon'un selamı lakonikti, "Vous etes un homme." Bu, Goethe'yi gururlandırdı, buna ters "ecce homo" adını verdi ve bunun Almanya'daki değil, dünyadaki vatandaşlığına atıf yaptığını hissetti. Daha sonra 19. yüzyıl Sezar'ı büyük yazarı önceden oluşturulmuş bir tasarımı gerçekleştirmeye ve kendi büyük prototipinin hayatı hakkında bir drama yazmaya teşvik etti; böyle bir eserin, Voltaire'in çabasından daha fazla temaya layık olacağından emindi. St. Cloud'da Napolyon bir zamanlar trajik dramaların gücüne övgüler yağdırmıştı ve Corneille'den bahsederken, Fransız ulusunun en iyi dürtülerinin ve en parlak eylemlerinin çoğunu onun ilhamına borçlu olduğunu ilan etti. "Burada olsaydı, onu bir prens yapardım." Şimdi Goethe'ye, sanatta olduğu gibi politikada da kural ve düzenli güzellik olması gerektiğini söyledi; Shakspere'den taklit edilen, trajedi ve komediyi, korkunç olanı burlesk ile harmanlayan drama hakkında, Goethe gibi büyük bir zihnin temiz kesilmiş modelleri sevmemesine şaşırdığını ifade etti - "N'aime pas les species
tranches." Bu iki yargı birlikte ele alındığında, Napolyon'un zihninin değerli bir resmini verir.

Napolyon'un görkemli küçük Weimar kasabasında eğlenmesi için düzenlenen muhteşem sahnelerin ortasında, alçalttığı Alman aristokrasisiyle çevriliyken, kariyerinin iki döneminde önce Alman halkının gücünü sonra da zayıflığını temsil eden adamı huzuruna çağırdı: yaşlı Wieland. Gerçekten de, İmparator'un Weimar'a yaptığı gezi boyunca yaptığı konuşmalar, sanki Alman bilgisi, Alman bilimi, Alman edebiyatı önünde eğiliyormuş gibi, esas olarak öğrenme üzerineydi. Kışlada, "genç bir topçu teğmeniyken" çok şey öğrendiğini söyledi ve soğuk, delici bakışları, etrafında toplanan ve tam anlamıyla ev hizmetinde sandalyesinin önünde duran gururlu prenslerin ve düklerin tam kalbini araştırıyor gibiydi. Wieland'ı istediği yer Büyük Düşes'in verdiği baloydu. Akşam boyunca bu nazik ve artık ılımlı yaşlı adam, Fransız komedisinin aktörleri, Paris'ten getirilen diğer süslemeler arasında, dük tiyatrosunun sahnesinden "Sezar'ın Ölümü"nü haykırırken oradaydı; Talma'nın "Fethedilmiş bir evreni şiddet olmadan yönetin" sözlerini anlamlı bir şekilde söylemesini dinlemişti ve sonra, bu garip deneyimlerin heyecanından bıkmış bir şekilde, daha fazla eğlenmekten vazgeçmişti. Büyük misafirini memnun etmek isteyen Weimar Düşesi, "Oberon"un yazarını getirmek için arabasını yolladı; ve ünlü diktatörü alıkoymak yerine, şair olduğu gibi, sıradan giysileriyle, pudralanmamış saçlarıyla, küçük takkesini ve keçe ayakkabılarını giymiş bir şekilde yola koyuldu. Bu nedenle toplantı çok dramatikti. Napolyon ziyaretçisini karşılamak için ilerlediğinde dans neredeyse sona ermişti, çünkü topluluk geniş bir daire oluşturup bakmak ve duyabilecekleri şeyleri duymak için toplandı. Ancak konuşma düşük bir tondaydı.

Wieland söylenenleri asla anlatmaz veya yazmazdı ve biz sadece büyük askerin sözlerinin hem dehasına hem de duruma layık olduğunu hissetmeye yetecek kadarını biliyoruz. Alman soylularına kibirle yaklaşmıştı; bu sade bilgine de eşit muamele ediyordu. Antiklerden bahsederken ve Sezarları Tacitus'a karşı savunurken, Hristiyanlığın yükselişini tartıştı ve tüm dinlerin ahlakı korumadaki değerini vurguladı. Şair, gerektiğinde bozuk Fransızcayla cevap verdi,
ama kısa sürede rahatladı, çünkü İmparator sohbeti ve zamanın gerektirdiği şekilde soruları
söylemeye meyilli görünüyordu.
"Hangi eserinizi tercih edersiniz?" Wieland herhangi birinin değerini reddetti,
ama acil bir durumda en çok "Agathon" ve "Oberon" eserlerini beğendiğini itiraf etti. Sonra Napolyon, bilim insanlarına ve edebiyatçılara sıkça sorduğu o basmakalıp soruyu sordu: "İnsanlığın en mutlu çağı hangisiydi?" "Cevap vermek imkansız," dedi şair; "iyi ve kötü, erdem ve ahlaksızlık sürekli olarak birbirinin yerine geçer; felsefe iyiyi vurgulamalı ve kötüyü katlanılabilir kılmalıdır." "Hayranlık verici! Hayranlık verici!" dedi Napolyon; "her şeyi karanlık boyamak,
Tacitus gibi, sadece değildir. Kesinlikle yetenekli bir sanatçı, cesur, baştan çıkarıcı bir renkçidir, ancak her şeyden önce etkiyi hedefler. Tarih yanılsamalar istemez;
aydınlatmalı ve eğitmelidir, yalnızca bizi etkileyen açıklamalar ve
anlatılar vermemelidir. Tacitus olayların nedenlerini ve iç kaynaklarını yeterince geliştirmemiştir.
Olguların ve düşüncelerin gizemini yeterince incelememiştir, bunların bağlantısını yeterince araştırmamış ve incelememiştir, böylece gelecek nesillere adil ve tarafsız bir görüş
vermemiştir. Anladığım kadarıyla tarih, insanları ve halkları kendi dönemlerinin ortasında göründükleri gibi nasıl yakalayacağını bilmelidir.
Eylemleri üzerinde zorunlu olarak önemli bir etki
uygulayacak dış koşulları hesaba katmalı ve bu etki
nin hangi sınırlar içinde gerçekleştiğini açıkça görmelidir. Roma imparatorları Tacitus'un anlattığı kadar kötü değildi. Bu nedenle
Montesquieu'yu tercih etmek zorundayım; o daha adildir ve eleştirisi daha yakındır gerçeğe." Napolyon Hristiyanlığı tartışırken şöyle demişti: "Filozoflar, insanı kendisiyle uzlaştıran ve halkların barışını ve kamu düzenini, ayrıca bireylerin mutluluğunu ve umudunu garanti eden bir doktrinden daha iyi bir doktrini boşuna ararlar." Konuşma iki saat sürdü ve röportaj, Napolyon'un değil, ayakta durmaktan yorgun görünen Wieland'ın bir hareketiyle sona erdi. "Hadi, hadi," dedi İmparator nazikçe. "İyi geceler."

Avrupa'nın gözleri önünde açılan sahneler bunlardı. Festival festivali takip etti - oyunlar, alaylar, geçit törenleri, avlar, balolar ve akşam yemekleri. Seyirciler, her yere, her şeye hükmeden bin yıllık uyumun hesaplarını gönderdiler. İmparatorlar,
krallar, prensler, soylular, mareşaller, generaller, tarihçiler, akademisyenler,
şairler, oyuncular, diplomatlar, dünyanın en büyük
sahnesindeki en parlak aktörler, Erfurt'ta sıklıkla
eşitlenemeyen bir grupta bir araya getirildi. Rus nişanlarının yıldızları,
Lejyon Şeref Nişanı'nın kurdeleleri, bu tür ayrımlara
alışık olmayan
Goethe ve Wieland'ınkiler gibi göğüslerinde ilk kez parladı.
İmparatorların ikili birliği dünyaya eskisinden daha güçlü ve daha
şanlı göründü. Bir anlamda bu doğruydu, çünkü
sonunda İskender talep ettiği her şeyi olmasa da çoğunu elde etmiş gibi görünüyordu.
İki imparatorluk, Fransa'ya Tilsit'ten beri güneyde yaptığı fetihleri ​​ve Rusya'ya da doğuda ve kuzeyde elde ettiği şeyleri garanti edecek şartlarda genel bir barışın yeniden kurulması için hala birlik içinde hareket edecekti. Finlandiya'da Çar için işler daha parlak görünüyordu ve o kadar hevesle arzuladığı Doğu'daki kazanımlar arasında Eflak ve Boğdan zaten onun
elinin altındaydı. Başka bir deyişle, İngiltere, Fransa'nın İspanya'da kurduğu yeni düzeni kabul etmeye
ve Rusya'nın Finlandiya, Eflak ve Boğdan'ı ele geçirmesine
izin vermeye zorlanacaktı. Avusturya, Rusya'nın amaçlarını yenmek için Türklerle ittifak yaparsa, Fransa müttefiki için müdahale edecekti ve karşılıklı olarak, Viyana kabinesi Fransa'ya savaş ilan ederse Rusya da aynısını yapacaktı. Her durumda, Francis, Rusya ve Fransa'nın ortak çağrısıyla fiili olarak İspanya ve Napoli'nin yeni krallarını tanımaya
zorlanacaktı. İngiltere yine
inatçı olursa, iki hükümdar üçüncü kez bir araya gelecek ve bir yıl içinde daha fazla önlem almak için bir araya gelecekti. Bunlar Rusya için çok önemli kazanımlardı ve o an için Fransız-Rus ittifakı, dünyaya göründüğü kadarıyla, daha güçlü ve daha sağlamdı.

Ancak, diğer taraftan, daha önce eksik olan şeyi içeriyordu: dağılmanın aktif tohumları. İlk olarak, Alexander ve bakanları kendilerini o kadar kararlı göstermişlerdi ki, imparatorlar arasında bile birden fazla kez sert sözler söylenmişti ve bunların anıları Alexander'ın Neva'ya taşıdığı artan şüphelerin kaynağıydı. Dahası, Çar çok önemli bir noktayı dile getirmek zorunda kalmıştı. Anlaşma, bir bütün olarak, en az on yıl gizli kalacaktı. İki gözde eyaleti işgal edebilir ve kendi eyaleti olarak görebilirdi, ancak İngiltere'nin cevabı alınana kadar bunlar bile açıkça ilhak edilmeyecekti. Napolyon, bir İngiliz-Türk ittifakının felaketle sonuçlanacağını, Rus-Türk ittifakının ise Rus zaferi durumunda St. James'teki bakanlara Erfurt anlaşması hakkında çok fazla bilgi vereceğini ve belki de Londra'da Tilsit ile ilgili şüphelerin yol açtığı Danimarka filosunun ele geçirilmesi gibi bir felakete yol açacağını düşündü. Anlaşmanın nihai amacı belirsiz bir şekilde gizlenmekti. Erfurt işlerindeki bir diğer tehlikeli unsur da Prusya ve Avusturya'ya verilen ek kışkırtmada yer alıyordu. Napolyon'un İskender'i asker göndermeye ve sadece Varşova'yı değil, Avusturya ve Prusya'nın bazı kısımlarını işgal etmeye zorladığı genel olarak kabul edilir. Bu, onu komşularıyla karıştıracak ve Fransa İspanya ile savaşırken Orta Avrupa'yı güvenli hale getirecekti. Eğer bu doğruysa, iki gerçeği açıklıyor. Çaresizlik içindeki Prusya, Napolyon'un taleplerinin bir miktar hafifletilmesini sağlamak için Paris'e birbiri ardına ajan göndermişti. Sonuncusu, Eylül ayının başlarında ülkesinin 140 milyon frank ödemesini, Oder'deki kaleleri Fransa'ya teslim etmesini ve ordusunu kırk iki bin kişiye düşürmesini, karşılığında Napolyon'un birliklerinin çekilmesini ve tazminatın on dört buçuk milyon frank azaltılmasını kabul eden Kral'ın kardeşi Prens William'dı. 9 Ekim'de, üç hafta sonra, prens Napolyon tarafından Jena savaş alanında tavşan avlamaya davet edildi! Stein'ın görevden alınması talebiyle bağlantılı olarak ele alınan bu olay, Napolyon'un Prusya'ya karşı tutumu açısından oldukça önemli görünüyordu.

General Vincent, Viyana'dan nominal olarak Erfurt'taki Avusturya silahlarını açıklamak için gönderilmişti; gerçekte, neler olup bittiğini gözlemlemek için. Çok yönlü Talleyrand'ı kendi davasına çekmekte zorluk çekmese de, Napolyon tarafından yetersiz bir nezaketle karşılandı ve Francis'e acı sitemler ve tehditler içeren bir mektupla geri gönderildi. Stein, geri çekildikten sonra, Hardenberg gibi, Viyana'da bir sığınak buldu. Orada, Alexander'ın elçisi Pozzo di Borgo ve savaş duygusunu istikrarlı bir şekilde pekiştiren benzer düşünceli diğer kişilerden oluşan etkili bir grubun üyesi oldu. Bu adamların faaliyetleri, Francis'e yazılan mektuptaki bir cümleyi açıklıyordu: "Eğer o vergilendirme ve hazırlıkların Rusya ile ayarlandığını varsayabilseydim, son kitlesel ayaklanma kesinlikle savaşa yol açardı" - bu, Rusya'nın askeri hazırlıklara olası ilgisine işaret ediyordu; ve bir gün Erfurt'ta, Napolyon'un el bombacıları geçerken, Çar, İmparatorları Pultusk ve Friedland'da gösterdikleri cesareti överken dinlemek zorunda kaldı. Napolyon'un nezaket eksikliğinden bahsederken, bir keresinde Tuileries'de, saflığıyla ünlü olmayan saray hanımlarından birine, "Erkekleri seviyorsun, anlıyorum." sözleriyle anlamlı bir şekilde hitap ettiği söylenir. "Evet; nazik olduklarında," diye karşılık verdi. Erfurt'ta Talleyrand, efendisinin kaprisleri için aynı açıklamayı yaptı. "Biz Fransızlar, monarkımızdan daha uygarız," dedi,
Bavyera devlet bakanı Montgelas'a; "onunki yalnızca Roma tarihinin uygarlığıdır."

Ancak Erfurt'ta bunlardan herhangi birinden daha nihai değişikliklere gebe başka bir olay daha yaşandı. Fouche'un Mephistophelesvari imaları ve annesini temsil eden Kraliçe Hortense ile Bonapartları temsil eden Büyük Düşes Berg arasındaki kavgalarla ilgili sızan ayrıntılar sayesinde, Napolyon'un boşanması konusu yaygın bir
konu haline gelmişti. Tilsit'teki Avrupa'nın kraliyet hiyerarşisinin tanınmış başı olarak yeni pozisyon, İmparatoru adam için tatsız bir yola
sürüklemiş gibi görünüyor; ancak orada ne olduğu belirsizdir ve onu bağlamamıştır. Ertesi sonbaharda Fontainebleau'da, Josephine'e karşı sert ve mesafeli tavrı, onun tekrar baştan çıkarıldığı şüphesine renk kattı. Kimi
seçecekti? dedikoducular sordu. Yılın bir döneminde İmparator'un emriyle evlenilebilir prenseslerin bir listesi hazırlandı. Listede on altı yaşındaki Avusturyalı Maria Louisa; Saksonya Kralı'nın yeğeni Maria Amelia ve Çar'ın, küçüğü henüz on üç yaşında bile olmayan iki kız kardeşi vardı. Genel görüş Çar'ın evlenmemiş kız kardeşlerinden birine
veya diğerine odaklanmış gibiydi. Bu söylenti kısa süre sonra St. Petersburg'a ulaştı ve başkentin dedikodu tellalları hemen Büyük Düşes Catherine'i seçtiler, çünkü o evlenebilir yaştaydı ve Fransız halk dansları öğrendiğini söylediler. Alexander dehşete kapılmıştı; eğer kabul ederse Rus tarafı dehşete düşecekti, reddetmesi ise tüm hırslarının bağlı olduğu ittifakı tehlikeye atabilirdi. Birkaç ay önce, Napolyon'un zihnindeki çatışmanın farkında olan Fouche, aslında İmparatoriçe'ye ve muhtemelen kocasının da bilgisi dahilinde, inisiyatif alması gerektiğini önermişti. Buna karşılık, dağınık saçlarla ve yaşlı gözlerle koşarak efendisinden bir açıklama istemek için
kendisine gitti. Efendisi onu birçok itirazla teselli etti, ancak onu tamamen rahatlatmadan
İtalya'ya gitti. Milano'dan
döndüğünde polis bakanına sert bir şekilde hakaret etti ve onun komplo kurmaya devam etmesini yasakladı. Bununla birlikte, cüretkar memur ısrarla itaatsizlik etti ve Mart 1808'de Paris'in havası bir taraftan diğer tarafa
kızgın ve ateşli yalvarışlarla
yoğunlaştı. Bir akşam
mahkeme Tuileries'de verilecek bir gala gösterisine katılacaktı. Majesteleri gelmedi. Aslında Napolyon
hazırlık yapmamıştı; bunun yerine özel dairelerine çekilmiş ve
Josephine'i çağırmıştı. Kadın, kocasının odasına tam bir gece kıyafetiyle
girdiğinde onu yatakta, solgun, yıpranmış ve bitkin buldu. Hemen
şaşkınlıklarını anlatmaya başladı, sanki tüm
yüreğini döktü ve isteği dile getirmese de, sanki
suskun bir umutsuzlukla ondan kesin bir söz
diye yalvarıyor gibiydi. Ancak İmparatoriçe
esnek değildi. Şiddetli bir hayal kırıklığıyla, piç çocuklarını evlat edinmeye zorlanacak mıydı? İmparator, onun onay işaretlerinden şaşırmış ve etkilenmiş bir şekilde, onu asla terk etmeyeceğine yemin etti ve meseleler orada kalmıştı.

Erfurt'ta Napolyon'u Tilsit'ten beri eziyet ettiği tereddütle aynı tereddüt yenmişti. Talleyrand ve Caulaincourt, onun emriyle, boşanma meselesinin Avrupa'ya özgü bir mesele olduğu sözünü İskender'in önünde söyleyeceklerdi; müttefikinin öfkesini test etmek istiyordu. Her iki bakan da, I. Paul'ün kızı ile İsveç Kralı arasındaki düşünülen bir evliliğin, ikincisinin Protestan, birincisinin Yunan Kilisesi'nden olması nedeniyle,
suçlama zorlukları
nedeniyle başarısızlığa uğradığını ileri sürdü. İmparator, omuzlarını hoşnutsuzlukla silkti ve onlar da görevlerini yerine getirdiler. Görünüşe göre Çar,
kendisi konuyu açarak, Napolyon'a en iyi arkadaşlarının, ikinci bir evlilikle işini ve hanedanını sağlamlaştırmasını görmek için endişeyle beklediklerini söyledi. Bu elbette gizli bir konuşmaya yol açtı ve bu konuşmada hem evlilik hem de siyasi bir ittifak olasılığından bahsedildi. Napolyon, Çar'ın evlenilebilir kız kardeşi Catherine'in elini anında talep etmiş olsaydı, İskender'in bunu reddedip
reddetmeyeceği şüpheliydi. Ancak imparatorluk ordusu hala tereddüt ediyordu, çünkü geri alınamaz adımı
atmamıştı; konuğunun hala çocuk olan küçük kız kardeşi Anne'den tereddütlü bir şekilde söz edildi ve başka bir şey söylenmedi.

Toplantının başarısını damgalamak için, George III'e "uti possidetis" ilkesine göre barış isteyen ortak bir mektup gönderildi.

İki hükümdar, kişisel bağlılıklarının her türlü tezahürüyle ayrıldılar; ancak
İskender başkentine döndüğünde, ablası uygunsuz bir
aceleyle Oldenburg Dükü ile evlendi.

BÖLÜM XIII

İSPANYA KAMPANYASININ BAŞARISIZLIĞI[28]

         [Dipnot 28: Bkz. Jomini: Napolyon, III. Cevallos: Sergileme
         gaspı hazırlayan o adamlar ve makineler
         Espana Corona ve Los İmparatoru olan ortamlar
         Franzeses, gerçekleştirmek için bir yere gitti. Suchet: Anılar
         sur ses campagnes en Espagne, 1808-1814. Rocca: Anılar,
         1808-1812. Ayrıca Godoy, Marbot, Massena ve
Murat'ın Anıları.]

Fransa'daki Büyük Ordu -- İspanya'ya Girişleri -- Karşıt
Güçler -- Napolyon'un Stratejik Planı -- Fransız Zaferleri
-- Sir John Moore -- İngilizler ve İspanyollar -- Napolyon'un Madrid'e
İlerlemesi -- Kuzeye Dönüşü -- Moore'un Geri Çekilmesi --
Paris'te Napolyon -- Moore'un Ölümü -- İspanya İçin Napolyon Anayasası -- İspanyol Direnişi -- Joseph'in Zayıflığı
-- Yeni Monarşinin Kurulması.

[Sayfa Notu: 1808-09]

Alexander kız kardeşinin evliliği için hazırlıkları hızlandırırken, Napolyon İspanya'ya doğru acele ediyordu, orada da Prusya'nın tahliyesiyle serbest kalan büyük ordunun lejyonları çoktan emredilmişti. Baylen ve Cintra her ne pahasına olursa olsun geri alınmalıydı. Askerlerin muhteşem topluluğu Fransa'dan geçerken, sanki daha önce fethetmiş adamlar gibi karşılandılar. Sivil yetkililer onlar için ziyafetler verdi, seçilmiş hatiplerin bal dudaklarından iltifatlar yağdı, şairler zaferlerinin teması üzerine tatlı ezgiler söyledi. Bu, askerlere kendiliğinden bir patlama gibi göründü ve onlar görevlerine olan coşkunun esnekliğiyle yürüdüler. Meraklılar bugün ordunun bilemeyeceği şeyleri okuyabilir - Napolyon'un kişisel kararnamesiyle savaş bakanlığı o zaferin her ayrıntısını hazırlamıştı, valiler katı emirler altında hareket ediyordu, Paris'te komisyon tarafından üç set savaş şarkısı yazılmıştı ve her biri çeşitli noktalara iletilmişti, böylece İmparator'un yazdığı gibi, "asker aynı şeyi iki kez duyamazdı." Planın başarısı tamamlanmıştı ve sevinç çığlıkları gerçek gibi görünüyordu. Bu nedenle, Kasım ayının başlarında Burgos surlarının altında toplanan yorgun ve cesareti kırılmış bir ordu değil, seçkin ve enerjik gazilerden oluşan bir topluluktu. Joseph, zaferin sevincinin İspanyol halkını içine
attığı
aptalca ve dikkatsiz kargaşadan yararlanmak için arada pek bir şey yapmamıştı. Napolyon'dan neredeyse her gün alınan
dakik talimatlara rağmen, Kral'ın Napoli'deki askeri danışmanı olan Jourdan, İspanya'ya aynı kapasitede
gelmiş, giderek her türlü
pozisyon avantajını kaybetmişti. Ancak yazın savaşan Fransız çocuklar daha büyük ve daha deneyimliydi. Liderlerinin savunmacı tutumu, onlara kamp hayatı eğitimi vermiş ve güçlerinin
kazanılmasını sağlamıştı. Bu nedenle, yeni gelenlerle
karıştırıldıklarında, Almanya'dan gelenler kadar iyi askerler olarak kabul edilebilirlerdi. Üstelik, en iyi generaller artık komutadaydı: Victor
Amurrio'da, Bessieres Ebro'daki Miranda'da, Moncey Tafalla'da, Lefebvre
Bilbao yakınlarında, Ney Ebro'daki Logrono'da, Saint-Cyr La Junquera'da, her biri bir kolorduyla, en küçüğü yirmi, en büyüğü otuz bin kişiyle. Duhesme on bin kişiyle Barselona'da tutulmuştu.
Tolosa ve Vitoria'da muhafız ve süvari olmak üzere otuz beş bin kişilik bir yedek vardı. Mortier'in yirmi dört bin kişilik kolordusu arkadaydı ve Paris'te beklediğinden daha iyi karşılanan Junot on dokuz bin kişiyle geliyordu. Toplamda yaklaşık iki yüz kırk bin asker vardı. Napolyon, 3 Kasım'da Bayonne'a vardığında, üç ila dört yüz bin arasında asker olduğunu duyurmuştu! Bu kadar çok ve etkili bir savaş gücüyle, abartmaya gerek yoktu. Buna karşı koymak için Blake'in Valmaseda'da İspanyol ordusunun sol kanadı olarak otuz iki bin İspanyol'u vardı ve Santander'e çıkan La Romana kısa süre sonra sekiz bin kişiyle geldi; yirmi beş bin kişilik merkez, Castanos komutasındaki Calahorra ve Tudela arasındaydı; sağdaki on yedi bin kişi, Palafox komutasındaki Saragossa'da ve yakınındaydı. Barselona'dan önce yirmi bin kişilik Vives vardı ve Burgos yakınlarında Belvedere komutasındaki on sekiz bin kişilik bir yedek vardı - toplamda yaklaşık yüz yirmi bin kişi. Bu düzenli orduya ek olarak, tüm ulustan oluşan geniş ama belirsiz boyutlarda başka bir düzensiz ordu daha vardı. [İllüstrasyon: İspanyol Seferi Haritası.]

Erfurt'un heyecan verici kaygıları arasında, Napolyon İspanya'daki askeri durumu ayrıntılı bir şekilde incelemek için hala zaman bulmuştu ve sonunda Joseph'e savaşı tek bir ustalıkla bitirmek için şahsen geleceğini yazdı. Bu umut, Blake'in elinde tuttuğu, İspanyol hattının ötesinde olduğu ve açığa çıkabilecek kadar uzak olduğu
konuma dayanıyordu. Bu nedenle, hızlı bir darbeyle o generalin ordusu desteğinden kesilebilir ve yok edilebilirdi; merkez ve sağ sırayla aynı kaderi paylaşacaktı. Bu plan, Lefebvre'nin pervasızlığı yüzünden tehlikeye girmişti. 31 Ekim'de Blake, Durango'dan bir saldırı için
ilerlemişti. Sadece bozguna uğramakla kalmamış, zaferin sıcağında aşırı hevesli Fransız general tarafından Valmaseda'ya kadar gerilere fırlatılmıştı. İmparator, Biscay ve Navarre'a doğru ilerlemesi için emir vermiş olmasına rağmen, stratejik planından vazgeçmemişti. İspanyollar bir günde savaşçılaşmışlardı, ancak zaferleri onları sarhoş etmişti ve askeri bilimden yalnızca deneyimle öğrendikleri kadarına sahiptiler. Generaller arasında uyum yoktu, hatta önceden planlanmış bir harekat planı bile yoktu. Buna göre, Fransız ordusunun büyük kısmı Blake'i kesmek ve alt etmek için Burgos'a yönlendirilirken, Soult komutasındaki iki birlik onun geri çekilmesini engellemekle görevlendirildi. Burgos, 10 Kasım'da neredeyse hiç direniş göstermeden düştü; Blake ertesi gün Espinosa'da yenildi ve dağınık birlikleri, Soult tarafından ele geçirilmeden Asturias'a kaçtı ve burada La Romana'nın kuvvetlerine katıldılar. Ney, Castanos'un arkasına saldırmak için bir an bile tereddüt etmeden güneydoğuya gönderildi, Lannes ise Moncey'nin kolordusu ile Lagrange'ın tümenini birleştirip cephesine saldıracaktı. İspanyol general, daha önce söylendiği gibi, Calahorra ile Tudela arasındaki Ebro'da görevlendirilmişti. Yirmincisinden önce iki hareket de tamamlanmıştı ve her şey hazırdı. İspanyollar, Lannes'in yirmi üçüncü günkü saldırısından önce kaçtılar, ancak Ney süvarileriyle birlikte açıklanamayacak şekilde hareketsiz kaldı ve geri çekilmelerini engellemedi. Bu nedenle Siguenza'da yeniden toplanabildiler, Palafox ise Saragossa'ya çekildi. Bu, Napolyon'un eşsiz stratejisi için kolay bir zafer gibi görünüyordu; planı gerçek bir direniş olmadan işe yaradı, çünkü kendi kendine yeten ve cahil düşmanı dağılmıştı. Bununla birlikte, infazın yetersiz ve sonucun orantısız olduğu gözlemlenecektir. Ne sağdaki Soult ne de soldaki Ney eskisi kadar canlılık veya çabukluk göstermedi; İspanyollar tarafından genel bir teslimiyet olmadı ve kuvvetlerinin hiçbir kısmı yok edilmedi. Kazanılan tek şey -ve sıradan bir general için çok daha fazla olurdu- bir adım daha atma yeteneğiydi.

Cintra'daki teslimiyet, Bayonne'daki olay ve İspanyolların ayaklanması
birleşerek Portekiz'deki isyanı yoğunlaştırmıştı. Artık İspanya ile tam bir sempati içindeydi ve halkı İspanyollardan daha az
acı veya daha az aktifti. Junot'un sağladığı kolay şartlar İngiltere'yi çileden çıkarmıştı ve sadece Dalrymple ve Burrard değil, aynı zamanda Wellesley'nin kendisi de davranışlarının hesabını vermek üzere geri çağrılmıştı. Sonuncusu muzaffer bir şekilde haklı çıkarılmıştı; Ancak diğerleri görev ihmalinden hüküm giymemiş olsalar da, fiili olarak aktif yaşamdan
çekilmişlerdi. Sir John Moore şimdi Yarımada'daki İngiliz birliklerinin komutasındaydı. On bin kişiyle takviye edilmişti ve Portekiz'den emin olarak İspanya'ya doğru ilerlemişti.
Napolyon'a göre niyeti Madrid'i ele geçirmekti.

Bu bir hataydı. Sevinçli İspanyollar, Dupont'a davrandıkları gibi Napolyon'a da davranacaklarını bekleyerek, İngilizleri de yanlarına çağırdılar. Moore'un emri onlara yardım etmekti ve İspanyol halüsinasyonunun sonuçlarının ne olacağını çok iyi bilmesine rağmen, o da itaat etmeye hazırdı. Bir koldan on üç Kasım'da Salamanca'ya ulaştı; diğerinin başı Astorga'daydı. Kendi tümeni sadece on beş bin kişiden oluşuyordu; diğeri daha da küçüktü - en fazla on bin. O tarihte Napolyon'un zaferlerini öğrendi. Buna göre Fransızların bir sonraki hamlesini beklemek için durdu. Bu hamle Madrid'e karşıydı. Saragossa
Moncey tarafından kuşatıldı, Lefebvre sağ kanadı korumak için ve Ney ilerleyen birliklerin
solunu korumak için atıldı; yürüyüş 28 Kasım'da başladı.

İlk engel, Somosierra geçidinden geçilmesi gereken Guadarrama sıradağlarıydı. Bu geçidin
güçlü bir şekilde korunduğu görüldü; sadece
piyadeler değil, aynı zamanda topçular da vardı, on altı top geçidin kıvrımının altında en avantajlı konumdaydı. Otuzuncu sabahın erken saatlerinde Fransız piyadeleri dar geçidin her iki tarafındaki
kayalıklara tırmanmaya başladı ve sisler yoğun olduğu için hareketleri İspanyol kamplarına ulaşana kadar
başarıyla gizlendi ve
sürgün edildi. Aynı anda bir Polonya hafif atlı alayı bataryaya doğru fırlatıldı. Hücumları muhteşemdi ve
topçular alt edilmeden önce sadece tek bir mermi atabildiler. Sıradan kahvaltı saatinde geçit serbestti. 2 Aralık akşamı tüm ordu -piyade, süvari ve
topçu- Madrid kapılarının önündeki Chamartin tepelerinde birleşmişti. İki gün sonra, küçük garnizonunun ve yılmayan sakinlerinin kahramanca direnişinin ardından şehir, Napolyon'un üstün gücüne boyun eğdi ve şartlar önerdi. Birkaç görüşmeden sonra bunlar kabul edildi, ancak koşullar altında İmparator, yumuşaklığın tehditle tatlandırılması gerektiğini hissetti. Fransızların yeni işgaline bağlı olarak sokaklarda karışıklıklar vardı ve bu gerçeği, teslimiyeti geçersiz ilan etmek ve İspanyol subaylarını savaş esiri ilan etmek için bir bahane olarak kullandı. Adamları bir gün önce kaçmıştı.

Seferin askeri operasyonları elbette henüz sona ermemişti,
çünkü Moore, Madrid'e doğru yürüyeceği düşünülen Tagus vadisinde görünmemişti. İlk görev onu bulmaktı.
Farklı birlikler her yöne gönderildi, ancak İngilizlerin konumu yaklaşık olarak bile tespit edilebildi. Napolyon öğrendikleri karşısında şaşırdı
ve İngilizlerin Ferrol'u bir ikmal üssü olarak güvence altına almak için Portekiz'i terk etmek üzere oldukları sonucuna vardı. İlk dürtüsü
kendisi yola çıkıp böyle bir felaketi önlemek oldu; ordusunun yirminci yarısında Madrid'den yola çıktı ve yirmi ikincisinde onları Guadarrama'nın karları arasından geçirdi.

Bu arada Moore kararını vermişti. Fransızların dikkatini çekmek, onları kendisine doğru çekmek ve sonra yavaşça kuzeye doğru geri çekilmek, böylece Endülüs'ü müdahaleden uzak tutmak ve güney İspanyollarına bir kez daha örgütlenmeleri ve ikinci bir Baylen için kendilerini donatmaları için zaman vermekti. Bu amaçla yirmi üçüncüsünde Soult'a saldırmaya hazırlandı, ancak Napolyon'un hızlı ilerleyişini öğrendikten sonra hemen planını değiştirdi ve geri çekilmeye başladı; üç gün sonra birliklerini Esla'nın üzerinden güvenli bir şekilde geçirdi. Sonra ünlü bir kovalamaca başladı. İmparator, yorgun adamlarını cesaretlendirmek için soğuk ve karda yürüyerek ilerledi. Düşmanının arkasına çok uzaklaşmadan önce bir darbe indirmek için can atıyordu ve Soult geri çekilen kolun yanlarını sarması için Mansilla'ya doğru ilerlemeye zorlandı. Yirmi dokuzunda Fransız süvarileri Esla'ya ulaştı ve İngiliz artçıları tarafından geri püskürtüldü, Moore ise Benevento'daki dergileri yok etmek için ancak yeterince durdu ve ardından Astorga'ya doğru acele etti.

İki gün daha geri çekilme devam etti. Moore, birçok başarılı çatışmadan sonra, gemiye binmeyi umduğu Corunna'ya ulaştı.
Soult sonunda Esla'yı geçti ve 1809'un Yeni Yılı'nda İmparator kendini Astorga'da buldu. Ferrol'da bir İngiliz filosu olduğuna inanıyordu; hava çok sertti ve sağlığı soğuğun şiddetiyle tehlikeye girmişti; ayrıca, rahatsız edici mektuplar geldi ve bu oyunun mum yakmaya değmediğine karar verdi. Soult takiple görevlendirildi, Ney Astorga'da yedek olarak görevlendirildi ve Napolyon muhafızlarının başına geçerek, altıncı günde ulaştığı Valladolid'e doğru yola çıktı. On günlük bir dinlenmeden sonra, yeni ve daha rahatsız edici haberler, İspanya'daki görevi henüz bitmemiş olsa da, Paris'te bulunmasının acil ihtiyacını açıkça ortaya koydu. Yirmi üç Ocak'ta Tuileries'e ulaştı. Moore'un muhteşem geri çekilişinin, kayıp ve felaketlerdeki cesaretinin ve sakinliğinin, Corunna'ya ulaşıldığında ve orada hiçbir filo bulunamadığı zamanki hayal kırıklıklarındaki adamlarını mükemmel bir şekilde kontrol etmesinin, 16 Ocak'ta Soult ile yaptığı cesur mücadelenin, zafer anında onu yere seren ölümcül yaranın ve ölüm acıları içinde adamlarının gecikmiş gemilere binmeleri için gerekli tüm düzenlemeleri yapmasını sağlayan kendini unutmanın hikayesi - tüm bunlar İngiliz tarihinin parlak bir sayfası, belki de geri çekilişte kazanılan tüm ihtişamlı seyrinin en iyi kaydı, en acı hayal kırıklığı anında gösterilen sabır, ılımlılık ve başarıdır. Wellington'un zaferlerini mümkün kılan Moore'un ruhu ve örneğiydi. İspanya'daki Fransız çıkarları çok acınası bir durumda bırakıldı. Madrid halkı, çağın kahramanını soğuklukla karşıladı ve kalabalık oluşturmamak veya sokaklarda herhangi bir coşku yaratmamak için evlerine kapandı. Kendilerine yönelik düzenlenen muhteşem askeri geçit törenini görmek için bile dışarı çıkmadılar. Soylular ve asiller hem mesafeli hem de soğuktu. İspanya'nın yeni fethedilen topraklara karşı ne kandırılabileceği, ne kandırılabileceği ne de tehdit edilebileceği açıktı. Bu nedenle, başka bir yolun denenmesi gerekiyordu. 4 Aralık'ta, reformcu-devlet adamı rolündeki Napolyon, Chamartin'den bir dizi en kapsamlı fermanı ilan etti ve yayınladı. Tüm feodal ayrıcalıklar, tüm eyaletler arası gümrük vergileri ortadan kaldırıldı; Engizisyon kaldırıldı ve manastırların sayısı üçte bire düşürüldü. Bu önlemler kendi başlarına çok yararlıydı ve İspanya'nın yavaş yavaş yok olduğu upas ağacının köküne
vuruldu. Ancak iyi bir şey yapmak için uygulanmaları gerekiyordu; ülkenin tam bir askeri fethi ve yetenekli bir yönetim olmalıydı.

İkisi de yoktu. İspanyol ordusu yenilmiş, ancak cezası ne kadar şiddetli olursa olsun, direniş gücü yok edilmemişti;
ülkenin işgali de üzücü bir şekilde eksikti ve Fransız askerlerinin nereye yürüdüğü veya hangi stratejik
noktaları
ellerinde tuttukları fark etmeksizin, ne kadar düzensiz olursa olsun, bir tür İspanyol savaş gücü arkalarında ve yanlarında türedi. Prusya'nın tam askeri merkezileşmesi, Jena'yı o krallığın tüm gevşek birleşmiş toprakları için belirleyici hale getirmişti; İspanya'nın kompakt toprakları ve halklarının yerel bağımsızlığı, açık ülke söz konusu olduğunda düzenli zaferleri tamamen sonuçsuz hale getirmişti.

Üstelik, başkentinden kovulmuş olmasına ve Napolyon ordularının generali olmaktan başka
ne güç ne de itibar görmemiş olmasına rağmen, Joseph şimdi kendisinin ve kardeşinin değil
İspanya kralı olduğunu ileri sürdü. İmparatorun üstün egemenliği üstlenmesinden öfkeli ve incinmişti. İspanyollarla en iyi şekilde başa çıkabilecek, onların sevgisini kazanabilecek ve
gücünü pekiştirebilecek kişinin kendisi olduğunu düşünüyordu. Tahtından indirilmek ve bu kadar radikal önlemler alınırken kenarda durmaya zorlanmak onu küstürüyordu. Utanç, dedi,
sahte tebaasının önünde yüzünü kapladı; tahttaki tüm haklarından vazgeçti, çok pahalıya satın alınmış güce şeref ve dürüstlüğü tercih etti. Bu, Napolyon'u öfkelendirdi ve ülkeyi askeri eyaletlere bölmekle tehdit etti; ancak, daha nazik kardeşi gibi, kendisi de İspanya gibi
çok eski ve onurlu bir ulusun tamamen yok edilmesinden çekindi.

Madrid'in tahliyesinin bedeli olarak, başkent halkı Joseph'i bir kez daha kralları olarak kabul etmeye yemin etti. Benzer sadakat yeminleri Fransızların işgal ettiği tüm eyaletlerden geldi. Bu yeminler, kendilerini zorlama altında hareket ediyor olarak gördükleri için, onları edenler tarafından bağlayıcı olarak kabul edilmese de, en azından Joseph'in monarşisinin gölgesi imparatorluk koruması altında yeniden belirdi ve Fransa'nınkine benzer şekilde modellenmiş sözde liberal bir anayasa, halka bir lütuf olarak verildi. İmparatorun diliyle, "Bu tüzüğü sizin yapmak sizin elinizde" diyordu. "Eğer tüm çabalarım boşa çıkarsa ve siz de güvenimi haklı çıkarmazsanız, o zaman size fethedilmiş bir eyalet gibi davranmaktan ve kardeşim için başka bir taht yaratmaktan başka bir şeyim kalmaz. O durumda İspanya tacını kendi başıma koyacağım ve kötü niyetli olanlara ona saygı duymayı öğreteceğim; çünkü Tanrı bana tüm engelleri aşma gücü ve iradesi verdi." BÖLÜM XIV

AVUSTURYA'NIN DÖNÜŞÜMÜ[29]

         [Dipnot 29: Bkz. Metternich: Nachgelassene Papiere (İngilizce)
         Anılar olarak çeviri). Mazade: Alexandre Ier ve le Prince
         Czartoryski. Duncker: Friedr. Wilhelm im Jahre 1809. Sıralama:
         Hardenberg ve Önceki Durumların Geschichte'si
         1793-1813. Rapp: Memoires.]

Napolyon'un Arkasındaki Tehlikeler -- Paris Durumu -- Avusturya
Savaşçı -- Çarın Politikası -- Almanya'daki Ulusal Hareketler --
Napolyon'un Gerçek Pozisyonu -- Talleyrand'ın Sorumluluğu -- Fransa'nın
İhtiyaçları -- Tekrar Beklenen Askerlik -- Arşidük Charles -- Avusturya'nın
İlan Ettiği Savaş -- Charles'ın
Ulusal Duygulara Çağrıları -- İmparatorluk Aşırılığı ve Hanedan Ilımlılığı
-- Tirol Ayaklanması -- Avusturya'nın Başarıları.

[Sayfa Notu: 1809]

İspanya'daki Napolyon'a ulaşan Orta Avrupa'dan gelen haberler
çok endişe verici nitelikteydi ve bazı düşünceleri o kadar belirgin hale getirdi ki
diğerleri önemsizleşti. Arkasında yarı tamamlanmış bir görev bırakması önemli değildi; stratejisi başarılı olsa da, İngilizleri yok etme fırsatını kaçırmıştı, o zamanlar bunu bilmese de, nakliye araçlarının Corunna'ya geç varmasıyla gerçekten elde etmişti; ulusal ayaklanmanın dikkatlice tasarladığı önlemlerle bastırılmadığı; Joseph'e ve anayasaya yemin edilen bağlılık yeminlerinin, dindar insanlar olmasına rağmen, bu nedenle kendilerini bile bağlı görmeyen, hatta tüm ulusu hiç saymayan bir azınlık tarafından zorla yemin edildiği -- bütün bunlar yeterince ciddiydi, ancak Paris'ten uzaktayken Alman topraklarında yaşananlarla karşılaştırıldığında önemsizdi.

Marengo seferi sırasında, Bonaparte'ın yardımıyla ayağa kalkan, onun ölümü durumunda kendilerini en iyi şekilde nasıl ayakta tutacaklarını planlayan aktif, çıkarcı ve hain bir grup vardı. Aynı grup, Talleyrand ve Fouche liderliğinde, Napolyon'un İspanya'da talihsizlik yaşaması durumunda rehberlikleri için planlar hazırlıyordu. Faaliyetleri o kadar yoğundu ki, Metternich bile arkalarında büyük bir Fransız vatanseverler grubu olduğuna inanmıştı. İmparator'un Fransa'ya kendi refahı dışındaki girişimlerde yardım için yaptığı sürekli çağrılardan bıkmış olan bu kişiler, ondan memnuniyetle kurtulacaklardı. Avusturya büyükelçisi krizi o kadar ciddi değerlendirdi ki, Kasım ayının sonlarında görevinden ayrılıp Viyana'ya doğru yola çıktı. Vincent'ın Erfurt'taki sürtüşmeyle ilgili raporları, Avusturya başkentinde savaş tarafı arasında zaten itibar kazanmıştı ve Fransız-Rus ittifakının içi boş olduğu inancı yayılıyordu. Stein'ın Kuzey Almanya'dan uzak kalması, halkın onun politikasına olan sempatisini daha da artırmıştı. Hükümet merkezi olan Koenigsberg'de bile kamuoyu onun istediği önlemleri talep ediyordu. Prusya sadece yeniden güçlenmekle kalmamış, aynı zamanda utançtan kurtulmaya da hevesliydi. Prusya ve Avusturya'daki halk hareketlerinin birbirlerine olan refleks etkisi, her iki ülkedeki daha ileri liderler, Alman yeniden canlanma sürecinin Hohenzollern veya Habsburg liderliği altında başlamasının pek umurunda olmadığı noktaya kadar her ikisini de yoğunlaştırdı. Bu aşırı yüklü atmosfere, Metternich, Fransa'daki büyük gerici parti hakkında abartılı ifadeleriyle geldi. Etki, unsurları yükseltmekti. Ayrıca, İspanya savaşının Napolyon'un etkili askeri gücünün o kadar çoğunu emdiğini, Orta Avrupa'da kullanılmak üzere iki yüz binden fazla adamın
kalmadığını ve Avusturya'nın, yeni silahlarıyla, Fransız imparatorunun kendisine karşı
en azından bir savaşın ilk aşamalarında
yönetebileceği herhangi bir orduyla başa baş olacağını ilan etti. Avusturya, birliklerinin iyi olmalarına rağmen, onsuz ayakta kalamayacağı bir İngiliz sübvansiyonu için pazarlık ediyordu; ancak Büyük Britanya, onlar gerçekten sahaya çıkana kadar bir hibe vermeyi reddetti. Bu gerçek, İmparator Francis'in zaten düşmanca olan eğilimlerine
doruk noktası koyacak kadar güçlü bir teşvikti; ve bakanı Stadion, Napolyon'un gücünün daha fazla konsolidasyon için zaman tanınmaması gerektiğini uzun zamandır hissettiğinden,
hükümet İspanya'daki zorluklar zirvedeyken greve gitmeye karar verdi.

Çar, Erfurt'tan endişeli bir ruh haliyle ayrılmış olmasına rağmen,
hırslarının yalnızca Napolyon aracılığıyla tatmin edilebileceği konusunda kafası netti. Aynı şekilde, Avrupa sisteminin daha fazla altüst edilmemesi gerektiği konusunda da ikna olmuştu,
şimdilik olduğu gibi devam ettirilmesi gerektiği konusunda. Eve dönüş yolculuğunda durumu düşünmek için zamanı vardı ve Koenigsberg'den geçerken Prusya'nın savaşçı mizacı o kadar belirgindi ki,
Frederick William'ın en azından bir süreliğine etkisinden
uzaklaştırılması gerektiğini düşündü. Buna göre, Kral'a St. Petersburg'u ziyaret etmesi için baskı yaptı. Davet kabul edildi ve Çar'ın çabaları o kadar başarılı oldu ki, ziyaretçisi evine gittiğinde hissiyatı her zamanki gibi savaş karşıtıydı. Avusturya'ya çıkarlarının Rusya'nın çıkarları olduğunu, saldırgan bir savaş olmaması gerektiğini ve herhangi bir çatışmanın bir saldırıyı püskürtmekle sınırlı olması gerektiğini bildirdi. Çar, Viyana'dan gelen bir soruşturmaya yanıt olarak 2 Mart'ta, Avusturya bir savaş başlatırsa Napolyon'a karşı yükümlülüklerini yerine getireceğini ilan etti; ancak altı hafta sonra, Viyana'daki savaş duygusunun ne kadar kararlı olduğunu ve Francis'in hazırlıklarının ne kadar eksiksiz olduğunu görünce, rüzgara karşı bir çapa atmak en iyisi gibi göründü ve tavrını, savaş durumunda Avusturya'ya yöneltebileceği herhangi bir darbeye gücünü koymayacağını açıklayacak şekilde değiştirdi. Viyana kabinesi, ne Alexander'ın ne de Frederick William'ın kendi halklarının ulusal hislerini temsil etmediğinin tamamen farkındaydı. Avusturya'nın Napolyon'a karşı büyük bir isyana öncülük etme fırsatının, Rusya'nın güçlü muhafazakarlarının desteğinde, Arndt'ın zaten "Özgürlük ve Avusturya!" diye haykırdığı tüm Prusya'nın coşkusunda ve Napolyon'un boyunduruğu altında ezilen ve isyana hazır olan güçlü Tirol halkı da dahil olmak üzere kendi halkının tutkulu sadakatinde bulunduğunu biliyorlardı. 18 Mart 1809'da Viyana'daki Fransız bakanı Paris'e, 1805'te hükümetin, ancak ne ordunun ne de ulusun savaşı arzuladığını; şimdi hükümetin, ordunun ve halkın hepsinin savaşı arzuladığını yazdı. Avusturyalı tam yetkiliye, Büyük Britanya'dan bir sübvansiyon talep ederken, zafer durumunda hükümetinin Avusturya'nın Presburg antlaşmasından önce sahip olduğu iç canlılığı güvence altına almayı umduğunu belirtmesi emredildi. Komşu devletlere gelince, kendi sınırında bazı küçük düzeltmeler istiyordu ve hanedanının genç kollarına kaybettikleri topraklar için tazminat ödenmesini istiyordu. Bunlar Almanya'da veya İtalya'da bulunabilir ve Napolyon'un haraççı güçler sistemini yok etmeyi başarırsa, düşmanca davranan Alman prensleri hariç olmak üzere, tüm topraklarını hak sahiplerine geri vermeyi amaçlıyordu.

Birçok kişinin yaptığı gibi, Napolyon'un İspanya'da tüm bu muazzam planlardan hiçbir ipucu almadığını varsaymak saçmadır. Bavyera onun sadık astıydı ve Polonya hala onun başarılarından her şeyi umuyordu.
Her ikisi de Almanya'nın kalbindeydi ve dikkatlice organize edilmiş bir casus sistemi sayesinde, en güvenilir nitelikteki bilgiler her iki ülkede de düzenli olarak alınıyordu.
Marengo Bonaparte'ın yenilgisini gizlemek için İtalya'dan Paris'e gittikten sonra ve Enghien'in ölümüyle doğrudan bağlantısını gizlemek için Malmaison'a kaçtığını iddia eden aynı tarihçiler, Napolyon'un İspanya'dan sadece başarısızlığın sorumluluğunu Joseph'e atmak için kaçtığına inanmamızı bekliyorlar. Herhangi bir krizdeki çoğu insan karışık nedenlerle hareket eder. Böyle bir suçlama, gerçekleri birleştirmede beceri gösterir, ancak Marengo, ister yenilgi ister zafer olsun, Fransa'yı orada komuta eden generale güvence altına aldı; Malmaison'a geri çekilme, Konsülü Vincennes'deki infazdan sorumlu olduğunu inkar etmeye
yöneltmedi; ve Napolyon, tamamen öznel nedenlerle, orada bulunmasının kesinlikle gerekli olduğu anda, yalnızca görünüşte destekçileri olsalar da gerçekte ölümcül düşmanları olanları kontrol etmek için değil, aynı zamanda patlamak üzere olan fırtınayı karşılamak için yapılan savaş hazırlıkları için de, İspanya'yı terk edip Paris'e dönseydi, bu sadece doğaüstü bir müdahale olurdu. Sekreteri, Astorga'ya ulaşan mektupların tüm bu rahatsız edici haberleri içerdiğini ve bunların
içermediğine dair kesinlikle hiçbir kanıt olmadığını ileri sürdü. Olasılık, aşırı saf Fransız tarihçiler grubunun, Devrim için duydukları şevk nedeniyle, eşit derecede taraflı Napolyon taraftarlarının her ifadesini reddetmek zorunda hissetmelerine kadar genel olarak kabul edilen hesabın yanındadır.

[İllüstrasyon: W. C. Crane koleksiyonundan. S. W. Reynolds tarafından kazınmıştır.

JOSEPH BONAPARTE.

J. Goubaud tarafından boyanmıştır, 30 Ocak 1831, Point-Breeze, ABD]

Ayrıca, İmparator, Ren Konfederasyonu'nu oluşturan prensleri birliklerini
hazır bulundurmaları konusunda İspanya'dan uyarmıştır. Dili korunmuştur - Viyana kabinesi Lethe'nin sularından mı yoksa Tuna'nınkilerden mi içmiş olursa olsun, kendisi
hazır olacaktır. Ayrıca, eylemlerinin yalnızca bir anlamı olabilir. Paris'e ulaştığı anda, anlamlı bakışlar ve davranışlar Talleyrand'ı dikkatli olması konusunda uyardı. İmparator, Roederer ile yaptığı bir röportajda, "Joseph," dedi, "bir İngiliz gibi mi konuşacak yoksa Talleyrand gibi mi davranacak? Bu adamı onur, zenginlik ve elmaslarla donattım;
hepsini bana karşı kullandı. İlk fırsatta,
bana elinden geldiğince ihanet etti. Benim yokluğumda, İspanya'daki girişimimi engellemek için yalvararak diz çöktüğünü ilan etti;
iki yıl boyunca bunu yapmam için bana eziyet etti... Enghien için de aynı şey geçerliydi. Onu tanımıyordum bile; onu bana fark ettiren Talleyrand'dı. Nerede olduğunu bilmiyordum;
Talleyrand bana yeri söyledi ve idamı tavsiye ettikten sonra her tanıdığıyla birlikte inledi."

Aynı zamanda "Moniteur"ün sütunları İmparator'un İspanya'daki başarısına dair yarı gerçek hesaplarla doluydu ve Fransız halkı olumlu olan her şeyi biliyordu; ancak geri kalan her şey tamamen bastırılmıştı. Avusturya İngiltere'den sübvansiyonlarını güvence altına almak için savaş istediği gibi, Fransa da kendi kaynaklarının sağlayamayacağı fonlara ihtiyaç duyuyordu. İspanya'yı tek bir darbeyle felç edemediği için, Napolyon tarihinde ilk kez "başarılı" bir seferden sonra muazzam bir savaş tazminatı olmadan geri dönmüştü. Bir kez daha, geçici bir yamanın ardından, Fransız maliyesi
karmaşa içindeydi ve bunları onarmak için acil bir ihtiyaç vardı. Halk, işletmeleri için barış istiyordu, ancak kıta ablukası ticareti o kadar engelledi ki, denizlerin yatıştırılmasını içermeyen herhangi bir barış onlara pek fayda sağlamayacaktı. Napolyon'un savaşın tüm sorumluluğunu düşmana yüklemesi geleneksel bir formaliteydi ve Şubat ayında Avusturya ile müzakerelerin
başarısız olduğu duyuruldu. Bu büyük ölçüde doğruydu, ancak söz konusu özel çaba yüzeyseldi ve teknik olarak yalnızca Avusturya saldırgan olursa savaşacak olan Rusya'nın yardımını güvence altına almaktı.

Bu nedenle, Fransa'da savaş ruhu yavaş yavaş canlandı. Yıllık askerlik hizmetini önceden tahmin etme gibi ölümcül bir politikaya tekrar başvurulduğu zaman kimse itiraz etmedi. Sadece 1810 için askere çağrılmakla kalmadı, aynı zamanda sayı en üst düzeye çıkarıldı ve 1806, 1807, 1808 ve 1809'da
olgunluktan veya başka sebeplerden dolayı
ulaşılamayanlar şimdi toplandı. Böylece
bir araya getirilen gençlerin toplamı en az yüz altmış bindi.
Zayıf verimliliklerini
sağlamak için, her birinde bu ham ve çocuksu
adayların beşinci taburu oluşturduğu, halihazırda sahada bulunan çeşitli alaylar arasında paylaştırıldılar.

Arşidük Charles'ın Avusturya'daki askeri işlerin başına geçmesinden bu yana, sadece orduda bir savaş aracı olarak bir dönüşüm yaşanmamış, aynı zamanda genelkurmay da tamamen yeniden düzenlenmişti. Dolayısıyla, iki yıldır Avusturya'nın mesleği sadece bir kılıç
dövmek değil, aynı zamanda onu
kullanmayı da uygulamaktı. Napolyon savaşlarındaki önceki deneyimlerinden öğrendiği dersler iyice öğrenilmişti. Sonuç olarak, Fransız İmparatoru'nun bu seferde çözmesi gereken çok
farklı bir stratejik sorundu.

Arşidük iki yıldır görevini inceliyordu ve bunu da
geniş deneyim ışığında yapıyordu. Vardığı sonuç, Saksonya'da Davout'a saldıracağı ve onu alt edeceğiydi; sonra, Alman vatanseverliğine başvurarak, kuzey ve orta Almanya halklarını Napolyon'a karşı ezici bir saldırı için ayağa kaldırıp kullanacaklardı. Ancak, eylem zamanı yaklaştıkça, Fransız ordularının bir kez daha vurduğu o yok edici darbelerin ahlaki etkisi kendini göstermeye ve tereddüt yaratmaya başladı. Devlet bakanı Kont Stadion,
diplomasinin gücünün sınırına ulaştığını ve en fazla birkaç hafta kazanabileceğini biliyordu. Bunları, düşmanın Avusturya'nın yoksulluğunda yapabileceğinden daha iyi bir avantaj olarak kullanacağından emindi. Bu nedenle acilen harekete geçmesi gerekiyordu. Charles,
diğer taraftan, Napolyon'un mucizevi kaynaklarıyla yüzleşmekten çekiniyordu
hala tamamlanmamış olan bazı hazırlıklarına son dokunuşları yapmadan. Bu nedenle Ocak ayında ertelemeye başladı ve
sonuç olarak Francis ancak Şubat ayında bir ilerleme
istedi. Bu arada tüm sefer planı değişti.
Charles komutasındaki ana ordu Bohemya'da toplanacak, Napolyon'un benimseyebileceği herhangi bir yolu engellemek için her yöne harekete hazır olacaktı. Hiller, Han hattını koruyacaktı, Arşidük
Ferdinand Varşova'ya doğru yürüyecekti, Arşidük John ise İtalya'dan Tirol'e girecek ve halkı isyana teşvik edecekti.
9 Nisan'da tüm bu hareketler çoktan başlamıştı; Hiller Han'a
ulaşmıştı ve Charles savaş ilan etti.

Görünüşe göre bu savaş şimdiye kadar yapılmış olanlardan farklı olacaktı. Londra'daki Avusturyalı imparatorluk elçisine verilen gizli talimatlar, Habsburgların zaferle hem İtalya'da hem de Almanya'da nüfuzlarını yeniden kazanmayı umduklarını açıkça gösteriyordu; çünkü bu, "hak sahiplerine geri verme" ve "sınırlarının hafifçe düzeltilmesi" anlamına geliyordu, ya da başka bir deyişle, Avrupa koşullarının Napolyon'un gelişinden önceki haline geri döndürülmesi. Bu hanedan tarafıydı; ulusal taraf da aynı amaçla kullanılacaktı. Charles'ın orduya bildirisinde, "Avrupa'nın özgürlükleri sizin bayrağınız altında sığındı," yazıyordu; "zaferleriniz onların bağlarını koparacak ve düşman saflarında bulunan Alman kardeşleriniz kurtuluşlarını bekliyor." Alman dünyasına, "Avusturya sadece kendi özerkliği için savaşmıyor, Almanya'nın bağımsızlığı ve ulusal onuru için kılıcı çekiyor." dedi. Viyana'daki en yetenekli devlet adamı olan Gentz'in yazdığı bir başka bildiride, savaşın Fransa'ya karşı değil, Avrupa'da böylesine evrensel bir düzensizliğe yol açan sisteminin ısrarla yayılmasına karşı yürütüleceğini ilan etti. Bu makalelerin tonu ve dili, duyulabilir bir Napolyon yankısı içeriyor: Eğer tek bir hayatla temsil edilen ve doğrudan torunları olmayan yeni bir hanedan, halka hitap ederek başarı kazanabiliyor ve çıkarlarını onlarınkiyle özdeşleştirerek onların coşkusunun desteğini kazanabiliyorsa, güçlü bir stok ve sayısız filizle eski bir hanedan neden aynısını yapmasın? Dahası, Napolyon artık bir ulusu çevreleyen doğal fiziksel sınırların veya doğum, konuşma, din ve gelenek kısıtlamalarının sınırlarına saygı göstermiyordu: imparatorluğu bu tür etkileri küçümseyecek, kendini evrensel insan kardeşliği üzerine kuracak ve evrensel geçerliliğe sahip liberal fikirlerle insanlığın yeniden canlanmasını sağlayacaktı. Avusturya, bu cezbedici çağrıyı, Almanların kardeşliğine, ulusal duygunun güçlü güçlerine, askerlerini canlandıracak ve yolunu haklı çıkaracak geleneğe ve tarihe saygıya bir trompet çağrısıyla telafi edecekti. Somut bir örneğe ihtiyacı olsaydı Tirol halkını gösterebilirdi.
Presburg antlaşmasından beri zincirleri uzuvlarını
çileden çıkarmıştı; tam bu anda yine açık bir isyan içindeydiler.
Bavyeralı Maximilian tarafından getirilen idari reformlar
gerçekte en yararlı olanlardı; onun Tirol halkı üzerindeki rahip egemenliğine karşı kararlı duruşu sonunda onların kurtuluşunu kanıtladı.
Ancak feodalizmin kötülükleri dağlılar arasında her zaman en azdı ve
aristokrasi ile köylülük arasında ataerkil şefkat ilişkileri vardı.
Her iki sınıfın da kurumlarına,
alışkanlıklarına, kıyafetlerine, geleneklerine, yerel isimlerine olan bağlılıkları
yoğundu. Ülkelerinin adının sonsuza dek yok olmasını, hoş, kolay uyum sağlayan kurumlarını kaybetmeyi veya
askerlik hizmetine girip onları sıradan askerler olarak saflarda hizmet etmeye zorlayan
büyük eşitleme hareketine katılmayı hiç düşünmüyorlardı. Yerel meclisleriyle, keşifçiler, muharipler ve keskin nişancılar olarak askeri ayrıcalıklarını
korumayı amaçladılar ve bu hatların hepsinde
üstündüler.

Kasabaların daha aydın vatandaşları
Bavyera yönetiminden oldukça memnundu, ancak dürtüsel, cahil ve batıl inançlı köylüler Avusturyalı elçilerin memnun araçlarıydı.
Savaşın kaçınılmaz olduğunu ve yakında resmen ilan edileceğini öğrendiklerinde,
hemen ayağa kalktılar, Innsbruck'u ele geçirdiler ve Bavyera birliklerine karşı tuttular. Bir Avusturya garnizonu içeri girdiğinde,
coşkulu bir şekilde karşılandılar. Bu Nisan ayının ortasındaydı; aynı anda
Arşidük John, İtalya'da Prens Eugene'i yendi ve onu Adige'ye geri
sürükledi, Ferdinand ise Polonya'daki tüm direnişi
alt etti ve yirmincisinde Varşova'yı işgal etti. Bu tür başarılar sarhoş ediciydi;
Görünüşe göre büyük general sonunda uyuklarken yakalanmıştı ve
Başarılı bir açılışın avantajının düşmanının yanında olduğu ortaya çıktı.




BÖLÜM XV

AVUSTURYA İLE BEŞİNCİ SAVAŞ--ECKMUeHL[30]

         [Dipnot 30: Bkz. Saski: Campagne de 1809, Lejeune, Memoires
         generalim. Fournier: Oesterreich nach dem Frieden von Wien.
         Bira: Zehn Jahre oesterreichischer Politik (1801-10). ]

Stratejik Ön Hazırlıklar -- Son Emirler -- Avusturya'nın
Savunma Planı -- Berthier'in Başarısızlığı -- Napolyon'un Donauwoerth'e Gelişi
-- Napolyon'un Yeteneğinin Zirvesi -- Avusturya'nın İlerlemesi --
İlk Çarpışma -- Napolyon Ordusunun Yoğunlaşması --
Bölünen Avusturyalılar -- Eckmuehl'deki Avusturyalılar -- Savaş --
Charles'ın Geri Çekilmesi -- Beş Günlük Mücadele -- Sonuçları --
Bisamberg'deki Charles -- Viyana'daki Napolyon -- Alman
Ayaklanmalarının Moralinin Bozulması -- Halkın Ayrımcılığı -- Napolyon'un
Macaristan'a Başarısız Çağrısı -- Pius VII Laik Gücünü Kaybediyor -- Napolyon'un Etkinliği -- Charles'ın Tembelliği -- Her İki Generalin
Planları -- Lobau'daki Napolyon.

Napolyon'un gururu, seferlerinde hiçbir düşmanın ona
kanun koymamasıydı. Düşmanım nasıl davranacak diye sormadı. Onu engellemek için ne yapmalıyım?--bu savunma savaşıydı. Onun amaçları için, en iyi nereden vurabilirim diye sormalıydı. Bu soruyu şimdi, yaklaşma hattı olarak Tuna vadisini ve karargah olarak da Ratisbon'u seçerek cevapladı. Önünde şimdiye kadar üstlendiği en zor görev vardı. Birliklerinin toplanması ve beslenmesi en az dirençli hat boyunca yapılmalıydı. Davout'un dört tümeni vardı--biri Magdeburg, Hanover, Stettin ve Bayreuth'ta; ayrıca Polonyalıların ve Saksonların da komutanıydı. Bernadotte'nin Hamburg, Bremen ve Lübeck'te dağıtılmış iki tümeni vardı; Oudinot'un Hanau'da bir tümeni vardı; Ren Konfederasyonu'nun askerleri tüm kasabalarına dağılmıştı. Diğer iki tümen İspanya'ya doğru yola çıkıyordu. Mart ayının başında Berthier tekrar genelkurmay başkanı olarak atandı ve İmparator'un emirleri yayınlandı. Bunlar en iyilerinden herhangi biri kadar açık, öz ve yeterliydi; bir kez daha tanıdık bir zeminde, olağan koşullar altında, gücü her zamankinden daha büyük ama kimliği hala aynı olan iyi bilinen bir düşmanla karşı karşıyaydı. Davout birliklerini Bamberg'de toplayacaktı, Polonyalılar Varşova'da kalacaktı, Saksonlar Dresden'de kalacaktı. İkinci başkente
Bernadotte ordusunu yönetmeli ve ardından komutayı üstlenmeliydi. Oudinot'a takviye edileceği Augsburg'a gitme emri verildi. Ayrılan tümenler durduruldu ve Massena'nın komutası için Ulm'a geri gönderildi, Fransa'da iki yeni tümen toplanıp Strasburg'a gönderildi. Ren prensleri birliklerini hazır bulunduracak ve emirleri bekleyecekti.

Haritaya bir göz atmak, Napolyon'un dediği gibi, acil bir durumda Münih'e yıldırım gibi ulaşabileceğini gösterecektir. Ancak düşmanından Nisan ortasından önce hiçbir hareket beklemiyordu. O zamana kadar Alman ordusunun toplanmış, donatılmış ve hazır olmasını umuyordu; bu arada, halihazırda sahada olan kuvvetler Charles'ı kontrol altında tutabilirdi; Mart ayının sonuna kadar Bamberg, Ulm ve Augsburg'da yüz bin Fransız, Münih civarında Lefebvre komutasında otuz bin Bavyeralı olacaktı; düşmanlıkların patlak vermesinden önce toplam iki yüz bin savaş askerinin hazır olmasını umuyordu. "Avusturyalılar 10 Nisan'dan önce saldırırsa," yirmi sekiz Mart'ta verilen emir şuydu: "Ordu Lech'in arkasında toplanacak, sağ taraf Augsburg'u işgal edecek, sol taraf Tuna'nın sağ kıyısında Donauwoerth'te dinlenecek." Ardından Berthier'e en küçük talimatlar verildi, her hareketi açıklanarak, Ratisbon'un neden karargah olarak seçildiği ortaya konuldu. Bu, Tuna'nın kontrolünü sağlayacak, bir iletişim hattını açık tutacak ve yazarın, kampanyayı istediği gibi başlatabileceği şekilde uzay ve zamanı kontrol etmesini sağlayacaktı. Bu düzenlemeler, Avusturyalıları zaten başka bir plan değişikliğine zorlamıştı. Moreau'nun Münih'e doğru ilerlemesinin tekrarlanmasını bekliyorlardı; bunun yerine, başkentlerini ikinci kez savunmaları istendi. Bohemya Ormanı'nı gözetlemek için iki tümen kalmıştı; ordunun geri kalanı, başında Charles olmak üzere, Linz'den geçen dolambaçlı rotadan Hiller'e katılmak ve Tuna vadisinde taarruzu üstlenmek için yola çıktı. Bir savaş durumunda iki tümen Ratisbon'dan geçen kısa ve doğrudan rotadan ilerleyecek ve güçlerini ana orduya
katacaktı. Düşmanlık ilan edildiğinde Avusturyalılar hemen Inn'i geçip yürüyüşlerine başladılar; İsar hattına ulaşmaları on altısındaydı. Arşidük, Linz'den geçen dolambaçlı yol yüzünden yorgun olan birliklerine karşı bu kadar cimri olmasaydı, tarihin akışını değiştirebilirdi. Napolyon henüz gelmemişti ve insan olan Berthier, komutanının emirlerini yerine getirmekte yetersiz kalmıştı. Napolyon'un amacı, ordusunu belirli, iyi bağlantılı bir hatta toplamak ve oradan da gereklilik halinde kullanmaktı. Berthier, talimatlarının harfine uymak yerine, onların ruhuna uymaya çalışmış ve başarısız olmuştu. Sol yakadaki komuta Davout'a verilmişti; diğer taraftaki tüm birliklerin komutası Massena'ya verilmişti; ikincisi Lech'e, ilki Ingolstadt'a yoğunlaşacaktı. Şimdiye kadar her şey yolundaydı; sonra Berthier aklını kaçırdı (eleştirmenler, on canı olsaydı asla strateji öğrenemeyeceğini söylüyorlar) ve Napolyon'un emirlerinin açık harfinden saparak daha hızlı bir birleşim denedi - Lech'in arkasında değil, doğrudan Ratisbon'da. Davout oraya yürüyecek ve orada kalacaktı; diğer tümenler sırayla ona katılacaktı. Sonuç olarak, herhangi bir ordunun toplanması üç gün sürdü; Ratisbon'da biri, Augsburg'da diğeri olmak üzere iki kısım o zamanlar birbirinden oldukça uzaktı ve her biri diğer yarının işbirliği yapma olasılığı olmadan
bir düşmanın ayrı saldırısına maruzdu.

Arşidük Charles düşmanının genel durumunu öğrendiğinde
tam olarak bunu yapmaya karar verdi - yani Fransız ordusunun her bir kısmına ayrı ayrı saldırıp
ezip geçmek. Bu amaçla
Isar'ı geçti ve sağa dönerek doğrudan
Ratisbon'a yürüdü ve Massena'nın dağınık tümenleri kendilerine atanan mevzilere ulaşmadan önce üstün gücüyle Davout'un komutasına saldırdı.
Ama çok geçti. O zamanlar kullanılan semafor telgrafı, haber on ikisinde Paris'teki Napolyon'a ulaşana kadar
bir istasyondan diğerine savaş ilanının ve düşmanın Inn'e doğru ilerlediğinin sinyallerini göndermişti. On altısında, dört günlük neredeyse kesintisiz yolculuğun ardından Donauwoerth'e ulaştı. Berthier'in emirlerinin dikkatlice düzenlediği planlarını içine
attığı karmaşa onu çileden çıkardı; ancak seyahat arabasından inerken düşmanın nerede olduğunu duyduğunda kulaklarına inanamadı. Gerçeğe ikna olduğunda, görgü tanıklarının da belirttiği gibi,
boyu uzamış gibi göründü, gözleri parıldamaya başladı ve her türlü sevinç belirtisiyle haykırdı: "O zaman onu yakaladım! Bu kayıp bir ordu! Bir ay içinde Viyana'dayız!" Düşmanın ilk kesin hatası Linz'e doğru yürüyüşüydü; ikincisi henüz yapılmamıştı.

Napolyon'un sonraki günlerdeki stratejisi, hem kendi görüşüne hem de askeri yorumcularına göre hayatının en büyüğüydü. Berthier hatasını gördüğünde öyle kararsızdı ki
en azından bir general -yani Pelet- onu hainlikle suçladı. Yirmi dört saat içinde şaşkın mizahı ve çelişkili emirleri tüm orduyu az çok demoralize etmişti. Ancak Napolyon'un varlığı, tümen komutanlarından saflardaki adamlara kadar herkese yeni bir canlılık kazandırdı. Tam on yedisinde, Davout'a Ratisbon'dan ayrılıp Tuna'nın sağ kıyısı boyunca Ingolstadt'a kadar düşmana bir yan yürüyüşle meydan okuması emri verildi. Lefebvre hareketi örtecekti ve Wrede, bir Bavyera tümeniyle, savaş durumunda herhangi bir zayıf noktayı güçlendirmeye hazır tutulacaktı. Ertesi gün Massena'ya Augsburg'dan aynı noktaya doğru yola çıkması emredildi, "orduyla birleşmek, düşmanı iş başında yakalamak ve sütunlarını yok etmek için." Bu amaçla Pfaffenhofen'den doğuya doğru yürüyecekti. Bir anda dağılmış Fransız ordusu çoktan
yoğunlaşmış gibi görünüyordu, keşifçiler birbiri ardına gelip Avusturyalıların ayrıldığını duyurdular.

Avusturyalılar İsar'ı düzgün bir şekilde geçmişlerdi, Charles'ın kendisi Landshut'taydı. Eğer doğrudan ilerlemeye devam etselerdi, yine de Davout ve Lefebvre arasına sıkışabilirlerdi. Ancak Arşidük önünde bataklıklar ve ormanlık tepeler olmasından çekinmeye başladı; düşmanının tam olarak nerede olduğundan emin değildi, üç ayrı sütunu aynı sayıda farklı yoldan ileri sürdü ve böylece hattını muazzam bir şekilde uzattı, sağ kanat Essenbach'taydı, merkez Landshut'tan Hohen-Thann'a doğru ilerledi, sol kanat ise Morsbach'taydı. On sekizinci sabahın dördünde Lefebvre Avusturya soluna düşme emri aldı,
bu sırada uçan haberciler Massena'yı acil ihtiyaç olduğu yönündeki acil ricalarla teşvik etmek için hızlı bir şekilde birbirini takip etti. Davout'tan Avusturyalıları uzaklaştırmak için tasarlanmış olsa da, onun yardımıyla önemli bir
zafere
dönüştürülebilecek bir saldırıya katılmak için yukarı çıkabileceği umuluyordu.

Arşidük gün boyunca Rohr'da altmış altı bin adam ve Ludmannsdorf'ta yan tarafını korumak için otuz beş bin adam topladı, Moosburg'da yirmi beş bin kişi bıraktı. O gece
Davout'un son birliği olan Friant geldi ve yürüyüşüne başladı.
Ordusunu toplayan ve Augsburg'dan gelen Massena'ya, Davout'a katılmak için sola Abensberg'e veya koşullara göre Charles'ın arkasına saldırmak için sağa Landshut'a dönmesi emredildi. Lefebvre'e şimdi savunmayı üstlenmesi ve Abensberg'deki olayları beklemesi emredildi. On dokuzuncu sabah boyunca Davout ve Charles yürüyüşlerine devam ettiler ve birbirlerine daha da yaklaştılar. Saat on birde Fransız vanı ve Avusturyalı sol
çarpıştı. İkincisi sağlam bir duruş sergilediler ancak büyük bir katliamla içeri
sürüldüler.

Davout'a Abensberg'de yandan saldırmak için gönderilen önemli bir kuvvet de Lefebvre tarafından
yenildi. Akşam olmadan tüm Fransız ordusu birleşmiş ve kontrolü ele geçirmişti. Davout solda Laber nehrine doğruydu, Lefebvre, Bavyera'lılar ve birkaç Fransız tümeniyle birlikte Aben nehrinin ötesinde merkezdeydi, Massena ise Moosburg'un ötesinde bir noktaya
ulaşmıştı. Altmış saat içinde Napolyon üç ayrı stratejik hareketi tasarlamış ve tamamlamıştı:
tüm ordunun Ingolstadt'a doğru çekilmesi, gelen solu güçlendirmek için sağının ilerlemesi ve
tüm hattının düşmanın harekat üssünde sağıyla yeniden düzenlenmesi.

"Savaşta kendi sıkıntılarını görürsün; düşmanınkileri göremezsin.
Güven göstermelisin," diye yazmıştı Fransız imparatoru bu sıralarda Eugene'e. Kendi gidişatı açısından ne kadar da doğruydu! Yirmibirinci günün sabahında düşmanın tamamen geri çekildiğini ilan etti. Bu onun aşırı güveniydi ve doğru değildi; ama öyle de olabilirdi. Önceki günkü çatışma ve karşı yürüyüşün bir sonucu olarak Avusturya ordusu neredeyse ikiye bölündü; bir tümen,
sağ, Charles komutasında, Ratisbon'a doğru ilerlerken,
diğeri, Hiller komutasında, genel bir kuzeybatı yönünde amaçsızca yürüyordu ve tüm dağınık hat en az yirmi mil uzunluğundaydı. Tüm mareşallerin en güçlüsü, en
sert ve hazır olanı olan Lannes, bir gece önce İspanya'dan gelmişti.
Onun varlığı ordunun kazanacaklarına olan güvenini artırdı ve ertesi gün Morand, Gudin ve Nansouty birliklerinden oluşan bir tümene komuta etti. Davout, düşmanı
önde tutma emri aldı; Massena, Moosburg'dan Isar'a doğru arkalarına doğru yayılacak, gücünün yarısıyla yanlardan veya arkadan taciz etmeye hazır olacak ve kalanını Oudinot komutasında Abensberg'e gönderecekti. Yirminci sabah, İmparator, Lannes ve
Wrede ile birlikte, düşman hattını kesmek için yola çıktı. Çok az zorluk çektiler.
İnce kol önlerinde kuzeye ve güneye dağıldı. Hiller
Landshut'a geri sürüldü ve oradan Neumarkt'a kaçtı ve Isar'ı Fransızların elinde bıraktı. Davout aynı anda
Arşidük'ün ordusuna doğru ilerledi, Hiller'in tümeninden çok daha güçlü olmasına rağmen
geri çekildi ve Eckmuehl'i işgal etti, Ratisbon'a doğru anayolda sıraya girdi. Landshut'ta İmparator
Avusturya ordusunun büyük kısmının önünde değil, Davout'un önünde olduğunu fark etti. Bessieres'i ve iki piyade tümenini, bir süvari birliğiyle birlikte Hiller'in takibini sürdürmek üzere bırakarak, yirmi ikinci sabahın üçte Eckmuehl'e geri döndü. Burada, yine, tam zamanında ve düşmanın huzurunda büyük bir karar alındı. Aynı demir irade ve ateşli dehayla, aynı dayanıklılık ve azim ile, eskiden olduğu gibi, askerlerinin başında ilerledi. On sekiz millik yürüyüş tamamlandığında ve Eckmuehl'den önceki düşman karakollarına ulaşıldığında saat bir olmuştu. Bu arada, Bohemya'da kalan Avusturya tümenlerinden biri Ratisbon'a varmıştı. Bu takviyeyle güçlenen Charles, taarruza geçmeye karar vermişti ve öğlen vakti ilerlemesi başladı. Vandamme, saldırının gücünü karşılamaya mahkum görünüyordu, ancak şokun gerçekleşmesinden hemen önce, Napolyon'un öncüsü belirdi. Lannes ile birlikte hızla ilerleyen İmparator, hafif bir yükseltinin tepesine çıktı ve gelen Avusturyalıları tarayarak, Vandamme'ye aniden Eckmuehl'i ele geçirmesini emretti ve ardından Lannes'i Laber'i geçip düşmanı çevrelemesi için gönderdi. Avusturyalıların hücumunun yönünü öğrenen Davout, sağlarındaki düşman birliklerine doğru atıldı ve
inatçı bir direnişten sonra inatçı düşmanı geri püskürtmeye başladı. İki saatten kısa bir süre
içinde Fransızların sağı, solu ve merkezi ilerliyordu ve
düşman istikrarlı bir şekilde geri çekiliyordu, ancak geri çekilirken
şiddetli bir şekilde savaşıyorlardı. Bu, akşam yediye kadar devam etti ve Lannes
sonunda görevini
tamamladı.

Bu, tüm direnişi yok etti. İmparator, generallerinin birliklerin
tükendiğine dair itirazlarına zayıfça boyun eğdi ve
bir takip emri vermedi. Charles, Ratisbon'a çekildi. Gece ve sabahın erken saatlerinde, zaten taş bir köprüyle kaplı olan derenin üzerine bir dubalı köprü attı ve ertesi gün, karakollarının
şehre sürüldüğü bir çatışmadan sonra Tuna'yı geçti; üç gün sonra ikinci tümeniyle birleşme sağladı, Bohemya Ormanı'nda kaldı ve seksen bin kişilik etkili bir savaş gücüyle Cham'da durdu. Sonuç, Napolyon'un yargısının yanılmadığını kanıtladı; tüm itirazlara rağmen ve adamlarının yorgunluğunu hiçe sayarak takip etseydi, birkaç hafta sonra Wagram'da savaşacak güçlü bir düşmanı olmayacaktı. Bir süre sonra Avusturyalı bir generale uzun süre düşündüğünü ve Kuzey güçlerinin kalkıp Avusturya'ya yardım etmesinden korktuğu için Charles'ı Bohemya'ya kadar takip etmekten kaçındığını söyledi. "Prusyalıların Waterloo'dan sonra yaptığı gibi hemen takip etseydim," dedi St. Helena'da, "Tuna'ya doğru ilerleyen düşman ordusu son noktada olurdu." "Çalışmak benim unsurum," diye belirtti aynı kasvetli adada neredeyse dağılmanın sancıları arasında. "Gücümün sınırını
göz ve uzuvda buldum; çalışma kapasitemin sınırını asla bulamadım."
Bu, beş günlük mücadele için kesinlikle doğruydu. "Majesteleri
iyi," diye yazdı Berthier yirmi dördünde, "ve genel alışkanlığına göre
zihin ve bedenin eforuna katlanıyor. "Düşmanı bir kez daha yok edilmemişti, ancak bu memnuniyet ve yüksek ruhlar, bir hafta içinde kaostan düzene geçtiğini ve güçlü, birleşik bir düşmanı vurarak hattını ikiye böldüğünü ve bir kısmını tam bir karmaşa içinde sağa gönderdiğini hatırlayan ortak zihinler için doğal görünüyor. Napolyon, hayatının sonuna kadar Eckmuehl'de doruğa ulaşan stratejik operasyonları o özel hattaki şaheseri olarak görüyordu. Yetenekli eleştirmeni Jomini her zaman aynı görüşteydi. Fransız tarihi bu çatışmayı Beş Günlük Muharebe olarak bilir; Thann, Abensberg, Landshut, Eckmuehl ve Ratisbon, her gün Fransız zaferinin ardışık aşamalarını işaretlemek için bir çatışma veya mücadelenin gerçekleştiği yerler veya yakınlarındadır. Sonuçlar en önemli türdendi. İlk olarak, Avusturya'nın gururu ve güveni kaybolmuştu. Elli bin adam kaybetmişti ve savaşı artık saldırgan değil, savunmacıydı. Charles
barış çağrısı yaptı, ancak İmparator dinlemedi. Arşidük John,
ayrıca, Tirol'ü terk etmek zorunda kaldı ve kendini tekrar İtalya'da bulduğunda, artık tek başına Eugene ile karşı karşıya değildi,
o mükemmel genç ama zayıf general, ki onu çok kolay yenmişti: Macdonald, komutada vali ile birlikteydi. Ayrıca,
Polonya'da, Ferdinand'ın kolay başarıları onu Poniatowski'yi takip etmekte çok uzağa
götürmüştü ve geri çekilmeye başladı. Lefebvre, Bavyeralılarla birlikte, Tirol dağlılarının kuzeye doğru bir akınını önlemek için Salzburg'da konuşlanmıştı;
İmparator'un ordusunun geri kalanına derhal Avusturya başkentine yürümeleri emredildi.

İlerleme neredeyse hiç itiraz edilmedi. Charles'ın sol kanadına komuta eden Hiller, geri çekilmesinde duraklamış ve otuz bin adamıyla Inn'i geçerek Erding'deki Wrede'ye başarılı bir şekilde saldırmıştı. Muhtemelen Charles'ın Passau'ya yürüdüğünü duymuştu, ancak haber
yalan. Gerçeği öğrenince tekrar döndü ve Inn'i tekrar geçti;
oradan geri çekilmeye devam etti, Charles oraya katılmak için gelirse güçlü bir pozisyondan yararlanmak ve hattı tutmak için Traun'da bir an durdu. 3 Mayıs'ta Ebelsberg'de muhteşem ve anlık olarak başarılı bir direniş gösterdi, ancak
üstün sayılar tarafından ezildi. Liderinin yavaş ilerleyişini duyunca ve kendisi de umutsuzluğa kapılınca, 7'sinde ordusunu Mautern'de Tuna'nın sol kıyısına, cesareti kırılmış Arşidük ile birleşmek için götürdü ve ardından arkasındaki köprüyü yıktı. Charles ve Hiller'in kuvvetleri, kuzey kıyısından Viyana'ya bakan ve büyük nehrin Avusturya başkentinin yanından geçtiği
verimli ovalara hükmeden Bisamberg olarak bilinen büyük tepenin yamaçlarında buluştular ve durdular.

[İllüstrasyon: Eckmuehl Muharebesi 22 Nisan 1809.]

Gün geçtikçe, önemsiz kesintilerle ama gerçek bir kontrol olmadan, Fransız safları nehrin sağ kıyısından aşağı yürüdü. 10 Mayıs'ta
Viyana'nın önünde belirdiler. O zamanlar olduğu gibi şimdi de, Viyana'nın etkili
tahkimatı yoktu ve garnizonu, Hiller'in onları takviye etmek ve cesaretlendirmek için
öne gönderdiği küçük bir müfrezeyle
güçlendirilmiş bir vatandaş milisinden oluşuyordu. Savunuculara Arşidük Maximilian komuta ediyordu. Cesurca bir direniş gösterisi vardı; tüm
banliyöler boşaltıldı ve halk, iki yüzyıl önce Türklere karşı dikilmiş olan eski tuğla
duvarların arkasında toplandı.
Napolyon ilk başta Madrid'de karşılaştığı gibi
kızgın ve çaresiz bir direnişin ikinci kez olacağını düşündü.
Ancak Fransızların kasabanın nehirle iletişimini kesme
aldatmacası ve birkaç top mermisi, talihsiz başkenti çabucak
anlattı; Maximilian on birinde gece yarısı yola çıktı ve on ikisinde Napolyon, karargahını
kurduğu komşu Schoenbrunn sarayına geri döndü. Her gün gelen haberler çok
cesaret vericiydi. Poniatowski, Arşidük Ferdinand'ın kardeşi Charles'a katılmak için tahliye ettiği Varşova'nın tekrar sahibi olmuştu. Macdonald'ın önünde uçan Arşidük John, Karintiya dağlarını geçerek, liberal hareketin Avusturya yönetimini tehdit ettiği Macaristan'a girmişti. Lefebvre yönetimindeki çaresizce mücadele eden Bavyeralılar, Tirol isyancılarını Innsbruck'tan
kovmuştu. Tuna'yı geçip askeri gücünü yok etmeden önce, mümkünse tüm Avusturya imparatorluğunun moral bozukluğunu
tamamlamak için uygun bir zaman gibi görünüyordu. Francis, savaş ilanında rüzgarı ekmişti:
kasırgayı biçmeliydi.

Napolyon, en başından itibaren düşmanının saldırgan olmasından en iyi şekilde yararlanmıştı. "Moniteur"ün düşman saraydan ve direnen halklardan bahsederken uygulayabileceği hiçbir sert terim yoktu. İmparatorun bildirileri Tirol ve Schill'e yönelik hakaretlerden zevk alıyordu. İkincisi, Jena'dan sonra kendini gösteren bir Prusyalı partizandı ve şimdi Avusturya savaşını Kuzey Almanları uyandırmak için kullanmaya çalışıyordu. Zaten birkaç umutsuz vatansever toplamıştı ve ülkesini silaha çağırmak amacıyla açıkça düşmanca bir tavırla yerleşik otoriteye meydan okuyordu. Eckmuehl'in haberi başarı şansını yok etmişti ve kısa süre sonra geri çekildiği Stralsund'daki son direnişinde yiğit ama talihsiz kariyerini sonlandıracaktı. Napolyon tarafından "son Prusya seferinde suçlarla kendini örten bir tür soyguncu" olarak damgalanmıştı. Tekrarlanan kamusal açıklamalarda Avusturya İmparatoru korkak, nankör ve yalancı olarak nitelendirilirken, Viyanalılar "iyi insanlar, terk edilmiş ve dul" olarak anıldı. Uçan yöneticilerinin son eylemleri cinayet ve kundakçılık olmuştu; "Medea gibi, kendi çocuklarını kendi elleriyle boğmuşlardı."

Halkı kandırırken yöneticilerine kötü davranma politikası İtalya'da başarıyla yürütülmüştü ve o günden beri farklı sonuçlarla devam etti. Napolyon döneminde Avrupa için bundan daha etkili bir devrimci motor
tasarlanamazdı. İmparatorun aldatıcı ifadeleri gerçeğe dayanıyordu ve ifade ettikleri fikir
çarpıtılıp tekrarlansa da abartılması yanlışa dönüşse de, Fransa ve Napolyon askerleri hala büyük bir dava olarak gördükleri şey için
coşkuyla savaşıyor ve acı çekiyor gibi görünüyorlardı.
Yüzyıllarca süren baskıyla zekaları neredeyse
sönmüş olan
donuk kaba saba insanlar bile İmparatorun ateşli sözlerini dinlerken erkekliklerinin kıpırdandığını hissediyorlardı; orta sınıflar, aldatılmamış olsalar da,
böyle bir adamın böyle bir dilini çürütecek güce sahip değildi; ve her ulusun hanedan mutlakiyetçiliği altında ülkelerinin aşağılanmasının farkında olan birkaç gerçekten aydınlanmış adamı arasında, en azından geçici olarak,
sık sık muazzam bir izlenim yaratılıyordu.

Bu gerçek Polonya'da zaten iyi bir şekilde gösterilmişti. Avusturya'nın, yabancı krallarının prestijine pek önem vermeyen ve kendi özgürlüklerine çok önem veren başka bir eko-grubu vardı. Macarlar muhafazakar, yetenekli bir ırktı; birçoğu ateşli Protestanlardı, iyi eğitimli ve bilgiliydiler, kurumlarında hem medeni hem de ataerkil yaşamın en iyi unsurlarını başarıyla birleştirdiler. Napolyon, onlara 15 Mayıs'ta türünün şaheseri olan bir bildiri yayınladı. Bildiride, İmparator II. Leopold'un kısa saltanatı sırasında haklarını kabul ettiği ve özgürlüklerini onayladığı; I. Francis'in yasalarını ve anayasalarını korumaya yemin ettiği, ancak savaşları için para talep etmek dışında mülklerini asla toplamadığı belirtiliyordu; böyle bir muamele karşısında Macaristan'ın artık
ayaklanıp ulusal bağımsızlığını güvence altına alması gerektiğini. Bildiri bir miktar
etki yarattı, ancak Macarlar bir bütün olarak bağlılıklarında sabit kaldılar.

Dört yıl önce Napolyon'un Napoli'deki Bourbonların
hüküm sürmeyi bıraktığını ilan eden bildirisi Schoenbrunn'dan yayınlanmıştı. Şimdi, daha önce atıfta bulunulan, eşit derecede ünlü olan bir başkası,
on yedi Mayıs tarihli olmasına rağmen,
"Viyana'daki İmparatorluk Kampı"ndan duvarları içinde dikte edildi. Macarlara
gönderilenden bile daha yetenekli bir belgeydi. Papalık'ta dünyevi güçle manevi gücün karıştırılmasından kaynaklanan
çok eski zamanlardan beri süregelen suiistimalleri sıralayarak, Büyük Charles'ın Hadrian I'e yaptığı bağışı iptal etti (bin yıl önce yapılmıştı!), Pius VII'nin
hüküm sürmeyi bıraktığını ve laik gücünün kaybı için bir tazminat olarak, yıllık iki milyon frank tutarında bir gelir artışı alacağını ilan etti. Barış zamanında bu kararname
Avrupa'da muazzam bir kargaşaya yol açardı; ancak büyük bir seferin iki eylemi arasındaki aralıkta, insanlar
papalık çoktan zirveden düşmüş
uzun, yorucu bir mücadelenin
sadece başka bir aşaması olan
silahların kararıyla ilgili spekülasyonlarla çok daha fazla meşguldüler. Ancak, Avusturya evinde bu, İtalya'nın Napolyon ailesi altında konsolidasyonunun
tamamlandığını ve o yarımadada genişleme yoluyla Avrupa etkilerini
yeniden kazanma umutlarının söndüğünü
gördükleri
çok büyük bir moral bozukluğu unsuruydu.

Viyana'nın işgalinden sonraki birkaç günlük duraklamada büyük dünyaya sağlanan manzara eğlencesi böyleydi. Bu anlar da
en büyük askeri faaliyetlerle meşguldü. Sabah, öğlen ve akşam sekreterler yazıyor ve haberciler koşuyordu; Orta Avrupa'nın yolları, yürüyen piyadelerin ayakları ve erzak trenlerini ve topçu arabalarını çeken veya uzak noktalara haber taşıyan
atların nal sesleri altında yankılanıyordu.

Arşidük Charles, kendi çağında Napolyon'dan sonra ikinci sırada olan iyi bir stratejik teorisyendi. Landshut'tan önce ordusunun ölümcül bölünmesinden sonra, Ratisbon'u ele geçirerek gücünü harika bir şekilde geri kazanmıştı, Tuna'yı geçti ve Bohemya Ormanı'ndan çağırdığı tümenle takviye edildikten sonra yaptığı gibi Cham'da seksen bin kişi vardı.
Ama yine kararsızlığın kurbanı oldu. Barış görüşmeleri çağrısında bulunarak, uzun süre Budweis'te oyalandı, birleşik güçlerini Viyana'ya doğru Fransız ilerlemesine karşı
atmak için Hiller'e katılmayı başaramadı ve sonunda Bisamberg yamaçlarına vardığında bir an için amaçsız göründü. Böylece
barış umudu büyük bir generalin faaliyetini felç edebilir. Ancak,
rakibiyle müzakerelere başlamayı teklif ettiğinde,
cevap alamayınca, Avusturya bakanlığının da mücadeleyi sürdürmeye kararlı olduğunu öğrendiğinde,
kendisi oldu. Planı,
belki de şimdiye kadar tasarladığı en büyük plandı: o kadar büyüktü ki, gerçekten de dört yıl sonra Napolyon, Dresden'de bunu kendi planı yaptı.
Fransız iletişimlerini tehdit ederek
Viyana'yı özgürleştirmekti.

Fikir yeterince eskiydi; yenilik ayrıntılardaydı.
Kollowrath,
kendi gücünden yirmi beş bin adam ayırıp,
Linz'i köprüsüyle ele geçirmekti; Arşidük John, Enns'in kaynak sularına çekilmiş olan Tirol Ordusuna katılacak ve
sonra elli bin adamla aynı noktaya yürüyecekti. Ancak Massena,
zaten Enns vadisinin efendisiydi ve Bernadotte, Linz'de Vandamme'ye yardım etmek üzere gönderildi. İmparator planı çoktan tahmin etmişti ve emirlerinin iletildiği ve uzak tümenlerin çağrıldığı hızla bunu engelledi. İletişim tehdit altındaydı ama kesilmemişti ve Napolyon tüm dikkatini
bir düşmanla karşı karşıyayken büyük bir nehri geçme sorununa verdi. Bunu daha önce de yapmıştı ama
hiçbir zaman Tuna'nın büyüklüğü ve düşmanının gücüyle karşılaştığı kadar
tuhaf koşullar altında yapmamıştı.

Muhteşem akarsu çoğunlukla tek bir kanalı takip eder ve kuzeyde Viyana'ya bakan ovalara girer, burada aralıklarla
birkaç kola ayrılarak sayısız adayı çevreler. Bu kolların neredeyse hepsi önemli akarsulardır; birçoğu
gezilebilir. Şehrin üstünde ve altında olmak üzere iki nokta seçilerek her ikisine de köprüler inşa edilmesi ve görev tamamlandığında hangisinin daha uygulanabilir
olacağı belirlenmeye karar verildi. Şehrin üstündeki girişim tamamen Avusturyalıların uyanıklığı
yüzünden başarısız oldu. Massena diğer uçta daha başarılı oldu ve büyük
zorluk çekmeden yeterli malzeme toplamayı başardı; Lobau adasının iki kıyısı arasındaki köprüleri yirmi Mayıs'ta
hazırdı. Bu arada Charles ilerledi ve büyük ovada daha ileride, Korneuburg, Enzersfeld ve Gross-Ebersdorf'tan Strebersdorf'a kadar uzanan bir hattı işgal etti. Eugene ve Macdonald Villach'a ulaşmışlardı, oradan doğrudan Viyana'ya yürüyebilirlerdi; Arşidük John, Drave'den Macaristan'a doğru giderken Voelkermarkt'taydı. İki gün önce, sekiz yüz Fransız askeri Avusturyalı keşifçileri kovmak için Lobau adasına girmişti; on dokuzunda Napolyon geldi ve gerekli
tahkimatlar inşa edildi; yirmisinde geçiş başladı
ve Massena, Lannes'ın hafif süvarileriyle keşif yapmak üzere gönderildi.

BÖLÜM XVI

ASPERN, ESSLING VE WAGRAM[31]

[Dipnot 31: Bkz. Marbot: Anılar. Smekal: Aspern ve Essling'de
Sert

Strobl: Aspern ve Wagram. Gassicourt'ta
Kadet: Voyage en Autriche. Schmoelzer: Hofer und seine
Kampfgenossen.]

Marchfeld -- İki Ordunun Taktikleri -- Aspern ve Essling'deki
Savaş -- Kararsız Sonuç -- Napolyon'un Geri Çekilmesi
-- Savaşın Karakteri -- Fransız Ordusunda Hoşnutsuzluk --
Avusturya Ruhu -- Çatışmayı Yeniden Başlatma Hazırlıkları --
Lobau'daki Fransız Ordusu -- Napolyon'un Yeni Taktikleri -- Wagram'ın
Birinci Günü -- Napolyon'un Topçu Kullanımı -- Wagram'ın
İkinci Günü -- Pahalıya Satın Alınan Zafer -- Bir Fransız Paniği --
Napolyon'un İkilemi.

Charles, düşmanının rahatsız edilmeden geçmesine
ve belirleyici savaşı kendi topraklarında yapmaya karar vermiş gibi
görünürde, bu arada başka bir köy hattına doğru ilerlemişti -- Strebersdorf,
Gerasdorf, Deutsch-Wagram. Yirmi birinci günün sabahı Napolyon'un ordusu kısmen ana akıntının karşısına geçmişti, birliklerinin bir kısmı hala Lobau'daydı, bir kısmı tamamen sol kıyıdaydı, ancak büyük bir kısmı hala sağ kıyıdaydı. Süvarileri, bir noktadan diğerine koşan Avusturyalı hafif atlıları Marchfeld'den temizlemek için tekrar gönderildi; ve kendisi, ülkeyi incelemek için, nehrin sınırındaki alçak çayırların ötesindeki ilk hafif yükseltiye doğru ilerledi. Durduğu yerin yakınında, diğerleri gibi, etrafı tek katlı taş evlerden ve yüksek taş ahırlardan oluşan, bazıları büyük boyutlu, duvarları birkaç ayak kalınlığında olan, rahat bir köy olan Aspern vardı. Çiftlik evleri ve kilise bahçeleri sıradan duvarlarla çevriliydi. Doğuya doğru kısa bir mesafede, Aspern gibi birkaç yüz sakini olan Essling ve daha da uzakta, ancak kolayca görülebilen, biraz daha büyük Enzersdorf köyü vardı. Ova, engebeli olmasa da, henüz mükemmel bir şekilde düz değildi ve sık aralıklarla küçük su yolları geçiyordu, yönleri kıyılarında büyüyen ağaçlarla işaretlenmişti. Bunların en önemlisi olan Russbach, durduğu yerden birkaç mil kuzeydeydi. Yeri taradıktan sonra Massena'ya dönerek şöyle dedi: "Soldan reddedeceğim ve sağdan ilerleyerek Avusturya cephesinde sola döneceğim." Yani, kendi solunu nehirde bırakacak, Avusturya soluna dönecek ve onların hattını sararak onları arkadan Tuna'ya doğru
çevreleyecekti. Başarısı onların yok edilmesi olacaktı, çünkü geri çekilirken geçmelerinin bir yolu yoktu. Daha az cesur olanlara bu çılgınca bir plan gibi görünebilirdi. Dikkatli bir general, kendi geri çekilme hattının güvenli olması ve konuşlanmak için yeterli alan sağlanması için tereddüt etmeden Aspern, Essling ve Enzersdorf'u ele geçirip güçlü bir şekilde garnizon kurardı. Pelet, anılarında İmparator'un emirlerinin "nehri geçip düşmana doğru yürümek" olduğunu beyan eder. Her ne olursa olsun, Tuna'nın sol yakasında henüz sadece üç piyade tümeni vardı ve Aspern'in garnizonu zayıftı. Charles, mümkünse sayı üstünlüğünü korumaya kararlıydı. Nehir biraz şişmişti ve Napolyon'un köprülerini yıkmak için taşlarla dolu şamandıraları ana kanaldan aşağı gönderdi. Girişim sadece küçük bir başarıyla sonuçlandı, ancak en önemli köprüyü zayıflattı. Bu arada Avusturyalılar beş kol halinde ilerliyordu, biri Breitenlee tarafından Aspern'e, biri Aderklaa tarafından Essling'e, biri doğrudan Enzersdorf'a doğru
sollarında; diğer ikisi süvariydi ve Breitenlee'nin genel yönünde Aspern'e doğru ilerliyorlardı. Yaklaşık bir civarında tam görüş alanına girdiler, Napolyon'a saldırmaya kararlı olan kol en yakın olanıydı. Napolyon'un aşırı özgüveni hemen kayboldu ve Avusturyalılar saldırı için konuşlanırken ve Aspern'i işgal ederken, Molitor'un tümenini o köyü ele geçirmek ve tutmak için gönderdi, Massena komutadaydı. Legrand ve Boudet'nin tümenleri arkada, sırasıyla sağda ve soldaydı. Lasalle ve Espagne'nin süvarileriyle birlikte Bessieres, Aspern ve Essling arasında duruyordu; Carra Saint-Cyr'nin tümeni daha sonra geldi ve yedekte tutuldu. Lannes ve Boudet, küçük bir kuvvetle Essling'i tutmaları emredildi. Enzersdorf
terk edildi ve Avusturyalı sol tarafından hızla işgal edildi.

Aspern'deki çatışma korkunçtu. Fransızlar içeri girdi,
kovuldu, sonra dönüp yeri tekrar ele geçirdi. Bir kez daha ve bir kez daha, aynı başarı ve yenilgi değişimi tekrarlandı,
en yoğun çatışma köyün batı ucundaki kilise bahçesindeydi. Essling'de, savaşın sürdüğü ön karakol,
güçlü duvarları ve tonozlu mahzenleri olan büyük bir ahırdı. Bu arada
İmparator birliklerini mümkün olduğunca hızlı bir şekilde arkadan çağırıyordu, ancak
öğleden sonra üçte Tuna'nın ana kolu üzerindeki ana köprüsü, her saat hacmi artan bir
taşkınla tepelerden getirilen
çöp yığınları önünde çöktü.
Avusturyalılar savaş alanında ilkten sonuncuya kadar sayıca üstündü; onların enfiladayan bataryaları Fransız hatlarını birkaç saat boyunca süpürebildi ve katliam korkunçtu. Sonunda
Bessieres onları Essling'den çıkarmayı başardı ve büyük bir çabayla o yer, Avusturyalılar kamp kurmak için geri çekilene kadar
alacakaranlığa kadar tutuldu. Ancak Aspern'de çatışmaya girenlerin sayısı daha fazlaydı, Legrand
akşam karanlığına doğru gönderildi. Arşidük, mümkünse
köyü ele geçirip tutmayı amaçladı ve çatışma orada gece yarısına kadar
devam etti. Fransızlar zayıflamış ve sayıca az olsalar da,
düşmanlarından daha iyi anlıyorlardı böyle bir yerin savunmasını
ve ateş kesildiğinde hala uzun ana caddenin yarısını tutuyorlardı.

[Resim: Aspern veya Essling Muharebesi. 21 Mayıs 1809.]

[Resim: Aspern veya Essling Muharebesi. 22 Mayıs 1809.]

Gece yarısı Fransız köprüsü tekrar onarıldı ve Davout, Napolyon'un acil emirlerine yanıt olarak, özellikle topçu olmak üzere takviye birlikleri getirmeye başladı ve onları ana akıntının güney kıyısında geçişe hazır halde tuttu. Sabah saat ikide Avusturyalılar düşmanı Aspern'den
kovmak için bir çaba daha gösterdi; kısa bir süre sonra tekrar Essling'e saldırdılar. Massena, Carra Saint-Cyr'i Aspern'e çağırdı; bir saat içinde her iki saldırı da püskürtüldü ve ikinci köy düşmandan tamamen temizlendi. Umutsuz mücadele tekrar devam ederken, İmparator bir kez daha
sahaya baktı; ve sabah yedide Davout takviyelerin bir kısmının Lobau'da olduğunu haber verdiğinde,
Napolyon düşmanın merkezini yarıp geçmeye karar verdi ve bu amaçla
zaten karada bulunan birlikleri öne sürdü. Fakat bir kez daha
Tuna Nehri üzerindeki zayıflamış ve yamalı yapı çöktü ve
takviyelerin gelişi durduruldu; mevcut Fransız kuvvetleri derhal geri çekildi ve Aspern'den Essling'e kadar olan hattı tutmak üzere konuşlandırıldı. Düşman cesaretlendirildi ve yenilenmiş bir güçle saldırıya devam etti; eski köyde önceki günün sahneleri tekrarlandı, önce biri sonra diğeri bir süre tuttu. Avusturyalıların neredeyse hattı yarıp geçtiği merkezde, Napolyon yeni gelen topçularını ve Bessieres'in süvarilerini hızla bir araya getirdi; müthiş mücadelelerden sonra Avusturyalıları kontrol altında tutmayı başardılar. Sağda, her iki tarafça birkaç kez ele geçirilip tekrar ele geçirilen Essling, düşmanın solu tarafından alındı ​​ve uzun süre tutuldu; daha sonra öğleden sonra üçte, Fransız ihtiyatının bir kısmı, Napolyon'un "genç muhafızları" tarafından geri alındı. Bunun üzerine, her iki tarafın da bitkinliğinden dolayı, çatışma sona erdi, topçuların gelişigüzel atışlarından başka bir şey duyulmadı. Fransızlar hem Aspern'i hem de Essling'i ele geçirmişti. İmparator, yedide bir savaş konseyi topladı; generaller Tuna'yı tekrar geçmeyi ve Viyana'ya çekilmeyi tavsiye ettiler. "Strasburg'a gitmek istiyorsunuz," dedi şefleri; "çünkü Charles beni takip ederse, beni oraya
sürükleyebilir ve Linz'de beni kesmek için yürürse, ben de onunla buluşmak için oraya yürümeliyim. Her iki durumda da, tek erzak kaynağım olan başkenti terk etmeliyim." Cevap gelmedi ve Lobau'ya çekilmeye ve daha güçlü bir köprü inşa edilene ve Davout tüm kuvvetini getirene kadar orayı tutmaya karar verildi. İki gün süren müthiş savunma savaşlarından sonra, o kadar müthişti ki Avusturyalılar birkaç kez geri çekilme noktasına geldiler, Napolyon meydanı terk etmek zorunda kaldı. Yirmi iki Mayıs gecesi, Fransız imparatoru için henüz tatmadığı bir acının başlangıcıydı. Düşmanının kuvvetleri yaklaşık yetmiş bin, kendisininki ise belki kırk beş bin kişiydi; ancak bu tamamen kendi hatasıydı, büyük ölçüde kendine olan aşırı güveni ve uzun ve sert bir acemilikten sonra artık deneyimli Fransızlar gibi savaşan ve Napolyon'un kendi stratejisinin derslerini öğrenmiş biri tarafından yönetilen düşmanlara karşı zayıf bir küçümsemeden kaynaklanıyordu. Essling beş kez kaybedildi ve kazanıldı; Aspern'in kaç kez ele geçirilip geri alındığı ise ancak tahmin edilebilirdi. Her iki köy de artık Fransızlar tarafından terk edilmişti. Merkeze karşı son Avusturya saldırısı yapılmıştı ve ateşli bir cesaretle püskürtülmüştü, ancak Lannes ölümcül şekilde yaralanmıştı. Dolayısıyla, iki günün toplam bedeli, binlerce yiğit askerin ve bu mareşalin, Napolyon'un en büyük tümen generalinin, gençliğinin dostunun ve hem korkusuz hem de dürüst olan tek hayatta kalanın kaybıydı. Bundan daha da kötüsü, fethedilmemiş olsa da "yenilmez" olan durdurulmuştu ve o da İspanya'da veya Eylau'da olduğu gibi bir köşede değil, tüm Avrupa'nın gözü önünde, kendisinin seçtiği bir alanda. Savaş hastası İmparator, eski yoldaşının yattığı sedyenin yanından geçerken, canlı ama sakat ve yarı baygın haldeki kişinin üzerine şefkat dolu bir acıyla atıldı; ve o gece, tadına bakılmamış bir yemeğin önünde masada otururken, tuzlu gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı, bu hissi
çoğu zaman bilmezdi. Fakat yazdırdığı bültende şöyle yazıyordu: "Düşman mevzilerine çekildi ve biz
sahanın hakimi olarak kaldık." Bu son cümle, Aspern'deki Fransızlar için de Eylau'daki Ruslar için olduğu kadar doğruydu - olay teknik bir
zafer, ahlaki bir yenilgiydi. Avusturyalılar savaşı kendi zaferleri olarak kutladılar, bu onurları Prens John Liechtenstein komutasındaki son süvari hücumuna verdiler; ve Aspern'deki huzurlu kilise bahçesinde, vatansever Avusturyalılara o iki günlük zafer dolu mücadeleyi hatırlatmak için, kalbine saplanmış görkemli bir aslanın heykeli yatıyordu, bu mücadele tam anlamıyla kana bulanmıştı. Charles'ın kurmay başkanı yirmi dördünde "Zaferi kullanamadık," diye yazmıştı; "çünkü düşmanın güçlü konumu takibi imkansız hale getiriyordu." Bunu çok iyi biliyordu, çünkü bir önceki gece Avusturyalılar Fransız ordusunu Lobau'dan çıkarmak için belirgin bir başarısızlıkla uğraşmışlardı.

İki kuvvetin karşılıklı hisleri iki olguda yansıtılmaktadır.
Yirmi üçünde Napolyon, artık tamamen bilincinde ve mahkum olduğunun farkında olan Lannes'ı tekrar ziyaret etti. Her zamanki gibi korkusuzdu ve
yaşlı bir cumhuriyetçinin katı dürüstlüğüyle
İmparator'a hissettiği her şeyi döktü. Ordunun kan dökmekten,
ulusun da bitkinlik hissinden bıktığını söyledi; çünkü ikisi de artık bir ilke için değil, tek bir adamın sınırsız hırsı için acı çektiklerinin ve kan kaybettiklerinin farkındaydı. Deneyimli mareşal tüm sempatiyi veya teselliyi reddetti ve yüzünü duvara çevirdi. Hem Marbot hem de Pelet, Cadet de Gassicourt'un bu hikayesinin bir uydurma olduğunu ilan ettiler; eğer öyleyse, bu akıllıca bir hikayedir, çünkü diğer kaynaklardan Lannes'a atfedilen dilin askerlerin duygularını ifade ettiğini biliyoruz. Bu kadar hızlı yürüyüşte ve sürekli çatışmada ganimet elde etme şansı çok az olduğundan, gençler ve fakirler cesaretini kaybetmişti. Subayların kazandığı büyük servetler pek işe yaramıyorken, onların eğlencesi için barıştan mahrum bırakılıyordu; Milyonlarca Massena onu savaş meydanının zorluklarından ve maruz kaldığı zorluklardan kurtaramadı ve lüksü ve ahlaksız şımarıklığı sevdiğini itiraf etti. Bu tür sesler bir
altta yatan hoşnutsuzluk dalgası yaratmıştı.

Charles ve askerlerinin hissiyatı da pek farklı değildi.
Zaferlerinin sonucu olarak, kayıplarına tanıklık eden aynı Marchfeld'de daha rahat bir pozisyon almaktan başka bir şey mümkün değildi. Önlerinde on bin ölü ve bu sayının dört katı kadar yaralı vardı: kayıplar kardeşleri ve düşmanları arasında hemen hemen eşit olarak
bölünmüştü. Arşidük şimdi diplomasi zamanı olduğunu söyledi.
Aspern savaşının Napolyon'u yumuşattığını ve Avusturya'nın avantajlı bir barış sağlayabileceğini söyledi. Ancak Francis doğasını değiştirmemişti;
son kararı bekleyecekti. Kardeşi Ferdinand yakında Polonya'dan gelecekti ve John zaten Macaristan'daydı. Frederick William III'e, Prusya sadece yardımına gelirse Varşova'yı teklif etmişti. Ancak
Prusya Kralı inatçıydı. Avusturya'nın Alman liderliğini güvence altına almasından korkarak ve sonunda Rusya'dan daha fazla kazanç elde etmeyi bekleyerek,
tüm bakanlarının samimi tavsiyelerine rağmen
rakibini desteklemeyi reddetti. Ancak Alexander'ın tarafsız kalmaya niyetli olduğundan emin olduğunda gizli bir silahlanmaya
razi oldu, ancak
o zaman çok geçti. Vestfalya'daki ayaklanma, Schill'in emirlere itaatsizlik ederek süvari taburunu Berlin'den yönettiği ayaklanma kolayca bastırıldı. Bu gerçek, Napolyon'un Bavyera'daki belirgin başarısıyla birlikte, Frederick William'ı ve Francis'in Aspern'in bu görüşü onaylamasından sonra herhangi bir avantaj elde edememesini haklı çıkarmış gibi görünüyordu. Ancak, Prusya halkının mizacı öyleydi ki,
ahlaki zorlama altında, Kralları sonunda resmi ittifak şartları önerdi. Avusturya'nın gerçek ruhu onun belirsiz cevabında ortaya çıktı. O
önce İngiltere'den daha fazla yardım istedi, ancak bunu sağlayamayınca
Prusya'ya nezaketsizce ve belirsiz tekliflerle döndü.
Elçisi elbette bir yanıt bulamadı. Böylece Charles ve Napolyon haftalarca birbirlerini gladyatörler gibi izleyerek yattılar, her biri diğerinin attığı herhangi bir yanlış adımdan yararlanmaya hazırdı ve ikisi de aynı arenada mücadeleyi yenilemek için sürekli güç topluyordu. Napolyon hazırlıklarını bir sonraki karşılaşmada her şeyi riske atma kararlılığıyla yapıyor gibiydi. Batı ile iletişim hattı tamamen terk edilmişti; Tirol de neredeyse boşaltılmıştı ve Lefebvre, Bavyera'lılarla birlikte Linz'de Vandamme ve Bernadotte'yi rahatlattı, böylece ikisi de hemen vuruş mesafesine ilerleyebildi. Eugene Steiermark'taki Bruck'a ulaşmıştı ve bu nedenle yakınlardaydı; Marmont on bin adamla İlirya'dan çağrıldı. Güneyde bu şekilde güvende olduklarından, İmparator Avusturyalıları Presburg'da izlemek için iki tümen gönderdi. 10 Haziran'dan önce Viyana'nın içinde ve çevresinde iki yüz kırk bin kişilik bir ordu sıkıştırmıştı. Onüçüncüsünde Arşidük John, dönüp Raab'a doğru ilerlediğinde, Eugene tarafından saldırıya uğradı, yenildi ve Macaristan'a geri sürüldü. Eugene, generalliği değilse bile en azından itaati öğrenmişti ve üvey babasının emirlerine dikkatlice itaat ederek önemli bir zafer kazanmıştı. Bu arada Lobau'da her şey hareketliydi. Ana akıntıya yeni ve sağlam bir köprü inşa edildi. Daha önce meydana gelen başka bir kazayı önlemek için, bu yapı sadece kazıklarla korunmakla kalmadı, aynı zamanda sahra topları ile silahlandırılmış ve topçular tarafından yönetilen kürekli teknelerle korunuyordu. Düşman, Deutsch-Wagram'dan Markgrafneusiedl'e kadar uzanan bir hat üzerinde Russbach'ın arkasına çekilmişti ve sadece Aspern'den Essling'e kadar olan eski hattı güçlendirmek için bir birlik bırakmıştı. Sonuç olarak İmparator planını tamamen değiştirdi. Lobau adası önce güçlü bir şekilde
güçlendirildi ve sonra, bir değil, çok sayıda köprü, topların koruması altında sol kıyıda anakaraya inşa edildi.
Aşağıda da benzer önlemler alındı. Bu şekilde Fransız birlikleri, geçişlerini çok hızlı ve daha önce olduğundan çok daha doğuya doğru gerçekleştirebilir, Aspern-Essling hattından kaçınabilir ve kendi kalelerinin koruması altında Enzersdorf'a vararak, düşmanın solunu neredeyse geçiş anında
dönebilir ve böylece hattının sol kanadını, Russbach'ın arkasındaki yüksek bir arazide, Markgrafneusiedl'den Parbasdorf'a doğru, merkeze bağlı olduğu Wagram'a doğru güçlü bir şekilde
yoğunlaştırabilirdi. Bu düzenlemelerin hepsi 1 Temmuz'da tamamlandı, bu tarihte İmparator, Lobau'ya gitmek üzere Schoenbrunn'dan ayrıldı.
Aspern'deki çatışmalar sırasında, alanı adadaki uzun ağaçlardan birine bağlanmış bir ip merdivenin sallanan basamaklarından gözlemlemişti. Bu sefer yanında uzun bir merdiven getirdi, saray bahçelerinde yüksek çalıları budamak için kullanılanlardan biri. Arşidük
John artık Presburg'daydı; Arşidük Charles asker sayısını
yüz otuz bin kişiye çıkarmıştı. Lobau'nun üzerinde ve yakınında
yüz seksen bin Fransız askeri vardı; yirmi iki bin kişi daha
gerideydi.

Tüm ön hamleler başarıyla
başlamadan önce beşincisiydi.
Geçiş, tam olarak planlandığı gibi önceki gece güvenli bir şekilde
tamamlanmıştı, Aspern'e karşı bir aldatmaca
Avusturyalıları yanlış bir iz
sürmüştü. Bu nedenle sabahleyin, iki hat birbirine zıt ama biraz eğik bir şekilde dizilmiş, Fransız sağı Avusturya solunu Enzersdorf'un ötesinde Wittau'ya kadar örtmüştü, böylece ya Arşidük
John'un yaklaşmasını
önlemek ya da Avusturya solunu duruma göre
alttan kuşatmak için. Fransız merkez böylece Avusturya solunun önündeydi ve Fransız solunun Tuna'da dinlenmesiyle Massena, Gerasdorf köyündeki Avusturya merkeze saldıracaktı, Bernadotte ve Eugene ise Charles'ın soluna atlayacaklardı, bu da Wagram'dan Markgrafneusiedl'e kadar Russbach'ın arkasına uzanıyordu. Napolyon, keşif birliklerinin Presburg'a doğru keşif yapması için birkaç saat bekledi. Saat beş civarında John'un o şehri terk etmediğine veya hareket etme belirtisi göstermediğine dair güvence alınca, kollarını hazırladı ve akşam saat yedi civarında saldırıya geçme emri verdi.

Massena düşmanın merkezini ve sağını tutmak için güçlü bir çaba sarf ederken,
Napolyon kendi merkezini ve sağını rakibinin solunda tutulan mevzilere doğru fırlattı. Birkaç saat boyunca şiddetli bir çatışma yaşandı, ancak Charles İmparator'un manevrasını gördü ve
yedeğini Gerasdorf'un arkasından hızla soluna
atarak, Bisamberg'deki sağından takviye çağırmak için zaman kazandı. Bernadotte
yavaş hareket etti ve kuvvetini kritik anda etkili kılamadı. Napolyon onun belirgin yavaşlığından çok öfkelendi.
Oudinot'un Wagram'a karşı saat yedide yaptığı bir saldırı başarısız oldu. Bu köy, Avusturya mevzilerinin anahtarıydı, hattının açısını oluşturuyordu ve oradaki çatışma umutsuzdu. Saat dokuzda Fransızlar
geri püskürtüldüler ve sabah tuttukları mevzilere geri dönmek zorunda kaldılar. Saat on birde Eugene ve Bernadotte tarafından Wagram'a son bir girişimde bulunuldu, ancak diğerleri gibi kanlı ve
işe yaramazdı. O akşamki konsey ateşinde Fransızların
sol ve merkez liderlerine daha sağa doğru hareket etmeleri ve
ertesi sabah Russbach'ın arkasındaki mevzilere yoğunlaşmaları emredildi. Şafak vakti değişiklik yapıldı ve gün doğmadan önce her şey hazırdı,
İmparator çadırının önündeki kamp ateşinin arkasında kaplan postuyla uykusuz bir gece geçirdi.

[İllüstrasyon: Wagram Muharebesi. 5 Temmuz 1809'daki mevziler.]

Ancak Charles saldırıya uğramayı beklemedi. Yeni bir cesaret ve artan bir güvenle, Klenau komutasındaki sağına, düşmanın zayıflamış soluna doğru Tuna'yı takip etmesini emretti, böylece sol taraf dönebilirdi,
gün ağarırken merkezi Massena'ya doğru ilerledi. Bir süre Avusturyalılar önlerindeki her şeyi taşıdı ve Massena, sanki masalar dönecek ve Napolyon kendi taktikleriyle
ezilecekmiş gibi görünene kadar adım adım geri çekildi. Hem Aspern hem de Essling ele geçirildi ve sonra kuzeye dönerek birleşik Avusturya merkezi ve sağı
Fransız solunu tamamen kuşattı ve ona yandan saldırdı. Kendilerini muzaffer sandılar, ancak beklenmedik bir şekilde Lobau'daki ağır topçu
onlara ateş açtı ve tereddüt etmeye başladılar. Bu krizde büyük topçu, çok dikkatli bir şekilde hazırladığı kendi kolunun güçlü bataryalarını harekete geçirdi. Lauriston, belirleyici hareketi gerçekleştirmek için seçildi ve onun muhteşem davranışı sadece zaferi güvence altına almakla kalmadı, onu ezici hale getirdi. En muhafazakar tahmine göre, emri altında yüz sahra topu vardı -altmış tanesi muhafızlardan- ve bunlar süvari ve zırhlı süvariler tarafından destekleniyordu; bazıları topların sayısının dört yüz olduğunu tahmin ediyor, ancak bu açıkça çılgınca bir abartı. Topçular toplanıp hareketsizleştikçe, gülle, mermi ve üzüm yaylım ateşi hızla art arda gelmeye başladı ve kısa bir süre sonra düşmanın takibi sadece durdurulmakla kalmadı, Macdonald'ın piyadesinin yeni bir kanat oluşturmak için yaklaşmasıyla geri çekilmeye dönüştü. Avusturyalılar cesurca bir duruş sergilediler, ancak sonunda Bisamberg'in eteklerine geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu arada Davout sola saldırmıştı. Savaşırken sürekli olarak takviye edildi, ta ki öğle vakti civarında ordunun üçte birinden fazlası onun emri altında yoğunlaşana kadar. Onlara karşı çıkan Avusturyalılar, yüksek arazideki avantajlarına rağmen, giderek artan
baskıya dayanamadılar ve yavaşça kuzeye doğru bir eğri çizerek geri çekildiler. Eugene
Wagram'ı ele geçirdi ve sonra o yöne dönerek
Wrede'ninkine katılan ve düşman hattını aynı noktaya doğru sürekli olarak geri iten Macdonald ile birleştiler. Davout ve Oudinot tarafından desteklendiler. Sağdaki Avusturyalılar daha sonra bir kez daha yerinden edildiler ve Bruenn'e giden otoyola çekilmek zorunda kaldılar. Saat öğleden sonra iki civarıydı. Davout'a kesin ilerlemeyi yapmak için
bir işaret beklemesi emredilmişti. İşaret verildi ve
Oudinot Parbasdorf'taki tepelere doğru koşarken, yoldaşı Markgrafneusiedl'den belirdi ve düşmanı önünden sürdü. Karşı taraftaki
hatta hemen bir gedik açıldı ve böylece
düzensizleşen tüm Avusturya kanadı, mümkünse Wagram'ın ötesinde yeniden bir araya gelmek,
Russbach'ı geçmek ve ana orduya katılmak için aceleyle geri döndü. Başarılı oldular.
Fransız sağ kanadı, savaşa adını veren köyün hemen ötesinde durdu. Parlak bir hafif atlı general olan Lasalle, son hücumda öldürüldü ve her iki ordu da geceyi geçirmek için kamp kurdu. Ertesi sabah
Charles, Napolyon'un ordusunun öncü kuvvetiyle birlikte Znaim, Massena, Davout ve Marmont'a doğru çekildi. Avusturyalıların arka tarafı ile Fransızların çeşitli birlikleri arasında birkaç çatışma yaşandı ve bu çatışmalarda ikinciler kesinlikle durduruldu. Marmont, Znaim surlarının altında savunmayı üstlenmek zorunda kaldı. Wagram savaşındaki Avusturyalıların kayıpları, yedi yüz elli üç subay dahil olmak üzere yirmi dört bin olarak hesaplandı. Fransızların kayıpları, esir alınan yedi bini de dahil edersek, kesinlikle daha az değildi. Ayrıca, on iki sancak ve on bir top kaybettiler. 6 Temmuz'un erken saatlerinde Charles, Arşidük John'a derhal yürüyüp düşmanın arkasına saldırması emriyle Presburg'a bir emir subayı gönderdi. İlk başta kabul edilen hikaye, habercinin March Nehri üzerindeki köprülerin yıkılmış olduğunu ve görevinin başarılı olması için altı saat geç kaldığıydı. Ancak, o zamanlar John'a suç teşkil eden ihmalkârlık
atfeden birçok kişi vardı, bunların arasında başkomutan olan kendi kardeşi de vardı. Bir süre,
mahkeme entrikaları ve ısrarlı yanlış beyanlar yoluyla, suç John'a değil, Charles'a atıldı, ancak sonunda Charles suçlu bulundu ve Steiermark'a sürgün edildi. Eğer ikincisinin planı başarılı olsaydı,
Napolyon'un farklı bir görevi olacaktı - o kadar zor bir görev ki, savaşın sonucu şüpheli, hatta felaketli olabilirdi.
Öyleyse, zafer pahalıya mal olmuştu ve Avusturyalılar
moralsiz değildi.

Öte yandan, zaferin tam saatinde, nefes almak için duran Fransızlar, Arşidük John'un ordusundan birkaç Avusturyalı piyadenin ortaya çıkmasıyla paniğe kapıldılar,
ve binlerce muzaffer asker çılgınca bir moral bozukluğuyla
Tuna'ya doğru kaçtı. John, daha kısa bir süre önce ortaya çıkmasıyla
kardeşinin yenilgisini zafere dönüştürecekti, Macaristan'ı korumak için on üç bin adamını iyi bir düzen içinde geri çekti. Napolyon'un kendisi Aspern'den önce aşırı güven duygusunun tehlikeli bir durumunda olduğu gibi, şimdi askerleri de açıkça aynı durumdaydı. Kendini beğenmişlik onları güvenilmez hale getirmişti. Bernadotte'nin birlikleri
sonunda korkaklığa ve isyana çok benzeyen bir şey göstermişti.
Ordu hala mükemmel bir makine gibi esas olarak savaşıyordu, ancak
bireysel adamlar sert erdemlerini kaybetmişti.
Zaferin, yağmanın ve şımartmanın emeklerinin adil telafisi olduğuna inanıyorlardı. Disiplinin kısıtlamalarından kurtulmuş ve özgürleşmiş olarak, Polonya ve Prusya'da ortaya çıkan
huysuzluk, çekingenlik ve itaatsizliğin azalmadığına dair işaretler veriyorlardı.

İmparatorları, eğer vizyonu bulanık olmasaydı, dayanıklılığın, acının ve yoksunluğun bu tür adamları ihtiyaç anında güvenilmez bir bağımlılık haline getireceğini anlardı. Kendisinin ne kadar değiştiği, Bonaparte'ın düşmanı düzensizleşip alt edilene kadar asla dinlenmeyeceği gerçeğinden açıkça anlaşılıyor, Napolyon ise yenilmiş olmasına rağmen hala yılmayan ve aktif bir rakiple anlaşmaya zorlandığını görüyordu. Eğer galip hayat için savaşıyor olsaydı, konumu ahlaki olarak güçlü olurdu; bir dünya fatihi olarak savaşmak mantıksızdı; saldırganlığı püskürtmek için eşit olarak eşit olarak savaşmak anlaşılırdı. Sonuncusu, Aspern, Essling, Wagram seferi tarafından zorlandığı tavırdı.
Gücünü ezmeyi amaçladığı, birkaç hafta önce hakaret ve küfürler yağdırdığı Francis, çok
tehlikeli bir düşman haline gelmişti. Teknik olarak fethedilmiş olan rakibinin, Napolyon gücünün hala belirsiz
konumunda onunla tekrar sonuçlar denemesi iyi olmazdı. Korkmuş fatih, daha fazlasını elde etmek için yıkıma uğrama riskine girmektense, elde edilen alanı biçmeyi tercih etti. Bu, başka hiçbir şey değil, Napolyon'un sonraki birkaç hafta içinde diplomasisinde yaptığı o dikkat çekici taklanın açıklamasıdır.

BÖLÜM XVII

SCHOeNBRUNN BARIŞI[32]

[Dipnot 32: Bkz. Majol de Lupe: Fournier: Gentz ​​und der
Friede von Schoenbrunn in Deutsche Rundschau, tom. 44. Savone'da tutuklu bir kağıt, düzenlenen belgelerden sonra. Le
Correspondant'ta, 10 Mart'tan 25 Mayıs'a kadar 6 makale. Açık: Hofer
ve Tirol ayaklanması.]

Schill ve Brunswick Dükü -- Andreas Hofer -- Znaim
Ateşkesi -- Kuzey Güçleri Fransa'ya Bağlı Kalıyor --
Wellesley'in Yarımadadaki Başarıları -- Walcheren
Seferi -- Barış İçin Müzakereler -- Avusturya İkinci Sınıf Bir Güç -- Napolyon'un Hayatına Yönelik Bir Girişim -- Büyük Tedirginliği --
Tirol Bastırıldı -- Papa Bir Tutuklu.

Napolyon'un gidişatı muhtemelen hem Fransa'daki ulusal hoşnutsuzluk mırıltılarından hem de Almanya'da gerçekleşen gerçek ayaklanmalardan biraz etkilenmişti. Schill, Berlin'den ayrıldıktan sonra, umutsuzluğa kapılarak İngiliz filosundan işbirliği umuduyla kendini Stralsund'a atana kadar, Hollandalılar, Vestfalyalılar ve Danimarkalılar tarafından üst üste taciz edildi. Şehir hemen kuşatıldı ve otuz bir Mayıs'ta düştü. Prusya Kralı, bu cesur maceracıyı ve arkadaşlarını haydut çetesi olarak suçlamıştı. Anlatıldığı gibi, bu cesur vatansever saldırıda öldürüldü ve yoldaşlarından sadece yüz ellisi kaçtı. Prusya'ya kaçan subaylar askeri mahkemede yargılandı ve hafif bir hapis cezasına çarptırıldılar. Stralsund'da yakalananlar Brest'e götürüldü ve ağır hapis cezasına çarptırıldılar. Napolyon tarafından tahtından mahrum bırakılan ve babasının intikamını almaya kararlı olan genç Brunswick Dükü Frederick William, Avusturya'daki Fransız seferi sırasında Bohemyalı ve diğer maceracılardan oluşan bir birlik kurmuştu. Bu birlik kısa sürede olağanüstü başarılarıyla ünlendi ve Kara Lejyon olarak dünya çapında tanındı. Bu kuvvetle birlikte, Frankonya'daki Avusturyalı komutan General Kienmayer'in de yardımıyla Nossen'de Saksonları, Berneck'te Junot komutasındaki Fransız ordusunu yendi ve Vestfalya Kralı Jerome'u püskürttü; ardından Dresden, Leipzig ve Lindenau'yu ele geçirdi ve Wagram zamanında Frankonya'nın önemli bir bölümünü elinde tuttu. Napolyon'un
zaferi durumunu umutsuz hale getirdi, ancak bin beş yüz adamıyla
Leipsic, Halle, Halberstadt ve
Brunswick'ten kuzeye doğru yol aldı, onu durdurmaya çalışan Vestfalya, Sakson ve Hollanda birliklerini yendi ve Elsfleth'te Kuzey Denizi kıyılarına ulaştı, burada bir ticaret filosunu ele geçirerek adamlarıyla
İngiltere'ye doğru yola çıktı. Londra'da coşkuyla karşılandı ve kahramanca maceraları için
zengin bir şekilde emekli oldu.

Neredeyse aynı anda, Lefebvre'in geri çekilmesinden yararlanan Tirol halkı yeniden ayağa kalktı. Kahramanları Andreas Hofer'in
başarıları tarihin romantik bir bölümünü oluşturuyor, ancak bunlar merkezi hikayeyi
çok dolaylı olarak etkiledi, eğer etkilediyse. Aspern ile Wagram arasındaki beş haftada, bu yetenekli ve adanmış adam ülkesini neredeyse yeniden düzenlemiş ve onu davetsiz misafirlerden temizlemişti. Hatta Fransız ve Bavyera'lıların bir tarafta Klagenfurth'tan, diğer tarafta Inn vadisine doğru yaptıkları çifte işgal bile başarıyla püskürtüldü. Hofer'in adamlarının taktikleri, dağ geçitlerinden ince hatlar halinde yürüyen, keskin nişancılar tarafından kesilen, uçurumların dik duvarlarının üzerinden fırlatılan taşlarla ezilen, pusuya düşürülen veya köylülerin tırpanları, sopaları ve dirgenleriyle katledilen düzenli birliklere karşı en etkiliydi. Napolyon ve ordusu, Eugene'i Marchfeld'i tutmaya bırakarak, Charles'ı takip etmek için Marmont'un peşinden ilerledi. On birinde ulaşılan Znaim'den önce, öncü birlikler geri püskürtülmeye çok benzer bir şey yaşamıştı ve İmparator gerekirse başka bir savaşa hazırlandı. Hazırlıkların tam ortasında Charles'tan bir ateşkes teklifi geldi. Fransız generaller arasında uzun bir tartışmanın ardından Napolyon bunu kabul etti. Bu zaman hakkında "Sadece talihli bir dönüş umudunuz kaybolduğunda savaşmalısınız" diye yazdı; "Çünkü doğası gereği bir savaşın sonucu her zaman şüphelidir." Arşidük'ün amacı zaman kazanmaktı. İmparator Francis, John'un Avusturya ordularının Macaristan sınırlarında yeniden bir araya gelerek savaşı sürdürmesi için önerdiği planı kabul etmişti ve hala Prusya ile eşit şartlarda müzakere etmeyerek yaptığı gaftan geri dönmeyi umuyordu. Bu nedenle Charles'ın önerisine razı oldu, ancak ateşkesi barışın ön koşulu olarak amaçlamıyordu. Napolyon belirsizliği taklit etti ve ateşkesin bedeli olarak muazzam bir toprak devri talep etti. Francis de buna itiraz etti, ancak sonunda pes etti. Savaşı sürdürme yeteneğine güvenen Charles yine dinlemedi. Francis ve John ile olan kavgası giderek daha da kızışıyordu; ve İmparator, ailenin zorluklarını yatıştırmak ve kıskançlıkları yatıştırmak için zamanın her ne pahasına olursa olsun kazanılması gerektiğini düşünüyordu. Francis bu nedenle ısrar etti, Charles komutayı bıraktı ve
ilki kendisi devraldı.

Avusturya İmparatoru'nun ilk adımı, ordusunun kontrolünü yeniden düzenleyene ve gücünü yeniden kazanana kadar müzakereleri uzatma umuduyla müzakereleri başlatmaktı, bu arada Avrupa diplomasisinin kaleydoskopunun tamamen değişebileceğine güveniyordu. Bir değişiklikten dolayı hayal kırıklığına uğramamıştı, ancak değişiklik beklediğinden çok farklıydı. Prusya Kralı şimdi Wagram'ın önünde yarı gönülsüzce yaptığı önerileri kesin olarak geri çekti.
Oder'in arkasında hüküm sürmenin hiç hüküm sürmemekten daha iyi olduğunu
düşünüyordu. Çar, Erfurt'ta verdiği sözü gönülsüzce yerine getirdi; ancak
sonunda Finlandiya'yı güvence altına aldıktan sonra,
taahhütünün harfiyen yerine getirilmesi gerektiğini hissetti. Prens Galitzin, otuz bin isteksiz Rus'un başına getirilmiş ve Galiçya'yı işgal etmek üzere gönderilmişti. Sınırı geçerken, subayları görevden hoşlanmadıklarını açıkladılar ve kendi uluslarının ezici çoğunluğunun duygularını yansıttıklarını biliyorlardı. İşgal bir saçmalık oldu ve daha çok sakinler tarafından dostça karşılanma niteliğindeydi. Bu nedenle Francis, İskender'in ılımlılığından bir şeyler umuyordu. Ancak, ikincisi hiçbir şey yapmayacaktı çünkü nominal olarak ve ara sıra çıkan çatışmalarda Türkiye ile savaşıyordu ve barıştan sonra Napolyon'un sözünün yerine getirildiğini iddia etmek istiyordu. Erfurt anlaşmasının metninden herhangi bir sapmayla tüm hırsını tehlikeye atmak politik olmayan bir davranış olurdu. Bu nedenle Francis, Napolyon ile
olabildiğince iyi anlaşmalar yapması gerektiği konusunda bilgilendirildi. Büyük Britanya'ya gelince, şanslar daha iyi görünüyordu. İtalya ve İyon Adaları'nı çevreleyen denizlerde, İspanya ve Portekiz kıyılarında, Baltık sularında, bayrağı görülüyordu. Wellesley İber yarımadasına
çıkmıştı ve Soult'u önüne katarak sadece Fransızları Portekiz'den
kovmakla kalmamış, aynı zamanda Victor'u Talavera'da
yenmişti ve İspanya'nın işgaline hazırlanıyordu. İngiliz
hükümeti kırk bin kişilik başka bir ordu ve otuz beş savaş gemisinden oluşan başka bir filoya sahipti. Onları en iyi nerede kullanabilirlerdi? Uzun müzakerelerden sonra, onları Napolyon'u sakatlamak için değil, İngiltere'nin acil avantajı için kullanma yönündeki bencil politika benimsendi. Wellesley'i takviye etmek ve İspanya'nın fethini garanti altına almak, Schill'i kurtarmak veya Avusturya'yı güçlendirmek için gönderilmediler. Bunlardan herhangi biriyle, Fransız imparatoruna karşı Avrupa ayaklanması o yıl başlatılmış olurdu.

Öyleyse, Napolyon'un denizdeki İngiliz üstünlüğünü tartışmak için gemiler inşa ettiği söylenen ve belki de inanılan Hollanda'nın tersanelerini yok etmek için gönderildiler.
Walcheren adasına çıktıktan sonra, ordu filoyla birleşerek Flushing'e başarılı bir saldırı düzenledi ve saldırı 15 Ağustos'ta düştü. Bu onların tek başarısıydı. Fouche ulusal muhafızlardan oluşan bir ordu kurdu ve Wagram'da İmparator'un yavaşlığı ve başarısızlığı nedeniyle hoşnutsuzluğuna uğrayan Bernadotte, utanç içinde evine gönderildi ve ordunun başına geçmeye ikna edildi. İngilizlerin ordu ve donanma subayları onunla nasıl karşılaşacakları konusunda anlaşamadılar. Sonuç ayrılık ve felaket oldu; filo İngiltere'ye geri döndü ve ordu Walcheren'e çekildi. Burada bataklık ateşi saflarını harap ederken ordu kontrol altında tutuldu. Aynı zamanlarda Avusturya ordusunda da bir salgın çıktı ve iddia edildiği gibi verimliliğini yok etti. Desteksiz olan Wellesley, Soult'un bir yan hareketiyle tehdit edildiğini gördü ve geri çekildi, bu sırada Sebastiani Ağustos'ta İspanyol ordusunun bir tümenini yendi. Francis'in sözde barış müzakerelerini gerçeğe dönüştüren koşullar bunlardı. Altenburg'da ilk kez işlemler başladığında, bunlar sadece saçmalıktı. Napolyon gerçekten barışa ihtiyaç duyuyordu, eğer
Prusya ve Rusya savaş düşünüyorsa; ancak Avusturya'nın yaptığı ilk teklifi küçümsedi ve Francis'in tahttan çekilmesinden, Hapsburg topraklarının yeni Napolyon devletleri arasında paylaşılmasından bahsetti.
İsimsel tam yetkili temsilciler, Champagny ve Metternich, gerçekten bir araya geldiklerinde,
ilki hala makul şartlara benzer bir şey arıyordu ve İmparatoru için Fransız birliklerinin işgal ettiği toprakları talep ediyordu. Zaman kazanmak isteyen Avusturyalı, eşit derecede imkansız önerilerle cevap verdi. Ancak
yaz geçtikçe ve Francis'in destek umutları giderek zayıfladıkça, Napolyon'a kişisel bir temsilci, General Bubna'yı gönderdi ve bu tam yetkili temsilci samimiyet göstermeye başladı.
Bunun üzerine Fransız İmparatoru barış için samimi arzusunu gösterdi. Şimdiye kadar, halkının muhalefetine rağmen ittifakın yanında duran Çar'a güvenmişti. Alexander, bu durumun daha ne kadar devam edebileceğini kendine sormuş olmalı. Halkın fikrini hiç umursamaması onun için övgüye değerdi, ancak buna daha fazla dayanamayabilirdi. St. Petersburg'dan bir Rus subayının eliyle yeni aldığı resmi bir notta Alexander'ın barışı tavsiye etmesi çok önemliydi. Napolyon, düşmanlıkların yeniden başlaması ihtimalinden bahsederken, bu haberciye, "Kan, kan, her zaman kan!" diye haykırdı. Sonra, aniden tavır değiştirerek, "Paris'e geri dönmek için can atıyorum." dedi. Generalleri gibi, Fransız İmparatoru da savaştan bıkmıştı. Onlarınki gibi, onun hüzünlü ifadesi, Rusların bu önemli gerçeği açıkça okuyabileceği açık bir kitaptı. Gerçekten de, endişeli, savaştan yıpranmış, huzursuz Napolyon aslında Avusturya ile bir ittifak düşünüyordu. Toprakları dokunulmadan bırakılırsa, memnuniyetle birine katılacağı açıktı. İspanya'daki ve diğer yerlerdeki işlerini halletmek için onunla işini bitirmesi gerekiyordu. Ancak Francis'ten korkuyordu ve böyle kararsız bir
zamanlayıcının tamamen güvenilir bir
halef lehine tahttan çekilmesini umuyordu. Napolyon, Bubna'ya Avusturya birliklerine hayran olduğunu itiraf etti; onlar da kendi birlikleri kadar iyiydi ve onun liderliğinde zafer kazanacaklardı. Champagny'nin taleplerinin kesin olmadığını kabul etti, ancak
güneyde, batıda ve Galiçya'da belirli bölgeleri ele geçirmesi gerekiyordu.

Bu anlayışla, Prens Lihtenştayn'a tam yetkiler verildi ve doğrudan Schoenbrunn'a gitti. Barış şartları gerçekten çok zordu. Yüz milyon franklık bir savaş tazminatı ilk önce antlaşmanın kendisine dahil edildi; ancak daha sonra, gizli bir maddede, Francis'in ordusunu yüz elli bin kişiye düşürmesi istendi ve tazminat seksen beş milyona düşürüldü. Bu, imparatorluğa olduğu gibi bile bindirilecek korkunç bir yük olurdu ve Avusturya toprakları şimdi ciddi şekilde azaltılacaktı. Salzburg, Berchtesgaden ve Inn mahallesi Ren Konfederasyonu'na, Yeni Galiçya Varşova büyük düklüğüne, Doğu Galiçya'daki büyük bir bölge ve Krakov kasabasına gitti. Aynı eyaletin küçük bir şeridi Rusya'ya ayrılmıştı.
Ancak en ölümcül darbe, Goerz, Monfalcone, Triest, Carniola, Carinthia'daki Willach ve Save'nin doğusundaki Hırvatistan'ın doğrudan Fransa'ya teslim edilmesiyle İlirya olarak bilinen bir yan hükümetin kurulmasıydı. Bu, Avusturya'yı yalnızca ikinci sınıf değil, aynı zamanda bir iç güç haline getirerek onu denizden tamamen
kesti; ancak yine de İngiltere'ye karşı Kıta Sistemine girecek ve Napolyon'un İspanya, Portekiz ve İtalya'da yaptığı veya yapabileceği her şeyi kabul edecekti. Bunlar İmparator'un koyduğu zor ama zorunlu koşullardı. Lihtenştayn bunları hükümdarının onayına tabi olarak kabul etti.

Ancak fatih acele ediyordu. 12 Ekim'de birliklerinin Schoenbrunn'da büyük bir
incelemesi olmuştu. Kalabalıkta, Napolyon'a ulaşmak için
ileriye doğru ilerleyen, henüz bir çocuktan biraz daha büyük bir genç vardı. Aciliyeti Berthier'in dikkatini çekti ve General Rapp tarafından yakalandı. Üzerinde büyük bir bıçak vardı ve suikast amacını açıkça itiraf etti. Hedeflediği kurbanla karşı karşıya geldi. Adının Staps olduğunu ve Naumburg'daki bir Protestan papazın oğlu olduğunu söyledi. İmparator soğuk bir şekilde affedilirse ne yapacağını sordu. "Seni tekrar öldürmeye çalışacağım," dedi suçlu. Hiçbir pişmanlık duymadığını, ancak kişisel bir duygusu olmadığını söyledi. Ayrıca, eğer bir röportaj elde edebilseydi Napolyon'la memnuniyetle tartışacağını söyledi; planında başarısız olursa, dünyanın zalimini devirmeyi bir onur eylemi olarak göreceğini söyledi. Suikastçı adayı gizlice vuruldu ve polis, çok fazla konuşulursa, onun deli olduğunu söyleme talimatı aldı. Bu olay, Almanya'nın sıradan insanları arasında hissedilen yoğun duyguyla, hedeflenen kurbanı derinden etkilemiş gibi görünüyordu ve o da
gitmek istiyordu. Korkuları yerindeydi; suikast, birçok dengesiz adamın aklındaydı. Avusturya ordusunda bir yüzbaşı, aslında Napolyon'u öldürmek istediğini söyleyerek izin istedi.

Bu suikast çılgınlığı, Fransız imparatorunda bir süredir fark edilen ruhsal çöküntüyü tamamladı.
Ratisbon'da ayak başparmağından ağır şekilde yaralanan imparator, orduda bir paniği önlemek için muazzam bir özdenetim uygulamak zorunda kalmıştı.
Schoenbrunn yolunda atından düşerek baygınlık geçiren imparator, aynı sebepten dolayı, bu gerçeğin farkında olan yaklaşık iki yüz kişiye sessiz kalma emri vermek zorunda kalmıştı. Essling'de askerlerinin moralini korumak için kendini kurşun yağmuruna atmanın gerekli olduğunu düşünmüştü ve Tuna kıyılarının ön keşfi sırasında Lannes'ı boğulmaktan kurtardıktan sonra, sonunda onu en üzücü
koşullar altında kaybetmişti. Bu deneyimlerin doruk noktasını tamamlamak için, artık kendi hayatı sürekli tehlike altındaymış gibi görünüyordu. Bu nedenle, barışın resmi maddeleri on dördünde hazırlandığında ve Lihtenştayn bunları Francis'in önüne koymak için ayrıldığında, Fransız topları formaliteleri beklemedi, ancak barışı zaten yapılmış olarak ilan etti. Ertesi gece Napolyon Paris'e doğru yola çıktı. Znaim ateşkesi Tirol halkının umutlarını tamamen yıkmıştı, ancak umutsuzluk içinde savaşmaya devam ettiler. Schoenbrunn barışı, tüm Fransız ordusunu onları alt etmek için serbest bıraktı. İkinci bir çifte istila düzenlendi. Prens Eugene isyancılara af teklif etti ve Avusturya bakanlığı onlara direnişi durdurmalarını tavsiye etti. Ancak Hofer bu zamana kadar görevinin dünyevi olmaktan daha fazlası olduğuna kendini ikna etmişti. Biraz tereddüt ettikten sonra Avusturya'nın tavsiyesini kabul etmeyi reddetti ve çatışma yeniden başladı. Tirol halkı artık yalnızdı ve boşuna bir direnişten sonra savaşçılar dağların arasında dağıldılar. Topraklar tekrar teslimiyete uğradı. Hofer
bir süre güvenli bir şekilde saklandı, ancak sonunda ihanete uğradı,
yakalandı ve bir duruşmanın formalitesi için Mantua'ya gönderildi. Napolyon'un Eugene'e verdiği talimatlar çok özlüydü. Emir ona ulaştığında, vali bir askeri mahkeme
arayacaktı, tutukluyu yargılayacaktı
ve onu kurşuna dizdirecekti. Kahraman, acı ve hapis boyunca
en büyük kararlılığı gösterdi ve ölümünü yüce bir bağlılıkla karşıladı. Geçtiğimiz baharda, Avusturya'nın kışkırtmasıyla
Tirol yükseldiğinde, soyluluk unvanı almıştı; on yıl sonra ailesine Passeyr unvanı ve mülkleri bahşedildi. Doğu Alpleri arasında Andreas Hofer'in adı, İsviçre dağları arasında William Tell'inkine benzer.
Zorlu erdemleri şiirlerde kutlanır ve gelenek, uğrak yerlerinde devam eder.

Napolyon'un 17 Mayıs'ta Papa'yı laik gücünden mahrum eden kararnamesi zamanında Roma'ya ulaştı ve Murat gecikmeden bunu uygulamaya koydu. Hiçbir zorluk yaşanmadı çünkü Şubat ayında General Miollis'in şehri işgal ettiği hatırlanacaktır. Görevleri İtalya ile birleşmenin yolunu hazırlamak olan bir yönetim komitesi derhal atandı. 10 Haziran'da Pius VII'nin artık laik bir prens olmadığı, egemenliğinin İtalya Kralı'na geçtiği resmi bir bildiri yayınlandı. Hala Katolik Kilisesi'nin ruhani başı olarak Roma'da ikamet edecekti. O gece Papa, Napolyon'u ve taraftarlarını, destekçilerini ve danışmanlarını aforoz eden bir ferman yayınladı. Seleflerinin benzer belgelerinin aksine, cezanın tamamen manevi olduğunu ve herkesin bunu, kendisine karşı verilen kişilerin şahsiyetlerine saldırı için bir yaptırım olarak kullanmasını yasaklayan bir madde içeriyordu. 5 Temmuz gecesi muhafızlarıyla birlikte bir Fransız general Quirinal sarayının kapılarını zorladı ve Pius'tan laik gücünden resmen vazgeçmesini talep etti. Papa bunu kesin ve sessizce reddettikten sonra, şehri terk etmeye hazır olması gerektiği bildirildi. Ertesi sabah üçte tek bir kardinal ile bir arabaya bindirildi ve ikinci kez onurlu ve ciddi bir şekilde uymayı reddettikten sonra Floransa'ya götürüldü. Orada tek arkadaşından ayrılıp jandarmaların başına getirildi. Bazen bir sedyede, bazen deniz yoluyla gece gündüz seyahat eden yaşlı adam sonunda Grenoble'a getirildi. O şehrin dindar Fransızları yolculuğunun gizliliğini ve telaşını anlayamadılar ve ona saygılarını sunmak için acele ettiler. Kalabalıklar o kadar büyüktü ve hisler o kadar yoğundu ki, çok geçmeden Fransa'daki varlığı tehlikeli olarak kabul edildi. Bu nedenle Savona'ya geri götürüldü ve 1812'ye kadar
sıkı gözetim altında, düzgün ama sade dairelerde bir devlet tutuklusu olarak kaldı,
sonra Fontainebleau'ya götürüldü ve bir prens gibi yerleştirildi.

BÖLÜM XVIII

NAPOLEON'UN ÖLÜMLÜ KARARI[33]

[Dipnot 33: Bkz. Welschinger: Le divorce de Napoleon.
Vandal: Negociations avec la Russie relative au second
mariage de Napoleon, Revue historique'de, cilt 44, s. 1-42.]

Napolyon'un İskender'e Açıklamaları -- Yeni Tavrı -- Üzücü
Josephine'in Durumu -- Senato Tarafından Duyurulan ve Onaylanan Boşanma -- Çar'ın Kız Kardeşi İçin Müzakereler -- Napolyon'un Sabırsızlığı -- Büyük Bir Eşleşme Arzusu.

Schoenbrunn antlaşması, Napolyon ile İskender arasında Erfurt'ta yapılan anlaşmanın açık bir ihlaliydi, çünkü Varşova büyük düklüğünü önemli ölçüde genişletti ve böylece Rusya'yı Polonya'nın yeniden inşasıyla tehdit etti. Rumianzoff, Caulaincourt'a, "Açıkça," dedi, "Rus ittifakından kurtulmak ve bunun yerine büyük düklükle ittifak kurmak istiyorsun." Alexander çok öfkeliydi, ancak, kurallara sıkı sıkıya uymada kusursuz olmasına rağmen, müttefikine gerçek desteğinde samimi olmamıştı. Halkı Fransız ittifakına her geçen gün daha da öfkeleniyordu ve Napolyon, Rus birlikleri tarafından işgal edilen eyaletlerin Polonya'ya devredildiği kendilerine bildirildiğinde hem ulusun hem de Çar'ın nasıl hissedeceğini biliyordu. Öfkeli olan Francis, Napolyon'un erken barış duyurusu üzerine yüksek sesle dile getirilen halkın sevincini bozmaya cesaret edememişti. Buna göre, yirmi Ekim 1809'da, belgelerin imzalanıp onaylandığı gün, Fransız İmparatoru tarafından İskender'e bir açıklama gönderildi. Açıklamada, dost canlısı bir halkı Avusturya'nın intikamına terk edemeyeceğini, ancak Sakson yönetimi altında iyi davranışlarını garantileyeceğini söyledi; Polonyalıların ve Polonyalıların isimlerine gelince, umurunda bile değildi, tarihten silinebilirlerdi. Çar, bahaneyi olabildiğince zarif bir şekilde kabul etti, çünkü Türkiye'nin bölünmesi henüz tamamlanmamıştı. Ancak Schoenbrunn barışı, Tilsit barışını dağıtan bir politikanın başlangıcını işaret etti. Artık iki sarayın üyeleri arasında ciddi bir evlilik sorunu olamazdı. Koşullar gereği dünyanın hakimiyetini eşit şartlarda paylaşması gereken birinci sınıf bir güçle, orduları hiç kimse tarafından geçilemeyen ikinci sınıf bir güçle ikili bir ittifak arasında seçim yapmak zorunda kalan Napolyon, fethedilmiş bir evren üzerinde egemen bir iradenin iddiasına giden en kısa yol olarak, özellikle ikincisini seçmişti. Napolyon'un Paris'e dönüşü, zaferle sonuçlanan bir seferden sonra her zamanki gibi kutlandı. Hükümet departmanları en dolu konuşmaları yaptı; yardımcı ve vasal krallar tebriklerini sunmak için toplandılar; halkın sevincinin olağan tezahürleri vardı ve hiç kimse İmparator'un papalık şimşeğine vurulduğunu hatırlamıyor gibiydi. Fakat insanlar onun duruşunda ve ifadesinde büyük bir değişiklik fark ettiler. Cambaceres, ihtişamının ortasında yürüyormuş gibi göründüğünü söyledi. Dahası, başkentten çekildi ve sarayını Fontainebleau'da kurdu. Hava aşırı yüklüydü. Duc de Broglie, anılarında, o yılın başlarında İmparatoriçe'yi, "hazır bulunan hanımların, saray ve saray hanımlarının" parlak kalabalığıyla çevrili, "okuyucuların" kafilesiyle birlikte gördüğünü, bu kafilenin sultanımızın haremini oluşturduğunu ve bir süre eski sultanın boyalı yaşlılığına katlanmasını sağladığını" anlatır. Bunun altında yatan gerçek meşhurdur ve İmparator'un sefere çıkmasından önceki boşanma sahnesi, Josephine'in hem yerini hem de Napolyon'un şefkatinin bir kısmını korumak için yaptığı çaresiz girişimlerde ne kadar derinlere düştüğüne tanıklık eder. [İllüstrasyon: W. C. Crane koleksiyonundan.

EUGENE BEAUHARNAIS.

Le Gros'dan sonra Vigneron tarafından çizilmiştir]

Napolyon'un kendisi çoktan
basit erdemlerden üstün olduğunu ilan etmişti ve sevgililerinin listesi her geçen gün daha da uzuyor ve daha iyi biliniyordu. Ancak Josephine'in tüm bu kendini aşağılaması
ve Napolyon'un tüm şımartmaları
kıyamet gününü ertelemekten daha fazlasını yapamazdı. "Düşmanlarım," diye bağırmaya alışmıştı İmparator - "düşmanlarım mezarımda randevular ayarlıyor." Kendisi için bir imparatorlukla yetinemezdi, çünkü ölümüyle birlikte kendi ağırlığıyla yıkılacağını biliyordu, meşru bir varis bırakmadığı sürece. Avusturya'dan döndüğünde İmparatoriçe'den boşanma kararı aldı ve Eugene bunu annesine iletmek üzere çağrıldı. Josephine, önceden uyarılmış olmasına rağmen, hala gerçeğin farkında değildi. İyi davrandı;
kendi uzun entrika, serbestlik ve savurganlık kariyeri suçlamaları yasakladı ve ayrıca, hayatı boyunca bir imparatoriçenin unvanının ve durumunun tadını çıkaracaktı. Yine de, Direktörlük altındaki kadınlar gibi o da kocasını seviyordu ve aralarında çok fazla şefkat olmuştu,
ikisi de diğerinin sadakatsizliğini pek ciddiye almıyordu. Sonuna kadar, orta yaştaki ılımlı güzelliği ve büyük fiziksel çekiciliği yaşlılığın solgun renklerine ve biçimine dönüştüğünde bile (çünkü kırk beş yaşında yaşlıydı) ve tuvalet sanatları artık zamanın ve özgürlüğün tahribatını gizleyemediğinde bile, İmparatoriçe ile ikinci kocası arasında, on üç yıllık evlilik hayatı boyunca yan yana karşılaşılan macera, risk, entrika ve kazanımların anılarının yarattığı karşılıklı bir iyi niyet ve yoldaşlık duygusu varlığını sürdürdü. Çok az zekası ve pek fazla karakteri yoktu, ancak çok fazla kadınsı tatlılığı ve birçok yumuşak, kazanan yolu vardı. Bu nedenle, yenilgi anında tek silahı gözyaşlarıydı ve bunları bolca dökerdi. Keder nöbetleri sona erdiğinde, İmparator şefkat gösterisinde bulundu ve İmparatoriçe nazik ve etkileyici bir cesaret gösterdi. 15 Aralık 1809'da, Tuileries'de toplanan büyük konsey önünde boşanma ilan edildi ve ertesi gün senatonun kararıyla onaylandı. Josephine, kalan yıllarını boş bir eyalette geçirmek için Malmaison'a çekildi ve bunun için yılda iki milyon frank hibe aldı. Beş yıl sonra, ölüm saatine kadar Napolyon'a olan aşkını dile getirdi ve genel olarak onun refahı ve başarısı için büyük bir endişe gösterdi. Gelecek nesiller, bu kadar yükseğe çıkarılıp sonra aniden aşağı indirilen talihsiz kadına karşı her zaman belli bir şefkat hissetti. O, erdemli değildi, güçlü değildi, hatta pek de güzel değildi. Onun yanlışları evcil hayvanların yaramazlığı gibiydi, dürtüsel ama kötü niyetli değildi, aldatıcı ama kinsizdi, kararlıydı ama hemen küçümsendi. Bu nedenle talihsizliği zayıflığını örttü ve insanların yargılarının sertliğini yumuşattı. Resmî boşanmadan yaklaşık bir ay önce Caulaincourt, Çar'a, artık on altı yaşında olan kız kardeşi Anne ile Fransız İmparatoru arasındaki evlilik meselesini ele alması için talimat almıştı. Büyükelçi resmi bir talepte bulunmayacak, ancak genel niyet ve duyguların bir şekilde ifade edilmesini isteyecekti. Alexander eyaletlerdeydi ve Aralık ayının ortasına kadar geri dönmedi. Bu arada Caulaincourt, dikkatli bir soruşturmadan sonra, genç prensesin sağlık açısından zayıf olduğunu ve henüz evlenme yaşına gelmediğini öğrenmişti. Bu bilgiyi ileten efendisine yazdığı mektup, Napolyon'un resmî bir talepte bulunmasıyla kesişti. İtiraflardaki bağlılık farkının bir önemi olmadığını ve hemen bir cevap istendiğini söyledi. "Çocuk istendiğini kendi bakış açınıza göre alın." Bu, Çar'ı ciddi bir ikileme soktu. Fransa ile bir ittifak hala kalbinin yakınındaydı. 9 Eylül 1809'da imzalanan Friedrichshamn antlaşmasıyla sonunda Finlandiya'yı güvence altına almıştı, ancak Tilsit'te önerilen ve Erfurt'ta onaylanan
diğer muhteşem projelerden hiçbiri gerçekleştirilemedi. Avusturya ile savaşta hissettiği üzüntünün ve Polonya'nın genişlemesindeki tehdit edici sonuçlarının yanı sıra, artık ek bir endişe nedeni daha vardı; çünkü Türkiye ile çatışmada birlikleri yakın zamanda Tuna'nın ötesine geri püskürtülmüştü. Napolyon'la ilişkisini keserse, Moldova ve Eflak'ı bile kaybedebilirdi
ve daha fazla bir şey elde edemezdi. Birkaç hafta, Schoenbrunn'dan sonra hissettiği hoşnutsuzluğu
yumuşatmıştı ve şimdi Caulaincourt'a iyilikler yağdırmaya başladı, bu eşleşme için en büyük endişesini dile getiriyordu. Ancak prensesin gençliği ciddi bir engeldi ve imparatoriçe annesine danışmalıydı. Elbette dul kadın evliliğe her türlü itirazı yaptı; eski Rus partisinin ateşli bir sempatizanıydı
ve Napolyon'dan nefret ediyordu. Kızının çok genç olduğunu
en sonunda aşılmaz bir engel olarak ilan etmekte tamamen haklı olduğuna dair çok az şüphe var. Alexander daha sonra tüm dikkatini zaman kazanmak için Fransız elçisini kandırmaya verdi. Her zaman Napolyon'un müttefikinden daha çok dostu olduğunu söyledi; İmparatorun
elbette birkaç ay erteleme hakkı vereceğinden emindi.

Ancak talip tam olarak bunu yapmayacaktı. Haysiyeti, imparatoriçe-dulun zamanına uymasını yasaklıyordu; boşanma ilan edilmişti ve devlet gerekçeleri evliliğini zorunlu kılıyordu. "Ertelemek, reddetmektir," diye cevapladı; "ayrıca, sarayımda karımla aramda yabancı rahipler istemiyorum." Bu görünüşe göre tam bir taklaydı, çünkü bu ya İskender'in teslim olması gerektiği ya da ittifakın tehlikeye gireceği anlamına geliyordu. Hiç kimse kanıtlara bakarak Napolyon'un tam olarak hangi alternatifi istediğini tahmin edemez; ancak genel karakteri, Francis ile yaptığı anlaşma ve sonraki olaylar göz önüne alındığında, muhtemelen ikincisiydi. Çar'ın itaatini hanedanını kurmak için kullanabilirdi, ancak Avusturya'nın daha iyi bir bağımlılık olduğuna karar vermiş gibi görünüyor. Ayrıca, aciliyet için çok ciddi devlet gerekçeleri vardı. Kariyerinin her adımında gücünün gelenek veya teorilerde değil, halkın iradesinde olduğunu fark etti. Dolayısıyla, her an iki amaç hemen mevcuttu: birincisi,
halkın ilgisini korumak; ikincisi,
iktidar süresini bir hanedan unsurunun aşılanmasıyla değiştirmek.

1809 kışında Fransa halkı rahat değildi.
İngiltere ile vaat edilen barış yine ertelenmiş gibi görünüyordu;
İspanyol yarımadasındaki savaş hala şiddetleniyordu; Kıta Sistemi kamu refahını sürekli olarak baltalıyordu.
Büyük Fransız limanlarında durgunluk vardı; ticaretle birlikte, hem sanayi hem de ticaret
çöküyordu.
İspanyol pazarlarından mahrum kalan büyük güney kasabaları neredeyse iflas etmişti. Ayrıca din adamları ve yandaşları Papa'nın muamelesinden tamamen memnundu.
Öte yandan, İmparator'un kişisel popülaritesi de ciddi tahribatlar yaşıyordu. Yeni idari sistemde terfiyi sağlayan yerler artık uzun zamandır eski soyluların üyelerine verilmişti; alıcılar onlara hakları olarak baktılar ve ne onlar ne de aileleri minnettardı, sağlam demokrasi ise kendini
küçümsenmiş ve incinmiş hissediyordu. Hatta yeni soylular bile her geçen gün daha da yönetilemez hale geldi. Mülklerinin, unvanlarının ve gelirlerinin tam mülkiyetinde olduklarından bağımsızlıklarını hissettiler ve onları vaat edilmiş topraklara götüren el tarafından daha fazla yönlendirilmeyi reddettiler. Kendilerini Fransa'daki en eski ailelerle ittifak kurmuşlardı ve aile gururunun kibri, kanı şimdiye kadar aristokrat damarlarında akmayan büyük maceracıya karşı küçümseme duymalarına yol açtı. Napolyon'a göre halkın iyi niyetini güvence altına almak için refahı yeniden tesis etmeliydi ki bu kolay değildi ve sarayında ahlaki bir üstünlük kurmak için uygun bir eşleşme yapmalıydı ki bu da yeterince kolaydı. Hiçbiri yarıda bırakılmamalıydı; prestiji büyük bir
vuruş gerektiriyordu ve maçı önce yapmak ve böylece İngiltere anlaşmaya varana kadar gerginliği azaltmak daha iyiydi - mümkünse Rusya'nın yardımıyla, gerekirse onsuz.

BÖLÜM XIX

AVUSTURYA EVLİLİĞİ[34]

[Dipnot 34: Welschinger'e bakın: Le Divorce de Napoleon.
Vandal: Napoleon et Alexandre Ier, Cilt. II, Le ikinci evlilik
         de Napolyon. Yazışmalar de Marie Louise 1799-1847.
         Mektuplar intimes ve inedites a la C^tesse de Colloredo ve a
         Mlle de Poutet, 1810 Ctesse de Crenneville'den.
         Welschinger: Napolyon ve Marie Louise'in evliliği, Revue de la revolution, Paris, Kasım 1788. Durand, Madame la
Generale, A Memoir, Napolyon ve Marie-Louise ("Memoires sur
Napolyon et Marie-Louise"). ]

Avusturya Sarayının Endişeleri -- Evlilik Planı
Napolyon ile İttifak -- Resmi Müzakerelerin Başlaması -- Paris'teki
Müzakereler -- Napolyon'un Kararı -- Çar'ın
Öfkesi -- Viyana'daki Törenler -- Napolyon'un
Hazırlıkları -- Maria Louisa ile Tanışma -- Düğün --
Hediyeler ve Sevinçler -- Yeni İmparatoriçenin İzlenimleri -- Yeni
Hanedan.

[Sayfa Notu: 1809-10]

Viyana mahkemesi, Fransa ile
İngiltere arasındaki evlilik ittifakına yönelik hazırlıklar olduğunu düşünüyordu. Rusya ise şaşkınlıktan başka bir şey hissetmiyor. Böyle bir düzenleme, tamamlanırsa,
zaten var olan siyasi bağı geçici olarak mühürleyecek ve
onu süresiz olarak garanti altına alabilecekti. Zaten çok sayıda güzel bölgeden
arınmış olan Avusturya imparatorluğu artık birinci sınıf bir güç değildi.
Napolyon'un Znaim'in Francis hakkındaki ateşkesi ve onun tahttan çekilmesinin gerekliliği, Bayonne'daki olaylar
göz önüne alındığında derin bir etki yaratmıştı. Eski monarşi gerçekten aşağılanacak ve kalıcı olarak parçalanmış mı kalacaktı? Eğer imparatorluk ittifakı tek gerekli şeyse, hayır Napolyon'un gözüne girmek.
Uygun yaşta bir arşidüşes vardı ve Habsburg hanedanı
Romanoff hanedanından çok daha eski ve görkemliydi.

Schoenbrunn antlaşmasını formüle etmekle ilgilenen Napolyon'un birçok gizli ajanı arasında belirli bir Alexandre de
Laborde vardı Bir zamanlar Avusturya hizmetinde bulunmuş ve Viyana'yı iyi bilen . İşvereninin ayrılmasından sonra geride kalan o, Aralık 1809'da bir anı yazdı, bu anı Maret'e gönderilmiş olsa da
İmparator'un kendisi için tasarlanmıştı ve kendisi tarafından görüldü. İçinde Metternich ile bir konuşma ayrıntılı olarak anlatılıyor, bu konuşmada Metternich önce belirsiz bir şekilde
ve sonra açıkça Napolyon ile Arşidüşes Maria Louisa arasındaki bir maçtan bahsedildi. Bunun, ancak boşanma gerçekleşirse
dikkate alınması gerektiği açıklandı ve Avusturyalı bakan
efendisinin projeden haberi olmadığını söyledi. Laborde'nin ifadesinin esasen doğru olduğuna dair makul bir şüphe yoktur, çünkü
önerinin yazarı olmakta bir şan olduğu sürece
Metternich bunun itibarını üstlendi ve 11 Eylül 1811 tarihli bir mektupta kategorik olarak bunun kendisine ait olduğunu ileri sürdü ; ancak
Napolyon'un düşüşünden sonra, planın Fransa'da başladığını ilan etti ve
sonra, Paris'teki yeni Avusturya büyükelçisi Schwarzenberg'in bir
ipucuyla Napolyon'un inisiyatifi ele aldığı söylendi.
Napolyon mu yoksa Francis mi talip oldu, kısa süre sonra ortaya çıktı her ikisinin de
istekli olduğunu. Bu nedenle, birincisi Rus ittifakının kaderinin
imparatoriçe-dulun elinde olduğunu öğrendiğinde,
daha önce alıntılanan
asabi cevabı verdi ve Avusturya'ya döndü. Boşanmanın
acıklı sahnesi sırasında resmen, çok sevdiği eşinden çocuk sahibi olma umudunu
kaybettiğini, halkının refahı için
kalbinin en hassas duygularını feda etmek üzere olduğunu
söyledi. Henüz kırk yaşında olmasına rağmen,
çocukları büyütmeyi ve onları eğitmeyi
umut edebilirdi kendi fikirlerinde. Josephine, evliliğinin feshedilmesine onay verdi, çünkü bu, ülkesinin büyük bir adamın torunları tarafından gelecekteki
hükümeti önünde engel teşkil ettiği için Fransa'nın refahı için bir engeldi.

Bu düşünceyi vurgulamak için, İmparator iki cihaz kullandı. Birincisi
ev tüketimine yönelik bir etki yaratmaktı. Wagram savaşından sonra, savaşı savunan Avusturya dışişleri bakanı Stadion istifa etti; efendisinin yanında barışı müzakere etmek için Paris'teki elçilikten çağrılan Metternich, Stadion'un yerine geçmek için Viyana'da kaldı ve Prens Schwarzenberg Fransa'ya atandı. Ancak Kontes Metternich hala Paris'teydi. Beauharnais ailesi -Eugene Avusturya elçisi Josephine ile
ve Kraliçe Hortense Frau von Metternich ile- Maria Louisa'yı Fransa'nın ikinci İmparatoriçesi olarak güvence altına almak için müzakereleri başlattı. Tüm dini şüpheleri ortadan kaldırmak için Paris piskoposları mahkemesi toplandı ve 14 Ocak'ta Napolyon'un ilk evliliğini geçersiz ilan etti. İkinci plan, iki alternatifi olağanüstü bir konseyin önüne koymak ve kararlarını sormaktı. Murat, Cambaceres ve muhtemelen Fouche Rusya'ya oy verdi. Fouche, Talleyrand gibi, uzun zamandır Napolyon'un değil, kendi çıkarları için oynadığından şüpheleniliyordu. Walcheren seferini püskürtmek için ulusal muhafızları
toplarken gösterdiği belli bir davranış ve dil bağımsızlığı
İmparator'un zihninde daha fazla şüphe uyandırmıştı ve aralarında açık sözlü konuşmalar olmuştu. Bir rivayete göre, polis bakanı artık Avrupa'da sadece iki taraf olduğunu ilan etti: Devrim'den kazananlar ve kaybedenler; Rusya'nın birincisine ait olduğunu ve Fransız imparatorluğunun gerçek müttefiki olduğunu. Bu argümanın İmparator'un gözüne yeniden girme çabası olduğuna inanılıyordu, çünkü kelimeler Napolyonvari bir tınıya sahipti. Ancak, konseyin çoğunluğu Maret'in liderliğindeydi ve
Talleyrand'ın Maret'le aynı fikirde olduğu uzun, belirsiz bir nutuktan sonra Avusturya lehine konuştu. Çok eski zamanlardan beri, Fransa'ya karşı her Kıta koalisyonunun odak noktası olmuştu. Artık sinirlenmişti ve yatıştırılması gerekiyordu.

Napolyon'un arkadaşları, kendisinin Rus ittifakını gerçekten desteklediğini, ancak gecikme talebini gizli bir ret olarak gördüğünü ve kendisini koşulların kurbanı olarak gördüğünü ileri sürüyorlardı. Bu olası değildi,
çünkü Maret hala onun gizli adamıydı; her halükarda, İmparator
çoğunluğun kararını kabul etti. Buna göre, daha sonra bir aile konseyi
toplandı ve konu onların önüne konuldu.
Sonuç konusunda hiçbir şüphe yoktu: Avusturya evliliğini onayladılar.
Düzenlemenin formaliteleri hızla tamamlandı.
Neuchâtel Prensi Berthier, Viyana'da Arşidüşes ile vekaleten evlenmek üzere olağanüstü elçi olarak atandı ve tarih 11 Mart 1810 olarak belirlendi. Haber Avusturya başkentinde coşkuyla karşılandı. Halk, Fransızlara karşı olan öfkesinin çoğunu çoktan kaybetmişti, çünkü son savaşta kendi kabinelerinin saldırgan olduğuna kendilerini inandırmışlardı. Stadion'un istifası, muhtemelen birçok zihin için bir itiraftı, ancak gerçekte yalnızca bir politika değişikliğini işaret ediyordu. Fransız yaralıları Viyanalılar tarafından şefkatle bakıldı ve hatta kırbaç altında bile birçok kişi, onu kullanan güçlü eli, muhtemelen barışı yeniden sağlayabilecek ve bereketini geri getirebilecek tek güç olarak görmeye başladı. Sağduyulu zihinlerde, Fransız ittifakı, yüksek ruhlu bir yol olmasa bile, popülerdi, çünkü Avusturya'yı doğuda Rusya'ya ve batıda Fransa'ya karşı garanti altına alıyordu. Kimliği yok edilmeseydi, uzak bir gelecekte gücünü ve Avrupa'daki yerini yeniden kazanmayı umabilirdi.

St. Petersburg'da haber farklı etkiler yarattı. Muhafazakârlar çok fazla rahatsız olmadılar, çünkü artık Bonapartlarla imparatorluk evliliğinin olası rezaletinden kurtulmuşlardı ve sadece Napolyon'un nefret ettikleri Kıta Sistemi'ne
bağlı olan bağları koparırsa
bu hakarete katlanabilirlerdi. Ancak
Çar öfkelenmişti; kişisel olarak hakarete uğramıştı ve politikası
çöküyordu. Hiçbir şey elde etmemişti, halkının alay konusu olacaktı ve artık popüler eğilimlere karşı direnme konusunda kendini haklı çıkaramazdı. Aynı şekilde bir dostun kaybını hissedecek kadar dürüsttü ve aldatıldığı hissiyle acı çekecek kadar gururluydu. Bunların çoğunu gizledi, ancak maiyeti tüm bu duyguları ayırt edebildiklerini düşünüyordu. Hem Avusturya hem de Fransa karşısında eylemin kendisine saldıramazdı. Caulaincourt, Napolyon adına ona, bu maçın siyasi bir karakteri olmadığını ve İmparatorunun hissetmeye devam ettiği kişisel dostlukta hiçbir şeyi değiştirmediğini söyledi. Kararın gerçek nedeninin dinsel farklılık olduğunu ima etti. Ancak İskender bunu kabul etmedi. "İmparatoru yaptığı seçimden dolayı tebrik edin" diye cevap verdi. "Çocuk istiyor; tüm Fransa onun için istiyor. Karar alınması gereken karardı, ancak yaş meselesinin bizi burada durdurması şanslıyız. Annemle konuşmasaydım nerede olurduk? Bana hangi sitemleri
yoğurabilirdi? Sana ne söylememeliydim? Çünkü her iki tarafta da
iş yaptığın açık. Neden," diye sonlandırdı, "İmparator başlangıçta bunun bir engel olmayacağını
belirtmişken, din farkı hakkında bir şey
söylendi?" Böylece Tilsit'in ünlü ittifakının dağılmasında ikinci aşamaya ulaşıldı.

Viyana'daki sahneler son derece parlaktı. Bir yandan,
Avusturya'nın demokrasiye yaklaşımını işaret ediyorlardı, çünkü ilk
zamanlarda sokaklarda üç renkli bayrak sergileniyordu ve Habsburgların dindar bir özenle eski çağlardan beri korunan katı görgü kuralları, Berthier'in her dönüşünde çatırdıyordu. Öte yandan,
Fransa'nın mutlakiyetçiliğe yaklaştığını işaret ettiler. Napolyon,
gelininin, Louis XV'in Maria Leszcynska için emrettiği hediyelerle aynı hediyeleri almasını emretti, törenin ihtişamı
kraliyet olacaktı, yeni İmparatoriçe'nin treni aynı modele göre düzenlendi, yolculuğunun güzergahı kraliyet ilerlemesi olarak belirlendi. Sivil sözleşme onuncusunda imzalandı; dini tören onbirincisinde, kararlaştırıldığı gibi gerçekleşti; ardından Berthier'in Hofburg'daki rütbeli birinin zorunlu gördüğü tüm törenlerden muaf tutulduğu bir ziyafet verildi. Üç gün sonra yeni İmparatoriçe, Arşidük
Charles tarafından seyahat arabasına teslim edildi ve topçu atışları, halkın tezahüratlarıyla
karışarak yola çıktı. Ulusal aşağılanmalarını lanetlemek için toplanan küçük düğümler arasında birkaç hoşnutsuzluk belirtisi vardı ve aristokrasi, Berthier'in Paris'te imparatorluk kararnamesiyle adlandırdığı
Wagram Prensi'nin rehberi rolünde Prens Esterhazy'yi görmekten
hoşnut değildi. Ancak, genel olarak, Avrupa Francis'in samimiyetinden
etkilenmişti. Baba, kızıyla yalnız bir akşam geçirmek ve ülkesini kurtaran
bir çocuğuna babacan duasını sunmak için bir günlük yolculuğa çıktı.
Bavyera ve Würtemberg'deki yolculuğu uzun bir alkıştı, çünkü
bu ülkeler refahlarının Fransa'nın refahıyla bağlantılı olduğuna inanıyorlardı. Yirmi altısında, Strasburg'dan geçen maiyeti Soissons'a doğru hareket ediyordu.

Boşanmadan sonra Napolyon, sanki dulluğunun yasını tutmak için belirlenmiş ve makul bir süre sessizlik içinde
tutmak istercesine, Versay'daki Trianon'a yalnız başına çekilmişti. Seçilen yerin yaklaşan kutlamalarla ilgili bir önemi vardı. Bir hafta boyunca günlerini alışılmadık ama gerçekten kraliyet işi olan saha sporlarıyla geçirdi. Bir keresinde Josephine'i Malmaison'da ziyaret etti. Sonraki ayları yine Paris'te evlilik müzakerelerini yürüterek ve Fransa'daki evliliğinin kutlanması için tasarladığı hantal törende uyulması gereken görgü kurallarının her ayrıntısını ayarlayarak geçirdi. Her şey
tamamen tatmin edici bir şekilde tamamlandığında, yeni eşinin kabulü için yapılan düzenlemeleri denetlemek üzere Compiegne'e gitti ve son haftayı orada bekleyerek geçirdi. Ailesinin en neşeli ve en dünyevi olanı kız kardeşi Pauline'di. O ve kayınvalidesi, Vestfalya'nın akıllı ve çekici Kraliçesi, giyim ve davranış konularında tavsiye ve danışmanlık yapmak üzere seçildiler. İkincisi, kardeşine İmparator'un tutkulu beklentisinin tam bir hesabını yazdı. Bu günlerde meşguliyetleri tamamen insaniydi. Zamanının çoğunu muhteşem kıyafetler denemekle geçirdi: altın dantelli ceketler ve Paris terzileri tarafından gönderilen işlemeli yelekler. Bir kısmı
başarılar elde etmekle, özellikle vals öğrenmekle geçti. Her gün, ilerlemesinin her aşamasında yeni İmparatoriçe'yi karşılamak için çiçeklerle dolu bir mektup gönderdi ve her gün ondan doğru Fransızcayla yazılmış bir cevap aldı. Sonunda son aşamanın sonuna ulaştı ve damat onu karşılamak için dışarı çıktı. Soissons ile Compiegne arasında yarı yolda üç muhteşem pavyon kurulmuştu. Onun maiyeti son konaklama yerlerine en yakın olanında, onunki saraya en yakın olanında kalacaktı, gelin çifti merkez çadırda buluşacaktı, feodalizmin geleneğine göre diz çökecek ve efendisine en önde gelen tebaası olarak saygı gösterecekti. Ancak İmparator gelininin bu kadar yakın olduğunu duyduğunda sabırsızlığı tüm sınırları aşmış gibiydi. Tören veya uyarı olmadan arabasına bindi ve yanında sadece tek bir arkadaşı, Napoli Kralı vardı, Soissons'u çok geçti, arabalar buluşana kadar, sonra kendi arabasından indi, diğerinin kapısını açtı ve gelini kucaklamak için genç bir âşığın hevesiyle içeri girdi. Önceden kararlaştırılan duraklar iptal edildi ve aynı akşam saat onda düğün treni Compiegne'e ulaştı. Aşığın şevki öylesine büyüktü ki, yine nezaket kurallarını hiçe sayarak, Viyana'daki vekalet töreninin geçerliliğini iddia ederek, idari binalardan birinde kullanımı için döşenmiş odada
olmak yerine, geliniyle aynı çatı altında uyudu. Bu davranışı için bir bahane olarak
IV. Henry örneğini öne sürdü.

Ertesi gün İmparatoriçe'nin sarayındaki hanımlar ve beyler
tanıtıldı ve resmen yemin ettiler. Ertesi gün, imparatorluk ilerlemesinde St.
Cloud'a ulaşıldı; ve iki gün sonra, 1 Nisan'da, medeni evlilik töreni, imparatorluğun tüm büyük ileri gelenlerinin, ikisi hariç tüm
kardinallerin huzurunda gerçekleştirildi. Sadece yaşlarını veya sakatlıklarını ileri sürenler hariç, tüm kolej Papa'nın ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra Roma'dan Paris'e nakledildi. Geceleri, topçu atışları eşliğinde, saray arazisinin ve çeşmelerin aydınlatıldığı olağan festival vardı. Hava, tarih gibi, elverişsizdi, ancak Paris halkı, yakında gerçekleşecek daha muhteşem gösterilerin ön tadına bakmak için sağanak yağmura rağmen dışarı akın etti. Gelin ve damadın başkente görkemli alayı ertesi gün gerçekleşti ve dini tören, o zamanlar Fransa'da şimdiye kadar görülmüş en muhteşem tören olarak ilan edilen bir meclisin önünde, Louvre'un büyük galerisinde kutlandı, ancak tek bir uğursuz gerçek hariç - yirmi yedi kardinalin yokluğu. Yokluklarının boş bir form olduğunu, sadece Pius VII'nin boşanmayı onaylamamış olması nedeniyle protesto ettiler. Ancak
Napolyon, formların etkinliğine herhangi bir Roma piskoposu kadar duyarlıydı; suçlular Paris'ten kovuldu, büyük gelirlerinden mahrum bırakıldı ve makamlarının renklerini veya nişanlarını giymeleri yasaklandı. Halk konuşması onlara siyah kardinaller adını verdi.

Coşkulu sadakatin ilk patlamasında, Paris ve ulus
sevinçlerini yeterince gösteremedi. Aydınlatmalar
muhteşemdi, kalabalıklar coşkuluydu, İmparatoriçe'ye verilen hediyeler muhteşemdi. İkinciler arasında gümüş yaldızlı, sadece küçük kaplar değil, aynı zamanda bir koltuk ve şövalye camı gibi büyük mobilya parçaları da içeren komple bir tuvalet hizmeti vardı. Görünüşe göre Fransız halkı eski, yıpranmış bir hanedanı yeni ve güçlü bir hanedanla değiştirdikleri konusunda kendilerini güvende hissediyordu. Avrupa'da kraliyet altında büyüyen bir nesil için, büyük bir fetih ailesiyle bağlantılı olmadıkça, barış ve güvenlik düşüncesiyle sevinçliydiler. Duygularını ve özlerini bunun için ortaya koydular, yeni İmparatoriçe'ye duydukları sevgi için değil. Belirli bir standarda göre ölçüldüğünde, Maria Louisa güzeldi. Gür açık kahverengi saçları parlak teninin yüksek rengini yumuşatıyordu, gözleri mavi ve yumuşaktı, yüz hatları on sekiz yaşının güzel ama belirsiz dolgunluğuna sahipti, bakışları açık sözlü ve kaygısızdı; ama dudakları dolgun ve ağırdı, beli uzun ve dikti, vücudu bir çocuğunki gibi tombuldu ve çekingenliği ve özbilinci kontrol edilemezdi. Fransız zevki, kıvrak ve sinirli bir figürü ima eden insan formundaki çizgilere meyillidir; Fransız içgüdüsü, ifadede hızlı duygunun, tutkudan bahsetmeye bile gerek yok, işaretlerini arar; Fransız gözü giyimde yalnızca bir zevk standardı bilir; bu, özdenetim ve kusursuz sanatın ürünü olan Fransız hissiyatı için doğaldır. Tüm bu açılardan Avusturyalı arşidüşes acınacak derecede eksikti. Dindardı ve mektuplarında belirttiği gibi, önceki kışın çoğunu Napolyon için
Başka bir eş seçmesi için dua ederek geçirmişti. Ama bazılarının kadercilik dediği inancından vazgeçmesiyle ve Alman yaşamının tüm kadınlardan, hatta en yüksek konumdakilerden bile talep ettiği itaatle kaderini kabul etmişti. Bu nitelikler,
annelik kapasitesiyle birleşince, kocasından kısa sürede nazik ve şefkatli bir destek kazandı ve birlikte hem uzlaşmaz kralcılara hem de radikal cumhuriyetçilere meydan okudular; bu kişiler, giderek azalan etkilerine ve giderek incelen saflarına rağmen, hala İmparatoru anlamlı fısıltılar ve bakışlarla rahatsız ediyorlardı. İkisi de umutsuzluk içindeydi çünkü
artık öne sürdükleri en güçlü suçlama ortadan kalkmıştı. Napolyon, İngiltere'nin bir bahanesinin, Avrupa'nın kadim hanedanlarını yok etmek olduğunu ilan etti. Koşullar, bir eş seçmesinin yolunu açtığında, Büyük Britanya'nın ulusları rahatsız ettiği ve Avrupa'yı kana bulayan
kargaşayı körüklediği
zalim bahaneyi yok etmek için bu fırsatı kullanmıştı. Metternich, Viyana'da insanların yeni bir Fransız hanedanının gerçekten Fransa'nın barışı ve refahı için mi kurulacağını yoksa ittifakın şimdiye kadar amansız ve cesur bir düşmanın gücünü Avrupa ve dünyanın fethi için başka bir Napolyon kombinasyonuna mı atacağını merak ettiğini duydu. Bu bilmecenin çözümü hiçbir zaman bulunamadı. O anda fırtınada bir durgunluk vardı; bir süre daha uzun süreli bir sakinliğe dönüşecekmiş gibi görünüyordu. Louvre'daki törenler sırasında, olup bitenin itibarını kendine mal eden ve kendisine yağdırılan tebrikleri etkileyici bir şekilde kabul eden Avusturyalı elçi, kahvaltı masasından bir kadeh şarap aldı ve pencereye çıkarak yüksek sesle "Roma Kralı"na içtiğini duyurdu. Bu unvan, Kutsal Roma İmparatorluğu'nda varis için saklıydı. Schwarzenberg'in gururlu efendisinin en gururlu stili olan Roma imparatoru stilinden vazgeçmesinin üzerinden çok kısa bir süre geçmişti. Kalabalık, şimdi yapılan kadeh kaldırmanın Napolyon'un soyundan gelenler için olduğunu biliyordu ve Avusturya dostluğunun bu yeni işareti karşısında tezahüratlara boğuldular. Valencay'daki esir İspanyollar da geride kalmayacaktı. Şapellerinde "Te Deum" diye bağırdılar ve "yüce hükümdarlarımız, büyük Napolyon ve yüce eşi Maria Louisa'nın" sağlığına kadeh kaldırdılar. "Ferdinand, bir oğul olarak evlat edinilmeyi ve sarayda görünmek için izin istemeyi dileyen bir dilekçeyle iğrenç dalkavukluğunun doruk noktasına ulaştı. İmparatorluk çiftinin kısa süre sonra geri döndüğü Compiegne, kraliyet şahsiyetleriyle, en seçkin diplomatlarla ve Avrupa'nın dört bir yanındaki önemli kişilerden tebrik mesajları taşıyan kuryelerle doluydu.

BÖLÜM XX

KITA SİSTEMİNİN ZORLUKLARI[35]

[Dipnot 35: Kaynaklar: Marbot, Anılar, bölüm 28. Mahan: Deniz Gücünün Etkisi. Sloane: Siyasi Bilimler Dergisi,
Napolyon'un Kıta Sistemi, XIII, s. 213 _ve devamı_]

Dinsel Prosedür Önlemleri -- Kilisedeki Reformlar --
Papa'nın Hükümdarı Olarak Napolyon -- Kıta Sistemine Meydan Okuma Yöntemleri -- Uygulama Tedbirleri -- Alman Topraklarının Yeniden Düzenlenmesi -- Napolyon Bir Kaçakçı Olarak -- "Simülasyon Belgeleri" -- İmparatorluk Kısıtlamalarından Kaçınma -- Hollanda Ziyareti -- Napolyon ve Kardeşi Louis -- Son Meydan Okuyan -- Louis'in İngiltere ile Görüşmeleri -- Fouche'un Müdahalesi -- Karşı Komplosu.

[Sayfa Notu: 1810]

Napolyon gücünün konsolidasyonu hızla ilerliyor gibi görünüyordu. Şubat ayında senatonun bir kararnamesi Papalık Devletlerinin Roma ve Trasimenus adları altında iki Fransız departmanına bölüneceğini ilan etmişti. Ebedi Şehir, imparatorluğun ikinci şehri olarak adını imparatorluk varisine verecekti. Dört milyonluk bir kraliyet geliriyle donatılmış olan Papa, birkaç farklı
yerde bir saraya sahip olacak ve kendi tercihine göre herhangi birinde veya hepsinde ikamet edecekti. Gallican Kilisesi'nin yargılarına asla aykırı davranmayacağına yemin edecekti ve haleflerinin her biri göreve geldiklerinde benzer şekilde bağlı olacaktı. Daunou, İmparator'un masraflarıyla yayınlanan bir kitap yazdı ve Machiavelli'nin iki tezini savundu: birincisi, Roma sarayının dünyevi mülkünü artırmak için her zaman manevi gücünü kullandığı; ikincisi, çabalarının her zaman İtalya'daki en güçlü dünyevi güce karşı olduğu. Pius VII'nin direnişi genel olarak yenilmez olsa da, yine de geçici olarak teslim olmuştu; ikinci atama kavgası olarak adlandırılabilecek şeyin başlangıcında, Napolyon tarafından atanan piskoposları göreve getirerek. Ancak esir alındıktan sonra, devam etmeyi kesin bir şekilde reddetti ve İmparator, boş kalan piskoposluklara, "bölümlerin papazları"
tarzı altında kendi seçtiği kişileri yerleştirerek düğümü çözdü.

Bu, Roma hiyerarşisi tarafından tasarlanan ve mükemmelleştirilen idari planın tamamen yıkılmasının sadece ilk adımıydı.
Kardinaller kurulu önce Paris'e getirilmiş ve üyeleri daha sonra çiftler halinde büyük taşra kasabalarına sürgün edilmişti;
tüm arşivleriyle birlikte kilise mahkemeleri de aynı şekilde
Roma'dan Fransız başkentine nakledildi; iki yeni Fransız departmanının otuz piskoposluğu
dörde düşürüldü; papalık sistemi tarafından desteklenen yabancı piskoposlar ordusu, üyelerinin geldiği çeşitli topraklara dağıtıldı.
Roma cemaatlerinin sayısı da azaltıldı ve tüm manastırlar
laikleştirildi. Terhis edilen rahiplerden İmparator'a ve Gallican Kilisesi'ne bağlılık yemini etmeye hazır olanlar küçük bir
maaş aldı; geri kalanlar -ve çoğunluğu oluşturuyor gibi görünüyorlar-
kişisel ve dini mallarına el konuldu ve kendileri sürgüne gönderildi.

Bu veya benzeri önlemler Piedmont, Liguria,
Toskana, Parma ve Placentia'ya da uygulandığında, el konulan mülklerden elde edilen para miktarı muazzam hale geldi. Bu fonların büyük bir kısmı elbette imparatorluk hazinesine aktı ve bu gerçeğe ve yeniden kazanılan kamu güvenine büyük ölçüde Avusturya evliliğinin tamamlanmasıyla borsada oluşan
fiyat artışı neden oldu. Bu kapsamlı değişiklikler gerçek dine ve yapıldıkları topraklara büyük hizmet etti, halkın yoksulluğa, cehalete ve ilgisizliğe sürüklendiği
bir kilise baskısının zincirlerini kırdı. Ne yazık ki yeni kural, eskisinden daha ekonomik olsa da daha az keyfi değildi - askeri despotluk bir halkın gelişimi için bir şirketin yönetimi kadar uygun değildi. Papalık ve papalık etkisi parçalanırken, gerçek kilise gücünün merkezi Tiber kıyılarından Seine kıyılarına taşınırken insanlar dehşete kapıldı. Zaman intikamını alıyor gibiydi. Yedi yüzyıl önce Lothair, Innocent II'nin vasalıydı; Napolyon şimdi Pius VII'nin efendisiydi. Papa, dindar Katoliklerin gözünde bile o kadar aşağılık bir hale gelmişti ki, de Maistre, katı ama uyuşuk Papa'yı önemsiz bir punchinello olarak adlandırdı. Trafalgar'dan beri Fransa'nın Avrupa'da toprağa, havaya ve ateşe hakim olabilmesine rağmen, en azından sıradan yollarla deniz ve adaların hakimiyetini ele geçiremeyeceği açıktı. İmparatorun, İngiltere'nin ticaretini kağıt ablukalar ve İngiliz mallarına ambargolar uygulayarak yok etme gibi makul bir plana olan hayranlığı, İspanya'daki sonuçsuz mücadelesiyle veya Avusturya'ya karşı kazandığı zaferle azalmamıştı. Donanma politikasını, filoları savaştırmaktan ticareti yok etmeye çevirmesi boşunaydı;
İngiliz mallarıyla yüklü tarafsız gemileri ele geçirdiğini ve ele geçirmeye devam ettiğini; fetih yoluyla siyasi sistemini genişlettiğini
ta ki Akdeniz, Atlantik ve Baltık limanlarının nominal efendisi olana kadar. 1805'ten beri İngilizlerin Kıta ile ticareti, azalmaktan çok uzak, kaçakçıların ve tarafsız taşıyıcıların elinde istikrarlı bir şekilde artmış ve artık yıllık 25 milyon sterlinlik boyutlara ulaşmıştı. Tilsit
ittifakına rağmen, Fransız askerleri bile zaman zaman İngiliz yapımı ayakkabılar ve giysiler giyiyordu. İngiliz gemileri Rus limanlarından donanma depoları taşıyordu ve sömürge malları Riga rıhtımlarından Mainz pazarlarına kadar yolunu buluyordu. Ancak Napolyon'un hayali politikasına meydan okuyan başlıca suçlular Hollanda ve Hanse şehirleriydi. Kıtanın diğer yerlerindeki direniş, Amsterdam ve Hamburg gibi yerlerdeki yetkililerin gözleri önünde gerçekleşen enerjik kaçakçılık ve gizlice kararname kaçırma ile karşılaştırıldığında pasifti. Bu gerçekler Fransız İmparatorundan hiçbir zaman gizlenmemişti ve şimdi son savaşların acıları içinde dile getirdiği tehditleri uygulamaya hazırdı. İmparatorluk kararnamelerinde ve İngiliz konsey emirlerinde belirtilen politikalar arasında bir ölüm kalım mücadelesine gelmişti. Her iki önlem de en katı anlamda askeri değildi, ancak ikisinin de niyetlerinde uzlaşmaz olduğunu görmek kolaydır, birinin başarısı ise diğerini ayakta tutan toprağın yıkımı anlamına geliyordu. Görünüşe göre, Napolyon, İngiliz birliklerinin yarımadadan kovulması için muzaffer lejyonlarını İspanya'ya götürmekten vazgeçti. Kendisinin "İspanyol ülseri" olarak adlandırdığı şey Fransız sistemini zayıflatabilirdi ve imparatorluk muhafızlarıyla birlikte yüz bin iyi asker, Wellington Dükü yapılmış olan büyük İngiliz generalini alt ederek ve Lizbon'u ele geçirerek onu iyileştirmek için gönderilecekti. Ancak İngilizlerin yarımadayla ticareti, nominal olarak düşmanı olan hükümetlerin işbirliğiyle Baltık ve Hollanda ile yürüttükleri ticaretle karşılaştırıldığında zayıftı. Kıta Sistemi, bu nedenle, önce onarılmalıydı ve Davout'un Dantzic'ten batıya doğru kaleleri tutması için gönderilmesinin nedeni, nominal bir rızayı gerçek bir rızaya dönüştürmekti. Oudinot ise Hollanda'yı zorlamaktı. Bu amaçlar göz önünde bulundurularak, Avusturya'dan alınan topraklar Bavyera, İtalya, Würtemberg ve Baden arasında paylaştırıldı. Bu vasal devletlerin her biri yeni edinimleri için yüklü miktarda ödeme yapmak zorunda bırakıldı. Ratisbon prensliği, prens-primat Dalberg'e verildi ve o da karşılığında Frankfort prensliğini Prens Eugene'e verdi. Vestfalya Kralı, Hannover ve Magdeburg'u aldı ve karşılığında yılda yaklaşık on milyon haraç sözü verdi ve yeni topraklarını işgal eden on sekiz bin Fransız askerini desteklemeyi taahhüt etti. Güney Almanya'nın kademeli olarak tahliyesi başladı ve çok geçmeden Elbe ile Weser arasındaki tüm kıyı şeridi Essling ve Wagram'da savaşan askerler tarafından tutuldu. Hamburg, Bremen ve diğer Hanse kasabaları, Doğu Frizya, Oldenburg, Vestfalya'nın bir kısmı, Valais kantonu ve Berg büyük düklüğü imparatorluk alanını tamamlamak için çok yakında Fransa'ya dahil edilmeye mahkumdu. Güney Avrupa'nın keten ve Napoli pamuğunu Amerikan pamuğu, hindibayı kahve, üzüm şurubu veya pancar şekerini sömürge şekeri ve mavi boyayı çivit yerine koyması mümkün olabilirdi, ancak Kuzey bunu yapamadı. Louis gibi, daha az da olsa, Murat ve Jerome halklarına sempati duyarak Kıta Sistemi'ne karşı günah işlediler ve önemli toprakları kaybederek günahlarının kefaretini ödeyeceklerdi. Ancak şimdilik kuzeydeki bağımlılıkların görünürdeki uyumu kabul edildi.

Büyük kaçakçının ve gerçek suçlunun Napolyon'un kendisi olması ilginç ve eğlenceli bir gerçektir. O bile Fransa'nın zorunluluklarının o kadar şiddetli olduğunu hissediyordu ki, bir lisans sistemiyle, bazı ayrıcalıklı tüccarların İngiltere'ye hem şarap hem de buğday ihraç ederek Fransız endüstrileri için gerekli olan boya maddeleri ve balık yağı tedariklerini güvence altına almalarına izin verildi. Lisanslı tekelciler, ayrıcalıkları için cömertçe ödeme yaptılar, sadece kamuya açık olarak verdikleri meblağlarla değil, aynı zamanda Napolyon'dan sağlanan dokunulmazlıkların öngörmediği büyük usulsüzlüklere göz yuman Fouche gibi vicdansız bakanların ceplerini dolduran meblağlarla.

İngilizlerin Fransız kararnamelerine benzer şekilde meclisteki emirlerinden kaçınma yaygın olarak uygulandı ve tarafsız tüccarlara da İngiliz hükümeti tarafından lisanslar verildi. Ancak daha fazla takdir yetkisi kullandı ve bunun sonucunda oluşan geniş çaplı ticaretin düzenlenmesine Fransa'da çok yaygın olan mahkeme ve özel skandallar eşlik etmedi. İngiliz prosedürünün en kötü özelliği, sözde "nötrleştirme" sistemini benimsemesiydi. Hollanda, Fransız ve İspanyol ticaret gemilerine uzun zamandır sahipleri tarafından tarafsız bir kökeni, genellikle Prusya'yı tasdik eden sahte belgeler sağlanıyordu. Bunlara hem kaptanlar hem de mürettebat, İngiliz kruvazörleri tarafından arandıklarında vicdan azabı çekmeden yemin ediyorlardı. İngiltere bu sistemi benimsedi ve yalnızca gerçek tarafsızlara değil, sahte tarafsızlara da, İngiliz limanlarına veya limanlarından mallarla doluyken onları aramaya karşı sigortalayan lisanslar verdi. Ticaretle uğraşan firmalar - ve cinsel ilişkiye girmeme kısıtlamalarının kaldırılmasından sonra birçoğu Amerikalıydı - ahlakı yasallıkla birleştirdiler, kendilerini tamamen itibarlı olarak gördüler, gemilerine düzenli teçhizatın bir parçası olarak "taklit belgeler" - yani hazırlanmış sahte belgeler - sağlamaya devam etmelerine rağmen. Bu tür ahlaksızlıklar, eşitsizlikler ve saçmalıklar, birinin eli diğerinin ayağı olmayan iki savaşçı arasındaki geçim araçları mücadelesinin zorunlu sonucuydu. Ancak, trafik o kadar kapsamlıydı ki, İngiltere, İspanyol isyanı sonucunda kağıt ablukasını Hollanda, Fransa ve Kuzey İtalya kıyılarıyla sınırlamayı gerekli görmüş olsa da, 1808 sezonunda deniz malzemeleri ithalatını iki katına çıkardı; yün, ipek ve sömürge mallarının fiyatları ise üretimde geçici bir canlanma vaadinde bulundu. Napolyon'un enerjisi başka yerlerde olduğu sürece, açık denizlerde İngiliz savaş gemilerinin her yerde bulunması, "simüle edilmiş kağıtların" kullanımını aşırı derecede karlı hale getirdi; ve limanları denetlemeye ve kıyı şeridini korumaya tüm dikkatini vermeye başladıktan sonra bile, bu durum oldukça devam etti. Ayrıca, Rusya'nın 17 Eylül 1809'da İsveç ile yaptığı
antlaşmada,
İsveç'in yalnızca Finlandiya'yı terk etmekle kalmayıp, aynı zamanda limanlarından tuz ve sömürge malları getirenler hariç tüm İngiliz gemilerini
kapatmayı da vaat ettiği unutulmamalıdır. 1810 yılının Ocak ayında Napolyon, aynı güçle Pomeranya'yı geri vereceğine dair bir anlaşma yapmıştı, ancak karşılığında İsveç
sadece tuz ithal edecekti.

Avusturya evliliği artık gerçekleşmiş ve Avusturya
kendi sistemine eklenmişti, Napolyon Haziran ayında yeni seferini açmaya ve sonunda devrilmesinde en önemli unsurlardan birini sağlayan ticari savaşı başlatmaya hazırdı, diğer ikisi ise ulusal ayaklanmalar ve arkadaşlarının ihanetiydi.
Ancak henüz yıldızı zirveye ulaşmamıştı. Nisan ayının sonunda, gelini eşliğinde Compiegne'den Hollanda sınırını ziyaret etmek üzere yola çıkan, azalmayan bir zekâ ve güçle yola çıktı. Amacı, Hollanda'nın onun değer verdiği planına karşı neredeyse açık bir şekilde duyduğu küçümsemenin, özerkliğinin yıkılmasını ve hükümetinin tamamen devrilmesini ne kadar haklı çıkaracağını gözlemlemekti. Yolculuğun nominal amacı genç İmparatoriçe'yi memnun etmek ve Belçika ve Brabant halklarını onun cazibesini görerek memnun etmekti. Bu amaç tüm düzenlemelerde göz önünde bulunduruldu, ancak ziyaret edilen hemen hemen her kasabada, İmparator'u at sırtında birlikleri, gemileri, tahkimatları ve cephanelikleri denetlerken gördü; ve son ışınları söndüğünde, yorulmak bilmeyen adam hala yerel yetkililerle görüşmeler yapıyordu ve bu görüşmelerde yönetimin her ayrıntısı gözden geçiriliyor ve güçlendiriliyordu. Görünüşe göre yolculuğun sonu da başlangıcı kadar müreffeh oldu. İyilikler cömertçe dağıtıldı, insanlar nazik ama mesafeli İmparatoriçe kendini gösterdiğinde çılgınca bir coşku gösterdi ve İmparator'un Paris'e döndüğü dış durumu bozacak hiçbir şey olmadı. Ancak zihninin durumu tasvir edilemez, ayrılıklarının arifesinde Louis'in istemeden ve masumca yaptığı bir ihanet ifşasıyla ilgili öfkesi ve aşağılanması öyleydi. Neler olduğunu açıklamak için kısa bir geriye dönüp bakmak gerekir.

Louis'in en erken çocukluğundan itibaren bazı özellikleri onu Napolyon'a sevdirmişti. Küçük kardeşin büyük kardeşin öğrencisi olduğu yoksulluk okulu da aynı şekilde kardeşçe bir sevgi okuluydu. İtalyan ve Mısır seferleri boyunca general ve emir subayı olarak yakın ilişkiler içindeydiler ve Birinci Konsül'ün en erken endişelerinden biri güzel Hortense de Beauharnais'i en sevdiği kardeşine bahşetmekti. 1804'te Louis general yapıldı, sonra devlet danışmanı oldu ve nihayet 1806'da Hollanda tahtına yükseltildi. Çocuğu zamansız ölümüne kadar Napolyon tarafından imparatorluk büyüklüğünü miras alacak bir oğul olarak
değerlendirildi. Ancak, diğer kraliyet Bonapartları gibi, Hollanda Kralı da en yüksek mülkünü İmparator'dan bir hediye olarak değil, bir hak olarak görüyordu. Kendisine tahsis edilen toprakları, kendi çıkarı için olmasa bile en azından İmparatorluğun çıkarı için yönetiyordu ve en başından itibaren mektuplarını karısı da dahil olmak üzere kaderine giren her şeyle ilgili acı şikayetlerle dolduruyordu. Napolyon uyardı ve tehdit etti, ama nafile.
Kendi kraliyetinin ve Hollandalıların çıkarları, Louis'e İmparatorluğun çıkarlarından daha yakındı.

Sonunda İmparator, Hollanda'nın havasının hükümdarıyla uyuşmadığını ima etti ve koşulların Fransa'ya dahil edilmesini gerektirdiğini belirtti. Mart 1808'de, bunun yerine İspanya tacını teklif etti. Biraz sonra, Louis'in Hanseatik kasabalarını Brabant ve Zelanda karşılığında alabileceği önerildi. Her iki teklif de araştırıldı. Hükümdarların kim olduğunu, bu tür tekliflerin kimler tarafından yapıldığını ve kimler tarafından reddedildiğini hatırladığımızda, her ikisinin de vatanseverlik, dürüstlük ve sadakat gibi tüm kavramları reddetmek zorunda kalırız ve Louis'in gidişatını
huysuzluğa bağlamalıyız. Napolyon çok öfkelendi.
Walcheren seferinin başarısız olması üzerine, hem Brabant hem de Zelanda Fransız birlikleri tarafından işgal edildi ve Louis Paris'e çağrıldı. İlk çaresiz düşüncesi
direnmekti, ancak düşündükten sonra itaat etti. Geldiğinde kaderinin yakın olduğunu öğrendi. Napolyon meclise Hollanda ile ilişkilerde bir değişikliğin zorunlu olduğunu duyurdu. İçişleri bakanı, üç Fransız nehrinin -yani Ren, Maas ve Scheldt- alüvyonu olduğu için bu toprakların doğası gereği Fransa'nın bir parçası olduğunu, büyük imparatorluk arterlerinden biri olduğunu açıkladı. Louis kaçmaya çalıştı, ancak alıkonuldu. Hemen Kont de Bylandt'a Hollanda sınır kalelerini kapatma ve başkenti Fransız birliklerine karşı savunma emri gönderdi. Bu yapıldı, ancak Louis'in meydan okuması kısa sürdü. Diğer şeylerin yanı sıra, kalelerini açmasını, limanlarındaki tüm "tarafsızlaştırılmış" ve hatta tüm tarafsız gemileri ele geçirmesini, buna Birleşik Devletler'in gemileri de dahil olmak üzere, bağlayan bir antlaşmayı imzaladıktan sonra - bu belge ona yalnızca nominal bir taht bıraktı - Nisan 1810'un başlarında Amsterdam'a dönmesine izin verildi. Napolyon'un sonraki rotası, aniden bir görüş değişikliği gibi görünebilecek bir şey tarafından dikte edildi, ancak gerçekte İngiltere ile barış için olan kalıcı umutlarının yeniden canlanmasıydı. Hollanda'nın ilhakını aklında tutarak, bu önlemden vazgeçerek Büyük Britanya'nın şimdiye kadar reddettiği kalıcı barışı koparabileceği aklına geldi. Buna göre, kardeşine Londra ile bir müzakere başlatmasını ve İngiliz hükümeti düşmanlıkların sona ermesine ve kalıcı bir barış antlaşmasına onay vermediği takdirde krallığını yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olarak göstermesini emretti. Bu yapıldı ve Louis'in temsilcisi Labouchere'in teklif edebileceği çok az şey olmasına rağmen,
önerileri saçmaydı, yine de en azından
diplomatik bir müzakere gösterisi vardı. Bu noktada, İmparatorluğun süper hizmetkar
Mephistopheles'i Fouche araya girdi. Kendi temsilcisi aracılığıyla St. James kabinesine İspanyol Bourbon'larını geri getirme ve Louis XVIII'e Birleşik Devletler topraklarından oyulacak bir krallık tazmin etme temelinde bir barış teklifiyle yaklaştı!

Fouche'un temsilcisi, Louis'in gönderdiğinden biraz daha önce Londra'ya ulaştı. Kesinlikle sağa gönderildi. Daha sonra Labouchere'e, konuya daha fazla girmeden önce, bir barış önerisinin Hollanda Kralı tarafından değil, İmparator tarafından formüle edilmesi ve
sunulması gerektiği söylendi. Walcheren seferinin başarısızlığı İngiltere'yi çileden çıkarmıştı, Canning düşmüştü ve halefi Lord Wellesley, savaşın devamı için güçlü bir duyguyu temsil ediyordu. Bu nedenle Napolyon, kesin bir barış değil, ona doğru bir adım öneren bir notla karşılık verdi. İngiltere 1807'deki konseydeki emirleri geri çekerse, Hollanda'yı ve Hanseatik kasabaları boşaltacaktı. Notu karakteristik bir tehdit ile sona eriyordu. İngiltere gecikirse, Napoli, İspanya, Portekiz ve Triest limanıyla ticaretini
zaten kaybetmişken, şimdi Hollanda, Hanseatik kasabalar ve Sicilya ile ticaretini de kaybedecekti.

İlk reddiyesinden hiçbir şey kaybetmeyen cüretkar Fouche tekrar araya girdi. Bu sefer, Labouchere'in ve kendisinin bir arkadaşı olan, entrikaların fırtınalı kuşu olarak bilinen Ouvrard'ı seçti ve akredite elçi aracılığıyla sinsice hareket etti. Elçi, masumca arkadaşının Napolyon'un kendi görüşlerini temsil ettiğini varsaydı. Sonuç olarak, yenilenen müzakerelerde pek fazla kısıtlama hissi yoktu. Neredeyse tüm kıta durumu açık olarak kabul edildi ve Fouche'un Louis XVIII için bir Amerikan krallığı kurma fikri, bunu kurmak için bir İngiliz-Fransız seferi önerisiyle daha da güçlendi. Labouchere Hollanda'ya döndüğünden, müzakerelerin çoğu mektupla yürütülmüştü ve Napolyon, Belçika ziyareti sırasında Ouvrard'ın Hollanda sarayında bulunduğunu duyunca, hileden şüphelendi ve yazışma yapılmasını istedi. Bunun varlığı bile onu çileden çıkardı; bu tür konuların yazılı hale getirilmesi, tüm politikasına aykırıydı. Ouvrard daha sonra İmparator'a neler olup bittiğini şahsen bildirdiğini ancak bunu asla kanıtlayamayacağını açıkladı; açıklaması için bulunabilecek tek olası dayanak, bu sıralarda kıta limanlarında bulunan yaklaşık yüz otuz Amerikan gemisinin ele geçirilmesi ve müsadere edilmesidir; ancak, bu belge ne kadar temelsiz olursa olsun, hiçbir şeyi kanıtlamaz ve başka bir nedenden kaynaklanmıştır. Bu belgenin, Amerika Birleşik Devletleri'nin kavgacılığını uyandırmayı amaçlayan iyi düşünülmüş bir Fransız diplomasisi önlemi mi yoksa boş kasaları doldurmak için geçici bir değişiklik mi olduğunu belirlemek kolay değildir. Her iki durumda da İngiltere ve Hollanda arasındaki düzensiz diplomatik müzakerelerle doğrudan bir ilgisi olması amaçlanmamıştır. Koşullar, Berlin Kararnamesi'nin doğrudan bir sonucuydu. BÖLÜM XXI

KITA SİSTEMİ TAMAMLANDI

Bayonne ve Rambouillet Kararnameleri -- Fouche'un Yerine Savary Geldi
-- Kral Louis'in Tahttan Çekilmesi -- Louis ve Lucien'in Davranışları --
Hollanda İmparatorluğa Dahil Edildi -- Napolyon'un Akrabaları
Çıkarlarına Sadık Değil -- En Geniş Kapsamıyla Fransız İmparatorluğu
-- Mükemmelleştirilmiş Kıta Sistemi -- Rusya'da ve İsveç'te Hoşnutsuzluk.

1807 Amerikan Ambargo Yasası, açık nedenlerle
tamamen Napolyon'un hoşuna gitmişti, bu da 1808 Bayonne Kararnamesi'nin, bu yasayı ihlal eden tüm Amerikan gemilerinin Fransız limanlarında ele geçirilmesini ve satılmasını emrettiğini kanıtlıyor. Ancak 1 Mart 1809 tarihli İlişki Yasağı Yasası bambaşka bir şeydi. Federalist duygulara meydan okuyarak Kongre'nin Demokrat çoğunluğu tarafından kabul edildi ve hem Büyük Britanya hem de Fransa ile ticari ilişkileri yasakladı. Napolyon, Fransız gemilerinin kendi şartlarına göre Birleşik Devletler limanlarında ele geçirildiğini ilan etti; ve bu, bir gerçek olmayan, buna karşılık olarak nominal olarak bir misillemeydi, 23 Mart 1810'da çıkarılan Rambouillet Kararnamesi'ne göre, toplam değeri sekiz milyon doları aşan yükleriyle birlikte Amerikan gemileri ele geçirildi ve alıkonuldu. Gerçekte Napolyon, İlişkiye Girmeme Yasası'nı kendisine karşı açık bir düşmanlık olarak gördü veya görüyormuş gibi yaptı ve bunu, tıpkı Kongre tarafından ertesi yıl 1812 Savaşı'nı başlatmak için çıkarılan ikameleri kullandığı gibi, tükenen kesesini doldurmak için kullandı. "Simülasyonlu" Amerikan belgeleri ve mühürlerinin genel kullanımı nedeniyle, ilişkiye girmeme sistemi İngiliz mallarını her kıta limanına soktu. Hem Fransız hem de İngiliz lisansına ve Birleşik Devletler veya herhangi bir tarafsız devletin "taklit belgelerine" sahip bir gemi, vicdansız bir ustalıkla İngiliz mallarıyla neredeyse hiçbir kısıtlama olmaksızın ticaret yapabilirdi ve bu Napolyon'un niyetinden çok uzaktı. 1802 ile 1811 arasında, dokuz yüz on yedi Amerikan gemisi İngilizler tarafından ve beş yüz elli sekizi Fransızlar tarafından limanlarında ele geçirildi; Hollanda, İspanya, Danimarka ve Napoli limanlarında ele geçirilen gemi sayısı çok fazlaydı, ancak kesin olarak bilinmiyor. Napolyon'un Birleşik Devletler ile bu konudaki ilişkileri, İngiltere'ninkiler gibi, düzensiz ve kaçamaktı; ancak Fransız İmparatoru'nun ne Amerikan cumhuriyetini parçalamayı ne de Kıta Sistemini terk etmeyi düşündüğünü gösteren hiçbir şey yok.

İngiliz-Hollanda komplosunun tamamını doğrudan Fouche'a kadar izleyen Napolyon, hain bakanı vatana ihanet suçlamasıyla yargılamayı düşündü. Ancak böyle bir gösterinin yalnızca Avrupa'da değil, özellikle Fransa'da yaratacağı etkiden ve buna eşlik etmesi gereken ifşaatlardan korktuğu için, itaatsiz adamını aşağılamak ve sürgün etmekle yetindi. Önemli polis bakanlığı görevi, aynı derecede vicdansız ama daha itaatkar bir araç olan Savary'nin atanmasıyla dolduruldu. Enghien'in katili ve Ferdinand'ın koruyucusu olan kişi, artık olduğu gibi ve Talleyrand'ın kamu hayatına dönüşünden beri olduğu gibi, Paris'te hem korkuluyor hem de nefret ediliyordu. Anılarında "İnanıyorum ki," diyor, "sahilin bir noktasında bir veba salgınının
çıktığı haberi, polis bakanlığına atanmamın yarattığından daha fazla teröre neden olmazdı." Louis, faaliyetlerinin daraltılmış alanı içinde, eskisi kadar
düzeltilemez bir şekilde devam etti. Talep edilen kusursuz itaati reddetti ve hatta Hollanda'daki Fransız diplomatik temsilcisine
hakaretle davrandı. Napolyon'un küçümsemesi sınırlarını aştı. "Louis," yazışmalarının yetkili baskısından dikkatlice hariç tutulan bir mektupta, "uzun süre hüküm sürmek istemiyorsun; eylemlerin gerçek duygularını kişisel mektuplarından daha iyi ortaya koyuyor. Bu duyguları senden bile daha uzun süredir bilen birini dinle. Adımlarını geri
çek, özünde Fransız ol, yoksa halkın seni kovacak ve Hollanda'yı terk edeceksin, Hollandalılar'ın acıma ve alay konusu. İnsanlar devletleri akıl yürütme ve bir politika kullanma yoluyla yönetir, asit ve bozulmuş lenfin dürtüleriyle değil." İki
gün sonra, kardeşinin Fransız bakana yönelik kasıtlı bir hakaretini duyduğunda tekrar yazdı: "Artık basmakalıp ifadeler yazma; üç yıldır bunları tekrarlıyorsun ve her gün bunların yanlışlığını kanıtlıyor. Bu sana hayatımda yazacağım son mektup." Kısa bir süre sonra Fransız birlikleri Amsterdam'a doğru yürüyordu. Louis konseyini topladı ve direnişi tavsiye etti; Ancak danışmanlar onu
böyle bir yolun ne kadar faydasız olduğuna ikna ettiler. Morali bozuk Kral hemen
tahttan feragat etti ve kaçtı.

Birkaç gün boyunca Louis'in nerede olduğu bilinmiyordu. Çok konuşuldu ve
Napolyon tedirgindi. Jerome'a ​​kaçağın nerede olduğunu öğrenmesi ve onu Paris'e göndermesi için yalvaran bir mektup yazdı, böylece St. Leu'ya çekilip Avrupa'nın alay konusu olmaktan çıkabilirdi. On gün içinde Louis'in Bohemya'daki Teplitz'de olduğu öğrenildi. Hemen
yurt dışındaki Fransız diplomatlara bir genelge gönderildi ve Hollanda Kralı'nın kronik bir sakat olduğu gerekçesiyle davranışlarından
mazur görülmesi gerektiği açıklandı. Aynı zamanlarda Lucien, Roma'nın Fransız bölümünün havasını pek de beğenmediği ve
kardeşinden Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmek için izin istediği için, İmparator'un aile ilişkileri Avrupa'nın her yerinde son derece yakışıksız bir şekilde yayınlandı. Lucien'in yelken açtığı gemi bir İngiliz firkateyni tarafından ele geçirildi ve İngiltere'ye götürüldü ve orada 1814'e kadar hoş bir esaret altında kaldı.

9 Temmuz 1810 tarihli "Moniteur", Hollanda'nın bundan sonra İmparatorluğun bir parçası olduğunu belirten lakonik bir imparatorluk kararnamesi yayınladı.
"Ne yapacaktım?" diye haykırdı İmparator St. Helena'da. "Hollanda'yı düşmana mı bırakacaktım? Yeni bir kral mı atayacaktım?" Onun bakış açısından bu sorulara olumsuz yanıt vermek dışında bir yanıt vermek zor. Louis, kraliyet görevini sanki bir hanedan kralıymış gibi görüyordu ve
elbette ki hiç olmadı, ancak tebaasının çoğu tarafından çok seviliyordu. Başkenti Lahey'den Amsterdam'a taşımış, Napolyon Kanunu'nu getirerek Hollanda hukukunu yeniden düzenlemiş, öğrenimi ve sanatları desteklemişti. Tüm bunlarda kardeşinin yolunu izlememişti ve sonuçlar mükemmeldi. Ancak Hollandalı tüccarlar kıtasal ablukanın uygulanmasıyla tam olarak orantılı olarak zarar gördüler, işsizlerin isyanları sıklaştı ve Kral tırmandığı merdiveni unutarak halkının dostu ve müttefiki oldu. Kaderi davranışlarının doğal bir sonucuydu. Fransız imparatorluğunun bir parçası olarak Hollanda sekiz bölüme ayrıldı, kamu borcu seksen milyondan yirmi milyona düşürüldü, Fransız yönetimi en katı ekonomi temeline oturtuldu ve sonraki dört yıl boyunca Hollandalılar bağımsızlıklarını ve ticaretlerini kaybetmenin tesellisini, katlanılabilir bir fiziksel refahta, tüm düzensizliklerin bastırılmasında ve Louis'in yanlış pozisyonu nedeniyle kendileri için sağlayamadığı zorunlu bir sükunet içinde buldular - itiraf etmeliyiz ki, sakin mizaçları bunu hafife almamıştı. Ancak fırsat olgunlaştığında, milliyetlerini bir kez daha cesurca öne sürdüler. Bu bağlamda, İmparator'un ailesinin davranışlarının sonunda onun zihninde yarattığı etkiyi not etmek ilginçtir. Kardeşler ve kız kardeşler, değişen talihlerinin onları eski mutlakiyetçi Avrupa'nın kraliyet hiyerarşisine soktuğunu düşünmeye başlamıştı. Dar görüşlülükleri ve cehaletleri onları hala var olan bir şey olarak görmeye yöneltmişti. Davranışları, hayatları kendilerine örnek olan eski hanedan hükümdarlarınınkine açıkça benziyordu. İmparator en sonunda hatasını gördü. Eylül ayında Metternich'e "Akrabalar ve kuzenler, erkek veya kadın," dedi, "hepsi değersizdir. Kardeşlerim için bile
bir taht bırakmamalıydım. Ama insan ancak
zamanla akıllanır. Sadece valiler ve valiler atamış olurdum." O zamandan itibaren bu politikayı benimsedi. Joseph'in şikayetlerine yanıt olarak yapılan tehdidi yerine getirerek, İspanya, Ebro'ya kadar Mart 1810'da İmparatorluğa ilhak edildi; Aralık ayında Lübeck'e kadar tüm Kuzey Denizi kıyısı da aynı şekilde İmparatorluğa dahil edildi. Jerome, yalnızca Ocak ayında aldığı Hanover'in bir kısmından mahrum bırakıldı ve Napolyon'un geçici olarak dava açtığı
Alexander'ın en sevdiği kız kardeşiyle evlenen Oldenburg Dükü tahttan indirildi.

Aynı yıl, İsviçre'den ayrılıp İtalya'ya giden yolu etkisiz hale getirmek için bağımsız hale getirilen küçük bir devlet olan Valais de aynı şekilde ilhak edildi. Simplon olarak adlandırılan bu yeni bölüm, Kuzey Denizi kıyı şeridinden dikilen dört bölümle birlikte, Napolyon imparatorluğunun sınırlarını en geniş sınırlarına getirdi. İlirya eyaletleri ve İyon Adaları, Paris'ten doğrudan sivil yönetim altında değildi ve askeri karakollar olarak tutuluyordu. Biskay, Navarra, Aragon ve Katalonya da aynı şekilde askeri hükümetler olarak tutuluyordu. Murat Napoli kralı yapıldı,
Louis'in küçük oğlu Berg büyük dükü oldu, Elisa zaten Toskana büyük
düşesi ve Lucca ve Piombino prensesiydi. Pauline'in Guastalla düşesi, Jerome'un Vestfalya kralı, Joseph'in İspanya kralı, Berthier'in Neuchatel prensi, Talleyrand'ın Benevento prensi ve Eugene'nin İtalya krallığı valisi olduğu hatırlanacaktır. Bu devletler, Ren Konfederasyonu, Helvetik Cumhuriyeti, Bavyera, Saksonya, Würtemberg ve Danimarka ile Norveç'in hepsi vasal güçlerdi. Ancak Roma, Cenova, Parma, Floransa,
Siena, Leghorn, Osnabrück, Münster, Bremen ve Hamburg artık toplam sayısı yüz otuza ulaşan gerçek Fransız eyaletlerinin başkentleriydi. Bunlar, herhangi bir askeri despotizm kadar otokratik olan merkezi bir bürokrasi tarafından doğrudan yönetiliyordu. Böylece sonunda, liderlerinin 1796'da Kıtayı İngiliz ticaretine kapatmaya karar verdiği Devrim'in programı gerçekleştirildi. Cumhuriyetçi idealizmin hayal ettiği şey, imparatorluk canlılığı tarafından en azından kısmen gerçekleştirildi. 5 Ağustos 1810 tarihli Trianon kararnamesine ve aynı yılın 18 Ekim'inde çıkarılan Fontainebleau kararnamesine göre, Fransız askerleri İmparatorluğun sınırlarını geçtiler, dört mil uzaklıktaki tüm İngiliz mal depolarını ele geçirdiler ve şeker ve kahve hariç tüm içerikleri yaktılar. Şeker ve kahve büyük kasabalara taşındı ve İmparator'un olağanüstü masrafları için açık artırmada satıldı; kaçakçılar avlandı, yakalandı ve özellikle onları yargılamak için oluşturulmuş bir mahkemenin şefkatli merhametine teslim edildi. Pireneler'den Kuzey Burnu'na kadar, Direktuvar tarafından tasarlanan ve İmparatorluk tarafından verilen "lisanslar", İngiliz mallarının neredeyse tamamlanmış olan sisteme sokulabileceği tek sertifikalardı. Norveç'i hala etkisi altında tutan Danimarka, 1807'de Kopenhag'ın bombalanmasını ne unutmuş ne de affetmişti; ve kazalar bölümünde İsveç'in de kendi tacına düşebileceğini uman kralı VI. Frederick, İmparator'a yardım etmeye ve limanlarını tüm İngiliz ticaretine, hatta İngiliz malları taşıyan "tarafsız" gemilere bile kapatmaya fazlasıyla istekliydi. İngiltere'ye karşı duyulan halk öfkesi, insanları sömürge mallarında serbest ticaretin tüm konforlarından ve avantajlarından vazgeçmeye istekli hale getirdi. Napolyon, Rusya'nın giderek artan ılımlılığını kıskanç gözlerle gördü ve paktından kaçmasını fark etti. Ayrıca, kararnamelerine ve uyanıklığına rağmen İngiliz mallarının hala Türk bayrağı altında Akdeniz'e taşındığını da biliyordu. Ancak Baltık'a veya Levant'a doğrudan ve etkili bir müdahale henüz
imkansızdı. Yapısının bir bölümünü tamamlamak için önce hem İsveç hem de İspanya'nın etrafına bir kordon çizilmeliydi. İlki görünüşe göre güvenliydi, çünkü Gustavus IV, İngiliz ittifakında ısrar ederek ülkesini neredeyse mahvetmişken, şimdi Napolyon'un koruması altında Charles XIII olarak hüküm süren amcasına yer açmıştı. Çocuksuz olan yeni Kral, halefi olarak Pomeranyalılarla olan nazik ilişkileriyle tüm İsveçlilerin sevgisini kazanmış Mareşal Bernadotte'u seçmişti. İsveç'in mülkleri, Joseph Bonaparte'ın karısının kız kardeşiyle evlendiğini ve Napolyon ile uzun süreli ilişkisini hatırlayarak, onda Fransız imparatorunun kabul edebileceği bir aday olduğuna inandılar ve bu nedenle onu resmen kabul ettiler. Napolyon'la olan dostça olmayan ilişkilerinin ayrıntılarını veya İmparator'un onun adaylığına ne kadar isteksizce onay verdiğini bilmiyorlardı. Fransız vatandaşlığı bağları İmparator tarafından en gönülsüz şekilde gevşetildi, çünkü göğsünde derin bir güvensizlik duygusu
yutuyordu. Ancak kendi politikasının tatsız ayrıntılarını
ifşa etme korkusuyla tatsız bir itaate zorlandı. Yeni veliaht prensin kendisi de gerçeklerin gayet farkındaydı. Norveç'i arzuluyordu ve
istedi ki tahta çıktığında İsveç'e Finlandiya'nın kaybının yerine bir şey getirebilsin; ancak Napolyon Danimarka Kralını bu şekilde
kötüleştirmeyecekti. Çar aynı şekilde engellenmedi ve Aralık 1810'da İsveç'e ittifakının bedeli olarak arzulanan toprakları teklif etti. Bernadotte'un erken cumhuriyetçiliğini, kritik anlardaki tekrarlanan başarısızlıklarını, --Marchfeld'de ve diğer yerlerde olduğu gibi-- komutanı tarafından etkisiz ve ateşli Gascon'a verilen sabırsız ve sert azarlamaları hatırladığımızda, veliaht prens Charles John'un, artık tarzının da belirttiği gibi, Stockholm'e yerleştikten hemen sonra, Napolyon'a öfkesini kusmaya başlamasına şaşırmıyoruz.
Her ne kadar ilan edilmiş bir düşmanlık olmasa da, bu gerçek, yakında hüküm süreceği topraklarda Fransız ittifakına olan bağlılığı için kötüye işaretti.

BÖLÜM XXII

YARIMADA SAVAŞI'NIN SEYRİ[36]

[Dipnot 36: Bkz. Napier, Peninsular War. ]

Napolyon'un İspanya İçin Planları -- Oraya Gönderilen Askerlerin Karakteri -- İngiltere'deki Çelişkili Politikalar -- Busaco Muharebesi -- Torres Vedras Hatları -- Soult'un Gecikmesi --
İspanyol Seferinin Sonuçları -- Wellington'a Karşı
İngiliz Görüşü -- İspanyol Savaşının Zorlukları -- Marmont
Massena'nın Yerini Aldı -- Fransız Başarıları -- Bunların Önemsiz Değeri -- Fransız Karakteri ve İspanyol İşgali.

Ancak, açık savaşın olduğu Pireneler'in ötesinde işler çok daha kötüydü. Kuzey eyaletlerinin ele geçirilmesi, tüm İspanya'nın Fransa'ya dahil edilmesinden başka bir şey olmayan
yeni bir politikanın başlangıcını işaret ediyordu. Paris'teki Joseph'in elçisi Azanza, Napolyon'u İspanya'daki sıkıntıların Fransız generallerinin yağmacılığından ve dizginsiz askerlerinin kavgalarından kaynaklandığına ve yeni Kral'ın ılımlılığının etkilerinin görülmesine izin verilirse mükemmel bir çözüm olacağına ikna etmek için uzun ve sonuçsuz çabalardan sonra, sonunda efendisinin dikkatlice yazılmış feragatnamesi kendisine gösterildiğinde, sadece olayların yayınlanmasını beklediğinde ve ülkesinin bütünlüğü için yaptığı aracılıklara cevaben sert bir şekilde, bunun yalnızca "Fransa'nın doğal uzantısı" olduğu söylendiğinde, duyularına güvenemedi. İtalya'nın Fransa'nın kanadı, İspanya'nın doğal devamı ve Hollanda'nın da alüvyonu olduğunu ilk söyleyen Talleyrand'dı. İspanya adım adım fethedilecekti ve bir askeri yönetim mevsimiyle her yeni edinim, bir Fransız bölümünün nihai itibarı için hazır hale getirilecekti. Bu politikayı belirten bir manifesto hazırlandı ve İspanyol halkına usulüne uygun olarak iletilecekti, ancak Madrid'e asla ulaşamadı. Bunu taşıyan kurye bir gerilla tarafından yakalandı ve bildiri hemen popüler bir dergide basıldı ve oradan "London Courier"a kopyalandı. Bu bildiriyi okumanın, isyancı İspanyolların Fransız boyunduruğundan kurtulmaya yönelik giderek artan ulusal tutkusunu nasıl yoğunlaştırdığını hayal etmek zor değil. Bu ruh, İngiltere'nin güçlü müttefiki ve Massena'nın yıkıcı düşmanıydı. İmparatorluk efendisinden sonra yetenek bakımından ikinci sırada olan büyük mareşal, yarımadadaki komutayı devralmıştı. İmparatorluk Muhafızları, askeri çatışmayı sona erdirmek ve İngiltere'yi aşağılamak için Kıtasal ticari ambargo sistemini uygulayarak yeni bir barışçıl savaşı başlatmak için oraya gönderilen takviyelerin temel dayanağıydı. Muhafızların yanı sıra,
Wagram Muharebesi'nden sonra Macaristan'dan gelen Arşidük John'un ordusunun varsayılan yaklaşımı karşısında Viyana'da gerileyen alaylardan bazıları da vardı, kesinlikle İmparator'un birliklerinin en iyisi değildi. Bu yeni gelenler, Suchet, Augereau, Reille ve Thouvenot komutasındaki İspanya'daki kuvvetlerle birlikte ve Soult komutasındaki birliklerin kalıntılarıyla birlikte,
önce İspanyollara karşı
sonra da hala Portekiz'i elinde tutan Wellington komutasındaki İngilizlere karşı
hızla saldırgan savaş için organize edildiler. Leon'da ilerlemeye hazır bir şekilde toplanan üç ordu birliği sırasıyla Ney, Junot ve Regnier tarafından komuta ediliyordu.
Kağıt üzerindeki sayıları seksen bindi; gerçekte ise elli binden fazla etkili savaşçı yoktu. Hill'in birlikleri Wellington'u takviye etmek için geldiğinde, İngilizlerin sayısı neredeyse aynıydı.

Üç yıl boyunca İngiltere'deki kamuoyu bölünmüştü, bazıları bir yandan Canning'in Kıta ülkelerini harekete geçirerek ve onlara savaş için sübvansiyonlar sağlayarak Napolyon'u yenmeye çalışma politikasını sürdürürken, diğerleri İngiliz kuvvetlerinin Kıta'ya gönderilmesini savunan Castlereagh'ınkini tercih ediyordu. İkinci teori geçici olarak galip gelmişti. Portekiz'e, Walcheren'e ve Sicilya'ya yapılan üç sefer tamamen veya kısmen başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Ancak Wellington'un Talavera'daki zaferi, yarımada limanlarını İngiliz ticaretine açık tuttuktan sonra, yeni kabinede dışişleri sekreteri olan ve İngiltere'nin ancak bu şekilde kazanabileceğine inanan ağabeyi Lord Wellesley, Portekiz'deki orduyu sürekli olarak takviye etmeyi başardı ve sonunda ordu sayıca güçlü ve savaş makinesi olarak etkili hale geldi. Massena'nın seferi başından sonuna kadar beklenmedik bir felaketle damgalandı. İspanyolların şevki ve dayanıklılığı o kadar fazlaydı ki, eski, kötü inşa edilmiş Ciudad Rodrigo kalesi Haziran başından dokuz Temmuz'a kadar dayandı. Büyük sıcaklık ve düşmanca ve ıssız bir ülkedeki gerekli hazırlıklar nedeniyle, yolu kapatan Almeida, Ağustos'un on beşine kadar kuşatılmadı ve neredeyse iki hafta dayandı. Son olarak, 16 Eylül'de Massena Portekiz sınırını geçti ve yakınlarda bulunan ancak saldırıya geçmeye cesaret edemeyen Wellington, Mondego vadisinden aşağı doğru yavaş ve dikkatli bir geri çekilmeye başladı ve ilerledikçe ülkeyi harap etti. Sonunda, nehrin tepeleri aşarak aşağıdaki ovalara aktığı bir geçidin karşısında, Busaco yakınlarındaki tepelerde bir duruş sergiledi. Massena 27 Eylül'de saldırdı ve dört bin beş yüz ölü ve yaralıyla geri püskürtüldü. Tümen komutanları hemen bir ruh hali gösterdiler ve bu ruh kısa sürede itaatsizliğe dönüştü: en başından itibaren kuvvetlerinin kendilerine verilen görev için yeterince güçlü olmadığını ilan ettiler ve şimdi geri çekilmeyi talep ettiler. Ancak deneyimli Massena kararlıydı: keşifçileri İngiliz solunda korunmasız bir vadi veya daha doğrusu çukurluk olduğunu haber vermişlerdi, ki bu bölge Wellington'un gözleminden kaçmış gibi görünüyordu, tahkim edilmemişti ve Fransız komutan düşmanını o hattan kuşatmaya karar verdi. Hareket tamamen başarılı oldu ve İngilizler ilerleyen Fransızların önünde güneye doğru hızlı bir geri çekilmeye başladı. Massena, Coimbra civarındaki zengin ovalarda insan ve hayvan için kolay bir geçim kaynağı buldu ve gücünü toplamak ve hastalarını tedavi etmek için o kasabada kısa bir süre durduktan sonra sonunda Lizbon ve deniz için tam bir başarı dalgasıyla yola çıktı, İngilizleri gemilerine
sürüp Kıta ambargosunu tamamlamak için. Bir gün diğerini takip ettikçe, umutları daha da arttı ve sonunda İngiliz artçı muhafızlarını yakalayıp onlarla
çatışmaya başladı. Ancak on bir Ekim'deki son hücumdan sonra, o artçı muhafızlar aniden ortadan kayboldu. İki gün sonra Fransızlar, varlığından kesinlikle hiçbir şey bilmedikleri uzun, mükemmel bir şekilde inşa edilmiş ve dikenli bir tahkimat hattının önünde aniden durdular. Bunlar, Wellington'un son zorunlu tatilinde, nihai geri çekilme ve gemiye binişini korumak için inşa ettiği Torres Vedras'ın ünlü hatlarıydı. Sir John Moore'un talihsiz seferi ve son Avusturya savaşı, tüm İspanya'ya karşı benzer bir Fransız zaferiyle doruk noktasına ulaşacaktı. Bu hatlar, Tagus'un sağ kıyısını etkili bir şekilde koruyordu. Bunlar, yedi yüz topla donatılmış ve otuz bin İngiliz, otuz bin Portekizli ve sekiz bin İspanyol tarafından yönetilen yüz elli iki siperden oluşuyordu. Massena'nın artık sadece kırk beş bin adamı olduğundan, böyle bir kaleye saldırmak söz konusu olamazdı ve takviye beklemekten ve Tejo'yu geçebileceği, Lizbon'u sol yakadan tehdit edebileceği, düşmanı savunmasına çekebileceği ve böylece belki de garnizonu zayıflatarak öndeki müstahkem hatlara başarılı bir saldırı olasılığını güvence altına alabileceği stratejik bir hareket planlamaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Bu fikir hayalci değildi. Soult, güneye, Endülüs'e güçlü bir kuvvetle gönderilmişti ve bu eyaletin direnişini ezme emri verilmişti; daha sonra batıya dönecek, Portekiz'de Massena'ya katılacak ve İngilizlerin kovulması için onun emriyle işbirliği yapacaktı. Gecikmiş sefer henüz gelmemişti, ancak
gecikmeye ve hayal kırıklığına rağmen kesinlikle sonunda gelmeliydi;
ve eğer İmparator, Kastilya'da bulunan birliklerin
gönderilmesini emretmeyi kabul ederse, Massena'nın hızla oluşturulmuş ve parlak planı
uygulanabilir olacaktı. Ancak, ne yazık ki bu plan için, Soult'un görünüşte kıskançlığı
Endülüs istilasındaki tüm şevki söndürmüştü.
Şu anda Cadiz'in önündeydi ve İspanyolların büyük cesaret gösterdiği veya Fransızların ise
küçük yürekli olduğu bir kuşatma yürütüyordu. Yavaş ilerleyişi Paris'te fark edilmedi ve
sonunda baskı altında kuvvetlerinin yarısını "beyaz şehir" surlarının önünde bıraktı, diğer yarısıyla ilerledi ve Badajoz kalesini ele geçirdi. Orada, sadece Santarem'e doğru çekilmiş olan Massena'nın tamamen geri çekildiği yönünde yanlış bilgilendirilmiş, ancak Cadiz'den önce kalan kendi kuvvetlerinin kendi başlarına tutunamadığı konusunda doğru bir şekilde bilgilendirildiği için, mecburen durakladı. Sir John Moore'a yaptığı saldırıda neredeyse yenilmiş olmasına rağmen, 1809'daki Portekiz işgali geçici olarak başarılı olmuştu; ancak Oporto'yu yalnızca ülkenin tacı için Junot gibi komplo kurmak için işgal etmişti ve İngilizler tarafından zorluk çekmeden kovulmuştu. Wellington'un Talavera'daki boş zaferinden sonra başkomutan yapılmıştı ve 19 Kasım 1809'da Ocana'da büyük bir savaş kazanmıştı; ancak o zamandan beri zamanı neredeyse boşa gitmişti, çünkü Joseph'le çekişmeleri ve Massena'ya duyduğu kıskançlık, Badajoz'daki bu sonuncusu da dahil olmak üzere tüm başarılarını tamamen işe yaramaz hale getirmişti. Kısa bir
süre sonra Cadiz'e döndü ve Lizbon önündeki Fransızlar yardımcı birlikleri olmadan kaldılar.

Bu iki kontrol de Napolyon'u çok rahatsız etti. Sık sık, İspanyol gerillalarına ve İngiliz piyadelerine karşı aynı şekilde küçümseme duyduğu için yarımadadaki işleri teğmenlerine devrettiği söylenir. Gerçek tam tersi gibi görünüyor. Massena'nın elçisi Foy, Kasım ayının sonuna doğru Paris'e ulaştı ve İmparator'u neredeyse donuk bir öfke içinde buldu. Kişisel deneyimi, en büyük teğmenlerinden ikisi olan Massena ve Soult'un yaşadığı deneyimin doğruluğunu şimdi kanıtlamıştı. Kendisi, engebeli ve kötü yetiştirilmiş ülkenin büyük orduları destekleyemeyeceğini görmüştü. Ne Soult'un ne de Massena'nın büyük kaptandan daha başarılı olmamış olması cesaret kırıcı bir gerçekti ve Napolyon, Kıta Sisteminin, mantıksız, düzensiz ama cesur ve çılgın İspanyolların soğuk, hesapçı ve şanslı Wellington'un yardımıyla bu kadar inatçı bir şekilde devam etmesine karşı zorlanamayacağına ikna olmuştu: en azından can ve para açısından korkunç bir maliyet olmadan. Buna göre Massena acil takviye olmadan bırakıldı ve 10 Aralık 1809'da Kuzey Denizi kıyısını İmparatorluğa dahil eden kararname yayımlandı. Alexander bu kader belirleyici eylemi sadece saygısızlık olarak görmeyi seçti, St. Petersburg'daki Fransız elçisine itiraz etti ve güçlere evinin Oldenburg üzerindeki haklarını saklı tutan bir genelge gönderdi; Napolyon'un Erfurt'a sunduğu küçük tazminatı reddetti ve bir yıl sonra, Aralık 1810'da Fransız ipeklerine ve şaraplarına yasaklayıcı vergiler koyan bir ferman yayınladı, aynı zamanda İngiliz mallarındaki "tarafsız" trafiği destekledi. Ancak o anda hakareti herhangi bir savaş tehdidi olmadan karşıladı ve yalnızca egemenler arasındaki dostluğun ortak yükümlülüklerine dikkat çekti. Eğer ihlal meydana gelirse, bu açıkça ve açıkça Napolyon'un işi olmalı. Napolyon'un Massena'yı takviye etmedeki başarısızlığı, Lizbon'un önündeki durumu tehlikeli hale getirdi. Wellington'un pozisyonundaki tüm zorlukları anladığı kanıtlanamaz, ancak anlaması da olasıdır. Lizbon kaçaklarla doluydu ve saldırgan operasyonlarla hızlı bir şekilde rahatlama talep ediyordu. Massena karşı kıyıdan bir bombardıman başlatsaydı, sakinleri İngiliz generaline karşı ayaklanırdı. Westminster'daki muhalefet partisi, İngiltere'de küçük kardeşin sürekli ve ebedi gecikmesi gibi görünen şeyi, büyük kardeşin davranışlarına saldırmak ve tüm bakanlık politikasını suçlamak için bir gerekçe olarak kullandı. İngiliz halkı, İspanyol ayaklanmasını çılgınca bir zevkle duymuştu, ancak isyancı liderlerin yetersizliği ve inatçılığı, geçici hükümetlerin güvenilmezliğiyle birlikte, onların şevkini
soğutmuştu ve Ocana'daki yenilgiden sonra - kibirli İspanyolların Wellington'un tavsiyesine doğrudan karşı gelerek verdiği bir savaş - müttefiklerine karşı küfürler yağdırdılar. Lord Liverpool, Wellington'a açıkça saldırdı, halkın hoşnutsuzluğu muhalefetin alaylarıyla arttı ve bakanlığın seferi terk etmesi veya düşmesi gerektiği bir süre için gibi görünüyordu. Ancak Wellington müttefiklerinin ilerlemesi için yaptığı haykırışlara sağır olmak için iradesinin tüm gücüne ve daha yüksek bir zorunluluğun zorlamasına ihtiyaç duyuyorsa, Massena'nın da güçlerini sürdürmek ve kendi generallerinin geri çekilme haykırışlarına direnmek için eşit derecede güce ihtiyacı vardı. Foy sonunda Kastilya'dan takviye kuvvetlerinin gelmesi için gereken emirleri getirdi; ancak, o eyalette konuşlanmış adamların büyük bir kısmı sadece kağıt üzerinde olduğundan, orada bulunanlardan sadece dokuz bin kişi kurtarılabildi. Yine de Massena bir kaya gibi duruyordu. Wellington, tüm parasıyla ve sakinlerin iyi niyetiyle desteklenerek, Massena'nın tüm kış boyunca altmış bin adam ve on iki bin hayvan için yiyecek bulduğu tek bir tümeni bile sürdüremeyeceğini yazdı. Fransızların seferberlik güçlerine yapılan bu övgü, bu arada düşmanın onların gücüne dair abartılı anlayışını ortaya koyuyor. Soult'un Cadiz'e dönüşü Wellington'u İspanya'ya doğru ilerlemeye cesaretlendirdi. Her iki tarafın çeşitli hareketlerinden sonra Massena, Fuentes de Onoro'da yenildi ve Almeida İngilizler tarafından geri alındı. Badajoz, İngilizler tarafından kuşatıldı ve Soult bir kez daha yardımına koştu. O da Albuera'daki bir savaşta yenildi, ancak sonunda Massena ile birleşmeyi başardı, böylece Wellington birleşik ordudan önce tekrar Portekiz'e çekilmek zorunda kaldı. Napolyon'un Massena'nın Fuentes de Onoro savaşındaki başarısızlığından duyduğu öfke, eski mareşalin itibarını kaybetmesine yol açtı ve Marmont onun yerine gönderildi. Fransızların yoksul bir ülkeden erzak depolarını güvence altına almada yaşadığı zorluk o kadar büyüktü ki Wellington savaşlarını onların yapmasına izin vermekten memnun görünüyordu. 1811 sezonu, Suchet'in Aragon ve Valencia'yı ele geçirip Blake komutasındaki İspanyol ordusunu yok ettiği doğu hariç her iki tarafta da hareketsizlikle damgalandı. Ancak yılın sonunda Soult,
gerekli malzemeleri güvence altına alma umuduyla güneye, kıyıya doğru çekilmek zorunda kaldı.
Orta İspanya'daki İspanyol gerillaları Fransız askerlerini taciz etti ve onların yüreklerini söktü.
Wellington hemen saldırıya devam etti; Ciudad Rodrigo, 12 Ocak 1812'de onun önünde düştü ve 8 Nisan'da, İngiliz yıllıklarında kaydedilen en cesur ve en kanlı saldırılardan birinin ardından Badajoz da ele geçirildi.

Marmont yoğunlaşmak için geri çekildi ve İngilizler
Duero'ya doğru ilerledi. Bunun üzerine Fransızlar tekrar döndü, Wellington Salamanca'ya geri çekildi ve orada duruşunu korudu, düşmanını 22 Temmuz'da parlak bir çatışmada yendi. Fransız komutan daha sonra
Burgos'a yürüdü, ancak rakibi onu takip etmek yerine
Madrid'e doğru döndü, önce Joseph'i başkentinden kovmak için. O zamana kadar
Burgos o kadar güçlü hale gelmişti ki onu ele geçirmek için yapılan tüm çabalar
başarısız oldu, Soult hemen Cadiz'i terk etti ve Joseph'e yardım etmek için
kuzeye yöneldi. İngilizler böylece iki düşman arasındaydı ve
Britanya askerlerinin moral bozukluğu, Wellington'un onları Portekiz'e geri götürmesinin zorluğunu anladıkları zamandı. 1812'nin sonunda Fransızlar, Soult'un kuzeye doğru hareketiyle serbest bırakılan güney hariç tüm İspanya'nın kontrolünü ele geçirmişti. Cadiz, milliyetçilerin başkenti oldu, ancak
devrimci dürtülerini saygın veya güvenilir bir hükümet kurmak için yeterince uzun süre dizginleyemediler ve Wellington bir kez daha hareketsizliğe itildi. Zorunlu boş zamanını,
bir sonraki sezonu taçlandıracağı
büyük başarılar için planlarını düşünmekle meşguldü.

Askeri açıdan bakıldığında, İspanya'daki Fransız savaşı
tamamen felaket gibi görünüyordu.[37] Alaylar, bir Nisan güneşinin önündeki buz gibi eridi; firarlar uğursuz bir şekilde çoğaldı ve hastalık binlerce kişiyi düşürdü. Gerilla savaşı düzenli kuvvetlerin moralini bozdu. Yeni
askerler ilk başta gürültülü bir şevk gösterdiler, ancak çok genç yaşta evlerinden koparılmışlardı ve ne güçleri ne de direnç güçleri vardı. Vasal krallıklardan ve yeni ilhak edilen topraklardan gelen birlikler katlanmak zorunda kaldıkları acılardan dehşete düşmüşlerdi ve İspanyolların ulusal ayaklanmasını ilgiyle izliyorlardı. Bu ayaklanma, yerel kıskançlıklara, anarşiden başka bir şeye yol açamayacak
çılgınca ve radikal doktrinlere, hükümette feci başarısızlıklara, geçici yöneticilerdeki güçsüzlük ve yalanlara rağmen, büyük bir imparatorluğun çabalarını ve başarılarını
boşa çıkarmayacak gibi görünüyordu.

[Dipnot 37: Umman, Yarımada Savaşı Tarihi, bu dönem hakkında çok değerli materyaller sağlıyor. Bir özellikteki bakış açısı, Oxford'dan J. B. Rye ve R. A. Bence-Pembroke tarafından düzeltilmiştir. Ordu Hizmet Kolordusu'na bakın
Çeyreklik Dergisi, Ekim 1905.]

Yine de bazı açılardan Fransız karakteri, Yarımada Savaşı'nın felaketleri boyunca, başka hiçbir zaman olmadığı kadar güçlü bir ışık altında ortaya çıktı.
Marbot'un, Busaco'dan sonra, tugayının esir generalinin acılarını hafifletmek için İngiliz karakollarına zarar görmeden
hızla koşan ve
eşeğiyle hatlar boyunca hiçbir hakarete uğramadan geri dönen Yirmi Altıncı Alayın güzel genç kantiniyeri veya kadın satıcısı hakkındaki hikayesi, hem Fransızların bencil olmayan cesaretine hem de İngilizlerin saf düşünceli yiğitliğine eşit derecede itibar kazandırıyor. Aynı yazarın, Mareşal Stockpot lakaplı bir liderin önderliğinde, Massena'nın Santarem'deki karargahından çok da uzak olmayan bir manastırda korsan olarak kendilerini kuran Fransız firarilerinin ve generalin bu tür davranışlara karşı hızlı ve hak ettikleri cezayı vermelerinin anlatısı, Fransızların, onları ülkeyi harap eden aşırı yollara sürükleyen boğazlarını grafiksel olarak tasvir ediyor, ancak mümkün olduğunda uygulanan disiplinin kalitesini de gösteriyor. Fransa'nın sonraki döneminin en görkemli iki yazarının, Fransızların İspanya'yı işgalinin korkunç sahnelerinden derinden etkilenmiş olduğu da unutulmamalıdır. George Sand, 1808'in önemli bir bölümünde çocukken Madrid'deydi; Victor Hugo, 1811 yılını, İspanyol okul arkadaşlarının Napoladron (soyguncu Napo) dediği "büyük İmparator" için çocukça savaşlar vererek Madrid'deki bir okulda geçirdi. Her ikisinin de Napolyon ordularının geri püskürtülmesiyle olan
bağlantıları derin bir
izlenim bıraktı. Birincisi ülkeyi yeniden ziyaret etmeye karşı konulmaz bir şekilde çekildi;
ikincisi izlenimlerini en asil dizelerinden bazılarında hatırladı.

XXIII. BÖLÜM

ROMA KRALI'NIN DOĞUMU[38]

[Dipnot 38: Önceki gibi referanslar ve Helfert: Marie
Louise. Welschinger: La censure sous le premier empire.
Wertheimer: Die Heirat der Erzherzogin Marie Louise mit
Napolyon I. Montbel: Le duc de Reichstadt. Welschinger: Le
roi de Rome. ]

Kıta Sistemi Altındaki İngiltere -- Fransa'da Anayasal
Hükümetin Sonu -- Napolyon'un Kişisel Yönetimi -- Yüksek
Memurlarının Zenginliği -- Edebiyat ve İmparatorluk -- Mme. de Stael'in
Özlemleri -- Napolyon'u Kazanma Çabaları -- Yenilgiyle Kurtulan
Dehası -- On Yıllık Ödüller -- Maria Louisa'nın Hamileliği --
Napolyon Hanedanlığının Varisi.

[Sayfa Notu: 1810-11]

1810-11 kışında, Paris'teki imparatorluk damatının İspanya'daki durumu tam olarak takdir etmediğini veya süreç devam ederse İber yarımadasında olup bitenlerin nihai etkilerini hafife aldığını varsaymak boşuna olur. Tüm enerjisini o tarafa yöneltmiş olsa bile, İspanyol vatanseverliğinin belirsiz ve düzensiz çabalarını, ne ustası olduğu sanatlarla, ne de buna barış demek için çöl yaparak söndürememiş olması daha da az olasıdır. Hayır; her gösterge, gözünün hala hayati noktasındaki İngiltere'ye dikilmiş olduğunu ve Kuzey'de ona öyle bir darbe indirmek için önlemler aldığını gösteriyor ki, Yarımada savaşını sürdüren yaşam kanı ya etkisiz kalacak ya da İspanya'dan tamamen uzaklaşacak ve Wellington'un her zaman şüpheli başarısını kesin bir felakete dönüştürecekti. İngiltere ne kadar zengin olsa da, kıta güçlerine sürekli olarak verdiği cömert sübvansiyonlar göz önüne alındığında, kredi notunun uzun süre dayanamayacağı kesindi; İspanya, Hollanda ve Sicilya'ya yapılan seferler ise şimdiye kadar olduğu gibi daha da maliyetli ve sonuçsuzdu. 1810'da İngiliz banknotları yüzde yirmiydi. par altında,
ve egemen para Kıta'da genellikle getirdiği yirmi beş frank yerine sadece on yedi franka değiştirilebilirdi.
Londra'da iş başarısızlıkları uğursuz bir şekilde sıklaşıyordu ve
dışarıda panik kol geziyordu. Kıtasal ambargo daha kapsamlı bir şekilde uygulanırsa gerekli sonuç ne olurdu? Kuzey'in muazzam kaçakçılık ticareti artık neredeyse sona ermişti.
İngiliz tüccarlar şimdiye kadar kaçakçılar tarafından tüketicilerden elde edilen fiyatların en az yarısını güvence altına alabilmişken, artık o şüpheli pazarı bile hiçbir
fiyatla güvence altına alamıyorlardı;
Hollanda ve Kuzey Denizi kıyılarının Fransa'ya dahil edilmesi, onlar için Rusya dışında
Avrupa'ya neredeyse hiçbir çıkış yolu bırakmadı.
İngiltere'nin ve dünyanın kaderi, Çar'ın Tilsit'te yaptığı taahhütleri ne kadar sürdürebileceğine veya sürdüreceğine bağlı görünüyordu.

Fransa maliyesi çaresiz olsaydı bu tamamen doğru olmayabilirdi; ancak değildiler--yani İmparatorun kişisel
finansları değildi. Yasama meclisi Aralık 1809'da toplandıktan sonra, Fransa için İmparatorluk altındaki anayasal hükümetin saçmalığının neredeyse sona erdiği kısa sürede netleşti. Anayasaya göre emekli olması gereken senato üyeleri, ait oldukları organın bir kararıyla koltuklarında tutulmakla kalmadı, aynı zamanda bir imparatorluk fermanı, bir seçim
şekli bile olmadan yeni departmanlar için milletvekillerini atadı. Fontanes, üniversitenin büyük üstadı olmak için senato başkanlığından emekli oldu; sarayın büyük şambesi onun yerine atandı. İmparator, devlete ait olan kanalları özel şirketlere çoktan satmıştı; yasama organı yasadışı eylemi onayladı. Ceza kanunu artık hazırdı. Belirli suçlar için haksız ve tehlikeli müsadere cezası içeriyordu, böylece çocukları babalarının kusurları için cezalandırıyordu ve yasal biçimler altında rüşvetin hoşgörüsü için mahkemelere en cazip yolu açıyordu. Çok az tartışma oldu ve kanun sunulduğu gibi bütünüyle kabul edildi.

Anayasal hükümetin bu felç olmasının nedeni açıktır.
Fethedilen eyaletlerden alınan muazzam savaş tazminatları bile Avrupa'yı çekirge sürüsü gibi kaplayan devasa orduların bakımı için yeterli değildi. Mareşaller ve generaller
doymak bilmezdi ve sivil yöneticilerin açgözlülüğü de
azımsanmayacak kadar azdı. Kamu hizmetinin en tepesinden en altına kadar her görevli
açık el ve aç gözlerle duruyordu. Bu durum
doğrudan Napolyon'un herkesi kişisel bağlarla kendisine bağlama politikasından kaynaklanıyordu ve verirken bir parvenun cömert eli vardı. Alıcılar
asla memnun olmuyor, ücretlerini biriktiriyor ve
zenginleşiyorlardı, her zaman kişisel hırslarının peşinden gidiyorlardı ve
çoğu zaman iyilikler için küstahça davranıyorlardı. Bu muazzam
harcamaları karşılamak için Avrupa genelinde
özel müsadereler olarak adlandırılabilecek bir sistem başlatılmıştı, bu sistemin muazzam boyutları
asla adil bir şekilde tahmin edilemezdi. Alman prensleri ve İspanyol ileri gelenleri,
İngiliz tüccarlar ve İtalyan din adamları, hepsi sıkılıp kurutulmuştu;
korkak devlet adamları, kurnaz din adamları ve sinsi müteahhitler, ilkesiz finansörler ve hırslı politikacılar, hiçbiri unutulmadı veya göz ardı edilmedi, uzun süredir ordu sandığı olarak adlandırılan, şimdi "olağanüstü bir alan"ın onuruna yükseltilen hazinelerin birikiminde. Şimdiye kadar makul bir belirsizlik içinde tutulan, orijinal sahiplerine değilse bile devlete ait olan bu haksız kazanılmış mülkler, kamu ahlakının düşük koşullarında, yalnızca tanınmakla kalmadılar - aslında yeni tedarik kaynaklarından artırıldılar. El konulan saraylar, ormanlar, araziler ve balıkçılık, Amerikan gemilerinin satışından elde edilen gelirler, her türden değer, hepsi İmparatorun özel mülkü haline getirildi. Bu gelir kaynaklarından herhangi biri kurursa, müsadere mevzuatıyla ceza kanunu, henüz dokunulmamış depolardaki tükenmez hazineyi ifade edecek kadar güçlü bir tehdit sağlamak için güvenilebilirdi. Bir hatip, bu barbarca fonun İmparator'un elinde "Fransız İlahi Takdiri olduğunu, defneyi verimli bir ağaç haline getirdiğini, meyvelerinin dallarının kapladığı cesurları beslediğini" ilan etti. Napolyon, taç paralarını kendisi için yeterli bulmuştu. Berthier'in şimdi bir milyon üç yüz elli bin sekiz yüz frank geliri vardı ve Davout dokuz yüz on bin frankla neredeyse daha az görkemliydi; Ney'in sadece yedi yüz yirmi sekiz bini ve Massena'nın beş yüz bini vardı; Soult, Portekiz tacını güvence altına alarak üç yüz beş binlik gelirini artırmayı hırsla istiyordu. Bu olağanüstü fondan bağışlanan büyük kamusal hayır kurumlarıyla, Paris'te ve diğer yerlerde bu fon aracılığıyla yürütülen büyük kamusal çalışmalarla birlikte, toplam harcamalar dört yüz otuz milyon franktan fazlaydı. Toplam gelirler yaklaşık yedi yüz altmış milyona yükselmişti ve bu nedenle İmparator'un kesesinde hala üç yüz milyondan fazla para vardı. Ona yoksul veya hatta fakir denilemezdi.

[İllüstrasyon: NAPOLEON BONAPARTE, 1809.

Ressamın Kanada'daki torunlarının elinde bulunan Rene-Theodore Berthon'un bir resminden.]

Yasama bağımsızlığının kalıntılarının yok olduğu aynı yıllarda, serbest bırakılamayacak kadar güçlü olan ancak açık mahkemede yargılanmaları sorunlu gerçekleri ortaya çıkaracak olan hoşnutsuz kişilerin hapsedileceği altı eyalet hapishanesi kuruldu. Basının sansürü de aynı şekilde demirden bir katılıkla yeniden tesis edildi ve yayıncılar, İmparator'un ihtiyaç sahibi edebiyatçılara vermeyi seçtiği
her türlü emekli maaşını ödeyerek, kendilerine izin verilen yetersiz dokunulmazlıkları satın aldılar. Şair Chenier, "Paul ve Virginia"nın yazarı Bernardin de Saint-Pierre ve diğerleri, Legion of Honor nişanlarına ek olarak, neredeyse meslektaş zanaatkarlar tarafından ödenen önemli gelirlerin tadını çıkardılar; Gros, Gerard, Guerin, Lagrange, Monge ve Laplace gibi seçilmiş birkaç kişi ise yeni baronluğa yükseltildi. Hatta Carnot bile Napolyon'dan iş ve mevki kabul etmekte tereddüt etmedi. İlk başta acil ihtiyaçlarını karşılamak için bir kredi istedi. İmparator bunu, Savaş Bakanlığı'na erzak ve diğer ek ödemelerdeki tüm gecikmeleri ödemesini emrederek, ona tahkimatla ilgili bir cilt hazırlaması için komisyon vererek ve ona on bin franklık bir maaş bağlayarak gereksiz hale getirdi. Sansürün ağır balyozu, görünüşe göre bir sivrisineği öldürmek için dövülmüştü. Edebiyat tarihinde, İmparatorluk altındaki Fransız yazar ve sanatçıların büyük çoğunluğunun davranışı kadar itaatkar ve mütevazı hiçbir şey bilinmemektedir. Tek bir istisna vardı - Mme. de Stael. O abartılmış kadın, İmparator'un sözde zulmüyle şehitlik halesi kazanmıştı. Ancak dikkatli gözlemcilerin görüşüne göre, zulüm onun
tarafından değil, onun tarafındaydı. Kamu Güvenliği Komitesi onu bir entrikacı olarak bulmuştu ve kocasından onu Paris'ten
uzaklaştırmasını istemişti; Direktörlük onu Coppet'te gözetim altında tutuyordu ve Fransa'ya
dönmesi halinde tutuklanmasını emretmişti. Onun özlemleri sınırsızdı ve kraliyet yanlısı ajan Mallet du Pan, onun kamusal etkinliklerde
çekiciliğini utanmadan sergilediğini söyledi. 1796'da, arkadaşları aracılığıyla ülkeyi yönetmeyi arzulayarak, İtalya'da bulunan Bonaparte'a, dul Beauharnais'in kendisi gibi bir dehanın niteliklerini
tamamlayacak gerekli niteliklere sahip olmaktan uzak olduğunu ve Paris'e döndüğünde onun gözüne girmek için hemen şüpheli yaklaşımlarda bulunduğunu yazdı. Bourrienne, Bonaparte'a yazdığı mektuplardan birini gördüğünü, mektupta kendisinin ve muhabirinin birbirleri için
yaratılmış olduklarını açıkça belirttiğini beyan etti. Bonaparte'ın kendi isteğiyle Talleyrand'ın oturma odasında kendisine takdim edildiğinde ona karşı gösterdiği soğukluktan başka bir yerde bahsedilmişti. Çok geçmeden, Dışişleri Bakanı'nın İtalya fatihine verdiği resepsiyonda, şöhret için yorulmak bilmez
arayan kişi ikincisine bir kez daha hitap etti.

Bu sahne Arnault'un anılarında verilmiştir. İlk başta, takım elbisesini aşırı iltifatlarla doldurdu. Bonaparte soğuk bir şekilde dinledi ve konuşma
sönüverdi. Çaresizlik içinde, "General, hangi kadını
en çok sevebilirsiniz?" diye patladı. "Benimki," acı bir cevaptı. ("Quelle
femme?" "La mienne.") Fransızcada kadın ve eş aynı kelime olduğundan, Napolyon'un cevabı küçümseyici bir kelime oyunuydu. "Pekala; ama hangisi seni en çok
değerlendirir?" diye ısrar etti. "En iyi ev hanımı." "Evet, anlıyorum; ama sizin için kadınlar arasında hangisi en önde gelir?" "En çok çocuğu doğurması gereken, hanımefendi," buz gibi bir cevaptı, telaşlı ve iğrenmiş asker topuklarının üzerinde dönerken. Biraz sonra, Lucien'e eriyen bir sesle şöyle dedi, "Kardeşinizi memnun etme isteğimde aptalın tekiyim. Onunla sohbet etmek istediğimde ne yapacağımı şaşırıyorum. Dilimi seçiyorum ve ifadelerimi değiştiriyorum; onun beni düşünmesini ve benimle meşgul olmasını istiyorum. Sonunda bir kaz kadar aptal oluyorum ve hissediyorum." Kendini beğenmiş Lucien dili söylediğinde, kardeşi şöyle cevap verdi: "Onu çok iyi tanıyorum... Bana ne onu seveceğimi ne de onun beni sevmesine izin vereceğimi söyleyen birine, kayıtsız kalamayacağı için benden nefret etmekten başka çaresi kalmadığını söyledi. Ne bir virago!" Joseph'e yazdığı 19 Mart 1800 tarihli bir mektupta, geleceğin imparatoru şöyle yazmıştı: "M. de Stael sefaletin derinliklerinde ve karısı akşam yemekleri ve balolar veriyor. Eğer onu görmeye devam ederseniz, kadının kocasına ayda bin veya bin iki yüz frank vermesi iyi olmaz mıydı? Artık, iyi insanların itirazı olmadan, sadece ahlakın değil, çocukları ebeveynlerine bağlayan en kutsal bağların ayaklar altına alınabileceği bir zamana mı ulaştık? Diyelim ki Mme. de Stael'i bir adam olarak yargılıyoruz, tabii ki M.'nin servetini miras alan bir adam olarak. de Necker, - uzun süredir seçkin bir ismin ayrıcalıklarından yararlanan ve
karısını sefalet içinde bırakırken kendisi bolluk içinde yaşayan biri: böyle bir adamla ilişki kurabilir miyiz?"

Kısa süre sonra Marengo savaşı yapıldı. Tüm tutkusu
şimdi nefrete dönüşmüş olan bu entrikacı kadın açıkça Bonaparte'ın yenilgisini istiyordu. O andan itibaren o açıkça ve acımasız bir düşmandı; Bonaparte ona
bir komplocu derdi. Kendisinin de belirttiği gibi, sürgün edildiği on yıl
İngiltere, Rusya, Prusya ve İsveç'te saraydan saraya dolaşarak, İmparator'un adını ve şöhretini
baltalamak ve sonunda onu mahveden koalisyonları kışkırtmakla meşguldü. Bonaparte bir
ultra-emperyalist
olduğunda o da bir ultra-liberal oldu. 1810'da yayınlanan Almanya hakkındaki kitabı, esas olarak adil ve adil, yeniden canlandırılmış bir
toprak; ancak Fransa'ya, artık en büyük düşmanı olan
ülkenin başarılarını örnek olarak gösterdi. Sansürcüler, tamamen yasaklanmasını emrederek ona
hayali bir ün kazandırdılar.

Kasım 1810'da, edebiyat ve bilime bir teşvik olarak kurulan on yıllık ödüller
dağıtıldığında, hakimler 1803'ten sonra bilimde kendi lehlerine olacak hiçbir şey bulamadılar; ancak
ödül kazananlar, ne kadar yaşlı olsalar da, hepsi gerçek seçkin adamlardı.
Taç giyen edebiyatçıların
isimleri artık sadece tarih öğrencileri tarafından biliniyor. Napolyon, Chateaubriand isminin neden listeden çıkarıldığını sordu.
Eleştirmenlerinden birinin öne sürdüğü gibi, o yazarın büyük kitabında,
Roma'nın yerleşik otoriteye itaat doktrininin çekici bir şekilde
sunulduğunu hatırlamış olabilir; ya da, ve daha muhtemel olanı, yazarlar listesinin daha parlak olmasını istemiş olabilir. İmparator, savunucularının kendisinin de söylediği gibi, aktif zihinlerin siyasetle meşgul olmasını engellemek için bu ödülleri koymuş olabilir; ancak İmparatorluğun Fransız beynindeki özgünlüğü ve verimliliği nasıl yok ettiğinin sergilenmesi, düşünceleri ne olursa olsun, onu dehşete düşürmüş olmalı.

1810-11 kışında Napolyon'un özel hayatı neredeyse hayırseverliğe adanmıştı. Carnot'a verilen iyiliklere ek olarak, bazıları o kadar da değerli olmayan başka nesnelere de para saçıyordu. İmparatoriçe'nin bir portre heykelini yapmak için Roma'dan çağrılan Canova, o şehrin eğitimli toplulukları için önemli bir hibe elde etti.
Chenier, Carnot gibi, İmparatorluğun belirgin bir muhalifiydi.
Şimdi imparatorluğun altında bir iş aradı ve üniversitenin genel müfettişi yapıldı, bu görevi uzun süre sürdüremedi. Tüm eski favoriler, iyi şeylerin genel bir dağıtımında anıldı. Talleyrand, güvenilir bir bankanın iflasıyla büyük bir meblağı kaybetmişken, İmparator, bakanının en görkemli saraylarından birini iki milyon franktan fazla bir fiyata satın alarak rahatladı. Saray bazen St. Cloud'da, bazen Rambouillet'te, bazen Trianon'da, ama çoğunlukla Fontainebleau'da ikamet ediyordu. Burada, ilgili herkesin artık alıştığı törensel yaşam, eski gariplik ve sürtüşmelerden hiçbiriyle işaretlenmemişti, ancak cömert harcamaların yapabileceği kadar parlak bir şekilde devam ediyordu. İmparatoriçe'nin hamileliği büyük şenliklerle kutlandı. Bu sırada Napolyon en çok alkışlanan eylemlerinden birini gerçekleştirdi: geniş bir doğum hastanesinin bağışlanması. İmparatoriçe, hayır kurumunun himayesinde olduğu bin asil hanımdan oluşan bir toplumun başkanı olarak büyük bir üne kavuştu. Muhtemel babanın gizlenmemiş ve coşkulu sevinci, çocuğunun annesine karşı nazik ve şefkatli ilgiyle açığa çıktı ve
annesi kurtulana kadar nazik, sadık ve düşünceli bir
kocaydı. Tüm doğası değişmiş gibiydi. 20 Mart 1811 sabahının erken saatlerinde, İmparatoriçe'nin doğum yaptığı ve sahte bir sunumun, annenin hayatı ile çocuğun hayatı arasında seçim yapmayı anında zorunlu hale getirdiği haberi geldiğinde, İmparator'un duyguları tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir. Beklenen varis ölürse hanedanı tehlikeye girecek, düşmanları bir kez daha mezarı başında randevular alacak, bir ömür boyu sürecek umutlar paramparça olacaktı. Ama bir an bile tereddüt etmedi. "Sadece anneyi düşün," diye bağırdı. Sonuçta, ilgili doktorun korkuları boşunaydı ve dünyaya çığlık atmadan gelen ve kaderini kabul etmek veya reddetmek konusunda tereddüt ediyormuş gibi yedi dakika boyunca nefessiz yatan çocuk adam, sonunda hayat nefesini yakaladığında bir feryat kopardı. Napolyon döndü, hazinesini aldı ve göğsüne bastırdı. Yüzlerce top doğumu duyurdu ve şehir, Dantzic'ten Cadiz'e kadar tüm Avrupa'da yankılanan sevinç çığlıklarıyla doldu. Festival festivali takip etti ve bir süre boyunca insanlar Janus tapınağının tekrar kapatılacağına inandılar. Hiçbir çocuk bu kadar ihtişamlı bir şekilde dünyevi sahneye çıkmadı veya bu çocuğu bekleyen onurlara
kaderli gibi görünmedi. Babanın bağlılığı tutkulu ve sarsılmazdı. Bu bağlılık, annesi tarafından terk edilip ihanete uğradıktan sonra bile, çocuk yabancılaştırılıp Avusturyalı bir prense dönüştürüldükten sonra bile devam etti.

XXIV. BÖLÜM

İMPARATOR VE ÇAR ARASINDAKİ GERİLİM [39]

[Dipnot 39: Kaynaklar: Bernhardi, Geschichte Russlands,
II. Ranke, Hardenberg u. Preussen (tüm eserlerinin 48. cildi, 1879). Lefebvre, Histoire des Cabinets de l'Europe.
Vandal, Napoleon et Alexandre Ier, II. ve III. Ciltlerin bazı bölümleri.]

Savaş Tehditleri -- Napolyon'un "Olağanüstü Etki Alanı" -- Konkordato'nun
Bozulması -- Savaş Beklentisi -- Ticari Kuşatmaya Hazırlanan İmparatorluk -- Napolyon'un Kendini
Aldatması -- Okyanus ve Kıta İmparatorlukları -- Çar'ın Aşağılanması -- Polonya ve Fransız İmparatorluğu -- İskender'in Francis'e Yaklaşımı -- Sahte
Müzakereler.

[Sayfa Notu: 1811]

İmparator'u çocuğunun doğumundan dolayı tebrik etmek için heyetler gönderen diğer kuruluşlar arasında Paris Ticaret Odası da vardı.

Adresleri yeterince övgü doluydu, ancak ülkenin
ticaret ve ticaretinin
istenilen her şey olmadığı yönünde bir ima içeriyordu. Napolyon, Avrupa genelinde dikkat çeken bir
dilde yanıt verdi. Ses tonunda biraz sinirlilik vardı, ancak geleceğe dair koşulsuz bir güvence vardı. Diğer şeylerin yanı sıra, İngiltere'nin depresyonda olduğunu söyledi. Bu doğruydu; Kıta sistemini yürürlüğe koymak için alınan yeni önlemler bunu söylüyordu. İngiliz limanları tüm kolonilerin ürünleriyle doluydu -sadece kendi kolonilerinin değil, Napolyon savaşları sırasında ele geçirdiklerinin de. Depolar daha fazlasını alamazdı; ve sömürge ticareti takas yoluyla yürütüldüğünden, İngiliz endüstrisinin tüm ürünleri ihracat pazarı olmadığı için evde kalmalıydı. İşler durmuştu ve İngiliz iflasının hayaleti yurtdışında dolaşıyordu. Fransa'ya gelince, İmparator kendisinin hiçbir şekilde XIV. Louis veya XV. Louis'in halefi olmadığını, Büyük Charles'ın halefi olduğunu ilan etti; şu anki İmparatorluk eski Frank egemenliğinin devamıydı. Dört yıl içinde, dedi özünde, bir donanmam olacak. Filolarım denizde üç veya dört yıl geçirdiğinde, İngilizlerle baş edebiliriz. Üç veya dört savaşı kaybedebileceğimi biliyorum; çok iyi, onları kaybedeceğim. Ama her zaman cesuruz, her zaman çizmeli ve mahmuzluyuz ve başaracağız. On yıl dolmadan İngiltere'yi yenmiş olacağım. Avrupa'nın hiçbir devleti artık onunla ilişki kurmayacak. İngilizlere en büyük zararı gümrüklerim veriyor. Onun ablukası, bize ürünlerinden, şekerinden, çivitinden nasıl geçineceğimizi öğreterek en çok kendisine zarar verdi. Birkaç yıl daha ve
buna tamamen alışacağız. Yakında tüm Avrupa'yı tedarik edecek kadar
pancar kökü şekerine sahip olacağım; sizin ürünleriniz için Fransa, İtalya, Napoli ve Almanya'da açık bir pazar var. Son olarak
bu etkiyi ifade eden şu sözleri ekledi: Fransa Bankası gümüşle dolu,
İngiltere Bankası'nın ise tek bir beyaz sou'su [beş frank] yok. 1806'dan beri
bir milyar franklık katkı payı aldım. Tek
benim param var. Avusturya zaten iflas etti ve Rusya ve İngiltere de iflas edecek.
Bu ünlü söylemin üç versiyonu var. Bunlardan birinde şu sözler var:
"Tilsit'te Rus İmparatoru'na yardım vaatleri karşılığında merhamet gösterdim; ancak bu vaatler yerine getirilmezse, gerekirse Riga'ya, Moskova'ya, St. Petersburg'a gideceğim."

Bu, imparatorluk başarısının sel gibi aktığı bir dönemde dile getirilen tipik bir "imparator" kurtuluşunda, son derece önemli üç nokta dikkati çekiyor: ikisi de olumsuz, uğursuz; üçüncüsü olumlu ve açık. Fransa'nın mali
durumuna veya kilise durumuna dair hiçbir atıf yok. Rusya açıkça tehdit ediliyordu. Zenginlikle övünme, Napolyon'un kendi "olağanüstü hakimiyetine" atıfta bulunuyordu. Bu sıralarda Metternich, hükümetine Fransa'nın Avrupa'nın en zengin ülkesi olduğunu ancak hazinesinin boş olduğunu bildirdi. 1811 bütçesinin kredi tarafında dokuz yüz milyon vardı ancak borç tarafında da dokuz yüz elli dört milyon vardı. Önceki yıl ordu ve donanma için beş yüz on milyon gerekmişti, şimdiki yıl altı yüz elli milyon gerektiriyordu. İmparatorun her neslin kendi masraflarını ödemesini sağlamak için sabit bir ilkesi vardı. Bulabildiği tek tedarik kaynağı dolaylı vergilerin artırılması ve tütünde bir devlet tekelinin kurulmasıydı. İki neden olmasa çözümü yeterli olurdu: Yaz kuraklığı ve Rusya'nın Fransız ipeklerine ve şaraplarına karşı düşmanca tavrı. 1811 yılı kırk sekiz milyonluk bir açıkla kapandı. Bu gerçek siyasi durum üzerinde etkiliydi çünkü genel olarak İmparator'un boş bir hazineye karşı çözümü yeni bir savaştı. Kilise durumu artık daha da kötüleşmişti. Birbiri ardına piskoposluklar boşaldıkça, İmparator tarafından piskoposlar atanmıştı; ancak Savona'da esaret altında olan Papa, hapsedildiği andan itibaren onları kurmayı sürekli olarak reddetmişti. Bir süre, açıklandığı gibi, zorluk, çeşitli piskoposlukların bölümlerinin imparatorluk adaylarını papaz olarak seçtiği ve böylece kuruma bakılmaksızın
piskoposluk görevlerini yerine getirmelerini sağlayan kilise hukuku süreciyle ustaca önlenmişti. Ancak bu sonsuza kadar devam edemezdi ve Savona tutsağını teslim olmaya ikna etmek için her türlü çaba gösterilmişti. Buna karşılık daha kararlı bir duruş sergiledi ve hem İtalya hem de Fransa bölümlerine imparatorluk adaylarını artık papaz olarak
seçmemeleri gerektiğini belirtti. Bu, Konkordato'nun
bir kopuşuydu ve Napolyon tarafından da öyle kabul edildi. Tüm dindar Katoliklerin tutumu huzursuz olmaya başlamıştı ve Kilise'nin bu yeni savaş ilanı, İmparator'un savaşçı mizahını
artırmaktan başka bir işe yaramayacaktı. Papa sonunda, kısmen hapis cezasının zorluklarını artırarak, kısmen Fransa'daki ajanlarını terörize ederek, ancak esas olarak krallığın en yetenekli din adamlarının kendisine yaptığı temsiller ve Yahudi Sanhedrin'i kadar laik otoriteye tabi olan bir kilise konseyinin toplanmasıyla anlaşmaya vardı. Üçüncü noktayla ilgili olarak, cevabın bir versiyonunun söylediği gibi, Rusya'ya yönelik tehdidin gerçekten yapılıp yapılmadığını veya Haziran ayında yasama organının açılışında yapılan daha sonraki bir konuşmanın ve aynı ayda yayınlanan Fransa'nın durumuyla ilgili raporun, İmparator'un Mart ayındaki konuşmasıyla karıştırılıp karıştırılmadığını belirlemek imkansız görünüyor. Her iki durumda da sonuç aynıydı, çünkü Fransa ve Avrupa durumu içgüdüsel olarak benimsedi ve İmparator'un Kuzey Avrupa'da savaşın yeniden başlamasına karşı olmadığını açıkça anladı. Bu üçüncü nokta elbette üçünün en dikkat çekici olanıydı, çünkü fırtınanın ne zaman patlak vereceği sadece bir zaman meselesi olabilirdi. Dünya tarihinin o döneminde Napolyon'u insan olarak ve Napolyon'u Avrupa'nın somutlaşmış siyasi gücü olarak ayırt etmek mümkün olsaydı, birincisinin görünümü insani ilgiyle dolu olurdu. Baba şefkatiyle dolu olan tek tutkusu, bir süreliğine, elde ettiği şeyi, yani Büyük Charles'ınki kadar görkemli bir Batı imparatorluğunun liderliğini elinde tutmak gibi görünüyordu. Bu kazanımı garantilemek ve bunu varisine devretmek için, bir anlığına Avrupa'nın pasifleştiricisi olarak öne çıkmayı hayal etmiş gibi görünüyor. Aslında askerlerinin büyük kısmını İspanya'da kullanılmak üzere Almanya'dan çekti ve sadece Prusya'yı gözetlemek ve Vestfalya'yı korumak için yeterli miktarda asker bıraktı; eski güçle nihayet parasal taleplerini formüle etti, sanki böylece çekişmeye son vermek istercesine. İspanya'daki "isyanı", İngiltere ile ticari bir savaşın pasifik operasyonlarıyla bastırmayı planlıyordu, ki bu savaşın Büyük Britanya'yı anlaşmaya getireceğinden emindi, çünkü düşmanlıkların patlak vermesinden bu yana ilk kez askerlerinin kanı "bir derede akıyordu." Muhtemelen St. James kabinesinin, uzun zaman önce önerdiği temelde tutukluların değişimi için müzakereleri başlatmaya gönülsüzce onay vermesiyle bu inancı daha da güçlenmişti. Dahası, Avrupa prenslerinin bu zamana kadar hassas duyarlılıklarını yitirdiklerine inanarak, Oldenburg Dükü'nü okyanusa kıyısı olan miras topraklarından çıkarıp ona Erfurt'un iç egemenliğini teklif ederek veya Fransız koruması altında ilkinin tadını çıkarmasını sağlayarak imparatorluğunu ticari kuşatma için sağlamlaştırmak korkunç bir suç gibi görünmüyordu. Duygularını açığa vurmaya çalışmak küstahça görünüyor, ancak o zaman Korfu'dan Triest, İtalya, İspanya ve Texel'den Lübeck'e kadar Avrupa ticaretine açılan her girişi kontrol ederek, Fransız üreticileri için koruma duvarının işini yapacağını ve birkaç yıl içinde Fransa'nın kıta Avrupası'nın endüstriyel ve ticari merkezi olacağını umabilirdi. Paris'in yeni bir Batı imparatorluğunun başkenti olmasıyla, dünyanın laik ve dinsel başkanları arasındaki gerçek ilişki yeniden kurulacaktı,
papalık Roma'da merkezini korurken bu mümkün olmayacaktı ve her şey güçlü bir el altında İngiltere ada imparatorluğunu alçaltmak, anakaradaki hakimiyetini yok etmek ve böylece medeni dünya için ahlaki ve maddi bir bin yıl getirmek için birlikte çalışacaktı.

Ama böyle bir kendini aldatmaca için yazıklar olsun, eğer gerçekten varsa. Doğa
çok karmaşıktır ve alışkanlıklar bu tür ani amaç yüceltmeleri için çok güçlüdür. Gerçek, karmaşık Napolyon sözde cemaatinde, Peki o zaman? sorusunu sormuş olsaydı, samimiyet onu,
Daha fazlası, diye cevap vermeye zorlardı. İnsanlar onun, bu günlerde, belki şakayla,
"Kıtanın İmparatoru" ifadesini kullandığını duyduklarını hatırladılar,
ama yine de anlamlıydı. Mart 1811'de, biri Sicilya ve Mısır'a, diğeri İrlanda'ya olmak üzere iki sefer için gemiler donatılması emri verildi; bunlar başarılı olursa, o zaman Ümit Burnu'nda ve nihayetinde Doğu ve Batı Hint Adaları'nda iradesini kullanabilirdi. "Nereye gittiğimizi, Herkül'ün yeni Sütunlarını nereye
dikeceğimi bilmek istiyorlar," dedi. "Avrupa'nın sonunu getireceğiz ve sonra, soyguncular kendilerini daha az cesur olanlara
attıkları gibi, kendimizi Hindistan'a atacağız, ki bu son sınıf onu ele geçirmiştir." Aynı zamanlarda, barış için yalvaran Bavyera bakanı şu cevabı aldı: "Üç yıl daha ve ben evrenin
efendisiyim. "Mollien mali düzensizlikler nedeniyle savaşa karşı tavsiyede bulunduğunda, cevap şuydu: "Tam tersine, maliye düzensizliğe düşüyor ve tam da bu nedenle savaşa ihtiyaç var." Napolyon'un arkasında, hırslı ve kibirli bir devlet adamı, kendine güvenen bir generalle birleşmişti; eski rejimde pekiştirilen ve Devrim, Direktörlük ve Konsolosluk aracılığıyla İmparatorluğa aktarılan Fransız hırslarının somutlaşmış haliydi. Ancak arenada iki gladyatör daha vardı: İngiltere, zor durumda olmasına rağmen görkemli sömürge imparatorluğunun etrafında akan denizlerdeki hakimiyetinde hala yılmamış; Rusya, Türkiye'yi devirerek Napolyon'un batı hakimiyetine karşı doğudaki dengeyi yeniden kurarken Avrupa'da Fransa ile eşit bir dengeyi korumaya kararlıydı. Moskova Çarı bir filozof olarak görülmek isterdi. On dört yıl önce, on sekizinci yaşındayken, O, 1795'te Polonya'nın son parçalanmasından sonra İmparatoriçe Catherine'in rehin aldığı, yaklaşık kendi yaşlarındaki bir genç olan Prens Adam Czartoryski'nin cazibesine kapılmıştı. Büyükannesi tarafından aydınlanmış bir despot rolünü oynaması için eğitilen genç yönetici, cömert dürtülerin hüküm sürdüğü o erken yıllarda, ezilen bir ülkenin temsilcisi olan arkadaşıyla, yeniden inşa edilmiş ve canlandırılmış bir Polonya olasılığı hakkında sohbet etti ve kamuoyunda itiraf etmeye zorlandığı her şeye karşı gizli nefretini itiraf etti. Asil Polonyalının, Rus imparatorluğunun bir üyesi olarak yarı özerk olmaya mahkum olmasına rağmen, ülkesinin bir kez daha bütünleşmiş olması düşüncesiyle yaşadığı sevinci hayal edebiliriz. Ancak yıllar geçti ve Çar'a saygı ve yer vermeyi tercih eden Czartoryski, genç filozofun planını giderek daha az duymaya başladı. 1805'te
sonunda İskender'den harekete geçeceğine dair bir söz kopardı;
ama çok geçmeden geri çekildi ve Czartoryski mülklerine çekildi. Hayatın gerçekleri ve bencilliği, duyarlı adamı gölgede bıraktı ve despotu geliştirdi. Ancak bir süre
Avrupa arabulucusu rolünü denedi, Tilsit'in tanık olduğu başarıya.

Eski hanedanlardan ve onların hilelerinden pratik açıdan tiksinen İskender, yalnızca yeniden inşa edilmiş bir Polonya fikrinden kaçınmakla kalmamış, aynı zamanda tüm antik Avrupa'nın toprak sınırlarına karşı kayıtsızlaşmış ve bir anlığına Napolyon'u ikiz imparatoru olarak hayal etmişti. Bu amaçla o da bir fatih olmalıydı.
Finlandiya'yı kazanmıştı, ama halkını yavaş yavaş mahveden bir ticari sisteme bağlı kalma bedeliyle. Türkiye ile yorucu, yavaş ilerleyen savaş hala devam ediyordu ve ne Moldova ne de Eflak henüz ele geçirilmemişti. Oldenburg Fransa'ya dahil edildi. Varşova büyük dükalığı yalnızca restore edilmiş bir Polonya'nın hayaleti değildi: Galiçya'nın topraklarına eklenmesi ona sağlamlık ve öz kazandırmıştı. Fransa-Avusturya ittifakı Çar'ın Balkan yarımadasındaki tüm istekleri için bir tehditti. Taahhütlerini harfiyen yerine getirmekle açık bir kopuş arasında seçim yapması gerektiği açıktı. Kendi oyununda yenilmiş ve aşağılanmıştı. Kopuş yönündeki ilk adımlar Napolyon'un ikinci evliliğinden önce atılmıştı. 1809'un son günlerinde İskender, St. Petersburg'daki Fransız elçisi Caulaincourt ile müttefikinden Polonya'nın asla restore edilmeyeceği ve ismin asla resmi olarak kullanılmayacağı yönünde resmi bir söz isteyen bir antlaşma müzakere etmişti. O dönemde kullanılan dilden, Polonya ve Rus evliliğinin iki meselesinin birbiriyle bağlantılı olmadığı kesindir; ilkini, yalnızca olumlu bir yanıt beklentisiyle bir müttefik olarak gündeme getirebilirdi. Elbette, Alexander'ın Napolyon'un onları birbirine bağlamasını umması ve böylece büyük düşes talebinin bir karşılık olarak kabul edileceği umuduyla Polonya antlaşmasını imzalaması mümkündür. Bu durumda Rus imparatoru, müttefikinin Polonya'ya ilişkin uyumunu mevcut siyasi ilişkilere dayandırarak kız kardeşinin elini reddedebilirdi. O zaman, kandırılmış
kötü adamına içten içe gülebilirdi. Her ne olursa olsun, Napolyon daha kurnazdı. Bu belgeyi değil, biraz farklı, ancak Rusya için oldukça tatmin edici olan bir belgeyi imzalayacağını söyledi. Buna göre, "Polonya krallığının yeniden kurulmasını isteyen hiçbir güce veya herhangi bir iç ayaklanmaya asla yardım veya destek vermemeye" söz veren bir karşı proje hazırladı, uyguladı ve Rusya'ya iletti. St. Petersburg'a varmasından birkaç gün sonra Avusturyalıların evliliği haberi geldi. Çar için artık iki yol vardı. Biri, Varşova'daki Polonyalılar arasında var olan güçlü Rus partisinden yararlanmak, Polonya'nın kendisinin kral olarak yeniden kurulmasını vaat etmek ve Fransa'ya karşı bir saldırı kampanyasına girmekti. Bu plan, Prens Galitzin tarafından kendisine hitaben yazılmış mevcut bir mektupta yer almaktadır. Diğeri ise daha fazla müzakere etmek ve olayları beklemekti. Bir süre önceki fikirle oyalandıktan sonra Çar, Czartoryski'ye uzun süre Rusya'ya dahil edilmiş eyaletlerden vazgeçmeyi asla düşünemeyeceğini söyledi. Bu da tabii ki Polonya'nın bütünlüğünü yeniden sağlamayacağı, ancak Galiçya dahil olmak üzere Varşova büyük düklüğünün tacını kabul edebileceği anlamına geliyordu. Bunun üzerine gizli ajanlar Avusturya mahkemesini aramak için gönderildi. Türkiye'nin bölünmesi, daha önceden kararlaştırıldığı gibi gerçekleşirse, Rusya ve Avusturya, Fransa'ya karşı kendi çıkarlarını korumak için el ele veremez miydi? Napolyon'un Türkiye'yi yok etme fikrini reddetmesi, çünkü Rusya'nın Avusturya'ya karşı kıskançlık göstermesi ve Türk topraklarında ona herhangi bir pay vermeyi reddetmesi göz önüne alındığında, bu fiili bir düşmanlık ilanıydı. Alexander'ın teklifi Viyana'da, en azından o an için, dikkate alınmadı,
çünkü Metternich Paris'te Napolyon'un iyi niyetini kazanmaya çalışıyordu.
Bu nedenle, aynı anda ve açıkça, Paris ile St. Petersburg arasındaki çit devam etti. Karşı projeye, Napolyon'un masasına, aynı sözcükleri içeren bir cevap bırakıldı: "Polonya krallığı
asla geri verilmeyecek." Bu ısrar, alıcıyı
kızdırdı ve yalnızca bir yorum yapılabilir gibi görünüyordu. Alexander, Friedland ve Wagram'dan sonra Fransa'nın verdiği garantileri yeterli görmediyse, Napolyon bu tekrarlanan talepte, Çar'ın Rusya'nın taahhütlerine, kendisi yeni taahhütler vermediği sürece uymama kararından daha fazla veya daha az bir şey görebilir miydi? Bu nedenle yumuşak bir dille yazılmış, bağlayıcı olmayan bir cevap verdi ve açıkça anlaşılan hazırlıklar yapmaya başladı: kamuoyunu kendi adına harekete geçirmek, belirli kaleleri güçlendirmek ve tüm ilişkilerinde Avusturya ile genel bir yakınlaşma amacıyla Flanders'a bir yolculuk. Müzakereler biraz daha devam etti, Rusya ifadenin ilk yazıldığı haliyle üzerinde ısrar etti, Fransa ise bu ifadenin kullanımının, içindeki imanın itirafı olacağını ve bu nedenle kendi onuruyla bağdaşmayacağını ilan etti. Başka bir eşdeğer dil kullanırdı, ama bunu değil.

XXV. BÖLÜM

ULUSLAR DİZİSİ[40]

[Dipnot 40: Önceki referanslarla aynıdır, bunlara Lehmann da eklenir:
Scharnhorst, Cilt. II.]

Fransa ve Rusya'nın Yabancılaşması -- Savaş Önsezileri --
İskender'in Gizli Politikası -- Durumdaki Çeşitli Etkenler
-- Bernadotte -- Genel Bir Yangının Arifesinde -- İngiltere
ve Prusya -- Avusturya ve Prusya -- İsveç ve Rusya Arasındaki İttifak -- İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri -- Ren Nehri Konfederasyonu -- Fransa Devleti.

[Sayfa Notu: 1811-12]

Bu arada Metternich, Türkiye'nin bölünmesinde Avusturya için İskender'den daha iyi
koşulların Napolyon'dan elde edilebileceğinden emin olarak, Fransa ve Rusya arasındaki ilişkileri daha da kötüleştirmek için elinden geleni yapıyordu. Viyana'daki güçlü bir Rus grubu, ülkelerinin bütünlüğünün yeniden sağlanması için Alexander'a güvenen Varşova'daki çok sayıda Polonyalıyla yakın temas halindeydi. Her iki yerde de, özellikle Varşova'da, Polonya'nın yeniden kurulması hakkında çok konuşuluyordu ve bu ifade sürekli olarak gazetelerde yer alıyordu. Alexander'ın Paris'teki elçisi, "İmparator'un Polonya'yı yeniden kurmayı planladığına dair ısrarlı bir söylenti" hakkında acil açıklamalarda bulundu. Napolyon öfkeyle karşılık verdi ve savaş tehdidinde bulundu, ancak hemen Tilsit'in taahhütlerine hala sadık olduğunu ve antlaşmanın kendisiyle ilgili olarak değişiklikleri kabul edeceğini ancak kendi anısını asla onursuz bir şekilde damgalamayacağını belirten rahatlatıcı bir güvence yazdı. 1 Temmuz'da, satırlar kopyacının elindeyken, o zamanlar birçok kişinin tarihin akışını değiştirdiğini düşündüğü olay meydana geldi. Avusturya elçisinin verdiği muhteşem bir festival sırasında, açık bir avludaki süslemeler alev aldı ve yangın yayılarak tüm elçiliği sardı. Tüm önemli
misafirler, Rus elçisi Kourakine hariç, yara almadan kurtuldular. Kourakine o kadar yaralıydı ki artık resmi görevlerini yerine getiremiyordu. Bu, Napolyon'un bir insan olarak karakterine güçlü bir ışık tutuyordu ki, neredeyse hemen mizahı değişti; çokça tacize uğramış ama iyi yetiştirilmiş elçiye olan kişisel yükümlülükleri artık efendiye nazik bir cevapla ortadan kaldırılamazdı; bu nedenle, görünüşe göre, Rus maslahatgüzarını sert bir şekilde reddetti ve müzakereleri sonlandırdı. Bu haber St. Petersburg'a ulaştığında, İskender ikinci kez İsveç'e Norveç'i teklif etti.

Napolyon'un ani tavrının gerçek nedeni, Metternich tarafından Rus ordusunun Tuna'ya başarıyla ilerlediği haberiydi. 17 Temmuz'da Francis, yeni damadından Çar'ın saldırılarına karşı bir protestoya katılmasını isteyen bir elçi gönderdi; başka bir deyişle, Tilsit ve Erfurt anlaşmalarını
rüzgara atmak. Napolyon tereddütsüz ve onurlu bir şekilde reddetti,
ancak Metternich'e anlamlı bir şekilde şöyle dedi: "Rusya bizimle kavga ederse
Finlandiya, Moldova ve Eflak'ı kaybeder," ve Çar'ın 1808'deki taahhüdünün aksine Tuna'nın güneyindeki herhangi bir yeri ele geçirmesi durumunda Avusturya adına bizzat müdahale edeceğini ekledi. Ancak tüm
Avrupa savaşın kaçınılmaz olduğuna ikna olmuş gibiydi. Tüm
sulak alanlarda konuşulan başka bir şey yoktu. Viyana'daki Rus tarafı
daha da cesurlaştı; Napolyon'un ömür boyu düşmanı olan ve Rusya'da geçici olarak bir bulutun altında kalmış olan Pozzo di Borgo, Viyana'da Rus üniformasıyla, kur yaparak ve kehanet ederek belirdi. İran'a giden bir Fransız tercümanı
kendisi tarafından durduruldu ve Rus hizmetine girmesi için rüşvet verildi. Napolyon, kendi eliyle yazdığı kısa ve öz bir kişisel notta,
İskender'in dikkatini gerçeklere çekti, ancak cevabı beklemeden
daha ileri gitti. Kısmen iyileşen Kourakine, Paris'ten memleketine doğru yola çıkıyordu.
İmparator, onun aracılığıyla müttefikinin kulağına durumu uzun uzun anlattı, özünde savaşın önlenmesi gerektiğini, Polonya'yı
geri getirmek gibi bir niyetinin olmadığını ve
Çar, bir gazete makalesi biçiminde bir garanti olarak isteneni yazarsa,
bu sözcüklerin
"Moniteur"e
değiştirilmeden eklenmesi gerektiğini söyledi. Aynı zamanda Caulaincourt'a tüm müzakereleri
sonlandırma emri gönderildi ve Polonyalılara kesin olarak
sessiz olmaları emredildi. Aynı anda, yeni bir deniz harekâtı için planlar yavaş yavaş mükemmelleştiriliyordu, böylece bunlar
bir sonraki yıl gerçekleştirilebilirdi.

İskender'in gizli diplomasisinden bir şeyler sızmış olmalıydı, ancak
o etkilenmemiş görünüyordu. Savaş için istikrarlı bir şekilde hazırlanıyor, kalelerini güçlendiriyor ve Dwina ile Dinyeper arasındaki bölgede müstahkem kamplar kuruyordu. Ancak asıl endişesi Polonya'ydı. Papa'nın zindancısına karşı destek için Varşova'daki Cizvit etkisine güvenerek, ülkeyi Rus tacının bir parçası olarak yeniden kurma planını tekrar ele aldı ve Czartoryski'ye yazdı. Plan göz kamaştırıcıydı: ulusal bir ordu, ulusal bir yönetim ve liberal bir anayasa. Ancak o asilzade, memleketinde uzun süre kaldıktan sonra, vatandaşlarının Napolyon'un onlara Çar'dan daha kapsamlı bir özerklik vereceğine dair inancının ne kadar güçlü olduğunu öğrenmişti ve asla bulunamasa da, cesaret kırıcı bir cevap göndermişti. Alexander, mektubu aldıktan sonra, yaklaşan savaşın kendi adına savunma amaçlı olması gerektiğine karar verdi ve derhal İngiltere ve İsveç ile Kıta Sistemi hakkında iletişim kurdu. Son olarak, yılın son günlerinde, Fransa'dan şarap, ipek ve benzeri lüksleri hariç tutan bir ferman yayınladı, ancak İngiltere'nin sattığı sömürge mallarının girişini kolaylaştırdı. Bu, eski müttefikine karşı açık bir düşmanlık eylemiydi, bir ticari savaş ilanıydı. Prusya, Çar'a hemen yarı resmi
ilerlemelerde bulundu, ancak bunlar geri püskürtüldü.

Napolyon'un olan ve olmak üzere olanlardan sorumlu olduğunu tahmin etmek kolay değil. Sürekli olarak baskıcıydı, ulusal duyguyu ve hanedan politikalarını küçümsüyordu, Fransa'nın sarsılmaz bağlılığına aşırı güveniyordu, toprak genişletme politikasında esnek değildi, kendine özgü finans ve siyasi ekonomi kavramlarını uygulamada acımasızdı ve kendi çıkarcısında acımasızdı. Öte yandan, Prusya'nın özerkliğini kendi payına alan Alexander, en başından itibaren güvenilmez bir müttefik olduğunu kanıtlamıştı. Finlandiya'yı ele geçirdikten sonra bedelini ödemeyecekti, ancak önce Kıta Sistemi'nden kaçtı, sonra reddetti ve sonunda Fransa'ya ticari savaş ilan etti; Fransa ile Avusturya arasındaki son çatışmada aslında Avusturya'nın gözüne girmişti. Evlilik meselesinde erteleme yaparak, yalvaran kişi başka bir yere döndüğünde öfkelendi ve hemen Polonya'ya karşı aşağılayıcı bir güvensizlik gösterdi; sonunda İngiltere'ye yaptığı teklifler ve Viyana'daki gizli entrikalarıyla diplomatik savaş ilan etti; tam bir düşmanlığın evriminde sadece son bir adım vardı, askeri savaş ilanı. Avusturya da iki imparatorluğun anlaşmazlıklarında hesabını bulmayı umarak bir çatışma çıkarmak için elinden geleni yapmıştı. Politikası, Türkiye pahasına toprak genişlemesini talep ediyordu; Fransa ve Rusya arasındaki bir savaşta hesabını bulacağından emindi ve Metternich'in Napolyon'la olan ilişkilerinde Avrupa'nın barışını korumaya yönelik hiçbir şey yoktu.

Bernadotte yönetimindeki İsveç, açıkça bir
kırgınlık nedeni bulmaya hevesliydi, öfkesi meydan okuyordu ve İskender'in elini güçlendirmek ve Fransız korumasından
kaçmak
amacıyla her şeyi yapmaya hazırdı. İsveç'in unvanlı Kralı o kadar zayıftı ki, evlat edinen veliaht prens hızla gerçek hükümdar oldu ve kişisel
istekleri kısa sürede kamu politikası haline geldi. Bu adamda gerçekleşen garip bir
dönüşümdü. Bir Fransız generali olarak sahip olduğu
zorlu pozisyonlarda cömert ve nazik davranmıştı. Açıkça en radikal çizgide bir devrimci demokrat olmasına rağmen, yine de gerçek bir Gaskonya'ydı ve kalbinin meşgul olmadığı
her yerde büyük yeteneklerini sergilemeyi başaramadı. Ayrıca, imparatorluğun 
lütfunun güneş ışığında güneşlenmişti ve ateizm çağında Roma Kilisesi'nin 
katında kalmıştı. Kişisel hırslarının etkisiyle Napolyon'a karşı entrika çevirmiş, sık sık İmparator'un düşmanlarına yardım ve teselli vermişti. İsveç kraliyet ailesine kabul edildiğinde, Lutherciliği kabul etmesi için çok az çaba sarf etti; cumhuriyetçi sempatisi söndü ve İsveç'i Rusya ile aynı çizgiye getirmek için endişelenen hayırsever bir despota dönüştü. Halkının sevgisini asla kazanamadı ve hayatının sonuna gelmeden önce, Fransız devrimci doktrinlerinin ışığında yetişen bu demokratik hükümdar,
kağıt ondan zorla koparılana kadar geri planda kaldı. Napolyon'un hayatının evreleri, İmparator'un hayat dramasının kozmopolit sahnesiyle karşılaştırıldığında taşralı bir sahnede yer alan bu oldukça sıradan aktörün evrelerinden daha şaşırtıcı değildir.

1811 baharında tüm Avrupa savaşın kaçınılmaz olduğunu biliyordu. "Bu olacak," diye yazmıştı Napolyon o yılın 2 Nisan'ında, "bana rağmen, İmparator Alexander'a rağmen, Fransa ve Rusya'nın çıkarlarına rağmen. Bunu daha önce o kadar sık ​​gördüm ki,
geçmiş deneyimim bana geleceği gösteriyor... Hepsi bir operadaki bir sahne ve İngilizler makineyi kontrol ediyor." Bir hafta sonra Alexander'a Rus birliklerinin Polonya'ya doğru hareket ettiğinin farkında olduğunu bildirdi ve kendisinin de aynı şekilde hazırlık yaptığını ilan etti. Lauriston, St. Petersburg'daki aşırı pasif
Caulaincourt'un yerine gönderildi ve Champagny, ateşli Maret'e yer açmak için Dışişleri Bakanlığı'ndan alındı. Gerçek düşmanlıkların patlak vermesinden önce yapılması gereken çok şey vardı. İngiltere'nin tarihi, milliyet, dini, medeni ve siyasi özgürlük ve ticari üstünlük için verdiği mücadelelerin hikayesidir. En yüksek medeniyete olan doğuştan gelen özlemleri, Kıta'da ilerleme için duran ancak kendisi için ulusal yıkım anlamına geldiğine inandığı bir sisteme direnme konusundaki sert kararlılığıyla çelişmiyordu. Özveri, eğitim ve tutkulu vatanseverlikten doğan yeni bir canlılıkla Prusya; Napolyon egemenliğinin boyunduruğu altında huzursuz ve tedirgin İsveç; Danimarka, dost canlısı ama yarı özerkliğinde bağımsız; Birleşik Devletler, ticaretinin kısıtlamaları altında eziliyor; Türkiye, ölümcül derecede hasta ama o zamanlar olduğu gibi şimdi de tüm Avrupa siyasetinde önemli bir konumda - tüm bu güçlerin yaklaşan çatışmayla ilişkisi hala bir soruydu ve bir yıl boyunca bunu belirlemek için diplomatik bir şekilde çok şey yapılabilirdi. Tüm medeni dünya, yaşam ve ölüm mücadelesi iki doymak bilmez despotizm arasında, biri Batılı ve modern, diğeri Doğulu ve teokratik, olmasına rağmen, dizili olacaktı. Napolyon kendi kariyerinin eğilimini ancak belirsiz bir şekilde kavradı. Goethe onun hakkında, "Tamamen ideal içinde yaşıyor ama bunu asla bilinçli olarak kavrayamıyor." demişti. Bilinçsizce de, Büyük İskender Yunan kültürünün genişlemesi için savaşmıştı; Sezar, yıpranmış bir sistemin boğucu kurumlarını yok etmek için; Büyük Charles, yeryüzünde "Tanrı'nın şehrini" gerçekleştirmek için; Napolyon, milliyet,
bireysel özgürlük, halk egemenliği için. Bu Titanların çalışmalarında kişisel ve önemsiz olan, geçici olduğu için, her birinin ölümünde
yok oldu; insani ve büyük olan şey dayandı ve dayanacak. Napolyon'un adının bu kadar yakından bağlantılı olduğu
devrimci dönemin yaratıcı fikirleri artık sorgulanmıyor; kendi kariyeri
artık gerilemeye yaklaşıyordu, ancak düşüşünde dönemin temel
kavramları sağlam bir şekilde yerleşmişti.

Daha önce de belirtildiği gibi, Wellington, Ocak 1812'de Ciudad Rodrigo'ya saldırdı; 6 Nisan'da Badajoz düştü. 18 Nisan'da Napolyon, İspanya'nın Joseph yönetiminde bozulmadan kalması, Portekiz'in
Braganza hanedanına geri verilmesi, Sicilya'nın
Ferdinand yönetiminde kalması ve Napoli'nin
Murat yönetiminde kalması için barış koşulları önerdi. Tüm koşullar göz önüne alındığında,
teklif dikkate değerdi; ancak İngiliz kabinesi reddetti. Büyük Britanya ile barış olasılığı böylece ortadan kalkınca, Napolyon, kendisini yaşam mücadelesi içinde hisseden diğer büyük Protestan topraklarına doğru hangi yolu izlemesi gerektiğini düşündü. Bazı bilgili kişiler, İmparator'un ilk başta Hohenzollern gücünü tamamen yok etmeyi düşündüğünü ileri sürdüler. Eğer öyleyse, bu fikri gereksiz risk içerdiği için hemen reddetti. Stein ve Hardenberg'in reformları başarıyla tamamlandığında, eğitim sistemi tamamlandığında ve ordusu yeniden düzenlendiğinde, halkı sonunda gerçek vatanseverliğe elektriklendiğinde, Prusya yine
korkunç bir güç oldu. Etkisi tüm Almanya'ya yayıldı ve her yerde kol gezen gizli dernekler Alman birliği için çalıştı, üyeleri zaten anavatanlarının batı sınırı olarak Jura, Vosges ve Ardennes'i hayal ediyordu. İlk başta
Frederick William Çar'a yüz bin kişilik bir ordu teklif ederek teklifte bulundu. Tamamen savunma amaçlı bir savaş isteyen Alexander soğuktu; ancak 1811'in sonlarında, Prusya'ya bir saldırı olması durumunda, "mümkünse" Vistül'e kadar ilerlemeyi kabul etti.

Bu arada Avusturya ilk başta tarafsızlığı düşünmüştü, ancak hangi taraf galip gelirse gelsin, Prusya'nın parçalanacağına ikna olunca bu politikadan vazgeçti. Francis, Alexander'ın Tuna'daki devam eden başarılarını giderek artan bir endişeyle gördü ve Napolyon'un dört yüz bin kişiyi sahaya süreceğini öğrendikten sonra Fransa'nın kazanması gerektiğine karar verdi. Buna göre, Mart 1812'de, otuz bin Avusturya askerini Napolyon'un kişisel komutası altına alan ve Avusturya'nın Galiçya, İlirya ve hatta Silezya'ya kadar genişlemesini öngören bir
antlaşma imzalandı.
Bu müzakereler sırasında Frederick William, Napolyon'un hazırlıklarının ne kadar muazzam olduğunu öğrendi ve biraz tereddütle sonunda Scharnhorst'u Avusturya'yı yoklamaya gönderdi. Sonuç belirleyiciydi ve
24 Şubat 1812'de Fransa ile Prusya arasında bir anlaşma imzalandı. Bu anlaşma Prusya'ya hiçbir şey vermedi, ancak ondan aktif hizmet için yirmi bin adam, garnizon görevi için kırk iki bin adam talep etti ve Fransız ordularına topraklarında serbestçe dolaşma hakkı tanıdı.
Savaş tazminatına karşı yapılan talepleri talep etme hakkıyla. İskender'in dar görüşlülüğü bu duruma
getirmişti; mizacını tahmin edebilirsiniz.

Başka yerlerde muzaffer olan Fransız diplomasisi, İsveç'le tamamen başarısız oldu. İskender, ittifak bedeli olarak Norveç'i önerdi ve Bernadotte'e Fransa tacının geleceğine dair ipuçları verdi. Napolyon, kırk bin İsveç askeri karşılığında Finlandiya'yı cazip bir şekilde önerdi. Ancak yeni veliaht prens görünüşte çekingendi ve ikisiyle de oyalandı. Bu zamanlama, Ocak 1812'de Davout'un İsveç Pomeranya'sını işgal etmesiyle aniden sona erdi. 12 Nisan'da İsveç ile Rusya arasındaki ittifak
mühürlendi. Beraberinde Rusya ile Büyük Britanya arasında bir ateşkes getirdi. Bu, Çar için elzemdi, çünkü
Kuzey'de hizmet etmek üzere birliklerini Tuna'dan çekmeye zorlanacaktı ve bu amaçla Türkiye ile bir anlaşma yapması gerekiyordu. En uygun şartları teklif etti; Napolyon ise,
Baba'ya kaybettiklerinin hepsini geri vermek isterse yüz bin adam talep etti. İngiltere, çok fazla tereddüt olursa
İstanbul'u bombalamakla tehdit etti ve 28 Mayıs 1812'de Sultan, Rusya ile bir anlaşma yaptı ve bu anlaşma ona Pruth'u sınır olarak verdi.

Türkiye'nin boyun eğmesine rağmen, Büyük Britanya pasif bırakılmamalıydı. Birleşik Devletler'in tarafsızlığı genel olarak başarılı bir şekilde sürdürülmüştü, ancak ticaretleri zarar gördü. 1 Mayıs 1810'da Kongre, Fransa kararnamelerini iptal ederse Büyük Britanya ile ticaretin yasaklanması gerektiğini ve bunun tersinin de geçerli olduğunu yasalaştırdı. Madison ve Cumhuriyetçiler, bunun çiftçilerin ve tüccarların şu anda
çektiği gerginliği hafifleteceğine inanıyorlardı. Bu, o yavaş iletişim günlerinde Napolyon'un, daha önce olduğu gibi Amerikan gemilerine el koymaya devam ederken, Berlin ve Milano kararnamelerini
gevşetme bahanesi üretmesini sağladı. İngiltere bir an bile aldatılmadı ve konseydeki emirleri ek onur kırıcı davranışlarla uyguladı. Bu davranış Amerikan halkını o kadar çileden çıkardı ki, zalimle savaş talep ettiler ve 19 Haziran'da 1812 savaşı başladı. Napolyon'un
diplomatik hokkabazlığı tamamen başarılı olmuştu.

Bir yıl önce Ren Konfederasyonu prensleri emirlerini
almışlardı. Halkları tepkisizdi, ancak yöneticilerin gayreti tüm muhalefeti
aştı. Saksonya Kralı gelecek iyilikler için canlı bir
duyguyla minnettardı ve Varşova büyük dükalığı silahlı bir kampa dönüştü, Polonyalılar da ulusal dirilişlerini
bekliyorlardı. Prens primatının krallığı, küçük Roma Kralı'na valilik eden Eugene için büyük bir dükalığa dönüştürüldü ve yeni bir milliyetin teşvikiyle halk talep edilenden
fazlasını verdi. Wuertemberg ve Baden, Napolyon'un
"belirsiz dostlara düşmanları tercih ettiğini" öğrendiler ve her ikisi de kendi kotalarını
doldurmanın yollarını buldular. Bonapartların kardeşçe içgüdülerine sadık olan Jerome tereddüt etti; ancak kraliçesi sağduyulu bir kadındı ve ikisi de kraliyet görevindeki görev süresinin belirsizliklerinin farkındaydı, bu yüzden kesin bir çağrı alan Vestfalya hizaya geldi. Bavyera ve İsviçre birliklerini doğal olarak sağladı. Almanlar arasında bazıları papalık ile olan ilişkilerinden dolayı Napolyon'dan nefret ediyordu, bazıları küçük uluslarının yok edicisi olarak; bazı dindar Protestanlar onu hatta Deccal olarak görüyordu. Ancak büyük çoğunluk beklenti içindeydi, birçoğu Avrupa'nın hanedanlık politikalarının bile onun gelişiyle canlandığını fark ediyordu; Goethe, Wieland ve Dalberg gibi liberaller ise feodalizmin ve hanedancılığın onun yürüyüşünden önce tamamen yok olmasını umuyordu. Bu Fransa'da zaten başarılmıştı ve bu nedenle köylüler ve kasaba halkı İmparatorluğu ayakta tutuyordu. Paris'te üst sınıflar Terörü asla unutmamışlardı ve yalnızca yerleşik bir düzen ve barış getirdiği sürece monarşiye her şekilde hazırdılar. Hâlâ birkaç radikal ve birçok kralcı vardı, ancak kitleler yalnızca iki şeye önem veriyordu, şan ve güvenlik. Aileyi, mülkü ve bir bakıma dini bile koruyan bir kural altında geçici bir dinlenmenin tadını çıkarıyorlardı. Tuileries'deki aile hayatı bir örnekti, İmparator en büyük zevkini ev eğlencelerinde, bilardo oynamakta, ata binmekte, araba kullanmakta ve hatta genç karısıyla birlikte
çılgınca eğlenmekte buluyordu, bebeğe olan şefkati ise olağanüstüydü. Yine de o bir püriten değildi ve düşmüş sınıflar yalnızca ödeme yaparlarsa kendilerini ahlaksızlığa kaptırabilirlerdi; keselerinden inanılmaz miktarda para İmparator'un gizli fonlarına dönüştürülüyordu. Kıta Sistemi altında sanayi durmuştu ve her hane şeker ve diğer sömürge mallarının serbestçe kullanımından
uzaklaşmanın yoksunluğunu hissediyordu. Ancak,
hızlı bir rahatlamaya dair genel bir güven vardı ve beklemekten daha kötü şeyler vardı. Köylüler, asker oğullarının zorlu seferlerden ne şan ne de ganimet olmadan geri dönmesinden bıkmışlardı ve henüz çocukken yükselen nesli evden koparan askerlik yasasına kızmaya başladılar. Terkler o kadar sıklaştı ki, önce aileyi, sonra komünü ve en son olarak da bölgeyi kayıp adamlardan sorumlu kılan korkunç bir yasa çıkarıldı. Bu yasa, "uçan birlikler" olarak bilinen atlı birlikleri tarafından acımasızca uygulandı.
Son olarak, her
sağlam erkek üç sınıfta askerlik hizmetine kaydoldu - yasak, ikinci yasak ve arka yasak, sonuncusu kırk ila altmış arasındaki herkesi kapsıyordu. Yine de ve diğer tüm zorluklara rağmen, daha iyiye doğru hızlı bir değişim olasılığına karşı büyük bir coşku vardı. Mart 1812'de Napolyon, dört yüz yetmiş beş binden fazla adamın sahaya çıkmaya hazır olduğunu sayabiliyordu. Berthier
kurmay başkanı olarak tutuldu. Muhafızlarda kırk yedi bin
seçilmiş adam vardı, Lefebvre'in altındaki yaşlı muhafız, Bessieres'in altındaki genç muhafız. Davout'un birlikleri yetmiş iki bin kişiden oluşuyordu, hepsi Fransız;
Oudinot'un otuz yedi bini Fransız ve İsviçreli; Ney'in otuz dokuz bini Fransız ve Wuertemberger; Prens Eugene'in kırk beş bini Fransız ve İtalyan; Poniatowski'nin otuz altı bini hepsi Polonyalı; Gouvion Saint-Cyr'in yirmi beş bini hepsi Bavyeralı;
Regnier'in on yedi bini hepsi Sakson; Vandamme'nin on sekiz bini Hessenli ve Vestfalyalı; Macdonald'ın otuz iki bini Prusyalı ve Polonyalıydı. Murat, sırasıyla Nansouty, Montbrun, Grouchy ve Latour-Maubourg komutasındaki dört birliğin süvari rezervine komuta ediyordu ve toplamda kırk bin kişi bulunuyordu. Bu görkemli
diziye ek olarak, Schwarzenberg komutasındaki otuz bin Avusturyalı ve Victor komutasındaki otuz üç bin Fransız ve Almandan oluşan dokuzuncu birlik de onları takip edecekti. İmparator, Davout'a "Hiçbir zaman bundan daha büyük hazırlıklar yapmadım," diye yazdı.

XXVI. BÖLÜM

KRALLARIN KONGRESİ[41]

[Dipnot 41: Referanslar: Bittard des Portes: Les
preliminaires de l'entrevue d'Erfurt (1808). Revue
d'histoire
diplomatique, tom. IV, s. 95-144. Sklower:
Napoleon Ier ve Goethe'nin Entrevue'si notlar ve yorumlarla birlikte.]

Önseziler -- Napoleon ve Maria Louisa -- Çarın Ültimatom'u
ve İmparatorun Seçimi -- Napoleon'un Son Diplomatik Hamlesi --
Dresden'deki İmparatorluk Sarayı -- Napoleon ve Polonya -- Napoleon'un
Sağlığı -- Stratejik Güçleri Azalmadı.

[Sayfa Notu: 1812]

Hazırdı -- en azından dış görünüşe göre, Napoleon aslında
donanım, organizasyon, komiserlik, stratejik plan ve resmi öngörünün her güzel ayrıntısı açısından hazırdı. Peki ya adamların ve subayların verimliliği ve gayreti? Birkaç yıldır
mırıldanmalar olmuştu. Napoleon'un 1808'deki çalışmalarının Crassus günlerinden itibaren Roma'nın Partlara karşı seferleri olduğu belirtiliyordu; Lannes, ölüm döşeğindeyken 1809'da şefine, fetih kariyerine devam ederse en güvendiği hizmetkarlarının çoğunun ona ihanet etmeye ne kadar hazır olduğunu söylemişti; bir diğer gerçek dostu Decres, 1810'da hepsinin korkunç bir temel çöküşe atılmasından duyduğu endişeyi dile getirmişti; ve 1811'de Regnault de Saint-Jean-d'Angely, "Mutsuz adam kendini mahvedecek, hepimizi mahvedecek, her şeyi mahvedecek." diye haykırdı. İmparator, bu son önsezilerden hiçbirini duymadı, ancak kendisinin "Bilmediğim bir hedefe doğru sürükleniyorum." dediği şüpheli bir şekilde bildirildi. Caulaincourt, Rusya'yı daha iyi tanıdıkça endişesinin nasıl arttığını gizlemedi. Rusya'nın gururunu ve kaynaklarını öğrendiği için geri çağrıldı, kan dökmenin nihai hakemliğine olan nefretini gizlemeye çalışmadı. Poniatowski, Litvanya'nın despotuna karşı ayaklanmayı reddedeceğine inanıyordu; Segur ve Duroc, Fransa'nın büyük bir imparatorluğun sadece bir eyaleti haline gelmesi durumunda coşkusunu kaybedeceğini öngördüler; hatta İtalya'daki sürgününden sağlık sorunları bahanesiyle dönmesine izin verilen Fouche bile savaşa karşı güçlü ve kapsamlı bir anıt
hazırlamaya cesaret etti ve Charles XII'nin kaderini örneklendirdi. Fouche'un makalesinin içeriği bir casus tarafından Napolyon'a ifşa edildi ve yazar bunu sunduğunda küçümseyici bir alaycılıkla karşılaştı. İmparator, Prusya'nın çaresiz olduğuna inandı ve Davout'u gelişen yeni öfkeye dair hüzünlü raporları için azarladı. Jomini, ancak çok sonra, büyük kaptanın gizli bir arkadaşına savaşın heyecanına olan hevesini itiraf ettiğini ilan etti.

Ancak birkaç önde gelen Fransız'ın hissettiği endişeye rağmen, genel bir güven vardı ve ancak felaketten sonra sayılan
bu tür ayrıntılar hatırlandı. Napolyon'un savaşa olan hevesini Maret'in ateşli öğütlerine bağlamak gelenekseldir. Ancak
günah keçisi aramanın bir gereği yoktur. Gerçekte 1812'deki görünüm 1809'dakinden daha iyiydi. Napolyon'un morali daha yüksekti, askerleri Konsüllük'ün başlangıcından bu yana askere alınanlardan belirgin şekilde daha kötü değildi ve kıdemli Coignet'nin Rusya'ya yürüyüşle ilgili yorumu "İlahi takdir ve cesaret iyi askeri asla terk etmez" şeklindeydi. Başkomutan'a gelince, kısmen politik sebeplerden, kısmen de karısına ve çocuğuna olan samimi bağlılığından dolayı ahlaksızca yollarını büyük ölçüde terk etmişti. Gençlik ve erken yetişkinlik yılları boyunca aşk tutkularını tatmin etmişti, ancak ikinci evliliğine kadar tek bir kadın iktidara tercih edilmemişti, Josephine bile. Ancak Maria Louisa, hiçbir ilginin, hiçbir yüceltmenin çok büyük olmadığı bir imparatorluk eşiydi. Avusturyalı bir arşidüşes iken, imparatoriçe olarak öyle kaldı, görünüşe göre iradesi veya girişimi yoktu. Erkekler, yine de, dışarıdan bir Avusturyalı olarak kalsa da, muhtemelen hala özünde Avusturyalı olduğunu, belki de şahini diğer avdan uzak tutmak için atılmış bir yem olduğunu hissettiler. Sonraki davranışlarında bu tür şüpheleri haklı çıkaracak çok şey vardı, ancak sonraki yıllarındaki tam bir utanmazlık, daha ziyade katı toplumsal kısıtlamalara ve erken yaşamın kişisel yok oluşuna karşı isyan eden birinin kendini terk ettiğini kanıtlıyor. Napolyon'un onunla geçirdiği saatler o kadar fazlaydı ki, kendini şımarıklık suçlamasına açık hale getirdi. Roma'nın bebek Kralı'nın doğumunda görevli doktor, annenin ikinci bir loğusalığa yenik düşeceğini ilan etti ve baba, varisinin doğumunda gösterdiği düşünceyle uyumlu bir özdenetim uyguladı. Eşinin, hatta binicilik hocasının, sürekli hizmetçisi ve hala sevdiği oyun arkadaşıydı. İdilik mutluluk sahneleri, hizmetçilerin keskin bakışlarıyla her gün gözlemleniyordu. Küçük prens için mürebbiyelerin, öğretmenlerin ve hizmetçilerin seçimi, babası tarafından şahsen denetleniyordu ve olası imparatorun beslenmesi, giydirilmesi ve havalandırılmasının her ayrıntısı, ayrıntılı soruşturma ve düzenlemenin konusuydu. Savaşın yaklaştığı netleştiğinde, Napolyon ilk kez kadın yönetimine olan nefretini terk etmeye hazır görünüyordu. Elbette, ev içi mutluluğu ahlaki gücünü tüketmemişti; muhtemelen onu zaman zaman aşırı endişeli ve belki de endişeden tiksinerek aşırı özgüvenli hale getirmişti. İki yıllık diplomatik eskrim sırasında inisiyatif Rus, kışkırtma Fransız'dı. Bunun ardından gelen savaş için tek bir neden belirlenemez. Bazıları Napolyon'u suçladı ve evrensel imparatorluk planıyla bunun kaçınılmaz olduğunu iddia etti; Metternich, Rusya'nın affedilemez bir şekilde savaşı başlattığını söyledi. Tilsit ittifakı
kişiseldi; sözleşme yapan tarafların ayrılması kaçınılmaz olarak
onu zayıflattı. Rus aristokrasisinin Avusturyalılarla olan bağlantıları; ikisinin de Kıta Sistemi altındaki akıllılığı, ki bu da tarımlarını
kârsız hale getirdi; İngiltere'nin
Castlereagh altındaki duruşu; Oldenburg sorunu--tüm bunlar
etkileri bakımından kümülatifti. Alexander ile birlikte Polonya ve Kıta Sistemi
gerçek zorluklardı; evlilik sorunu sadece ikincildi. Çar, 12 Ocak 1812'de, kederli ve ciddi bir tavırla
ellerinin kanlı suçtan temiz olduğunu ilan etti ve ültimatomunu verdi. Napolyon, Rus birliklerinin toplanmasına, kendi birliklerini Erfurt ve Magdeburg'a göndererek karşılık vermişti. Alexander, İmparator Fransız askerlerini geri çekerse kendi hamlesini geri almaya
hazır olduğunu resmen belirtti; hatta Erfurt'u Oldenburg olarak kabul edecek ve
Varşova'nın bir Sakson eyaletinin başkenti olmasına izin verecekti. Ama Kıta Sistemi hakkında tek kelime etmedi, tek bir zerre bile taviz vermemeye kararlıydı
ve Napolyon için bu birincil konuydu. İskender'in ültimatomu
zeki biçimiyle müttefikini ya Batı imparatorluğu planından vazgeçmeye ya da savaşmaya zorladı. Tilsit ittifakının her iki tarafı da, Avrupa limanlarının İngiliz ticaretine kapalı olmasıyla Büyük Britanya'nın İspanyol ayaklanmasını desteklemeyi bırakması gerektiğini ve bu durumda birkaç bin askerin ayaklanmayı kontrol altında tutabileceğini anlamıştı. O zaman, Sözleşme tarafından başlatılan ve Napolyon'un Campo Formio'dan bu yana her savaşta ve antlaşmada adım adım mantıksal olarak geliştirdiği büyük devrimci genişleme planı birkaç kısa yıl içinde tamamlanmış olacaktı. Ancak böylece kıta Avrupası'nda iki gerçek güç kalacaktı: Fransa ve Rusya. Birleşik eylemle İngiliz gücünü hem karadan hem de denizden ezebilirlerdi. Bu dolu bardağı dudaklarından silmek Napolyon için dayanılmaz bir düşünceydi. Görünüşe göre Çar'dan son önemli tavizi alma umuduyla, birliklerini Prusya ile antlaşmasının imzalandığı günden hemen sonra Vistül'e doğru harekete geçirdi. Napolyon'un ilerlemesine karşı doğal karşı hamle Varşova'nın işgali olacaktı; Yeni Polonya savunma için güçlendirilmiş olsa da, yardım garnizonlara ulaşmadan önce
boğulmuş olabilirdi.
Ayrıca, 1812'nin açılışında Fransa'da uğursuz işaretler vardı.
Yiyecek kaynakları kıttı ve spekülatörler
var olanları satın alıyordu. Napolyon, böyle bir rezaleti kontrol altına almak ve halkın güvenini
güçlendirmek için biraz daha kalması gerektiğini hissetti. Görünüşte nihai bir kopuşu önlemek için, ama gerçekte savaşın erken başlamasını önlemek için,
Çar'ın emir subayı olan ve bir tür lisanslı casus olarak
üç yıldır yanında dolaşan Czernicheff'i çağırdı ve Aralık 1810 fermanının yerine adil bir ticaret anlaşması konulabilirse, Rus ültimatomunun her maddesini kabul etmeyi teklif etti; başka bir deyişle, eğer İskender Kıta Sisteminin
metnine ve ruhuna uymayı kabul ederse. Çar'ın cevabından önceki iki ay boyunca, tek bir Kazak Polonya topraklarına ayak basmadı, Napolyon'un orduları gün geçtikçe Avrupa'da Rusya ovalarına doğru ilerledi ve Fransa'nın ekonomik sorunlarına geçici bir çözüm bulundu. Nisan ayının sonlarında cevap geldiğinde, beklendiği gibi, tarafsız ticaret olmadan Rusya'nın yaşayamayacağına dair bir bildiriydi; fermanı biraz değiştirecekti, ancak barışa ön koşul olarak Fransa Prusya'yı boşaltmalı ve İsveç ile daha iyi anlaşmalar yapmalıydı. 1 Mayıs'ta Fransız ordusu Vistül'e ulaştı; 9 Mayıs'ta Napolyon ve eşi Dresden'e doğru yola çıktı,
burada tüm müttefik hükümdarlar İkinci Büyük Charles'a vasal olarak kur yapmaya çağrılmıştı.

Alman vatanseverliğinin yükselişi 1809'da Napolyon'u neredeyse boğmuştu,
ancak açık nedenlerle tekrar geri çekilmişti. Avusturya evliliği
Habsburg hanedanını Almanya liderliğinden çekmişti;
Dresden'e ve yüksek imparatorluk sarayına yapılan imparatorluk ilerlemesinin
Avrupa kitlelerini büyülemek, muhtemelen
Çar'ı korkutmak için amaçlandığına karar verildi. Fransızlar gerçekten coşkuluydu;
Almanlar hiçbir kin göstermedi; prensler, hükümdarlar ve güçler
kafileyi şişirdi; koalisyonun tüm hükümdarları, Francis'in kolordunun dekanı olarak
yüce imparatoru karşılamak için sıraya girdiler.
Muhteşem bakış açısından Dresden, Napolyon dramının doruk noktasıdır.
En azından hükümdarların tarzını taşıyan adamlarla çevrili olan Korsikalı galip, monarşik ihtişamın odak noktasında tek başına duruyordu. Onun yanında, kendi ihtişamıyla değil, onun ihtişamıyla görkemli bir şekilde, Sezarların kızı, antik çağda veya ihtişamda eşi benzeri olmayan bir kraliyet ailesinin çocuğu, karısı, eşi, geçici bir sisteme meydan okuması vardı. Maria Louisa, Batı İmparatoriçesi'nin olması gerektiği kadar kibirliydi, babasına ve üvey annesine patronluk taslıyor ve Paris'in medeniyetinin Viyana'nınkinden ne kadar üstün olduğunu övüyordu. Bu günlerde, daha sonra morgan kocası olacak olan Avusturyalı şamil Neipperg'i ilk kez gördü. Napolyon daha iyi görünüyordu: kendine hakim, ılımlı ve cana yakın. Vasalları ve akrabaları, mareşalleri ve generalleri, hepsi memnun ve hatta neşeli görünüyorlardı. Prusya Kralı
güzel ve talihsiz kraliçesini kaybetmişti; tek başına o üzgün bir
yüz takınıyordu. Yine de Prusya veliahtının Napolyon'un yeğenlerinden birine talip olduğu söylentileri dolaşıyordu. Neşeli dış görünüşünün altında
birçok üzgün, acı, şaşkın kalp vardı. İmparator nadiren
kamu eğlencelerinde cömert bir ev sahibi olarak görülüyordu; zamanının çoğunu
kapalı kapılar ardında meşgul diplomatlarla geçiriyordu. Son çare olarak,
Narbonne Rusya'ya gönderildi, görünüşte barış adına Alexander'ın varlığını davet etmek için; aslında, elbette, hazırlıklarına son bir bakış atmak için. Abbe de Pradt, Fransa'ya olan coşkuyu
körüklemek için Polonya'ya gönderildi.

Bu eşsiz mahkeme 28 Mayıs'ta dağıtıldı, İmparatoriçe Prag üzerinden Paris'e dönerken, Napolyon Posen ve Varşova üzerinden Thorn'a doğru hızla ilerliyordu. Polonyalılar sevinçten taşkındı; sözde kurtarıcılarının Avusturya desteği karşılığında Galiçya'yı Francis'e verdiğini bilmiyorlardı. Bu ihanetin ve Polonyalılara karşı genel küçümsemesinin bedelini ağır ödeyecekti. Güçlü bir Polonyalı milliyet çekirdeğini örgütlemek için içtenlikle çabalasaydı, sonunda onu alt edecek
bir Rusya, Prusya ve Avusturya koalisyonu zor, hatta imkansız olurdu. Ancak bir imparatorluk hanedanının kurucusu Polonya demokrasisine güvenemezdi. Varşova'da oturan Meclis, Polonya'nın varlığını ilan etmesini istediğinde, konuşmalarını Lehçe yerine Fransızca yazmalarına neden olan zevki eleştirdi ve Avusturyalı birliğini Volhynia'da göreve göndererek, ne Fransızların ne de Polonyalıların coşkusunun Rus Polonyalıları harekete geçirmemesi için, öfkesi hakkında daha fazla ipucu verdi. Vilna'ya vardığında, duygusuz Litvanyalıların Rusya'ya karşı ayaklanma niyetinde olmadıklarını ve onları harekete geçirmek için hiçbir girişimde bulunulmadığını gördü. Görünen o ki, ilk niyeti bir sınır seferi başlatmaktı, bu plan hemen değişti. Venedik'i ve Triest'i Doğu'ya karşı kullanmak üzere elinde tutarak, Avusturya'nın neredeyse sisteminin bir üyesi olarak, Rusya'yı Avrupa sınırlarına, belki de Asya'ya geri zorlamaya karar verdi ve sonra - Kim bilebilir? Polonya'nın başka bir sorunlu ulus, vasal devlet veya yarı özerk güç olarak
kurulmak yerine Fransız departmanlarına bölünmesi gerektiği anlaşılıyor. Rus seferinin başlangıcında, Napolyon'un fiziğinde istikrarlı bir şekilde devam eden kademeli değişim tamamlanmıştı. Artık
çok fazlaydı ve tüm hareketlerinde yavaştı. Bazen, düzensiz bir epilepsinin belirtileri olarak yorumlanan, hızlanan duyarlılık
gösterimleri oluyordu; ancak genel olarak, ifadesi gibi duyuları da donuktu. Kısa sürede tamamen gelişen ağrılı bir hastalığın (disüri) önsezileri vardı. Halsizliği fark edilebilirdi ve
kendini toparladığında genellikle önemsiz şeyler içindi. Diğer seferlerde Paris'ten askeri sadelikle kaçmıştı; bu sefer bir sarayın ihtişamını getirmişti. Ayrıca, tiyatro topluluklarını ve opera topluluklarını savaşın merkezine getirmeyi planlıyordu. Her şeyden önce, imparatorluk devletiyle derinden ilgileniyordu, sandıklarında Notre Dame'daki taç giyme töreninde giydiği süs eşyaları ve elbise vardı. Duruşu gururluydu, ancak gözlerinde hiçbir ışıltı yoktu; ruhsuz ve hasta görünüyordu; muhteşem
ordusuna hiç güvenmiyordu.

1812'nin kibirli, titiz tavrı, eski günlerde takipçilerine heyecan verici, keskin nutukları kadar ilham veren yarı şakacı, yarı alaycı dudak kıvrımından ve göz ışıltısından çok farklıydı. Yine de dikkatli bir çalışma, büyük bir kaptan olarak
zekasının hiçbir şekilde azalmadığını kanıtlayacaktır; askeri
birleşimleri şimdiye kadar oluşturduklarından daha büyüktü. Bu girişimde yer alan sayıya benzer bir şey Avrupa hikayesinde bulunamayacağından, herhangi bir ülkenin veya çağın tarihinde buna benzer bir organizasyon bulunamaz. Her birliğin kendi mühimmat treni vardı ve Modlin, Thorn, Pillau, Dantzic ve Magdeburg'da büyük miktarda malzeme rezervi depolanıyordu. Son iki cephanelikte Duenaburg ve Riga'yı kuşatmak için kuşatma trenleri vardı. Bol miktarda ponton ve köprü malzemesi vardı; bin üç yüz elli sahra topu ve bunları çekmek için on sekiz bin at. Komiserlik depoları muazzamdı ve bunları taşımak için binlerce öküz arabası vardı. Sığırlar sonunda kesilecek ve yenecekti. Çeşitli uygun kalelerde ayrıca dört yüz bin adam için elli gün yetecek depolar vardı. Rusya'yı bilerek, akarsuları ve bataklıkları fethetmeye, orduyu yıkıcı bir nüfus korkusu olmadan beslemeye ve savaş merkezine yemden başka hiçbir şey için güvenmeye hazırdı. Stratejik planı şaşırtıcıydı, beklenmedik yoğunlaşmanın, karşıt hattı aşmanın, kesin zaferin ve düşmanın başkentinin işgalinin eski unsurlarını içeriyordu. Ayrıca başarılı bir şekilde tamamlandı ve bir açıdan uygulama iyiydi. Aşılması gereken engeller her hareketi yavaşlattı ve geniş, karmaşık bir askeri örgütlenme haftalarca güvenilir olabilirken, aylarca çalışmasını sağlamak zamanın uzamasına göre geometrik oranda artan büyüklük nitelikleri gerektirir. Napolyon en derin düşüncelerini iki kez açığa vurdu, bir kez Dresden'deki Metternich'e, bir kez de Vilna'daki bir akşam yemeği şirketinde Jomini'ye. İlk sezonda Minsk ve Smolensk'i ele geçirmeyi, orada kışlamayı ve fetihlerini organize etmeyi amaçlıyordu. Eğer
bu bir barış getirmezse, sonraki
sezonda ülkenin kalbine doğru ilerleyecek ve orada Çar'ın
teslim olmasını bekleyecekti. Ordusuna, on altı yıl önce Lombardiya ovalarında yankılanan kadar doğrudan ve yankılanan bir
konuşma yaptı. Özü, ikinci Polonya savaşının Fransız silahlarına birincisiyle aynı ünü getireceği, ancak barışın Rusya'nın Avrupa işlerine
kibirli müdahalesini sonsuza dek sona erdirecek
bir barış olacağıdır. Bunu duyanlara sanki Rusya'nın saati gelmiş gibi geldi.

XXVII. BÖLÜM

RUSYA'NIN İŞGALİ--BORODİNO[42]

[Dipnot 42: Kaynaklar: Tatistcheff: Alexandre Ier et
Napolyon. Czartoryski: Anılar. De Chambray: Oeuvres. Segur:
La campagne de Russie. Labaume: İlişkinin Koşulları
         Rusya kampanyası. Wilson: Kampanyanın Bir Hikayesi
         1812 Yılında Rusya. Du Casse: Memoires et
         Prens Eugene'nin yazışmaları. Rap: Anılar. -Bausset:
         Anılar. Davout: Yazışmalar (ed. Mazade, 1885), Cilt.
         III. Lossberg, V., Heimat Geschrieben Waehrend'deki Özet
         D. Feldzugs 1812, Rusya'da. Yorck von Wartenburg: Napolyon
         ayrıca Feldherr. Stoltyk: Napolyon ve Rusya.]

Başarı ve Başarısızlık -- Yaz Sıcaklarıyla Mücadele -- Napolyon
Vitebsk'te -- Ruslar Aşırı Kendine Güveniyor -- Smolensk'teki Mücadele -- Teknik Zafer ve Gerçek Yenilgi -- Napolyon'un Ölümcül
Karar -- Ruslar Borodino'da -- Savaş Düzeni --
Napolyon'un Zaferi -- Rusların Moskova'yı Yakma Çabaları.

Napolyon Dresden'den ayrıldığında kuvvetleri öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki Ruslar
onun kuzeyden mi yoksa güneyden mi saldırmayı planladığını anlayamadılar ve
buna göre kuvvetlerini böldüler, Barclay de Tolly, yüz yirmi yedi bin kişiyle, Vilna'nın önünde duruyordu; Bagration, altmış altı bin kişiyle, Volhynia'daki yukarı Pripet'in bataklıklarının arkasına yerleşmişti. Barclay, sert ve hızlı bir darbe indirip seferi ahlaki bir zaferle başlatmayı umarak, kısa sürede tehlikenin farkına vardı ve Bagration'ı çağırdı; Bagration'ın yerine yardımcı bir kuvvet getirildi. Ancak uzun Rus hattı bir araya getirilmeden önce Napolyon ilk kesin darbeyi vurdu. Ordusunu kademeli olarak düzenleyerek, muhteşem bir hassasiyetle aniden düşmanın sağına döndü, Niemen'i geçti ve Vilna'yı ele geçirdi. Bu, Rus kanadını çevirdi ve Barclay, St. Petersburg'u korumak için Drissa'da kurulmuş olan müstahkem kampa geri çekildi. Öyleyse, Jerome'un tümeni Grodno'dan derhal ilerleseydi, Bagration
kesilip yok edilecekti. Plan, kısmen Napolyon'un operasyonunu şahsen denetlememesi, kısmen Davout'un yeterli uyanıklıkla işbirliği yapmaması, ancak esas olarak Jerome'un cehaleti, yavaşlığı ve kendini iddia etmesi nedeniyle başarısız oldu. Bagration
geri döndü ve Dinyeper'e inerek kendini takip edilemeyecek bir yere
yerleştirdi. Napolyon bir an için Ney ve Eugene'in Barclay'a karşı birleşmesini düşündü, ancak ilki Duenaburg'u ele geçirmek için ilerledi ve ulaşılamaz durumdaydı. Diğerleri gibi bu plan da sonuçsuz kaldı; Bagration, uzun ve acı dolu bir yoldan Drissa ile iletişim kurmayı başardı ve Smolensk yolunda Barclay ile birleşme olasılığı yüksek görünüyordu. Bu hareketlerde her iki Rus komutan da çok sayıda adam kaybettiğinden, birleşik güçlerinde sadece yüz yirmi bin kişi olacaktı, bir araya getirmek için gereken iki yıllık hazırlık göz önüne alındığında bu çok yetersiz bir göstergeydi. Rus kampında dehşet hüküm sürüyordu. Çar para toplayamıyordu, Drissa bir siper olarak acınacak derecede yetersizdi ve halk umutsuzluğa kapıldı. Millet, acınası durumunu Çar'ın Alman danışmanlarının kötü tavsiyesine bağladı ve başkentteki moral bozukluğu o kadar büyüktü ki, İskender tam bir felaketi önlemek için oraya acele etmek zorunda kaldı. Kişisel olarak sevilmemesine rağmen, önemli bir başarı elde etti. Hem St. Petersburg hem de Moskova'nın soyluları ve burjuvaları savaş ateşine yakalandı,
sandıklarını açtılar, çok sayıda milis kuvvetini donattılar ve Temmuz ayının sonunda tüm Rusya umutlu ve savaşa istekliydi.

Bu da Napolyon'un samimi arzusuydu.
Vistül'den Niemen'e ve Niemen'den Dwina'ya ilerleme
başarıyla ilerletilmişti--ama ne pahasına! "Niemen'i geçtiğimizden beri," diye yazmıştı valinin karargahında bulunan sanatçı Adam, "İmparator ve tüm ordusu tek bir düşünce, tek bir umut, tek bir dilekle meşgul - büyük bir
savaş düşüncesi." İnsanlar büyük bir savaştan büyük bir festival gibi bahsediyorlardı. Rus ordusu kendi topraklarında yaz sıcağından önce olduğu gibi hastalık ve firar nedeniyle küçüldüyse, Fransız ordusunun nasıl azaldığını hayal edebilirsiniz. Korkunç acıları ancak bir savaşla sona erebilirdi. Sıcak, toz ve kuraklık birliklerinde tahribata yol açtı; acımasız kuzey güneşi insanlara ve hayvanlara çok az direnme gücü bıraktı; uçan sakinler tarlalarını harap etti, atlar ve öküzler terk edilmiş kulübelerin yarı çürümüş sazlarından
dolaştı ve yol kenarında öldü; soluk soluğa kalan askerlerin etten başka yiyeceği yoktu. Dizanteri yaygınlaştı ve askerler sinekler gibi öldü. Bir süre
Saint-Cyr'in Bavyera birlikleri günde sekiz ila dokuz yüz adam kaybetti ve bu kesinlikle tek bir istisna değildi. Bu tür gerçekler Napolyon'un hareketlerinin gecikmesini kısmen açıklıyor; geri kalanı için, imparatorluk planları ondan arkasındaki tüm bölgeleri organize etmesini talep ediyordu ve bunu yapmak için elinden geleni yaptı. Ayrıca, daha önce hiç tüm boyutlarıyla bu kadar kahramanca bir görevi olmamıştı ve askeri ve politik prosedürün her ayrıntısı, özellikle de kesin ve sıra dışı bir savaşa hazırlanırken, en üst düzeyde zaman ve özen gerektiriyordu.

Vitebsk ve Smolensk, Dwina ve Dinyeper nehirleri üzerinde benzer konumlarda bulunuyor, bunlardan ilki batıya doğru akıyor ve kuzeye doğru akıyor;
ikincisi, daha içeride, tam Rusya'nın kalbine doğru ters yönde akıyor. Barclay, Bagration'ı Vitebsk'te beklemeyi planlamıştı ve 27 Temmuz'da gelen Napolyon orada kesin bir savaş olacağını umuyordu. Ancak Davout'un hareketleri Bagration'ı daha da doğuya doğru sürdü ve Barclay beklemek yerine, kavşağın gerçekleştiği Smolensk'e acele etti. Bu zorunlu takip, o zamanki iletişimlere göre, Napolyon'un ordusunun uç kanatlarını neredeyse ulaşılamaz hale getirmişti, Prusyalılar Riga'ya, Avusturyalılar ise Volhynia'ya yakındı. Merkezinin uzun, ince çizgisi, bu nedenle, güvenlik için içeri çekilmeliydi; ve ülkenin karakteri iyileştiğinden, Vitebsk'e yakın bir yerde yoğunlaşmaya ve birliklerini o şehri çevreleyen nispeten hoş topraklarda toplamaya karar verdi. Hem komutan hem de subaylar ilk başta o kadar cesaretsizdiler ki, sezon için kalmayı düşündüler, Murat tek başına itiraz etti; Ancak Napolyon Rus savaşı için üç yılın gerekli olduğunu söyledi. Bu tür tavsiyeler uzun süre geçerliliğini koruyamadı; yeni bir güçle eski cesaret geldi ve hem soldaki Macdonald ve Prusyalılara hem de sağdaki Schwarzenberg komutasındaki Avusturyalılara emirler gönderildi; bu da büyük bir projenin göstergesiydi. Napolyon'un Polonyalılar arasındaki prestiji aslında ordusuyla birlikte azalmıştı. İkincisini askere alamıyordu ama birincisini her ne pahasına olursa olsun onarmalıydı; bu ancak Jomini'ye "iyi bir savaş" olarak adlandırdığı şeyle yapılabilirdi. Sağda ve solda yoğunlaşmaya bağlı küçük çatışmaların başarısı, böylesine hızlı ve ezici bir zafer için cesaret vericiydi. Smolensk'teki Ruslar Napolyon'u alt ettikleri için kibirliydiler ve savaşmak için can atıyorlardı. Barclay tek başına tedirgindi, ancak yaygın duyguya saygı göstererek savaş teklif etmek için ilerledi ve 9 Ağustos'ta nöbetçiler arasında bir çatışma çıktı. Napolyon hemen ordusunu harekete geçirdi, ancak generallerin hiçbiri gerçekten iyi bilgilendirilmiş veya hazırlıklı olmadığı için Barclay sağa doğru ilerledi ve iki ordu teması kaybetti. Fransız ruhu bir kez harekete geçtikten sonra daha fazla gecikmeye tahammül edemedi ve Dinyeper'in sağında veya kuzeyinde bulunan Smolensk'ten önce "iyi bir savaş" aramaya kararlıydı. Smolensk'e ancak nehri geçerek ulaşılabiliyordu. Bu manevra zekice gerçekleştirildi. Barclay güney kıyısında bir günlük yürüyüş mesafesindeyken, Ney ve Murat 16 Ağustos'ta diğer tarafa eylem için konuşlandı. Daha yakın olan Bagration, bir kolorduyla nehrin karşısına, şehre doğru ilerledi ve ardından ana kuvvetini Fransızların geçişine karşı koymak için hızla aşağı doğru gönderdi. Smolensk, bulunduğu yerden dolayı Rusya'nın Anahtarı olarak anılır ve bir türbe olarak öneminden dolayı "Kutsal" olarak adlandırılırdı, o zamanlar yaklaşık on üç bin nüfuslu bir kasabaydı. Şehrin iç kısmının etrafında kalın ama harap duvarlar vardı ve bunlar dışarıda yoğun şekilde inşa edilmiş faubourglarla çevriliydi. Ney'in duvarlara saldırmak için yaptığı ilk girişim başarısız oldu ve bir bombardıman emri verildi. On yedinci akşama kadar Fransız ordusunun tamamı şehir ile nehir arasındaki kuzey kıyısına dizildi; Ruslar tepelerde karşıdaydı. On yedinci gecede Rus ordusu, tuttukları kalıcı köprüden Dinyeper'i geçmeye başladı; Smolensk'e yeni bir garnizon atıldı ve on sekizinci sabahın dördünde van Moskova'ya doğru geri çekilmeye başladı. Smolensk'i fırtına gibi ele geçirme girişiminde engellenen Napolyon, Barclay'ın şehrin duvarlarının altında savaş teklif edeceğini ummuştu. Bu nedenle, düşmanının beklenen
görünüşü için öğleden sonraya kadar bekledi, ama boşuna. Şaşkın ve huzursuz,
sonra yeni bir saldırıyla savaşı zorlamaya karar verdi.
Banliyöler akşam geç saatlerde ele geçirildi, ama
duvarlar zaptedilemezdi. Barclay daha sonra Fransızların saldırdığı
karşıdaki mahalleyi ateşe verdi ve ortaya çıkan karışıklıkta
garnizonunu güvenli bir şekilde çıkardı; ertesi sabah, arka tarafının Napolyon'un erişiminin çok ötesinde olduğunu gördü, arkasındaki köprüler yıkılmıştı. Yirmi üçünde
durdu ve Uscha'nın arkasında savaşa hazırlandı. [Resim: 1812 Rus Seferi Haritası.]

Teknik olarak Napolyon kazanmıştı, çünkü önemli bir sınır kalesi ele geçirilmişti; ancak büyük savaşını yapmamış ve düşmanının geri çekilmesini engellememişti. Ney ve Murat peşlerinden gönderildi, ancak güvenilir kaynaklara göre pervasızca, uyumsuzca hareket ettiler ve daha sonra felaketle sonuçlanacak bir moral bozukluğunun ilk gösterisini yaptılar. Başka bir ülkede ve normal koşullar altında Smolensk'teki savaş kesin bir zafer olmasa bile en azından etkili bir zafer olurdu. Ancak Rusya politik olarak despot olsa da, sosyal olarak tüm ülkelerin en az merkezileşmiş olanıdır ve gevşek organizmasının bir bölümündeki bir yara mutlaka hayati bir noktaya ulaşmaz veya yaşam ve eylem merkezini etkilemez. Bunu Napolyon mükemmel bir şekilde anlamıştı. Ya önce Dresden'de, sonra Vitebsk'te övündüğü sabrını geri kazanabilirdi ya da hızlı hareket etme dürtüsüne yenik düşüp başkente girmeden önce özlemini çektiği "iyi savaşı" yapma umuduyla Moskova'ya gidebilirdi. Uzun hafızalara sahip yaşlı subaylar Rus Smolensk'i Suriye Akka'sıyla karşılaştırıyordu. Murat, Smolensk'teki bir olayın hiçbir şeye
yaramayacağını öngörmüş ve Napolyon'dan bir çatışmadan kaçınmasını rica etmişti. Rapp zaferden sonra geldi ve Niemen'den yaptığı uzun yolculuğun her adımını işaretleyen sıkıntı sahnelerini hatırladı: yol kenarlarında ölmek üzere yatan çok sayıda dizanteri ve tifüs kurbanı, köyleri yağmalayarak şüpheli bir varoluş sürdüren çaresiz yağmacı ve firari çeteleri, ordudan güçsüz düşmüş kaçakları öküzler gibi vuran veya yere seren çılgın köylü ve tüccar sürüleri. Tüm bu dehşetleri anlatırken, İmparator'dan vazgeçmesini rica etti. Ancak Napolyon, nakliye mavnalarının nehir barajlarında enkaza döndüğünü ve vagon trenlerinin onları çekecek at veya öküz olmadığını hatırladı. Paris'ten getirdiği sahte kağıt para artık geçmeyecekti; en azından yüz seksen beş bin kişilik hala çok sayıdaki kuvveti için yiyecek nereden bulacaktı? Sadece kalabalık bir şehre doğru ilerleyerek; ve
yirmi dördünde ordusu doğuya doğru hareket ediyordu. Eğer İskender
anlaşılabilirse, başkentlerinden biri düşmanın eline geçtiğinde daha çabuk teslim olacaktı. Bu sonuca ilişkin sakin bir yargıya varma girişiminde, Fransız üssünün
güvende olduğu; Vitebsk, Orscha ve Mohileff'te her biri yaklaşık on dört bin kişilik garnizonlar olduğu; Smolensk'te bir tane daha bırakıldığı unutulmamalıdır.
Niemen'den Moskova'ya kadar olan hat çok uzundu, ancak Schwarzenberg, Tormassoff'un geçmesini engellemek için
sağdaydı ve Napolyon
soldaki Wittgenstein'ın tehdit oluşturamayacak kadar zayıf olduğundan emindi.
Büyük kaptan Smolensk'te durup, belki de mümkün olduğu gibi, Dwina ve Dinyeper'in çift hattında kendini güçlendirseydi,
tüm zorluklara rağmen askeri açıdan Austerlitz veya Eylau'dan önceki kadar güçlü olurdu. Fakat Rusya bu iki deneyimden hiçbir şey öğrenmemiş olsaydı ve bu iki durumda olduğu gibi kesin bir yenilgiyle üçüncü kez tekrar mı gelirdi? Olumlu hipoteze göre hareket etmek çok şey beklemek olurdu. Çar, tüm ulusu ayağa kaldırmak için zaman harcamayı tercih ederdi; gerekirse, çok sayıda askerini örgütlemek, disiplin altına almak ve talim ettirmek; işgalcilerin sabrını tüketmek ve avantaj kendisininken, onların değilken saldırmak. Askerlerin garnizonda bırakılmasını hesaba katarak, Napolyon'un hala yüz elli yedi bin adamı, askerin tavrına göre mırıldanıp homurdansalar da, yine de tamamen güvenilir olan ve geri çekilmeye zorlanırlarsa surat asacak olan sertleşmiş gaziler olurdu. Eğer bu Napolyon'un mantığı olsaydı, bunun yanlış olduğu ortaya çıktı, çünkü
Ruslar sürekli olarak güçlerini artırırken, Fransızların hem harekat üssünde hem de yürüyüş hattında
güçleri azalıyordu. Dahası, Avusturya birlikleri Rusya'ya karşı, Rus askerlerinin son seferde Avusturya'ya davrandığı gibi davrandılar; yani dostça keşif muhafızları olarak, düşmanca
işgalciler olarak değil. Artık Fransız harekat hattını uzatmanın askeri bir gaf olduğunu söylemek kolay. Kesinlikle yanlıştı. Ancak, sebepler
tamamen stratejik değil; esas olarak ahlaki ve
o zamanlar bu kadar net bir şekilde ayırt edilebilir değillerdi. Ulusal duygu karşısında,
ulusal yenilenme yürüyüşünden önce, tek bir adam,
ulusal düzensizlik döneminde dünya fatihi olsa bile, mikroskobik boyutta bir nesnedir. Fransız imparatoru
Rus duygusunun gücünü bilmiyordu, büyük devrimci
bilinçsizce yeniden canlandırdığı Avrupa'dan habersizdi. Smolensk'te yenilgiyi itiraf etmeyerek bir stratejist olarak gaf yaptıysa, Moskova'da bir
devrimi davet ettiğinde devlet adamlığında bir acemi gibi davrandı.

Barclay, eski Ruslar tarafından duyguda çok fazla Alman olmakla, savaşması gerektiğinde çekingen manevralar yapmakla ve - kutsallıkların kutsallığına aykırılık! - Smolensk'teki Meryem Ana'nın kutsal
imgesini düşman ellere bırakmakla suçlandı. Halkın hissinin fırtınasına boyun eğen Alexander, onun yerine muhafazakar Slav partisinin gözdesi Kutusoff'u atadı; ancak Barclay danışman olarak kalmaya ikna edildi ve politikası sürdürüldü. Ruslar, Fransızların ilerlemesinden önce geri çekildiler, ta ki 3 Eylül'de, 
vanları Moskova'yı savunmak için kesin darbeyi vurmak üzere Borodino'nun karşısında, Kalatscha'nın sağ kıyısında durana kadar. 4'ünde, 
Napolyon'un 
vanı saldırıya geçti ve Rusların arka tarafını sürdü, ki o da yaklaşıyordu. 
Elinde 128 bin adam ve 6 bin kişi daha vardı. O gece çınlayan bir konuşma yaptı: Austerlitz'i hatırlatarak, askerleri gelecek nesillerin her biri için "Moskova surları altındaki o büyük savaştaydı" demesini sağlayacak şekilde davranmaya çağırdı. 
Ertesi sabah, küçük Roma Kralı'nın bir portresini getiren bir haberci geldi. İmparator, 
portreyi çadırının önüne astı ve subaylarını hayranlıkla izlemeye davet etti. Ancak gece, Marmont'un Salamanca'daki yenilgisinin uğursuz haberi geldi. 
Napolyon hiçbir şey söylemedi, ancak savaşın barbarlığını kınadığı kendi kendine söylendi. Bütün gece huzursuz görünüyordu, Rusların diğer krizlerde olduğu gibi ondan kaçmalarından korkuyordu; ama saat beşte kalkıp hatlarını ayırt ederek yüksek sesle bağırdı: "Sonunda bizim oldular! Yürüyün; Moskova kapılarını açalım."

Dini bir coşkuyla harekete geçen ve kaderci bir başarı önsezisiyle yükselen Ruslar, seçtikleri savaş alanlarındaki avantajlı noktalara siperler ve sığınaklar
kurmuşlardı. İlk saldırılarında, "Tanrı bize merhamet etsin!" diye haykırarak adanmışlar gibi ilerlediler ve her ileri saf amansız işgalcilerin önünde geri çekilirken, arkadakiler yoldaşlarının cesetlerinin üzerinden ilerlediler. Ama hepsi boşunaydı; Dördüncü ve beşinci Eylül boyunca birbiri ardına karakollar alındı, ta ki son günün akşamı saat onda tüm Rus kuvvetleri ana mevzilerine geri püskürtüldü, kuzeyde Moskwa kıyısından, Kalatscha'nın arkasına, güneyde Utizy'ye kadar uzanıyordu, doğal olarak korunaklı olmayan kısımlar güçlü siperlerle korunuyordu. Toplamda yüz yirmi bin kişi vardı, bunların yaklaşık on yedi bini üniformasız köylülerdi. Karşıda Fransızlar duruyordu, sağda Poniatowski, arkada muhafızlarla birlikte Davout, sonra Eugene; Davout'un arkasında, solda Ney; ve daha da geride, aynı hat üzerinde Junot. Emirler, bir açılış
topu atışı, Poniatowski'nin Rus solunu kuşatması, Eugene'in gece boyunca atılan üç köprüden Kalatscha'yı geçmesi ve
Rus sağına saldırması, yardımcıları Morand ve Gerard'ın
ortaya doğru hareket edip orada kurulan savunmalara saldırmasıydı.

Savaş neredeyse bu emirlerin harfiyen uygulanmasıyla yürütüldü, ancak
Rusların cesareti öylesine büyüktü ki, parlak bir manevra olmak yerine,
sadece güçle belirlenen kanlı bir yüz yüze çatışmaya dönüştü. Sabahın altısında topçular açıldı. Poniatowski
ilerledi, durduruldu, ancak Ney tarafından desteklendi, Junot gelene kadar
dikkatle durdu; ikisi birlikte dururken, Ney ve Davout düşmanın merkezine doğru
hücum ettiler. Eugene mükemmel bir uyum içinde hareket ettikten sonra,
Poniatowski tek başına ilerledi ve görevi dokuzda tamamlandı. Ancak müthiş çabaları yüzünden o kadar zayıflamıştı ki, yalnızca
kazandıklarını tutabiliyordu. Saat onda Ney ve Davout, Friant tarafından takviye edilerek
ortadaki siperleri ele geçirdiler; ancak onlar da bitkin düşmüşlerdi ve yalnızca
içeri doğru eğilen ve kırılmadan duran Rus hattını tutabiliyorlardı. Eugene daha sonra tümenini topladı ve hücum etti. Direniş inatçıydı ve savaş müthişti, ancak üç kişiyle
rakipleri pes etti, topçuları açıldı ve kazanımlarını korudu. Yaklaşık
aynı zamanda Junot Poniatowski'ye ulaştı ve birleşik çabaları
sonunda Rus solunu alt etti. Her iki ordunun çabaları o kadar insanüstüydü ki, bütün gece bu göreceli konumlarda silahlarının üzerinde dinlendiler, Ruslar kaçamayacak kadar bitkindi, Fransızlar takip edemeyecek kadar yorgundu. Ancak yedinci günün erken saatlerinde
Kutusoff'un kaçışı başladı ve Fransızlar takip etmeye başladı.

Rus gerisindeki generaller ile Napolyon'un öncüsü arasında, birincisinin Moskova'dan rahatsız edilmeden geçmesine izin verilirse, ikincisinin şehri bir darbe olmadan ele geçireceği konusunda bir anlaşma yapıldı. Anlaşmaya varan taraflar anlaşmalarını sürdürdüler; ancak Moskova valisi anlaşmayı geçersiz kıldı. Büyük kalabalıklar, altı gün sonra, banliyölerin oluştuğu yanıcı ahşap evlerin sıraları arasında yürürken Rus birliklerine katıldılar; ve, asık suratla ilerlerken, yükselen dumanın ince sütunları dış hatlarda burada ve orada belirmeye başladı. Fakat, son Rus askerinin kaybolmasından iki saat sonra, Murat'ın süvarileri sokaklarda gürültüyle dolaşırken, yangınlar pek dikkat çekmedi, o anda Napolyon'un memnuniyeti de azalmadı, çünkü, dindar hacıların kutsal şehri selamlamaya alışkın olduğu "selam dağı"ndan muhafızlarına ilerlemelerini ve Rus inancındaki en kutsal olan her şeyi barındıran kale olan Kremlin'i işgal etmelerini emretti. Gece boyunca yerini koruduğuyla övünen Kutusov, Moskova sakinlerini ve hatta Çar'ı, kendisinin galip geldiğine ve sadece Tuna'dan gelen muzaffer ve deneyimli lejyonların gelişini beklemek için geri çekildiğine, o zaman kendi alanını seçip işgalcileri yok edeceğine ikna etmişti. BÖLÜM XXVIII

MOSKOVA'NIN TAHLİYESİ[43]

         [Dipnot 43: Kaynakça: Marguerou: Campagne de Russie,
         özellikle bölüm III. Bertin: 1812 Yılı Kampanyası
         göz kapakları. Mosbach: Der Uebergang ueber die Beresina
         aus ungedruckten Denkw. D. polnischen Obersten Bialkowski,
         Streffleur'un "Oesterr. militaer. Zeitschrift", 1875.
         Clausewitz: "Ueber die Schlacht a.d. Beresina" mektubu
         Stein, 1888'de "Hist. Zeitschrift"te yayınlandı. George:
         Napolyon'un Rusya'yı işgali. Fabry: Kampanya
         Rusya, 1812, Militaire Operasyonları. ]

Napolyon'un İlerlemesinin Nedenleri -- Moskova'nın Önemi --
Şehrin Yakılması -- Fransız İşgali -- Askeri
Durum -- İskender'in Kararlılığı -- Napolyon'un Sabırsızlığı
-- Stratejik Sorun -- Etkenlerin Abartılması --
Geri Çekilme Planı -- Malojaroslavetz -- Napolyon'un Tereddüdü.

Napolyon'un zihin durumu hakkında biraz fikir edinmek için Borodino Muharebesi sırasında ve sonrasındaki davranışlarını düşünmek yeterli olabilir.
Bu çatışma, genel olarak, şimdiye kadar verdiği savaşlar arasında en kanlı ve en şiddetli
olan çatışmaydı. İmparator, Fransız kayıplarını yirmi bin kişi olarak hesapladı, Rusların kayıpları ise bu sayının iki katından az değildi. Yine de gün belirleyici değildi. Napolyon,
şiddetli bir soğuk algınlığı ve ses kaybından muzdaripti ve alışılmadık bir halsizlik
gösterdi. Kişisel güvenliğine büyük önem vererek, subayları ve askerleri elektriklendirmek amacıyla, alışkın olduğu ve yeni savaş biliminde
önemli olduğunu iddia ettiği gibi, kritik anlarda müdahale etmedi. Kutusoff'un hattını soldan ve merkezden çift saldırıyla toplama planı, en büyük uzmanların görüşüne göre, sonuç olarak başarısız oldu, çünkü
kesin anda merkezdeki muhafızları devreye sokmadı. Bu başarısızlık, "ertesi gün için asker saklayan generaller her zaman yenilir" şeklindeki kendi özdeyişini göz ardı etmesinden kaynaklanıyordu; Kutusoff'un düşmanlıkların
tamamen sona ereceğini tahmin etmediği için, yedeğinin yarın gerekebileceğini düşündü. Ayrıca, üssünün Moskova'ya kadar uzanmasının beraberinde getireceği tehlikelerin de yavaş yavaş farkına varmış gibi görünüyor. Mozhaisk'te üç gün konakladı, şüphesiz Alexander'ın kutsal başkentinin yağmalanmasını önlemek için
müzakereleri başlatacağı umuduyla. Bu duraklama sırasında Smolensk'te güçlü bir Fransız yedeğinin toplanması için dikkatli emirler verildi. Victor, acil bir durumda Moskova'ya kadar ilerlemeye hazır olmak için Niemen'den otuz bin adamını getirmeye çağrıldı. Napolyon'un onuncu günde Maret'e, sanki kanatlarının açığa çıkmasının Kutusoff'un dikkatinden kaçacağına ikna olmuş gibi, kalbine isabet eden düşmanın sadece kalple meşgul olduğunu ve uçlarla meşgul olmadığını söylemesi, kasıtlı bir kendini kandırma vakası gibi görünüyor. Borodino kesin olsaydı bu haklı bir güven olurdu. Ancak kesin değildi, çünkü Rus ordusu yok edilmekten çok uzaktı, yeni askerlerin hızlı bir şekilde dahil edilmesi için kolayca kullanılabilir olacak şekilde dosyaları, bölükleri ve alaylarıyla geri çekildi. Kutusoff'un övünmesine doğruluk kazandıran ve Fransızların Moskova'yı işgalini şüpheli bir uygunluk meselesi haline getiren şey buydu. Yine de cazibesi karşı konulamazdı. Okşayıcı Rusça deyimin dediği gibi, Ana Moskova gerçekten de tüm Moskova ilhamının kaynağıdır. Aynı adı taşıyan kıvrımlı akıntıyla sulanan kalbi, Rus mimarisinin, Rus Ortodoksluğunun, Rus otoritesinin ve Rus öğreniminin kalesi olan Kremlin'dir. Kiliselerinden Yunan Metropolitinin yetkili ifadeleri yayılır, üçgen duvarlarının içinde en karakteristik Moskova mimarisi bulunur, kapılarının arkasında şimdiye kadar yapılmış en büyük çan ve en son zamanlara kadar yapılmış en büyük top bulunur; Rus kahramanlarının heykelleri açık alanlarını süslüyor, saraylarının ihtişamı Moskova bolluğuyla övünüyor, Beyaz Çar'ın fermanları milyonlarca tebaasının üzerinde duvarlarından yankılanıyor. Kremlin'in etrafında kümelenmiş olan şehrin çeşitli mahalleleri, Paris'in alanına eşit bir alanı kaplar ve yaklaşık dörtte bir kadar sakin barındırır. "Kutsal şehir" sıfatı, kutsal alan-kale tarafından yeterince haklı çıkarılsa da, uygunluğu, her biri kulesi ve soğan biçimli kubbesi olan ve tüm bölgelere dağılmış üç yüz altmış kilise tarafından daha da desteklenir. Bu yüzyılın başında Moskova içeriden, her biri malikane ve kiliseye sahip korular ve bahçelerle çevrili bir köy yığını gibi görünüyordu. Etrafında kır evlerinden oluşan bir kuşak vardı ve yaklaşan yolcunun gördüğü manzaranın güzelliği en soğuk
göğüslerde bile coşku uyandırıyordu. Sakinler, Borodino'nun "zaferinin" evlerini yabancı işgalinin utancından kurtaracağını umuyorlardı. Vali, bir savaş konseyinde şehri terk etmeye karar verildiğini duyurduğunda, önce dehşet, sonra öfke, sonra da umutsuzluk yaşandı. Ayrılan vatandaşların uzun kafileleri, kilise ilahilerini somurtkan bir tavırla ve neşesiz seslerle haykırıyordu. Teslimiyet, sivil yetkililerin barbarca davranışlarıyla işaretlendi. Bir askeri konvansiyonla, Rus artçı birliklerinin, Moskova'yı yıkmama sözü karşılığında, Borodino'dan sonra rahatsız edilmeden geri çekilmesine izin verildiği anlatıldı. Ancak, Fransız işgalinin gerçekleştiği gün olan 14 Eylül'de, kazara mı yoksa kasıtlı mı olduğu belirlenemeyen, banliyölerde yangınlar çıkarılmıştı. Bunun yanı sıra, tahliye bildirimi alındığında, kısa süre içinde ulaşılabilen
mağazalar imha edildi; hapishane kapıları açıldı ve çılgına dönmüş suçlulardan oluşan bir ordu sokaklara salındı. Yine de, 15'inde adil bir düzen sağlandı. Ertesi gün, şiddetli bir yangın çıktı. O zamanlar ve uzun süre sonra, bu, işgalcilere karşı alçakça bir kundaklama eylemi olarak atfedildi; savaşta acımasızlık hakkındaki modern fikirlerin
büyümesiyle, Rus tarihçiler bunu sakinlere kahramanca bir
önlem olarak atfetmeye başladılar. Şimdi valinin ilk ateşi kendi
kırsal evine
attığı iddia ediliyor. Daha muhtemel olanı, halkın fanatizmi, kaçan mahkumların suç öfkesiyle
artmış ve çeşitli mahallelerde birçok binanın neredeyse aynı anda ateşe verilmesine yol açmıştır.
Şehrin yıkımında bir yöntem olasılığı,
kaçan Rusların çevredeki
ülkeyi tahribatının da aynı derecede kapsamlı olduğu ve dikkatlice tasarlanmış bir
plana göre
gerçekleştirildiği hatırlandığında
ortaya çıkmaya başlar.

Fransızların Moskova'ya girişi,
boş bir evin önünde büyük aktörlerin belirmesine benzetilmiştir.
Yangın çıktığında, onu durdurmak için her türlü çaba sarf edilmiş ve sekiz
yüz yangın canavarı derhal cezalandırılmıştır. Ancak, depoların yanan duvarları
düştüğünde, ayaktakımı böylece ortaya çıkan içki fıçılarını ele geçirmiş ve kör bir öfkeye kapılmıştır; Fransız askerleri, Kremlin'i bile esirgemeden, çok az kısıtlamayla yağmaladılar. Sonunda,
alevler kontrol altına alındı ​​ve düzen sağlandı, ancak şehrin dörtte üçü yok edilene kadar; Kremlin ve kalan dörtte biri kurtarıldı. Dördüncü günün akşamı, Fransız ordusu Moskova'nın içinde veya civarında kaba bir şekilde rahat bir şekilde konuşlandırıldı ve Murat'ın atlıları, Kutusoff'un ordusuyla ilgili
raporlar getirmeye başladı. Komşu bölgelerdeki köylüleri yatıştırmak için,
erkekliklerine yöneticilerinin tiranlığına karşı çağrıda bulunan eski sinsi bildirilerden biri yayınlandı. "İnancınız ve Çar için ölün!" diye cevapladılar, Fransız kaçaklarını yakalayıp Wereja garnizonunu şaşırttılar ve Smolensk yolunu kuşattılar. İnsanlar gün geçtikçe çalışıyor, kasaba halkı köylülerin mallarını toplamaya yardım ediyor, her iki sınıf da Fransız tedarik trenlerini pusuya düşürüyor,
ve her türlü kullanışlı eşyayı bu amaçla inşa edilmiş geniş yeraltı odalarında saklıyor. İşgalciler dehşete kapıldı ve Rus askeri düzenlemelerini öğrendiklerinde ve Kutusoff'un güvenliklerini nasıl tehdit ettiğini anladıklarında durumları umutsuzlaştı. Castlereagh'ın kışkırtmasıyla Bernadotte, Norveç'i fethetmek için emrine verilen Rus birliklerini serbest bıraktı ve Wittgenstein, Rus sağında, böylece aniden Napolyon'un kuzeydeki dış solunu tehdit etmek için kırk bin kişilik bir kuvvet elde etti. Ayrıca, İngiliz arabuluculuğuyla Türkiye ile Rusya arasında bir barış sağlandı ve böylece Tchitchagoff serbest bırakıldı. Tchitchagoff hemen Tormassoff'a katıldı ve aşırı Fransız sağında Schwarzenberg'e neredeyse ikiye bir oranında karşı çıktı. Bu arada Kutusoff, Tarutino'da bir pozisyon aldı ve burada ana Fransız ordusunun sol kanadına komuta etti ve her gün, azalan saflarını doldurmak için akın eden yeni askerler aldı. Napolyon, Borodino'dan beri Çar'dan her gün bir haber bekliyordu. Kritik durumu onu sabırsızlandırdı ve yirminci gün, garip bir şekilde sessiz düşmanına Moskova'nın yakıldığını bildiren bir mektup yazdı; Borodino'dan sonra müzakereler açılsaydı bu talihsizlik önlenebilirdi. Hiçbir yanıt gelmedi. Beş Ekim'de Lauriston, sözde esir değişimini sağlamak için Kutusoff'un kampına gönderildi. İkincisi, olayın St. Petersburg'a iletilmesi gerektiğini söyledi; ancak Fransız general, Rusların güneydeki Kaluga'ya doğru hatlarını uzattıklarını ve arkalarındaki verimli üssü güvence altına aldıklarını ve uzun, zayıf Fransız kanadını daha da tehdit ettiklerini öğrendi. Alexander'ın sessiz kararlılığı gerçekten de dikkate değerdi. Şimdiye kadar her krizde -örneğin Austerlitz ve Friedland'dan sonra- pes etmişti. Şimdi neden bu kadar kararlıydı? Prusyalı vatansever Stein onun yanındaydı; ancak barış yanlısı Fransız partisinin lideri olan güvenilir Rumianzoff da oradaydı. Napolyon'un imparatorluğun kalbine ilerlemesiyle morali bozulan Eski Rus partisi de barış görüşmeleri için bağırıyordu. Lord Cathcart ve Sir Robert Wilson komutasındaki İngiliz subaylardan oluşan bir heyetten oluşan İngiliz elçiliği, Rus ordusunu yeniden düzenlemek için şimdiye kadar çok az şey başarabilmişti, çünkü tüm söylentilere göre etkileri çok azdı. İyileşen askeri durum şüphesiz çok şey açıklıyor, ancak en iyi bilgiler, İskender'in sersemlemiş gibi hareket ettiğini ve konuştuğunu, kendini kaderin fırtınaya kapılmış bir çocuğu gibi hissettiğini gösteriyor. Özgüvenden yoksun olan İskender, dindarlığı belirgin olan ve mistisizme yaklaşan Galitzin'e doğru çekilmiş gibi görünüyor. Çar'ın o günlerde ilk kez ateşli bir İncil okuyucusu olduğu ve sık sık "Tanrı'nın eli bunu yaptı!" diye haykırdığı kesindir. Sonunda St. Petersburg'dan savaş merkezine doğru ayrılırken, son hareketi Rus İncil Derneği'ni kurmak oldu. Askeri duruma çok az güvenerek ve ilahi bir rehberlik hissiyle çatışmayı yenilemeye karar verdi.

Böylece beş hafta geçti. Moskova'daki endişeli fatih için bitmez tükenmez görünüyordu, tiyatroda bile esniyordu; sofra alışkanlıklarının katı riyazetini unutuyordu ve bir gurme gibi sadece zaman öldürmek için
saatlerini yemeklerinde geçiriyordu; kendini kötü yollara
atıyordu ve iğrenç bir hastalığa yakalanıyordu; birliklerine bile tüm ilgisini
kaybetmişti ve sonunda, bakımsız, meşgul ve ateşli bir şekilde her şeye
kayıtsız görünüyordu. Batı'nın İmparatoru olarak giydirilmeyi umduğu taç, asa ve cübbe kamp sandıklarından çıkarılmamıştı. Askeri işgalin görkemli törenleri titizlikle gerçekleştiriliyordu; tatbikatlar, geçit törenleri ve konserler sırasıyla geldi; ancak İmparator'un ilgisi uyuşuktu. Sonunda, sıkıcı bekleyiş dayanılmaz hale geldi, mevsim ne erken ne de sert olmasına rağmen hızla ilerliyordu, askerlerin çevredeki ülkeye yaptığı
yağmacı geziler her geçen gün daha uzun, daha zor ve daha az verimli hale geliyordu. Tehlike unsurları korkunç bir oranda her saat artıyordu. Daru, Moskova'yı silahlı bir kampa dönüştürmeyi ve orada kışlamayı tavsiye etti. "Bir aslanın tavsiyesi," dedi Napolyon, ancak bunu bir kenara koydu. Geri çekilme meselesi yakında zorunlu hale gelecekti ve o bunu bazen ancak temkinli bir şekilde tartışıyordu, ta ki 18 Ekim'de, uyarı yapılmadan, Murat'ın yaptığı bir ateşkes bozulana ve emri zorla kabul ettirilene kadar. Sonra sonunda Napolyon'daki kaptan uyandı, imparator ortadan kayboldu, geri çekilme emri verildi ve evrensel imparatorluk, bağımlı bir Çar, Tiflis'ten Ganj'a yürüyüş, aşağılanan İngiltere ve özgürleşen okyanus--hepsi gerçekliğin huzurunda unutuldu. Cübbe, asa ve taç bir daha asla görülmedi.

Siyasi düşünceler, sanki St. Petersburg'a karşıymış gibi kuzeybatıya doğru bir geri çekilme hareketini teşvik etti, ancak askeri düşünceler
üstün geldi ve iki alternatif arasında - harap olmuş bir topraktan Smolensk'e doğrudan geri çekilme veya verimli bölgelerden güneybatıya doğru bir daire çizerek, sanki Kutusoff'a saldırıyormuş gibi - seçim ikincisine düştü. Sebebi açıktır. Savaş merkezi Riga, Brest-Litovski ve Moskova ile işaretlenmiş bir üçgenin içindeydi; Riga'dan Moskova'ya, sol kanat beş yüz elli mil; Riga'dan Brest'e, üsse, üç yüz yetmiş beş mil; Brest'ten Moskova'ya, sağ kanat altı yüz elli mil; Moskova'dan üsse dik olan, en kısa geri çekilme hattı, bu nedenle yaklaşık beş yüz yetmiş beş mildir. Bu mesafelerin hepsi muazzamdır; solda sadece kırk iki bin adam, sağda yaklaşık otuz dört bin; hat boyunca kırk iki bin. Şema, çizilirse, Napolyon oluşumunun tüm özelliklerini, soyut olarak ele alındığında, kütle olarak gösterecektir, ancak aynı zamanda, o zamanlar bilinen en yüksek ve en mükemmel ordu organizasyonuyla, bu kombinasyonu çalıştırmanın neredeyse imkansız olacağı gerçeğini de gösterecektir. Canavarca kanatlardan hiçbiri,
mevcut olan nispeten yetersiz kuvvetler tarafından tutulamazdı; harekat hattı da aynı şekilde zayıftı.
Geri çekilen ordu için
ne tür bir güvenlik vardı?
Hiçbiri.

Napolyon'un Rusya'daki felaketinin nedenleri konusunda asla tam bir fikir birliği olmayacak.
Demiryolları ve telgrafların kullanıldığı modern savaşta kitlesel oluşum, taktik ve örgütlenmenin göreceli değerlerinin,
günümüz operasyonlarında uygulanabilir mesafelerle
karşılaştırılması, yine de başlıca nedeni ortaya çıkarmalıdır:
Napolyon örgütlenmesi, Napolyon stratejisinin gelişimiyle
uyum sağlayamamıştır. İmparator generali aşırı yüklemişti,
ilki, ikincisinin kanatlarını
tutmayacak bir etere yükselmişti.
Çok kullanılan "Tanrı'nın işi" bahanesi
kalmayacaktır. 1812 sonbaharı ılıktı, kış geç açılıyordu. Ne kasvetli bozkırlar, ne olağanüstü soğuk, ne duyulmamış karlar, ne de doğanın yasalarının tersine dönmesi, hatta büyük ordunun rengarenk ulusları veya güneyden kuzeye tarih dışı bir göç bile, bunların hiçbiri başarısızlığın başlıca nedeni değildi, bu da ulusal, ancak kıtasal oranlar için değil,
geliştirilmiş bir stratejik sistemin faktörlerini canavarca abartma girişiminde bulunabilir.

Smolensk'e doğrudan geri çekilme fikri bir anlığına
akıldandı; ancak zayıf kanatlar ve çıplak bir ülkeyle mesafe çok fazla olduğu için bundan vazgeçilmek zorunda kalındı. Aynısı St. Petersburg'a doğru hareket için de geçerliydi; mesafe koşullar için çok fazlaydı. Kaluga'ya doğru yapılan devre ilk olarak Rusları şaşırtmak için bir aldatmaca olarak düşünüldü; Murat'a karşı öngörülemeyen ve beklenmedik saldırıda saldırıya geçtiklerinde bir zorunluluk haline geldi. İmparator, ilerleyen bir düşmana
yanını ve arkasını açmaya cesaret edemedi ve buna göre ordusu Kaluga'ya doğru yola
toplandı. İlerlemeli miydi yoksa düşmanın
daha fazla hareket etmesini mi beklemeliydi? Açıkça ilki, aksi takdirde
ilk saldırının tüm ahlaki etkisi kaybolacaktı. Uzun bir yürüyüşün daha da uzatılması gerekiyordu, kısmen stratejik sebeplerden dolayı, ama esas olarak birinci derecede önemli ek bir avantaj elde etmek için; yani, mesafeler herhangi bir komiserlik departmanının işleyişi için çok büyük olduğunda ülkeden yiyecek sağlamak için. Ruslar, Fransızların saldırıya devam ettiğine inanarak bir an bile aldatılsa, Kaluga'dan Smolensk'e doğrudan giden bir hat, düşman harekete hazırlanırken geri çekilmek için hala açık olacaktı. Moskova'da Napolyon'un Kutusoff'u alt edip geri döneceği haberi yayıldı. Sekiz bin genç muhafızla Mortier geride kaldı, emri ayrılmadan önce Kremlin'i havaya uçurmaktı. Ana ordu Pachra nehrini geçerek Lusha'ya doğru ilerledi. Düşmandan henüz haber yoktu; muhtemelen yanıltılmıştı ve doğrudan Moskova'ya doğru ilerliyordu. Bu nedenle Napolyon, Kaluga'ya muhalefet olmadan
ulaşabileceği umuduyla batıya yöneldi. Yirmi dördünde Rus kamyonu
göründü. Kutusoff doğru bilgisine göre hareket edip
tüm ordusunu öne sürseydi, kesin bir savaş
istilayı sona erdirebilirdi. Nitekim Eugene, Malojaroslavetz'deki kanlı bir çatışmadan sonra
sahanın hakimi olarak kaldı ve çekingen Kutusoff
güçlerini geri çekti. Bu arada gerçek Moskova'da sızdı.
Yerleşik Fransızlar sadece subayların bagajlarına
yerleştirilen muazzam ganimeti değil, aynı zamanda hükümet arabalarının
inlediği Moskova sanat hazinelerini de gördüklerinde şüphe uyandı.
Hızlıca harekete geçtiler ve kısa süre sonra kadınlar ve çocuklar eşliğinde, ev eşyalarının
tüm gereçleriyle yürüyüşe katıldılar. Başından itibaren bu kalabalık, her zamanki gibi
ayrılmışlar ve kamp takipçileri sürüsüyle birleşerek, ordunun tüm hızlı hareketlerini engelledi; aslında, onlar olmasa yarı bunak Kutusoff, Fransız hattına
hatta kendi öncü kuvvetini bile gösteremezdi. Mortier'in Kremlin'i yok etme çabası başarısız oldu ve vahşi bir doğanın intikam susuzluğunu
sergilemekten başka bir amaca hizmet etmedi.

Kısacası, Napolyon'un her planı etkisiz görünüyordu ve kararsızlık her hareketini
belirliyordu. Eugene'in korkunç mücadelesi, dört bini bulan bir yaralı listesiyle sonuçlanmıştı. Yaşlı Napolyon onları
terk eder ve sonra Kutusoff'a, yerleştiği orman geçitlerinde bile
saldırırdı; aksi takdirde Kaluga'yı
geçerdi veya Smolensk'e doğru kuzey yolunu yeniden ele geçirmek için hızla dönerdi. 1812'nin yorgun, hasta, bitkin adamı bunların hiçbirini yapmadı, ancak bir savaş konseyi topladı ve orada sunulan argümanları yaklaşık bir hafta boyunca tarttı, sonunda karar verdi ve zorunlu yürüyüşlerle birliklerini Smolensk'e giden kuzey yoluna doğru sürdü. Junot'a gecikmesinin sebebinin Mozhaisk'teki deposundaki acıları karşılamak olduğunu, ancak aslında yaralılara maddi olarak yardım etmek için yeterince uzun süre beklemediğini ve kanlı savaştan hiçbir avantaj elde etmediğini yazdı. Güvenilir bilginin yokluğunda (bir kez hareket ettiğinde) uzun, dolambaçlı bir yola girdi. Henüz sonbahar gecelerinin olağan keskinliği dışında soğuk yoktu; ancak birliklerin yaz üniformaları yırtık pırtıktı ve ayakkabıları yıpranmıştı. Almanlar, İtalyanlar ve İliryalılar birbirlerinden ayrılmaya başladı ve
Rus mahkumların tasvir ettiği gibi, yaklaşan soğuğun dehşeti,
morali bozuk Fransızların zihinlerinin derinliklerine gömüldü,
onların hoş evleri.




BÖLÜM XXIX

RUSYA'DAN ÇEKİLME[44]

         [Dipnot 44: Önceki bölümdeki referanslar. Ayrıca:
         Cathcart: Rusya ve Almanya'daki Savaş Üzerine Yorumlar, 1812
         1813'e kadar. Clausewitz: Der Feldzug von 1812, Rusya'da, der
         Feldzug von 1813 bis zum Waffenstillstand ve der Feldzug von
         1814 Frankreich'ta. Combe: Anılar sur les campagnes de
         Rusya 1812, Saxe 1813, Fransa 1814 ve 1815. - Jomini:
         Precis politique et militaire des campagnes de 1812 ve 1814.
         Labaume: Rusya Kampanyasının Koşulları ile İlişki.
         Gentz: Oesterreichs Theilnahme ve den Befreiungskriegen. Ein
         Beitrag zur Geschichte der Jahre 1813-1815, hayır
         Aufzeichnungen von F. von Gentz, nebst einem Anhang:
         "Kısa süreli zwischen de Fuersten Schwarzenberg und
         Metternich." Porter: Rusya'daki Kampanyanın Bir Hikayesi
         1812. Segur: Histoire de Napolyon ve de la grande armee
         kolye l'annee 1812. Gourgaud: Napolyon ve la grande armee
         Rusya'da M. le Céte Ph.'nin eserinin eleştirisini inceliyorsunuz.
         de Segur. Vandal: Napolyon ve Alexandre Ier. Wilson: Özel
         sırasında seyahatlerin, kişisel hizmetlerin ve halka açık etkinliklerin günlüğü
         Avrupa ordularında görev ve istihdam
         1812, 1813 ve 1814 kampanyaları; ed. yeğeni H.
         Murray. Wolseley: Napolyon'un Gerilemesi ve Çöküşü.]

Napolyon'un Zihin Durumu -- Yaklaşan Yıkım -- Olay
Wiazma -- Kutusoff'un Korkaklığı -- Napolyon'un Umutsuzluğu -- Varış
Smolensk -- Ordu Yeniden Düzenlendi -- Napolyon'un Krasnoi'deki Cesaret
-- Ney'in Büyük Başarısı -- Ordunun Acıları -- Rus Planı
-- Tchitchagoff'un Borrissoff'u Ele Geçirmesi.

Dokuz gün boyunca geri çekilme istikrarlı bir şekilde devam etti. Mortier yirmi yedi Ekim'de geldi; Davout arkada kalmakla görevlendirildi. Napolyon artık at sırtında daha uzun süre görülmedi; bazen araba kullanıyordu ama genelde
adamların arasında yürüyordu, dış görünüşe göre herkes kadar ruhsuzdu. Junot'a
soğuk nedeniyle ve yaralılarına bakmak için kararını aldığını yazdı Mozhaisk'teki
depodan. Henüz şiddetli bir soğuk yoktu ve Smolensk'e çok daha kısa bir yol vardı. Yazarın zihni kaotikti, yakında olacağını
bildiklerini mevcut gerçekliklerle karıştırıyordu. Haritaları değersizdi ve deneyime tutunarak, hiçbir şeyini alışılmış
girişimcilik. Adamlarının yıpranmış yaz üniformaları
sonbahar gecelerinin serinliğine karşı bile bir koruma sağlamıyordu. Kış soğuğu geldiğinde
ne büyük bir ihtimal! Bir Napolyon'u bile sersemletmeye yeterdi.

Ancak şimdiki zaman yeterince kötüydü ve bir anlığına daha da kötüleşti. Yol
kömürleşmiş harabeler ve harap olmuş tarlalarla kaplıydı ve yol kenarları
yoldaşlarının dağınık safları
ayaklarını sürüyerek ilerlerken
düşen ve yere batan isteksiz, çaresiz asker gruplarıyla doluydu. Savaş alanını çevreleyerek Borodino, yürüyen
taburlar, gömülmemiş cesetlerin korkunç yığınlarına yan yan baktılar; ancak yaralı kurtulanlar sahra hastanelerinden ve diğer mağaramsı sığınaklardan sürüklenerek götürüldüler ve orduyla birlikte taşındılar. Bazı durumlarda melankoliyi deliliğe dönüştüren bir görüntüydüler. Onları taşımak için vagonlar Moskova'nın ganimetlerini atarak hafifletildi Semlino'daki gölete. Otuzuncu ciddi haber
İmparator'a ulaştı ve Schwarzenberg'in
Bug'ın arkasına çekildiğini, Brest'ten Tchitchagoff'un gazilerinin Moskova'dan uçan sütunların sağ kanadına saldırmaları için açık bir yol bıraktığını bildirdi. Victor, öğreniyor Napolyon'un boğazlarından gelen birlikler, Smolensk'te on beş bin adam bırakmıştı ve ana ordunun güvenliğini o taraftan sağlamak için Dwina'da Saint-Cyr'e katılmak üzere ilerliyordu. Ona Wittgenstein'ın Saint-Cyr'e karşı taarruzu yeniden başlattığı ve Fransız solundaki taarruz hattının kuzeyden diğer taraftaki kadar açık olduğu yönündeki kasvetli haber geldi. Davout'un arka muhafızları istikrarlı bir şekilde zorluklar altında dağılıyor
ve Platoff komutasındaki Rus atlılarının taciz edici saldırıları karşısında.
Partizan savaşı endişe verici boyutlara ulaşıyordu. Tek bir hamlede
Baraguey d'Hilliers komutasındaki iki bin Fransız asker esir alınmıştı
ve benzer olaylar çok sık yaşanıyordu. Bu ezici cesaret kırıcı durumların sonucunda tüm ordu yeniden düzenlendi. "Mısır'da yaptığımız gibi yürümeliyiz," emri verildi: "yük ortada, yolun izin verdiği kadar yoğun bir şekilde çevrelenmiş, önde yarım tabur, arkada yarım tabur, sağda ve solda taburlar, böylece karşılaştığımızda her yöne ateş edebiliriz." Daha sonra Ney'in birlikleri arkadaki tehlike noktasına atandı; "en cesurların en cesuru" unvanını kazanana kadar umutsuz bir kahramanlıkla orayı korudu. Kutusoff'un ordusunu önemli ölçüde takviye etme konusundaki erken vaat yerine getirilmemişti. Başlangıçta gösterilen fanatik gayret kısa sürede alevlendi, yeni askerler güvenilmezdi ve Rusların uzun yürüyüşleri onlara, geri çekilmenin düşmanlarına verdiği kadar korkunç şeyler yaşattı. Bu nedenle Kutusoff'un ordusu savunma için hazır olsa da, özellikle de hedef korkunç Napolyon'un komutasındaki bir Fransız ordusu olduğunda, saldırı için zayıf bir silahtı. Rus komutan, peşinde koşarken yarı gönüllüydü; ve düşmanının bilmediği kısa yolu
aldıktan sonra, öncü kuvveti 3 Kasım'da Wiazma'da Fransız hattıyla temasa geçtiğinde, Rus askerlerinin savaşmaya pek cesareti yoktu. Koşullar, uçan kolona yan ve arkadan güçlü, hatta kesin bir darbe indirmek için her türlü şansı sunuyordu; ancak saldırı zayıftı, başkomutan ana kuvvetini endişeli bir çekingenlikle geri çekti ve geri çekilen düşmanı yok etme fırsatı ikinci kez kaybedildi, artık sayıları yaklaşık altmış bine düşmüştü. Kutusoff saldırdığında Napolyon cephede çok uzaktaydı ve savaş, Fransız tarafında mareşaller tarafından Eugene ve Poniatowski ile istişare edilerek yürütüldü. Arka muhafızlar bir anlığına hatlardan ayrıldı, ancak bu iki general döndü ve ilerleyen Ruslara
sertçe saldırdı, Davout yakın dövüşten kaçıp ana orduya yeniden katılana kadar
erişebildiği her şeyle savaştı.

Fransızlar yaklaşık dört bin, Ruslar ise yaklaşık yarısı kadar kayıp verdi.
İki ordunun da ertesi sabah mücadeleyi yenileme cesareti yoktu ve her ikisi de elinden geldiğince yoluna devam etti, ikisi de bitkin, her ikisi de saat başı güç ve sayıca azalıyordu. Kutusoff'un hem Malojaroslavetz'deki hem de Wiazma'daki tutumu, işgalcilerin yok edilmesini zayıf müttefiklerine, yoksulluğa ve kışa bırakma kararlılığıyla açıklanmıştır. Ancak, her iki yerde de mümkün olduğu gibi, geri çekilen orduyu yok etmiş olsaydı, bu son Napolyon savaşı olabilirdi, çünkü Fransız İmparatoru halkına yeni bir ordu değil, oldukça farklı bir şey için çağrıda bulunuyordu; yani, eskisini işe alacak adamlar. Nitekim, Napolyon
ilk olarak dördüncü gün Wiazma'daki çatışmayı öğrendi ve
takipçilerini bir pusuya düşürebilecek bir hareket düşündü.
Ancak, çatışan üç kolun o kadar acınası bir şekilde
parçalandığını gördü ki umutsuzluğa kapıldı - kar taneleri ilk kez
donmuş havada uğursuzca uçuşmaya başladığında daha da artan bir his.

Yorgun yürüyüş bu nedenle yeniden başladı ve Ney, Berthier'e dördüncü gün
büyük ordudan dört bin adamın
sırayla yürümeyi reddettiğini yazsa da, bunda bir düzene benzer bir şey vardı. Sayı her gün artıyordu. Altıncı gün Napolyon, Victor'un Saint-Cyr ile bir kavşak gerçekleştirerek Wittgenstein'ı bir dizi yiğit mücadelede durdurduğunu, ancak iki tümenin adım adım geri püskürtüldüğünü, artık sadece otuz mil uzakta olduklarını, Vitebsk deposu da dahil olmak üzere Dwina hattını terk ettiklerini öğrendi. "Taarruzu ele geçirin; ordunun güvenliği buna bağlı," Napolyon'un çaresiz cevabıydı. Bu haber general için korkunç olsa da, İmparator için aynı anda Paris'ten Malet'in komplosu, kendi ölümüyle ilgili yanlış söylentiye dayalı İmparatorluğu devirme hareketi hakkında aldığı bilgilerle gölgelendi. "Ve Napolyon II, hiç kimse onu düşünmedi mi?" diye haykırdı acı içinde. Büyük
ordu, itibar, kişisel prestij - bunların hepsini kaybedebilir ve
hayatta kalabilirdi; ama Fransa'yı kaybetmek, gerçekten yıkımdı.

O gece yoğun bir don çöktü; sonra ve hemen ardından, Rus kışının amansız şiddeti başladı. Bu, Napolyon'un
ünlü yirmi dokuzuncu bülteni ve son kopyasını yapan emir subayı Castellane'nin günlüğüyle kanıtlanmıştır; daha sonra, unsurlar tarafından fethedilen bir ordunun efsanesini sürdürmek için ortaya atılan iddialara rağmen, sonbahar zamanının çok ötesinde oyalanmıştı. Ertesi gün, yorgun yürüyüş yeniden başladı; İmparator'dan neredeyse hiçbir kelime kaçmadı. Solgundu, ama yüzünde panik belirtisi yoktu; sadece kasvetli, ısrarcı bir sessizlik vardı. Düşman, yanlarda ve arkada asılı kaldı, morali bozulmuş birliği, bir ordudan çok bir sürüye benzeyene kadar taciz etti. Uyuşmuş uzuvlarla ve acı soğuğun kemiren sefaletiyle Fransızlar
yürümeye devam etti. Adamlar ve atlar yirmi kişi öldü; hayatta kalanlar hayatlarını sürdürebilmek için leş şeritleri kestiler ve umutsuzca
ilerlediler, çünkü otoyoldan ayrılan herkes düşmanın eline düştü. Bazı kamplarda üç yüz kişi bir gecede öldü; yetkililerin kağıtlarında, yaşam mücadelesinde zayıfların genellikle kendi yoldaşlarının elinden öldüğünü gösteren ifadeler var.
Fransız minibüsünün yarı delirmiş, donmuş, düzensiz askerleri dokuzunda Smolensk'e ulaştı ve on üçünde arkadakilerin kalıntıları, birçok serseri ile birlikte gelip kamp kurdu. O anın kahramanları Eugene ve Ney'di. Ney'in tümeni ihtişamlarından neredeyse
kaybolmuştu. Korkusuzca savaşarak ve yılmadan ölerek, Smolensk'e ulaşan büyük ordunun yarısını kurtarmışlardı; diğer yarısı ise yolda yok olmuştu. Eugene uzun bir tur atmıştı, ancak tümeni meslektaşlarınınkinden daha az kayıp vermişti ve daha az moralsizdi. Murat'ın Kazaklarla savaşırkenki pervasızlığı neredeyse tüm atlarını kaybetmesine neden olmuştu; adamları yaya olarak geldi.

Smolensk'teki sahneler utanç vericiydi. İlk başta garnizon, yiyecek ve barınak için çığlık atan insan kurtlarının yüzüne kapıları kapattı. Disiplin yeniden sağlandıktan sonra, muhafız kabul edildi. Depolar, tüm hayatta kalanlara iki haftalık erzak için yeterliydi; ancak açgözlü kalabalık engellenemedi ve dağıtım o kadar düzensizdi ki değerli malzemeler sokaklara döküldü; Sonunda muhafızların iki hafta yetecek kadar yiyecek sağladıkları, hattın ise bir hafta yetecek kadar yiyecek sağlayamadığı keşfedildi. Ancak hastalar ve yaralılar barındırıldı ve oldukça rahat ettirildi. Bu mide bulandırıcı kargaşalar sona erdiğinde, İmparator bedensel gücünün çoğunu geri kazanmış gibi görünüyordu ve bununla birlikte becerisi ve yaratıcılığı da geri geldi: geride kalanlar alaylara yeniden dahil edildi; ikmal arabaları büyük sayılarda yok edildi ve atlar topçulara verildi, geri kalanların hizmetinin daha verimli olabilmesi için topların çoğu terk edildi; ordu sırasıyla İmparator, Eugene, Davout ve Ney komutasındaki dört tümene yeniden düzenlendi; ve Fransızlar Smolensk'ten cesur bir cepheyle ayrılmaya hazırlandı. Napolyon'un düşmanına duyduğu küçümseme, ancak onun kendisine karşı duydukları titrek korkuyla eşdeğerdi. Çoğu adam böyle bir krizde umudunu yitirirdi. Napolyon yalnızca stratejik çıkarlar konusunda değil, planlarını gerçekleştirmek için araçlar konusunda da verimliydi. Buna göre, dört kolun Litvanya'ya doğru, birbirinden bir günlük yürüyüş mesafesinde, paralel hatlar üzerinde hareket etmesini ayarladı; kendisi öncüde altı bin muhafızla; diğer dört bini kendi hattını güçlendirmek için alan Ney, arkada kalacaktı. Hareket on ikisinde, yani son kaçaklar gelmeden önce başladı; on dördünde Napolyon ayrıldı; ve üç gün sonra, on yedisinde, surların kuleleri havaya uçurulduktan sonra, yeni düzenlenen safların sonuncusu yola çıktı. Hastalar ve yaralılar duvarlara bitişik evlerde barınak bulmuşlardı; birçoğu patlamalarla öldürülmüş, geri kalanlar düşmana terk edilmiş ve insanca muamele görmüşlerdi. Düzensiz ve isyankar Fransız askerleri yağmalanmak üzere hatırı sayılır sayıda kalmışlardı; bunların çoğu içeri giren Ruslar tarafından yakalanmış ve insanlık dışı bir şekilde öldürülmüşlerdi. Tüm bu günlerde soğuk azalmamıştı ve termometreler zaman zaman sıfırın altında on beş dereceyi gösteriyordu. Geri çekilmenin daha ileri hattı Krasnoi, Borrissoff ve Minsk'ten geçiyordu. İmparator, on dört bin Alman askeriyle takviye edilen Schwarzenberg'in Borrissoff'taki Beresina geçişini korumasını bekliyordu. Ruslar, Fransızların arkasını ve yanlarını taciz ederek paralel takip hatlarında inatla takip ettiler. On beşinde, Napolyon'un tümeniyle Krasnoi yakınlarında neredeyse kendisi geçerken temas kurdular ve topçuları ateş açtı. Toplar hızla geçerken
bağırıyordu ve büyük bir heyecan vardı. Lebrun, sanki dikkat çekici bir şeymiş gibi bu gerçeğe dikkat çekti. "Bah!" dedi Napolyon, öne doğru bastırırken; "Yirmi yıldır bacaklarımızın etrafında mermiler uçuşuyor." Endişeli düşmanının kendisine ve muhafızlarına ciddi bir şekilde saldırmayacağını gayet iyi biliyordu; ancak, haklı olarak, arka tarafıyla ilgili durumun farklı olacağını düşünerek, onların gelişini beklemek için durdu. On yedinci günün sabahının erken saatlerinde, sanki dönüp savaşa girecekmiş gibi bir keşif birliği gönderdi; o an için sayıca oldukça az olan Kutusoff, anında tuzağa düştü ve Napolyon'un öngördüğü ve istediği gibi, öncü kuvvetini geri çekerek savaşa hazırlandı.

Eugene ve Davout menzildeydiler, ancak Ney'in durumu korkunçtu:
Smolensk'ten ancak o zaman ayrılıyordu. Kaderine mi terk edilecekti? Altı bin askerinin etrafında ve arkasında neredeyse aynı sayıda kaçak vardı; ve on sekizinde Ruslar, anlık duraklamalarına rağmen, engellenen ve çok sıkışan tümenini kesme umuduyla öncü birliklerini öne sürdüler. Ancak kısa gecikme değerliydi: Ney fırsatı değerlendirdi ve on dokuzunda, sağ kıyıyı batıya doğru takip edip Orcha'daki ana orduya yeniden katılmayı umarak
Dinyeper'i buzun üzerinden geçti. Bu onun en cesur başarılarından biriydi, belki de en parlak silah gösterisiydi. Bir ateşkes bayrağıyla teslim olmaya çağrıldığında, "İmparatorluğun bir mareşali asla teslim olmaz!" diye cevap verdi. Platoff ve Kazaklar onun peşindeydi; ancak, yorgun ve acı dolu gün boyunca savaşırken ve yürürken, gecede yılmayan mareşal, kendisini Vitebsk'ten Orcha'ya giden otoyola çıkan Eugene ile temas halinde buldu. Yirmincisinde bir kavşak gerçekleştirdikleri zaman, Ney'in saflarında sadece sekiz yüz adam vardı; belki iki bin kişi daha düzensiz bir şekilde yürüyordu. On sekizinde bir çözülme başlamıştı; yağmur yağmaya başlamıştı, adamların ayaklarının altındaki kabuk
kırılmıştı ve yollar buzlu toprak parçalarıydı. Askerlerin
ayakkabıları yoktu, sadece paçavraları vardı; her adım bir ızdıraptı ve şimdiye kadar katlanan binlerce kişi artık pes etti ve silahlarını ve ekipmanlarını
fırlattı. Düzenli olarak yürüyen yirmi beş binden fazla kişi yoktu. Muhafızlar bir önceki gün zaten moral bozukluğu belirtileri göstermişti. İmparator tek başına duygusuz görünüyordu. Günlerce
ortak zorlukları paylaşmıştı; Uzun bir Polonya sansar kürkü paltosuna bürünmüş, elinde kalın bir huş ağacı bastonuyla, ne fiziksel ne de sinirsel bir yorgunluk belirtisi olmadan, acı çeken adamlarının arasında uzun mesafeler boyunca sessizce yürümüştü. Onu Krasnoi'de dururken, eğer sağlamlaştırılıp hatlarına fırlatılırsa onları yok edecek bir düşmana ne kadar süre meydan okumaya cesaret edebileceğini tartarken hayal edersek, çöküşün ancak onun cesareti ve isminin verdiği dehşet sayesinde önlendiğini hissetmeliyiz. Bir kez daha varlığının etkisini tarttı ve bu korkunç günde muhafızların önüne geçerek, basitçe şöyle dedi: "Ordumun dağınıklığını görüyorsunuz. Mutsuz bir aşkla askerlerin çoğu silahlarını attı. Eğer bu tehlikeli örneği izlerseniz hiçbir umut kalmaz." Adamların durumu, mümkünse, her zamankinden daha kötüydü; aslında, tarif edilemezdi. Gecelerce karda kamp kurmuşlardı. Islaklık, göz kamaştırıcı parıltı ve yetersiz yiyecekle -çünkü en iyi ihtimalle unla koyulaştırılmış bir at eti suyu vardı- bazıları körlükle, bazıları akut maniyle ve bazıları da yere serilmiş bir duyarsızlıkla saldırıya uğradı. Şimdi saflarda kalanlar paçavralara bürünmüş ve asker olarak neredeyse tanınmaz haldeydi. Bu nedenle, böyle bir çağrının ancak boş bir
kabirde yankı uyandırabileceği düşünülüyordu; ancak Fransız karakteri öyleydi ki, koşullar ne kadar umutsuz olursa olsun, çığlık duyuldu. Cevap sert ve somurtkandı, ancak çağrı boşuna değildi; ve on dokuzunda Orcha'ya ulaştığında, hala bir ordu vardı. Ancak, henüz Ney.

Hem Victor'un hem de Schwarzenberg'in istikrarlı bir şekilde geri atıldığı öğrenildiğinde gökyüzü karanlık ve manzara bomboş görünüyordu.
Rus planı, Wittgenstein ve Tchitchagoff'un Napolyon'un zayıflamış hattının sırasıyla en sol ve en sağ tümenlerini içeri sürmesi ve ardından Borrissoff'ta yoğunlaşıp Kutusoff'tan önce geri çekilen ana Fransız ordusuna saldırmasıydı. Şimdiye kadar bu planın çeşitli bölümleri başarıyla uygulanmıştı. Borrissoff ve köprüsü hala bir Polonya alayının elindeydi; ancak garnizon çok küçüktü ve birleşen Rus birliklerinin veya herhangi bir bölümünün saldırısını püskürtemedi. Bu nedenle Napolyon'un kalan birkaç askerinin Beresina'yı güvenle geçmesi için hızlı hareket etmesi gerekiyordu. Ney sonunda bu korkunç ikilemde ortaya çıktı. Haber kendisine ulaştığında Napolyon şöyle dedi: "Bir saat önce Tuileries kasalarındaki üç milyonum bu olayın bedeli olarak istenseydi, onları verirdim." Mareşalin varlığı başlı başına muhteşem bir teşvikti.

Yahudi müteahhitlerin teklif ettiği erzakları satın alan, ağır pontonları terk eden ve atları parkta bulunan birkaç topun yanına bağlayan yılmayan İmparator, hem Victor'a hem de Oudinot'a emirler göndererek, zorunlu yürüyüşler yapmalarını ve kendisiyle Borrissoff'ta buluşmalarını emretti. Yirmi birinde, karla karışık yağmur, çamur ve kırılmış kekler arasında, kendi ordusunu o kritik noktaya doğru hızla ve umutsuzca hücuma geçirdi. Çok geçti; o gün Tchitchagoff'un van'ı, inatçı ve kanlı bir mücadelenin ardından kasabayı işgal etti ve çok önemli köprüyü ele geçirdi. Erime nehri açmıştı ve altmış yardadan daha geniş olan taşan deresi yüzen buzla doluydu. Ruslara sanki Napolyon çoktan tuzağa düşmüş gibi görünüyordu ve Tchitchagoff orta boydan küçük tüm esirlerin kendisine getirilmesi yönünde genel bir emir verdi. "Kısa boylu, tıknaz, solgun; kısa, kalın bir boynu ve siyah saçları var," diye devam etti "Avrupa'nın sefaletlerinin yazarı" için yaptığı tanımlama. Çar'ın özel bir kararnamesi ile tüm Fransız savaş esirlerine nazik davranıldı, her birine yaklaşık yirmi dolar karşılığında sıcak giysiler verildi.

BÖLÜM XXX

BERESİNA'NIN DEHŞETLERİ[45]

[Dipnot 45: Kaynaklar: Bertin, La campagne de 1812,
d'apres des temoins oculaires. Du Casse, Anılar ve
         Rusya'daki 1812 Kampanyasının Tarihi. Exner, Der
         Antheil der Koenigl. Saechsischen Armee am Feldzuge gegen
         Rusya, 1812. Lafon, Histoire de la conjuration du Gen.
         Malet, resmi ayrıntıların bu konuyla ilgili olduğunu söylüyor. Labaume,
         Rusya kampanyasının koşullarıyla ilişki. Lecointe de
         Laveau, Moscou avant et apres l'cendie, veya dikkat edin içerik
         bir açıklama de cette Capitale, des moeurs de ses
         sakinler, des evenements qui se passerent kolye
         l'incendie, et des malheurs qui accablerent l'armee francaise
         1812 tarihli geri bildirim. Mikhailowsky-Danilewsky, Le
         pasaj de la Beresina. von Pfuel, E., Der Ruckzug der
         Franzosen aus Rusya. de Puibusque, Savaş Üzerine Mektuplar
de Russie, 1812'de, Saint-Petersbourg şehrinde, les
moeurs et les usages des residentants de la Russie et de la
Pologne.]

Napolyon Körfezde -- Hatalı Düşman -- Geçiş of
Beresina -- Katliam -- Trajedinin Sonu -- Napolyon'un
Ayrılışı -- Vilna'daki Ordunun Kalıntıları -- Rus
Generalleri -- Napolyon'un Yolculuğu -- Malet'in Komplosu -- İmparatorun
Endişeleri -- Fransa'nın Durumu -- İspanya'daki işler.

Fransızların durumu gerçekten umutsuzdu. Arkalarında ve her iki yanlarında amansız bir
düşman ve şimdi önlerinde taşan ve her iki tarafı da sınırlayan
bir nehrin surlarıyla korunan Yoğun ormanlar yüzünden ordu mahvolmuş gibi görünüyordu. Napolyon'un zihnini
tek bir baskın düşünce ele geçirmeye başladı - kişisel güvenliği. Çok önemli bir karar almış gibi görünüyordu - ordusunu parça parça feda etme kararlılığı, başını kurtarabilmek için. Bu karar bir kez oluştuğunda, güçlü ve
cesaretli oldu, kafası açıktı ve icadı aktifti. Oudinot, sekiz bin adamıyla birlikte Tchitchagoff'u kovmak için çağrıldı; ve
Victor'a, sahip olduğu on bir bin kişiyi alması ve Wittgenstein'ı Beresina'dan
kesen herhangi bir tehlike. Schwarzenberg, Sacken komutasındaki bir Rus bölüğü tarafından geçici olarak kontrol altına alınmıştı ve artık sorunda bir etken değildi.
Oudinot görevini yerine getirdi, ancak Ruslar kaçarken
köprüyü ateşlediler.

Napolyon neredeyse Süvarilerinin Studjenka'da bir sığlık bulduğu haberiyle teselli buldu. Yirmi üçünün başlarında Fransız köprü yapımcıları, tüm yardımcıları ve malzemeleriyle birlikte, nehrin yukarısına doğru yola çıktılar. Ordunun kalıntıları yeniden düzenlendi ve
yük treni mümkün olan en küçük boyutlara indirildi.
Ne yazık ki, Victor emirlerini zamanında almamıştı ve İmparator'un planlarından habersiz, yürüyüş hattını daha güneye doğru değiştirmişti, böylece Studjenka'ya giden yol Wittgenstein için açık kalmıştı, Wittgenstein takibi bırakıp doğrudan noktaya doğru yürüdü. Ancak ikincisinin ilerlemesi yavaştı; Tchitchagoff, Fransızların çoğunun inandığı gibi, Oudinot'un bir aldatmacasıyla tamamen aldatılmıştı, ancak kendisinin de belirttiği gibi, hem Schwarzenberg'in hareketleriyle ilgili yanlış bilgilerle hem de Napolyon'un yürüyüşüyle ​​ilgili yanlış beyanlarla hem Kutusoff hem de
Wittgenstein aracılığıyla iletildi. Her ne olursa olsun, Tuna'dan gelen gaziler hayali bir tehlikeye karşı korunmak için
bir gün boyunca nehir boyunca yürüdüler.
Fransızlar bu nedenle Studjenka'da rahatsız edilmeden çalıştılar ve
don tekrar başladığında, bataklık kıyılar yeterince sertleşti işlerine
yaklaşımı kolaylaştırmak için. Yirmi altısına kadar iki köprü
tamamlandı - sabahın erken saatlerinde piyadeler için hafif bir köprü ve
öğleden sonra geç saatlerde topçular ve vagonlar için yeterince güçlü olduğu düşünülen bir köprü. Saat birde Oudinot's piyadeler geçmeye başladı ve
bir süvari birliği atlarını başarıyla derenin üzerinden yüzdürdü,
taşkın nedeniyle şimdi bazı yerlerde derinliği üç buçuk fit yerine beş fitti;
birkaç saat sonra topçular takip etti ve karşı kıyı düşmandan yeterince temizlendi, böylece köprü başı tamamen açıldı ve Minsk'i güneyde bırakan Vilna'ya giden direkt yol kontrol altına alındı. Bu büyük
başarı kısmen eşsiz bir şansa, ama esas olarak
dondurucu suda, buz gibi buzların arasında saatlerce mırıldanmadan çalışan
yiğit adamlara bağlıydı.

Daha ağır köprünün kırılması nedeniyle sırasıyla üç ve dört saatlik iki kısa kesintiyle, geçiş yirmi sekizinci sabaha kadar düzensiz bir şekilde, bazen neredeyse aralıklı olarak ilerledi. Yirmi yedincisinde öğlen civarı İmparator geçti;
köprüdeki bazı onarımları denetledikten sonra, ertesi sabah Zembin'e doğru yola çıktı. Aynı öğleden sonra, Victor'un minibüsü Wittgenstein'dan biraz önde Borrissoff'a ulaştı, Wittgenstein birkaç saat sonra geldi ve birincisinin arkasına saldırarak iki bin kişiyi esir aldı. Sonunda gerçeği öğrenen Tchitchagoff, o gece Borrissoff'un karşısında belirdi; Karşı kıyıyla iletişim
hızla sağlandı ve bir konferanstan sonra iki gecikmiş Rus
generali sırasıyla sağ ve sol kıyılarda akıntıya karşı yürümeyi kabul etti. Ertesi sabah sekizde Tchitchagoff Oudinot ve
Ney'e saldırdı - yirmi altı bin adam on yedi bine karşı; iki saat
sonra yirmi beş bin kişiyle Wittgenstein, artık yaklaşık yedi bin kişi olan Victor'a saldırdı. Yine de Fransızlar köprüleri tuttu.

Gün boyunca kanlı bir mücadele devam etti; binlerce geride kalan ve giderek artan soğuğun yoğunluğuyla belirsiz ve düzensiz hale getirildi. İki kahramanca
muharebenin arkasında tarif edilemeyecek sahneler yaşanıyordu. İnanılmaz sayıda geride kalan yollarda ve yaklaşımlarda engel oluşturuyordu; Kamp takipçilerinin oluşturduğu büyük kalabalık inatla mallarına sahip çıktı ve yüksek sesle beddua ederek yorgun atlarını kamçıladı, kendi omuzlarını da vagon tekerleklerine koydular. Yüzlercesi ayaklar altında çiğnendi; aileler havayı dolduran feryatlar ve çığlıklar arasında parçalandı; zayıflar köprülerden, şiddetli soğuk altında
kalınlaşan karanlık sele doğru itildi. Öğlene doğru keskin bir rüzgar esmeye başladı ve saat üçte bir kasırgaya dönüştü. O anda daha ağır olan köprü çöktü ve üzerindeki her şey yutuldu. Bir izleyici, fırtına ve savaşın üstünde ölümcül bir acı çığlığının yükseldiğini ve haftalarca kulaklarında çınladığını söyledi. Nehir kıyısındaki kalabalık bir anlığına ayıldı ve bir süre
kalan köprüyü geçmek için düzen sağlandı; ancak alacakaranlık çökerken
hem rüzgar hem de savaş daha şiddetli bir şekilde başladı ve gruplar öndekileri geçmek için
sağdan ve soldan akın etmeye başladı. Birçoğu öfkeli nehre doğru
başlarını öne eğdi; diğerleri ise hiçbir açıklık bulamayınca, olayı beklemek için
aptalca bir umutsuzluk içinde oturdular. Saat dokuzda Victor'un saflarının kalanı
geçmeye başladı ve Ruslar köprüyü top atışına başladı.
Kısa süre sonra kirişler, kadife bir yoldaki enine kütükler gibi serili cesetlerle
doldu; ancak korkunç geçiş, tüm askerler geçene kadar devam etti. Ağır köprü geçici olarak onarıldı,
ama sonunda ikisi de güvende değildi; küçük düğümler ayaktakımından aralıklarla toplandı ve devrilen yapıların üzerinden pervasızca koştular, ta ki ertesi sabah sekizde Fransızlar daha fazla beklemeye cesaret edemeyip ikisini de ateşe verene kadar, yedi bin takipçilerini Studjenka'da bıraktılar. Ayrıca bataklıkların arasından inşa ettikleri tahta yolu da yaktılar. Sabah ışığında görülenlere dair Rus anlatıları tarihte benzeri görülmemiş sahneleri tasvir ediyor: bin veya daha fazla kömürleşmiş ceset
nehrin yüzeyinde donmuştu, korkunç
başların çoğu kadınlara ve çocuklara aitti; kasabanın kulübeleri
ölülerle doluydu. Bir soykırımda yirmi dört bin ceset yakıldı ve bahar çözülmelerinde on iki bin kişinin daha gün yüzüne çıkarıldığı ciddi bir şekilde belirtiliyor. On yıl sonra
hala derenin sığ sularında unutma beni çiçekleriyle kaplı adacıklar vardı
ve bu çiçekler, 28 Kasım 1812'deki o korkunç gecede ölenlerin çürüyen kemiklerini süslüyordu.

Ertesi gün İmparator, gerçeği itiraf eden bir mektup yazdı Maret'e. "Ordu
çok sayıda, ama şaşırtıcı derecede dağınık," diye ilan etti. "Orduyu bir kez daha standartların altına getirmek için iki hafta
gerekecekti; ve nasıl iki hafta
bulabiliriz? Soğuk ve yoksunluk onu dağıttı. Vilna'ya
ulaşabiliriz - kendimizi orada tutabilir miyiz? Keşke,
ilk sekiz gün bile! Ama o süre içinde saldırıya uğrarsak
kalabileceğimiz şüpheli. Yiyecek! yiyecek!
yiyecek! -onsuz bu asi kalabalığın
şehre karşı işlemeyeceği hiçbir vahşet yok. Bu durumda Paris'teki varlığımı Fransa için, İmparatorluk için -evet, hatta
ordu için- elzem olarak görebilirim." Aynı gün, o zamandan beri meşhur olan, 3 Aralık tarihli bir bülten de hazırladı.
İmparator'un 6 Kasım'a kadar her yerde başarılı olduğunu;
daha sonra unsurların kendi karanlık işlerini yaptıklarını açıkça ilan ediyordu. İçerdiği tek eksiksiz gerçek, kapanış cümlesiydi: "Majestelerinin sağlığı hiç bu kadar iyi olmamıştı." Büyük ordunun zavallı kalıntıları Vilna'ya doğru hareket ettikçe, giderek daha da azaldılar. Birçoğu açlık ve soğuktan
hezeyan halindeydi, birçoğu tifüs ateşinin acıları içindeydi. Üçüncü Aralık'ta saflarda hala dokuz bin kişi vardı;
beşinde mareşaller, Napolyon'un hemen Paris'e gitme kararını açıklamasını dinlemek için toplandılar ve hemen ardından ayrıldı.

Murat'ın komutası altında geride bırakılan çok da "büyük bir ordu" değildi, Niemen'in arkasında toplanmaları emredilmişti. Sekizinde termometre sıfırın altında yirmi beş dereceyi gösteriyordu ve birkaç silahsız sefil, belki de toplamda beş yüz kişi, liderlerinin peşinden Vilna'ya doğru sürükleniyordu. Kulakları ve boğazları, bacakları ve ayakları paçavralarla sarılmıştı; bedenleri ölü yoldaşlarının eski püskü giysilerine veya yolda elde edebildikleri türden atılmış kadın giysilerine sarılmıştı. Onları dört yüz kişiyle Ney, iki bin kişiyle Wrede ve son olarak iki veya üç bin kişi izledi. Bu kalabalığı bir orduya benzetmek için birkaç gönülsüz ve etkisiz çabadan sonra, Murat girişimden vazgeçti ve İmparator tarafından sert bir şekilde kınanan bir rota olan Napoli krallığına gönderildi. Bu, Napolyon'un büyük işgal
dramasının kapanış sahnesiydi. Adamları ve atları yaz sıcaklarına kış donlarına olduğu kadar hızlı ve yoğun bir şekilde yenik düşmüştü; cansız doğanın ve insan stratejisinin oranlarını yanlış hesaplayarak ve devlet adamının gecikmesinin askerin yıkımı olduğu kritik anlarda ölümcül kararsızlıkla girişimini mahvetmişti. Rusya, İspanya gibi,
düşük organizmaların gücüne sahipti; canlılığı tek bir üyede merkezileşmemişti, bu üyenin yok edilmesi bütünün yok edilmesi anlamına gelirdi; Moskova, Rus imparatorluğu değildi, Berlin ise Prusya
krallığıydı.

Yine de adalet, bazı şüphesiz gerçeklerin dikkate alınmasını gerektirir.
Gereken tüm ödenekleri hesaba katarak, unsurların Napolyon'un geri çekilmesi oldukça ilerlediğinde onun en büyük düşmanı olduğu doğrudur ve Napolyon'un muhteşem başarılarının en küçüğü de Beresina'nın geçilmesinden sonra hala bir ordunun iskeletinin olmasıydı, birkaç ay içinde bu ordu tekrar 1813 ve 1814 seferlerinin yapıldığı o harikulade araç haline geldi. Bu mucize, Rus generallerinin
dar görüşlülüğü ve çekingenliğinden kaynaklanıyordu. Tchitchagoff hem Beresina'nın geçilebileceği çeşitli noktalara ilişkin gösterdiği kayıtsızlıktan hem de onu aldatmacaların ve yanıltıcı raporların kolayca kandırılmasına neden olan cehaletinden dolayı affedilemez. Wittgenstein'a gelince, tek başına hareket etmek korkaklığa yakın bir karaktere sahip olduğu için gösterdiği ihtiyat; salyangoz benzeri hareketleri genel planda herhangi bir etkili işbirliğini engelledi ve Napolyon için sadece tek bir geri çekilme hattı bırakan bir durumu kavramakta başarısız oldu. Bu ikisinin de Fransızların uğradığı kayıplara dair yeterli bir fikri yoktu ve işgalcileri yok etmek için son fırsatın kaçmasına izin verdiler. "Büyük ordunun" tamamen dağılmasıyla ilgili tam olarak bilgilendirilmiş olan Kutusoff'a gelince, kritik anda ana Rus kuvvetini geri tutma davranışı tamamen savunulamaz; belki de binlerce askerini kurtardı, ancak Avrupa kıtasını hala ıslatacak olan kan nehirlerinden dolaylı olarak sorumlu olan adam olarak tarihe geçti. Hem o hem de Wittgenstein tüm suçu Amiral Tchitchagoff'a yüklediler ve çağdaş görüş onları destekledi. "Amiral olmasaydı," dedi başkomutan, Napolyon'un fatihi için önerilen bir kadeh kaldırmaya yanıt olarak, "Pskoff'un sade beyefendisi (yani kendisi) şunu söyleyebilirdi: Avrupa yeniden özgürce nefes alıyor." Bu görüş, tarihin tamamen yanlış olarak reddetmesi gereken bir görüştür.

Askerler, İmparatorlarının ayrıldığını duyduklarında neredeyse evrensel bir öfke patlaması yaşandı. "Kaçıyor," diye haykırdılar, "Mısır'da olduğu gibi! Bizi feda ettikten sonra terk ediyor!" Daha önce de belirtildiği gibi, bu umutsuzluk doğaldı, ancak suçlama
haksızdı. Napolyon'un Smorgoni'deki büyük orduyu terk etmesi, Mısır'dan gizlice kaçış gibi bir firar değildi; çünkü artık o şefti ve ast değildi, kendi yargısı nihai temyiz mahkemesiydi.
Dahası, ordunun varlığı için generalinin bir kez daha imparator, devletin başı olması gerekiyordu. Gizlice seyahat ederek Vilna, Varşova ve Dresden'den geçti. Maret, Litvanya'daki meselelerden sorumlu olarak bırakıldı, de Pradt Polonyalılara nasıl davranılacağı konusunda dikkatlice bilgilendirildi ve 14 Aralık'ta, Dresden'de, hem Francis hem de Frederick William'a, bağlılıklarının devam etmesini sağlamak için mesajlar yazıldı. Saksonya Kralı, asla tamamen ortadan kalkmayan kişisel bir hayranlığın zincirlerine sıkıca bağlanmıştı. Uzun ve hızlı yolculukta, iki kez, hayal kırıklığına uğramış Alman subayları Napolyon'u öldürmek için girişimlerde bulundu, ancak o, kaçışının gizliliği sayesinde kurtuldu. Bu tür komplolar, Almanya'da yakında olacakların habercisiydi. Ancak, Malet komplosu tarafından sergilenen Paris'teki kamuoyunun durumuyla karşılaştırıldığında önemsizdi. Yerleşik bir toplum kurmak için yaptığı her şeye rağmen, Fransa henüz devrimci alışkanlıklarından kurtulmamıştı; Anayasanın, kanunların ve takdire şayan idari sistemin siyasi alışkanlıktan değil, kişisel dürtülerden dolayı işlediği çok açıktı. Asıl yara buydu; komplonun kendisi grotesk bir olaydı, beyin hastası bir tutkunun eseriydi, kolayca
kurulup
ezildi.

Malet, kraliyetçi ile radikal arasında gidip gelen ateşli bir asilzadeydi, 1800'de Marengo'ya giderken Birinci Konsülü ele geçirmeyi planlamıştı ve yine 1807'de İmparatorluğu devirmeye teşebbüs ettiği için La Force hapishanesine atılmıştı. Deli numarası yaparak bir akıl hastanesine nakledildi, burada komplolarını başarıyla yeniden
ördü ve sonunda kaçtı. 23 Ekim 1812'de, Paris muhafızlarının komutanına kendini tanıttı ve Napolyon'un 7'sinde öldüğünü duyurdu; senatonun geçici bir cumhuriyetçi hükümet kurmayı amaçlayan sahte bir kararnamesini kullanarak ve inanılmaz bir küstahlık sergileyerek hem adamların hem de subayların katılımını sağladı. Başlarına doğru yürüyerek, suç ortakları Lahorie ve Guidal'ı La Force'tan kurtardı, hem Savary'yi hem de sırasıyla polis bakanı ve valisi Pasquier'i yakaladı ve benzer bir girişimde şehrin komutanı Hulin'i yaraladı. Ancak Hulin'in yardımcısı Doucet, cüretkar komplocuyu yakaladı ve alt etti, Savary ve Pasquier hemen serbest bırakıldı ve gerçekler şehrin tamamına duyurulmadan önce komplonun suç ortakları tutuklandı. Malet ve on iki arkadaşı yargılandı ve idam edildi.

Parisli esprililer polisin büyük bir "gücü" gösterdiğini ilan ettiler ve şehir açısından olay kahkahalarla sona ermiş gibi görünüyordu. Ancak Napolyon dehşete düştü çünkü daha derini gördü.
"Bu bir katliam," diye haykırdı, vurulan kişinin sayısını duyduğunda.

Rus seferi başarılı olsaydı, imparatorluk ihtişamının
taç taşı olurdu. Ancak başarısızlığı Fransız kitleleri arasında çoktan biliniyordu ve korkunç söylentiler yaygındı; İmparatorun kendisi
çok uzaktaydı; İmparatoriçe sevilmiyordu; küçük varis
bir şahsiyet değildi; imparatorluk yönetimi çok eleştiriliyordu;
"sistem" fiyatları yükseltiyor, endüstriyi çökertiyor ve her hanenin
yoksunluğunu artırıyordu. Pius VII artık Fontainebleau'da
rahat bir şekilde yaşıyordu, ancak bir tutukluydu ve samimi Katolikler
sorunluydu; belki de Cennet intikamla Fransa'yı ziyaret ediyordu. En kötüsü, Avrupa'nın her iki ucundaki uluslar Napolyon'un tiranlığına karşı silahlandığından beri, Fransız gençliği korkunç sayılarda imparatorluk kartalları altında yok olmuştu ve Fransa'nın özünde kralcı olan bölgelerinde giderek artan bir kin duygusu vardı. İspanya'da olanlar genel huzursuzluğu yatıştırmadı. Temmuz ayının yirmi ikisine kadar Wellington'ı alt eden Marmont, o ölümcül günde Salamanca'da solunu fazla açmış ve ezici bir yenilgiye uğramıştı; Güney İspanya Fransa'ya kaybedilmişti. Tarragona'yı ele geçirip elinde tutan Suchet, doğuya doğru yoğunlaştı, böylece Joseph, Napolyon için Aragon ve Katalonya'yı elinde tutarak, Valensiya'da geçici bir hükümet kurabilirdi. İngiliz siyasetinin dağınık durumuyla engellenen Wellington, zafere rağmen Portekiz sınırına çekilmek zorunda hissetmişti. BÖLÜM XXXI

SAVURGANIN DÖNÜŞÜ[46]

[Dipnot 46: Referanslar: Foucart: Bautzen, une bataille de
deux jours, 20-21 mai, 1813. Fievee: Correspondance et
relations avec Bonaparte, Memoires of Savary. Rousset: La
grande armee de 1813.]

Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri Arasındaki Savaş -- Napolyon
Gücünü Yeniliyor -- İdari Tedbirleri -- Sosyal
Güçler ve Politik Sonuçlar -- Barış
Fikirleri -- Askeri
Durum -- Çarın Kararları -- Tauroggen Sözleşmesi -- Prusya'nın Kaçması -- Fransa'nın Napolyon Davası
İçin En Büyük Çabaları -- Mucize Yaratan Napolyon.

[Sayfa Notu: 1813]

Canning, Konsey'deki Emirleri sıkı bir şekilde uygulayarak Büyük Britanya'ya
ciddi şekilde zarar vermişti. Bir bakıma, Mayıs 1812'nin başlarında Muhafazakar Parti başbakanı Perceval'in, düzensiz bir zihinle iflas etmiş Bellingham tarafından Avam Kamarası lobisinde öldürülmesi genel bir öfkenin sonucuydu. Kabinenin yeniden yapılandırılması sırasında Castlereagh, Wellesley Markisi'nin yerine geçti. 13 Mayıs'ta felaket emirleri yürürlükten kaldırıldı, ancak Amerika Birleşik Devletleri çoktan savaş ilan etmişti. Amerikalılar karada başlangıçta feci şekilde başarısız oldular; ancak denizde, iki İngiliz firkateyni bayraklarını o zamanlar oldukça eşit güç olarak kabul edilen şeye
çekerek, aynı sayıda farklı çatışmada beş kat daha fazla zafer kazandılar. Bu, muazzam bir öneme sahip ahlaki bir zaferdi. Elbette, kolayca telafi edilebilecek gerçek İngiliz kaybıyla orantısızdı, ancak oğullarının en yüksek kalitede denizcilik gösterdiğini ve babalarına layık olmadıklarını istemeyerek de olsa fark eden İngilizler için korkunç bir yenilikti. Wellington'un kaygısı ve Amerikalıların denizcilikteki başarıları, Napolyon'un Moskova'dan döndükten sonra bakmak zorunda kaldığı Avrupa işlerinin karanlık tablosunda istenmeyen ışıklar değildi. Savurgan İmparator yılmadı; inanılmaz zorluklar altında fiziksel güçlerini geri kazandığı için, en büyük zorluklar arasında zihninin güçlerini de keskinleştirdi. İlk önceliği Fransa'yı güvence altına almaktı. Köle senatosunun bir heyetine, tüm korkak sivil memurları hukukun otoritesini tehdit ettikleri için sert bir şekilde kınadı. "Korkak ve korkak askerler," dedi, "bir ulusa bağımsızlığına mal olabilir; ancak korkak memurlar, yasaların otoritesini yok eder. En iyi ölüm, onur meydanındaki askerin ölümü olurdu, hükümdarını, tahtını ve yasaları savunmak için ölen memurun ölümü daha da görkemli olurdu." Devlet konseyine, halka kullanamayacağı bir egemenlik atfetmeye devam edenleri küçümsedi; otoriteyi adalet ilkelerinden, şeylerin doğasından veya medeni haklardan değil, ne yasamayı ne de yönetimi anlayan kişilerin kaprislerinden türettiler. Bu tür bir dilin anlamı açıktı ve ustanın sözleri tüm makineyi mükemmel bir düzene sokmak için yeterliydi. Devletin büyük memurları tepkilerinde gecikmediler - polisten, üniversiteden, mahkemelerden sadakat protestoları geldi; Fransız dilinin kelime dağarcığı en
abartılı övgüyü ifade edecek terimler bulmak için yağmalandı. Napolyon'un sağlam cephesi başlı başına bir ilhamdı ve yüksek mevkilerdeki böyle bir bağlılık
oybirliği halkın değişen eğilimlerini doğruladı. Kısa süre sonra yalnızca Fransız ulusu değil, tüm İmparatorluk bir kez daha büyücünün büyüsü altına girdi. Sadece Fransa'nın her yerinden değil, aynı zamanda Orta ve Batı Avrupa'nın büyük şehirlerinden, Roma, Floransa, Torino ve Milano'dan, Hamburg, Mainz ve Amsterdam'dan heyetler gelmeye başladı ve heyetlerin dile getirdiği bağlılık ifadeleri yalnızca ifade olanaklarıyla sınırlıydı. Alaycı nüktedanlar, Moliere'in, aşık Orgon'un sadık karısına kayıtsız kaldığı ve yalnızca Tartufe'ye ilgi gösterdiği ünlü sahnesini hatırladılar.

Ancak bu keskin şakaya rağmen, Napolyon hükümeti Fransa'da kararlıydı ve kısa süre sonra, bu çok önemli nokta kazanıldığında, İmparator'un her gün ve her saat olağanüstü idari yeteneklerini konuşlandırmasıyla orantılı olarak artan bulaşıcı bir coşku vardı. Tahsisatlar azaltılsa da, Paris'teki kamu işleri devam etti; Brest'teki deniz üssü tamamlandı; gaziler İmparator'un en küçük bakımını aldı; Fransa için ölen yoksul asker aileleri rahatladı; iyi bir iş yapılacağında imparatorluk çifti her yerde göze çarpıyordu. Son olarak, Maria Louisa için bir naiplik planı
açıklandığında, bu
kamu faaliyetlerinin altında yatan övgüye değer, gerçek duygunun,
planı kabul edilebilir kılmak için
yeterince dramatik etkilerini güçlendirdiği görüldü. Bu plan, İmparatoriçe'ye hem İmparatorluk hem de vasal devletler boyunca imparatorluk egemenliğinin tüm ihtişamını verirken,
sağlıklı kontrollerle dikkatlice inşa edildi. Ancak, onun yapamadığı şey,
yapabileceği şeyden daha az belirgin ve daha az önemliydi. Yetenekli,
sadık bir eşin elinde, naiplik, İmparatorluğunun varlığı için savaşan
yok bir koca için bir güç kulesi olabilirdi;
boş, istikrarsız ve belki de zaten sadakatsiz bir doğa tarafından işletiliyordu,
tüm
gücü ve gösterişine rağmen, Talleyrand takımının
İmparatorluğun çöküşünü arzulayan,
kendi hesaplarına daha fazla yağmalayabilecekleri komplolarına karşı bir koruma olarak pek az değeri vardı.

Düzenbazların başarılı olmalarının sebebi, küçük şeylerin bir araya gelmesidir - her biri kendi başına önemsiz olabilir, ancak hepsi de Napolyon'un Fransızlar üzerindeki hakimiyetini sürdürmede en etkili olanlardır. Paris'teki varlığı sırasında eski merak ve ayrıntılara sınırsız ilgi, güçten bir şey kaybetmeden geri dönmüş gibi görünüyordu. Son ayrılışından önce, Tuileries'in örnek aile yaşamıyla halkın kalbini kazanmıştı. Bu aile yaşamı, hiçbir zaman gösterişli bir şekilde sergilenmese de, yine de görülmüş ve yaygın olarak tartışılmıştı. Rus dehşetinin en yoğun olduğu dönemde, çocuğunun mürebbiyesiyle diş çıkarma zorlukları ve tehlikeleri hakkında yazışmak için zaman bulmuştu; imparator ve generalin Moskova bozkırlarında savaşırken, koca ve babanın ruhen Seine kıyılarında
olduğu hissediliyordu. Geri döndüğünde, ailesinin kucağına
alınmasının şefkatli ve sevecen olduğu ve gelişen bir çocukla ebeveyn gururunun, hükümdarın yerleşik bir hanedanlık
hırsı için en önemli şey olduğu genel olarak belirtiliyordu. İmparatorluk çifti, kalabalık caddelerde ve Paris'in dış bulvarlarında birlikte görülüyordu. Her zaman coşkuyla karşılanıyorlardı, bazen tutkulu bir sadakat gösterisi oluyordu. İmparator sakat gazilerini ziyaret ettiğinde,
yemeklerinin tadına baktı ve İmparatoriçe'nin de tatmasını istedi; o da nezaketle kabul etti ve herkes sevindi. Kısacası, Tuileries'in
içsel mutluluğu, ulusun sade evlerine mutluluk saçtı ve sıradan insanları sadece hoşgörülü olmakla kalmayıp
böyle bir babacan despotluğa düşkün hale getirdi.

Napolyon Rusya'dan içtenlikle en çok
istediği şeyin barış olduğunu söyleyerek geri döndü. Evet, barış; ama ne tür bir barış? Cevap
tüm Avrupa sorusunu kapsıyordu.
İspanya'nın neredeyse tükenmiş olduğuna, yıkım süreci üç yıl daha devam ederse, parçalanmış toplumunun sonunda nazik Joseph'i yenileyicisi olarak kabul edeceğine inanmak kolaydı.
İmparator'un Ren Konfederasyonu'nu güvenli ve
sadık olarak görmesi doğaldı; yine de, Moskova seferinde olduğu gibi, onun üstün stratejisi
sisteminin geri kalanını çok geride bıraktı, bu yüzden başarısız oldu,
kendisinin olduğuna inandığı yeni toplumsal düzenin somutlaşmış hali olarak,
orta ve güney Almanya'daki devrimin yaratıcı gücünü tam olarak tahmin etmekte başarısız oldu. Ulusal hareket hakkında biraz fikri olmalıydı, çünkü
Schwarzenberg'in ılımlılığı Avusturya'ya karşı şüpheleri uyandırmıştı ve
Prusya'nın yeni gücü tamamen gizlenemiyordu.
Paris'e vardıktan kısa bir süre sonra, Prusyalı yardımcılarının
Çar'la anlaşma yaptığını dehşetle öğrendi. Bu, krallarına meydan okuyarak yapılmıştı;
ama bu, Prusya'yı aşağıladıktan sonra Rusya'yı işgal etmeye cesaret eden
canavarın felaketlerinde Tanrı'nın elini gören, Prusyalı birliklerin bir Fransız ordusunun saflarında tekrar hizmet etmesini imkansız kılan ulusal mizacı gösteriyordu. İlahi gazabın şimşekleri Fransızlara ve Fransız bağımlılarına düşmüştü, Prusyalı ve Avusturyalı birlikler yara almadan kurtulmuştu; her iki Alman ordusu da kesinlikle özel bir amaç için bağışlanmış olmalıydı.

Varşova'da de Pradt ile yaptığı görüşmede Napolyon,
hızla üç yüz bin kişilik başka bir orduya sahip olacağını öngörmüştü. Bu kaba hesaplamaya hem Prusyalıları hem de Avusturyalıları dahil etmişti. Cesaretle, orada hayatının dar kaçışlarından söz etti: Marengo'da saat altıya kadar yenilmişti, ertesi sabah İtalya'nın efendisi olmuştu; Essling'de, Tuna'nın bir gecede on altı fit yükselmesi, Avusturya'nın yok edilmesini tek başına engellemişti; Rusları her savaşta yenmiş olduğundan, barışı beklemişti; Rus karakterini önceden görmüş olması veya Moskova'yı kahramanca feda etmeleri için önceden haber vermiş olması mümkün müydü, ki şüphesiz kendisi de bunun için suçlanacaktı? Şimdi, müttefikleri
sabit durursa, başka bir büyük orduya sahip olacaktı ve yine de
fethedecekti. Bunların hepsi palavra değildi, çünkü verdiği rakamlar
çoğunlukla doğruydu. Dahası, Rusya'nın gücü giderek azalıyordu, bu gerçeğin
belirsizce farkındaydı. Kutusoff'un iki yüz bin adamından, Napolyon güçleri ayrıldıktan sonra Vilna'ya girdiğinde yalnızca kırk bin kişi kalmıştı; Wittgenstein'ın ordusu orantılı olarak zarar görmüştü ve Tuna'dan gelen birlikler daha da fazla zarar görmüştü. Kutusoff da Napolyon kadar barış istiyordu ve etkisiz Rus takibi, deneyimsiz bir subay olan Yermoloff'a; Wittgenstein'a; ve beceriksiz Tchitchagoff'a emanet edilmişti. Fransız mareşallerinin çekişmeleri ve itaatsizlikleri artık kötü bir şöhrete kavuşmuştu, ancak Rus generallerinin uyumsuzluğu ve yetersizliğiyle tamamen dengelenmişti. Ancak Alexander barıştan yana değildi. Yaşadığı kaba deneyimlerden iki sabit fikir oluşmuştu: Napolyon, istese bile Avrupa'daki üstünlüğünden vazgeçemezdi ve kendisi Avrupa vatandaşlığının kurtarıcısı olarak görünmeyi umabilirdi. Bir an için Çar'ın Cizvitlerin ve Czartoryski'nin arkadaşlarının yardımıyla Polonya kralı olarak kendini kurması mümkün göründü. Ancak Cizvit lideri Napolyon'un gücünün tükenmediğini biliyordu ve İspanya'ya kaçtı. Czartoryski, Napolyon'un devrilmesi durumunda Polonya'yı kendi liderliği altında birleştirebileceği ve arkasında üç yüz bin Rus askeri olan bir Rus otokratının yapamayacağı türden gerçek anlamda liberal bir anayasa talep edebileceği fikrini benimsedi. Polonya'nın sanal bağımsızlığı İskender'den koparılıp Fransız ittifakı tarafından güvence altına alınmazsa, o zaman mevcut tek anayasal yöneticinin kendi prens ailesinin bir üyesi olacağını ve rakip Poniatowskis'lerden biri olmayacağını düşündü. Otokrat, çocukluk arkadaşının gidişatını açıkça anlamadı, ancak Polonya'yı herhangi bir şekilde yeniden inşa etme fikrini tatsız hale getirecek kadar şey gördü ve sonunda bundan vazgeçti. Daha sonra, kendi zayıf kesesini boşaltarak değil, Prusya ve Avusturya tarafından oluşturulan güçlü orduların güçleriyle işbirliğini güvence altına alarak gücünü
toplamak için mantıklı bir karar aldı. Bu nedenle, 18 Aralık'ta St. Petersburg'dan Vilna'ya gitmesinin oldukça kesin bir amacı vardı. Önce zaferin meyvelerini enerjik bir takiple güvence altına almak, sonra da Prusya ve Avusturya'nın öfkesini yoklamak istiyordu.

Murat, büyük ordunun kalıntılarını 14 Aralık'ta Niemen'den
geçmişti; 19'unda Koenigsberg'e girdi. Macdonald, bir gün önce Berthier'den Rus seferinin başına gelen son felaketleri bir mesajla öğrenmişti ve 28'inde öncü kuvveti
Tilsit'e ulaştı. Prusya yardımcıları York komutası altındaydı, Çar ile yaklaşık iki aydır düzenli olarak iletişim halindeydi ve Macdonald'ın bilmediği Napolyon'un bozgununun ayrıntılarını biliyordu. Wittgenstein, Macdonald'ın geri çekilmesini engellemek için gönderilmişti. Ancak, tüm Rus hareketlerini karakterize eden gecikmeyle çok geç kaldı, Diebitsch komutasındaki tek bir müfreze, Prusyalılarla kendi topraklarında karşılaştı. Prusya generali ikilemdeydi; Diebitsch'i yenebilecek kadar güçlüydü, ancak askerleri Rusya'ya karşı dost canlısıydı ve Napolyon'a karşı küskündü. Kendi sempatisi, adamlarının sempatisiyle aynıydı ve aşırı durumda tecritte olduğunu ileri sürebileceğini düşünerek, otuz Aralık'ta Tauroggen konvansiyonunu sonuçlandırdı ve işgal ettiği Prusya bölgesini etkisiz hale getirmeyi ve Berlin'den emir beklemeyi kabul etti. Altı gün sonra, Frederick William'dan bir elçi geldi, ismen York'u alçaltmak için, gerçekte Rusya ile bir ittifak
antlaşması yapmak için.

Viyana'dan Çar'a danışmanlık yapmak üzere çağrılan Stein'ın yardımıyla, böyle bir belge sonunda 28 Şubat 1813'te Kalish'te hazırlandı ve imzalandı. Böylece Prusya ve Almanya Rusya'nın himayesinde yeniden doğdu. Çar'ın izniyle
Stein, Prusya birliklerinin elindeki eyaletlerin yeniden düzenlenmesine başladı. Bu koşullar Murat'ın Dantzic ve Vistül'deki pozisyonlarını savunulamaz hale getirdi. Sefer boyunca Napolyon'un davasından çok kişisel prestijiyle ilgilenmişti ve batan bir gemiyi terk etmeye fazlasıyla hazırdı. Daha önce anlatıldığı gibi, 15 Ocak'ta komutasını Posen'de Eugene'e teslim ettikten sonra Napoli'ye doğru yola çıktı. Acele ediyordu çünkü 12'sinde Ruslar başkente giderken Varşova büyük düklüğüne girmişti. Schwarzenberg, kendi birlikleri ve diğer iki birliğin kalıntılarıyla -Reynier ve Poniatowski birlikleri- düşmanı kolayca kontrol edebilirdi; Ancak Tauroggen konvansiyonu Avusturyalıların 1809'da Rusya'nın dostça ılımlılığına dair anılarını hızlandırmıştı, Francis korkunç damadının düşüş davasını desteklemek için hiç de istekli değildi ve bir miktar müzakereden sonra geçici bir tarafsızlık sağlandı. 6 Şubat'ta Varşova'nın önünde birkaç Kazak belirdiğinde, Avusturyalı general sanki üstün bir güce boyun eğiyormuş gibi şehri boşalttı ve Vistül'ü geçerek sınıra doğru çekildi. Bu darbeler Napolyon'un korkusuzluğunun zırhına hafifçe inmiş gibi görünüyordu. İmparator herhangi bir üzüntü hissetmekten uzak, hırsını kısıtlamayı düşünmedi. Belki de tamamen aldatılmamıştı; muhtemelen en ufak bir aktivite azalmasıyla, egemenlik alanlarının kalbini oluşturan büyük topraklardaki etkisini zayıflatmış olabilirdi. Kötü haberler birbiri ardına Paris'e ulaştıkça, her biri İmparator ve halk için yeni bir çabaya teşvik gibi görünüyordu. Fransa o zamana kadar sadece
coşkulu değildi; büyülenmiş ve hayrandı. 1813'teki olağan askerlik hizmeti yüz kırk bin asker getirdi;
aylak denizcilerden topçu hizmeti için dört alay oluşturuldu, jandarmalardan üç bin adam alındı, hatta bazıları ulusal muhafızlardan. Senato, 13 Ocak'ta 1813 listelerinden yüz bin kişilik bir taslak daha çıkardı ve 1814'teki askerliğin, böylece toplanan yüz elli bin çocuğun bir yıllık kamp hayatıyla sertleştirilebilmesi ve zamanı geldiğinde hemen kullanıma hazır hale getirilmesi için ertelenmesini emretti. Napolyon'un beşiği ve mezarı soyduğu suçlamasında doğruluk payı var. Bu güçlü orduyu, on yedi ile kırk beş yaşları arasındaki Fransa'nın sağlam adamlarının yaklaşık üçte birini içeren bir orduyu yönetmek için, kurtarılabilen komutanlar İspanya'dan geri çağrıldı ve Rusya'dan gelmeye başlayan astsubay ve subay kalabalığı tekrar hizmete alındı. Bu hayatta kalanlara fatihler gibi davranıldı, ulus şaşkına dönene ve Rus seferini bir dizi zafer olarak düşünene kadar övgü ve terfi aldılar. Yabancı ziyaretçiler, İmparator'un sadece ayağını yere vurması gerektiğini ve Mars sahasındaki Kolhis savaşçıları gibi her taraftan silahlı adamların türediğini yazdılar. Karşılaştırma durdu - Napolyon, Aetes ve Jason'ın birleşimiydi; O, ateş
sürünen ve tunç toynaklarla tarlalarda yürüyen boğaları boyunduruk altına aldı, sabanı tuttu, tarlayı tırmıkladı, dişleri ekti ve hasadı biçti. Kelimenin tam anlamıyla her idari departmanın onun iradesinin dürtüsünü hissettiğine dair bolca kanıtımız var, ordunun örgütlenmesine, üniformaların düzenlenmesine, silah arabalarının tasarlanmasına, kayışlar, tokalar ve erzak
depolarıyla ilgili sorulara, sıradan askerin mizacına, ulusun görüşüne, bu konuların her birine, diğerlerinin yapacak hiçbir şeyi
kaldırmayacak kadar dikkat etti. Bu devasa güç gösterisiyle
gerçek bir ulusal dürtü yaratıldı. Bunların ardından, senato
nisan ayında, kısmen ulusal muhafızlardan ve kısmen de normalde asker olarak alınmayanlardan oluşan yüz seksen bin kişilik başka bir birlik çağırdı. Bu zamana kadar Fransa ve Batı Almanya'daki çiftlikler, hem süvari hem de topçuların cesurca bir gösteri yapmasına yetecek sayıda, mevcut tüm atlarını teslim etmişti. Hastalık, firar ve tembellik gibi durumları hesaba katarsak -ve üçünden de çok vardı- Fransa ve büyücü İmparatoru 1 Mayıs'ta yaklaşık yarım milyon silahlı adamdan oluşan oldukça etkili bir kuvvet hazırlamıştı. Bu, İspanyol birlikleri hariçti ve Bavyera, Saksonya ve Ren konfederasyonunun askerleri hesaba katılırsa yüz bin kişi daha vardı. O zamanlar insanlar bir mucizenin gerçekleştiğini söylüyorlardı: Bu, Napolyon Bonapart dışında çok az kişide bir araya gelmiş olan demir bir iradenin, görkemli bir kapasitenin ve huzursuz bir ısrarın mucizesiydi. Yapabildiği her şeyi yaptı,--donanım, tatbikat,
organizasyon,--ama o bile çocuklarını asker yapmak için eksik olan tek şeyi sağlayamadı--iki yaşında ve deneyim.

BÖLÜM XXXII

ULUSLARIN İSYANI[47]

[Dipnot 47: Referanslar: Haussonville: L'Eglise romaine et
le premier empire. de Pradt: Les quatre concordats. de
Fallois: L'Empereur Napoleon Ier et le Pape Pie VII. Seche:
Les origines du concordat. Theiner: İki Şeylerin Tarihi
         Fransa Cumhuriyeti ve Cumhuriyet Konkordatosu
         Cisalpine conclus en 1801 ve 1813, Napolyon Bonapart'a göre
         ve le Saint-Siege.]

     Bir Finansçı Olarak Napolyon - Yardım Sağlanamaması
     Aristokrasi -- Fontainebleau Konkordatosu -- Napolyon Meydan Okuyan --
     Yaklaşan Kampanya Projesi - Küçük Almanların Durumu
     Yetkiler -- Metternich'in Politikası -- Prusya'daki Etkisi -- Prusya
     ve Kralı -- Yeni Ulus -- Kalish Antlaşması --
     Altıncı Koalisyon.


Üstelik bu sihir, Napolyon'un kütüphanesi olarak adlandırmaktan hoşlandığı değerli ordu listelerinden hiçbir yardım almadan yapılmıştı, çünkü bu ciltler ya kaybolmuş, yok edilmiş ya da
uzak bir karargâhta bırakılmıştı: sadece eski güçlerini hatırlayarak değil,
aşırı derecede kapsamlı bir hafıza çabasıyla,
bunu en üstün sıfatlarla bile tanımlayamayız, büyük kaptan askeri mülküne düzen getirdi.
Böyle bir baskı altında, dikkate alınması gereken diğer görevlerin bu kadar mükemmel bir şekilde yerine getirilmemiş olması şaşırtıcı değil.
Mali durum, toplumsal belirsizlik, dini
sorun, bunların hiçbiri göz ardı edilemezdi ve her biri sırayla dikkat çekmek için
çılgınca bağırıyordu. Bu acil durumlarla başa çıkmak için kullanılan yöntemlerde, İmparator'un devrimci eğitimi gün ışığına çıkıyor. Yeni ordusunun muazzam masraflarını karşılamak için zengin şirketlerden ve finansörlerden katkılar "davet edildi" ve imparatorluk hizmeti için bir at ve binici bulundurmaya istekli olan herhangi bir özel kişinin İmparator'un özel minnettarlığını kazanacağı duyuruldu. Despot, doğrudan vergilerdeki herhangi bir artışı dinlemedi. "Kredi," dedi, "sadece nakit ödemekten muafiyettir." Ancak Mollien'in itirazına rağmen, yeni bir kağıt para basımı emredildi, ancak bunun için teminatlı bir güvence vardı. Bunlar, kiralarıyla yerel doğrudan vergilerini ayrı ayrı azalttıkları, her biri binlerce komüne ait belirli arazi parsellerinde veya alanlarda bulundu. Üç yüz yetmiş milyon frank değerindeki bu mülkler yalnızca dokuz milyon getirdi, ancak olası getirileri çok daha büyük olacaktı. Hükümetle birlikte yüzde beş. yetmiş beşe satıldığında, yüz otuz beş milyonluk bir yatırım gerçekte alınan faizi getirecekti. Bu adım atıldı, arazilere el konuldu ve hükümet iki yüz otuz beş milyonu temizledi; yüzde beşin yüz kırk milyonu gelir giderlerini karşılamak için ayrıldı ve aynı anda araziler satılabilene kadar cari giderleri ödemek için senet teminatı olarak kullanıldı. Bunlar, satın almaları için Tuileries kasalarından yetmiş bir milyon hazine alınarak adil bir fiyata tutuldu. Bir önceki yıl boyunca, can çekişen yasama organı hareketsiz bırakılmıştı, bütçe onun izni olmadan kararlaştırılmıştı ve
İmparator Dresden'deki Metternich'e bunu kaldırmayı düşündüğünü söyledi. Ancak, bu son kriz gibi bir krizde, yardımı küçümsenmemeliydi; şimdi harekete geçirilmişti ve bu çocukça önlemleri "halkın" onayıyla damgalamak zorundaydı.

Devletin ruhunda her zaman bir "gizem" olmuştur. İnsanlar hükümete doğaüstü bir karakter kazandırmayı bıraktıklarında,
gizemi ortadan kaldırmadılar. Modern devlet adamları, devletin ödeme vaadinin bir ödeme olduğu şeklindeki okült doktrine inanmayı seçtiler ve Napolyon da bunlardan biriydi. Karşılaştığı çetrefilli toplumsal soruyla ilgili olarak da aynı şekilde çocuksuydu,
görünüşe göre kişisel iradesinin, siyasi gücün ifadesi olarak, popüler kendiliğindenliğe eşdeğer olduğuna veya olması gerektiğine inanıyordu.
Eski ve yeni aristokrasilerin karışımı, tüm çabalara rağmen, kimyasal olmaktan çok mekanikti, ancak eskinin bileşiğe renk veren baskın etki olması dışında.
Harmanlamayı gerçek kılmak için İmparator, bir şekilde askerlikten kaçan soylu gençlerin "kendiliğinden" ayaklanmasını önerdi.
Dört alaya ayrılacaklardı ve "şeref muhafızları" olarak atanacaklardı.
Önlemin o kadar tamamen
kötü olduğu görüldü ki, o an için terk edildi; genç adamların hayali bir sefer için bile mideleri yoktu ve akrabaları onları rehin olarak teslim etmeyi düşünmüyordu. Dahası, muhafızlar şiddetli bir
kıskançlık gösterdi.

Geriye kiliseyle ilgili bir soru kalmıştı --yani, kanonik kurum. VII. Pius, Fontainebleau'ya taşınmasından bu yana inatçılığının çoğunu kaybetmişti, çünkü Avusturya ittifakı artık Fransa'nın demirbaşıydı; Fransız din adamları Papa'yı görevden almakla tehdit etmişti;
ancak Bavyera, İtalya ve Avusturya'daki Roma Katolikleri sadıktı ve Napolyon'un sorununda önemli etkenlerdi. Yeni Yıl iltifatlarının değiş tokuşundan sonra, dünyevi ve manevi güçler arasındaki müzakereler yeniden başladı. İlk başta İmparator titizdi ve Papa tavizsizdi. Sonunda, 18 Ocak'ta Napolyon, Maria Louisa eşliğinde Fontainebleau'da şahsen belirdi ve habersizce mahkumun dairesine girdiler. Papa memnun bir
şekilde
ayağa kalktı. "Babam," diye bağırdı ziyaretçisi. "Oğlum," diye cevap geldi. İmparator yaşlı adamı kollarına aldı ve öptü. Ertesi sabah beş gün süren bir dizi kişisel konferans başladı. Ne olduğu veya ne söylendiği hiçbir katılımcı tarafından açıklanmadı, ancak yirmi üç Ocak'ta yeni bir konkordatonun şartları belirlendi. Pius VII, kardinalleriyle birlikte Avignon'da bol miktarda gelirin tadını çıkararak ikamet edecek ve konsey tarafından seçilen piskoposları usulüne uygun olarak görevlendirecekti. Utanç içindeki tüm piskoposlar için af çıkarılacak, Roma piskoposlukları yeniden kurulacak ve Papa, Fransa'da veya İtalya'da kendi seçimine göre on piskoposluk için aday gösterecekti; hacizli Roma toprakları da aynı şekilde iade edilecekti. Belge, kardinallerin onayı olmadan yayınlanmayacak ve Napolyon, Kilise'nin sayısız çıkarlarını aktif olarak destekleyecekti. İmparator ve Papa, daha yeni ayrılmışlardı ki, birincisi çok az şey kazandığı için
üzüntü duyduğunu söylemeye başladı ve ikincisi gerçek bir pişmanlığın
kurbanı oldu. Kardinaller yeni
antlaşmadan haberdar edilir edilmez, acı bir
kızgınlık gösterdiler ve Napolyon,
sıkıntıyı önceden görerek sözünü çiğnedi ve Fontainebleau Konkordatosu'nun metnini 14 Şubat'ta imparatorluk kararnamesi olarak yayınladı.
Papa, 24 Mart'ta şartlı onayını bile geri çekti. İmparator geçici bir avantaj elde etmiş ve Papa'nın dünyevi egemenliğine karşı sağlam bir
durum ileri sürmüştü; ancak ne Fransa'dan ne de Roma piskoposluğundan kalıcı bir destek
kazanamamıştı,
ki bu piskoposluklara karşı ne çok sert ne de çok yumuşak davranmıştı.

Geçtiğimiz Temmuz ayında Çar ile İspanyol ulusu arasında, Cortes tarafından temsil edilen bir
antlaşma, Büyük Britanya'nın
arabuluculuğuyla müzakere edilmişti. York'un son zamanlardaki tutumu, Prusya halkının
nasıl hissettiğine dair yeterli bir göstergeydi. Napolyon,
bu nedenle, Büyük Britanya, Rusya, İsveç, Türkiye, İspanya ve Prusya'dan oluşan
sanal bir koalisyonla karşı karşıya olduğunu biliyordu.
Rusya'dan döndüğünden beri özel hayatında
en büyük sağduyuyu göstermişti. Ancak kamusal hayatta,
kendisinin içinde olduğunu bildiği durumu kabul edemiyor gibiydi, hem Fransız ulusuna hem de dünyaya karşı
en yüce ve en iddialı dili kullanıyordu. Yasama organının açılışı üzerine yaptığı konuşmada, Wellington'un yarımadadaki tersliklerine değindi ve Büyük Britanya'ya İspanya'daki eski "uti possidetis" terimleriyle barış teklif etti. Daha az kamusal bir şekilde, Avrupa genelinde Rusya ile barışa doğru hiçbir adım atmayacağını; Varşova büyük düklüğü veya İtalya, Hollanda ve Hanse Birliği'nin ilhak ettiği topraklar konusunda bir santim bile geri adım atmayacağını iyice anladı. Sanki tüm dünya, sıradan insan tavizlerinin, yalnızca İlahi Takdir'in bir eylemiyle fethedilmiş ve şimdi her zamanki gibi, insanlar söz konusu olduğunda yenilmez olan birinden beklenemeyeceğini görmek zorundaydı. Ancak, hala antlaşmasına bağlı olan Prusya'nın bazı toprak artışları umabileceği ve Avusturya'nın İlirya'yı bekleyebileceği ipucunu kaçırmasına izin verdi. Bu tür fikirler, görkemli ifadelerle ifade edildiğinde, barışçıl bir duyguyu ifade ettiği düşünülemezdi. Fransa'daki her sosyal sınıfın bir şikayeti vardı; ancak silahların gürültüsü ve askeri hazırlıkların göz kamaştırıcı ihtişamı arasında, Konkordato'nun geri çekilmesi bile pek ilgi çekmedi ve tüm İmparatorluktaki hoşnutsuzluğun tek açık tezahürü olan Hollanda şehirlerindeki birkaç isyan hiç ilgi çekmedi. Napolyon'un uzlaşmacı tavrının haberi yayılmıştı, hazinede para vardı, geniş bir silahlanma hazırlanmıştı, bu kadar hararetle istenen barış, açıkça aslanın avıyla sağladığı barış olacaktı. Batı'nın hala kibirli İmparatoru, 15 Nisan'da savaş merkezine doğru yola çıktı.

Murat'ın Posen'de terk ettiği iskeletin etrafında Eugene, geride kalanlardan on dört bin kişilik bir ordu kurdu ve bunun kendisine bir duruş kazandıracağını umuyordu; Ancak York hattın bir ucunda firar ederken, Schwarzenberg diğer ucunda Krakow'da sığınak ararken, Berlin'e çekilmek zorunda kaldı. Karşılamanın dayanması için fazla soğuk olduğunu
ve Rus ilerlemesinin tekrar tehdit ettiğini fark ederek, Elbe'nin ötesine geri çekildi ve Mart ayının başlarında Leipzig'te karargahını kurdu. O zamana kadar Fransa'dan ve çeşitli garnizon kasabalarından yeni kuvvetler gelmişti, böylece Bremen'den Magdeburg, Bernburg, Wittenberg, Meissen ve Dresden'e kadar uzanan kıvrımlı hat üzerinde, Vandamme, Lauriston, Victor, Grenier, Davout ve Reynier komutasındaki altı tümende yaklaşık yetmiş beş bin kişilik bir kuvvet bulunuyordu. Napolyon, Eugene'e Hollanda'yı koruyabileceği ve Dresden'i elinde tutabileceği Magdeburg'un önünde bir pozisyon almasını emretti. İmparatorun genel planı, Magdeburg, Havelberg, Wittenberg hattında bir Elbe Ordusu ve Wuerzburg, Erfurt, Leipzig hattında bir Main Ordusu toplamaktı; sonra, ilkini Havelberg üzerinden Stettin'e doğru göndererek, ikincisini peşine takıp Dantzic'i rahatlatmak ve Aşağı Vistül'ü ele geçirmekti. Bu, Napolyon'un dehasına layık bir plan olurdu ancak bir gerçek vardı. Dört yıl önce "Savaşta," diye yazmıştı, "ahlaki unsur ve kamuoyu savaşın yarısıdır. "Eğer bu faktörleri 1813'te anlamış olsaydı ve sağlam bir yargı fikirlerini geliştirmiş olsaydı, planlanan sefer, kavramının cüretkarlığı ve doğal avantajların dikkatli bir şekilde tahmin edilmesiyle ünlenirdi. Fakat, fatih Napolyon'un bildiği insan doğası -en azından Prusya'nın insan doğası- değişmişti ve yenilen Napolyon bu değişimi hesaba katmıyordu. Artık paralı ordularla mutlak monarşilerle değil, kapasite ve enerjiyle içgüdüsel ordular olan ayaklanan uluslarla savaşıyordu. Yirmi bir Mart'ta Eugene üvey babasının talimatlarını uygulamaya başladı. Prusya'daki yeni his olmasaydı, bunlar tamamen yerine getirilebilirdi. Ren Konfederasyonu'nun vasal prensleri, yeni vergilerle ilgili imparatorluk emirlerini almıştı. Alman ulusal hareketinin farkında olan ve Fransız etkisinden en uzak olan Mecklenburg-Schwerin Dükü, itaat etmeyi reddetti. Vestfalya Kralı Jerome, yoksulluk bahanesini ileri sürdü ve erteledi ta ki artık buna cesaret edemeyene kadar. Bavyera bir an için tarafsızlığını ilan etmeyi hayal etti, ancak Fransız silahlarının tehdidi ondan isteksiz bir
uyumu kopardı. Würtemberg ve Frankfurt, tereddüt etmek için Fransa'ya çok yakındı. Saksonya, konfederasyondaki diğer tüm eyaletlerden çok farklı bir konumdaydı, kralı Frederick Augustus'un durumu tuhaf ve istisnaiydi. Napolyon'la Dresden'den kaçışı sırasında yaptığı görüşmeden sonra geleceğin ne kadar belirsiz olduğunu hissetti. Tacının mücevheri Varşova gitmişti,
ve Prusya halkı Fransız İmparatoru'na karşı ayaklanmıştı; mecburen Avusturya'ya yöneldi. Ancak Avusturya da tedirgindi; halk yine Napolyon'a düşmandı ve Francis, belirsizlik
acısı içinde, sadece zaman geçirebiliyordu. Saksonya'nın bu tavırda olmasıyla Metternich yaratıcılığına tam anlamıyla yön verdi.

Geçtiğimiz bir yıl boyunca o bakan ikiyüzlü bir oyun oynuyordu.
Stockholm'deki elçisi aracılığıyla Bernadotte'yi Çar'la karıştırmaya çalışırken,
Hardenberg'e neredeyse aynı anda Rusya'nın bittiğini,
İngiltere'nin yorgun olduğunu ve Avusturya'nın arabulucu rolünü üstlenmek üzere olduğunu söyledi. Öte yandan, Rusya'ya Rusya'nın 1809'da Avusturya'ya davrandığı gibi davranmaya söz vermesi onun amacına uygundu.
Napolyon, umutsuzluğunda, Dresden'den Francis'e, Kutusoff'un Polonya'dan ilerlemesini durdurmak için Avusturya birliklerinin artırılmasını talep eden bir mektup yazdığında, Metternich efendisinin cevap vermemesine izin verdi,
Londra'ya özel bir barış elçiliği gönderdi ve Napolyon'un gözdesi olan Bubna'yı Paris'te aynı sonucu araması için gönderdi.
Fransız
İmparatoru eski ültimatomunu verdi, ancak Avusturya'ya yardımcı birliklerinin sayısını iki katına çıkarırsa bir sübvansiyon teklif etti. Bunun üzerine Metternich, Napolyon'u terk etmeye hazırlandı, yardımcı birlikleri sağlamayı reddetti, Schwarzenberg'e "bir sonraki sefer için askerlerini saklamasını" emretti ve gizlice Prusya'ya Rusya'nın davasına katılmasını tavsiye etti. Gürültülü bir şekilde dile getirdiği barış için kesin şartlar formüle etmemeye dikkat ederek, Prusya Polonyası'nın yeniden kurulması için Rusya'ya müdahale etmeyi reddetti, böylece Fransa ile açık bir kopuşu önledi, savaş merkezinin Saksonya olacağını garantiledi ve Avusturya'nın önerilerini uygulamaya yetecek kadar güçlü silahlar hazırlayarak arabulucu olarak itibarını güvence altına almak için zaman kazandı. Bu tutum, Prusya'yı bir karar almaya zorladı. Frederick William artık sahte bir savaş yürütemez veya tarafsızlık bahanesiyle düşmanca niyetlerini gizleyemezdi. Bir karar alınmalıydı ve General York'un davranışları acı verici sonucun ne olması gerektiğini göstermişti. Tauroggen konvansiyonu usulüne uygun olarak reddedilmişti; ancak bir elçi
Rus karargahındaydı ve Alexander, Eugene'e karşı ilerlemesinde Prusya
topraklarına girmişti; Napolyon daha fazla yardımcı kuvvet talep ediyordu. Zamanlayıcı artık zaman ayıramazdı. Avusturya, Rusya ve Prusya arasındaki bir koalisyondan başka hiçbir şeyin Fransa'yı yok edemeyeceğine kesin olarak inanıyordu ve Avusturya böyle bir birleşmeye girmeyi neredeyse
reddetmişti. Dahası, Rusya Prusya Polonyası ile ilgili olarak hiçbir
anlaşma içinde değildi. Ne yapılacaktı?
Kralın ilk içgüdüsü onu Napolyon'a sığınmaya yöneltti ve o da bir elçi göndererek, ya toprak artışı ya da 1812'de sağlanan komiserlik malzemelerinin ödenmesi için doksan milyon frank karşılığında ittifakını sürdürmeyi teklif etti. Ancak, her geçen gün Prusya halkı daha fazla Rus hissiyatı edindi ve 22 Ocak 1813'te, elçinin dönüşünden önce, mahkeme halkın görüşüne göre Berlin'den Fransız nüfuz alanının dışına, Breslau'ya çekilmek zorunda kaldı. Napolyon'un cevabı kısa sürede geldi;
ödeme sözü yoktu ve toprakla ilgili bağlayıcı bir taahhüt yoktu - sadece belirsiz vaatlerin tekrarıydı. Frederick William hayal kırıklığına uğradı ve isteksizce
şimdi yeniden canlanmış ve görkemli ordusunun seferber edilmesine razı oldu. İskender'i Vistül'ün gerisinde tutma ve Napolyon'u Elbe'yi geçmeden önce
bir ateşkese zorlama umudunu besliyordu.

Ancak Hardenberg, Stein ve Scharnhorst, eski güç dengesini yeniden sağlamadan ve Napolyon'un üstünlüğünü ortadan kaldırmadan
Avrupa'da barış olamayacağına ikna olmuşlardı, özellikle de ulusun her sınıfından Fransız yönetimine karşı nefret ifade eden
mesajlar ve dilekçeler geldiği için. Dahası, uzun ve zorlu Alman birleşme süreci bir anlamda tamamlanmıştı. "Tek bir vatanım var ve o da Almanya," diye yazmıştı Stein, Aralık 1812'de; "Hanedanlar bu güçlü
gelişim anında bana karşı kayıtsız." Doğuştan ve tutarlı bir liberal olarak, Napolyon'un, Francis'in, İskender'in ve kendi kralının tiranlığından aynı şekilde nefret ediyordu.
Ancak Çar onu seviyordu, çünkü birleşik bir Almanya, Prusya'nın bu kadar önemsediği Polonya eyaletlerine karşı kayıtsız kalacaktı. Bu nedenle, Rus monarşisinden emin olan büyük devlet adamı, Breslau'da Frederick William'a katılmaya ve birlikleri seferber etme çalışmalarına
hız vermeye karar verdi. Zaten, İskender'in yetkisiyle, doğu Prusya'daki mülkleri York'un eylemini onaylamaya ve milisleri ve yedekleri silahlandırmaya ikna etmişti. Onların hazır itaati daha da önemliydi çünkü Alman vatansever genel hareketle bir ölçüde temasını kaybetmişti, sürekli ve ilkesel olarak popüler Erdem Birliği veya herhangi bir gizli dernek aracılığıyla çalışmayı reddetmişti ve uzun sürgünü sırasında Prusyalılar arasında neredeyse bir yabancı olmuştu. 1813'ün açılışında Prusya hakkında en ufak bir fikir vermek orta düzeyde sınırlar içinde neredeyse imkansızdır. Napolyon'a karşı duyulan halk nefreti meydan okuyordu; Kraliçe Louisa'nın ölümü Kralı somurtkan yapmıştı. Yüz elli bin kişilik muhteşem bir ordu vardı ve devlet adamları o kadar iyi idare etmişlerdi ki on yedi ile yirmi dört yaş arasındaki her sağlıklı erkek için silah vardı. Bunlardan neredeyse hiçbiri kaçmadı; çoğu gönüllü oldu, sayıları ödendi, birçoğu ikisini de yaptı. Kadınlar saçlarını ve altın süslerini sattılar, vatanseverliği teşvik etmek için demir biblolar taktılar. Bazı durumlarda, güçlü Alman kızları topçularının silahlarına hizmet etti ve bunlardan biri üniformalı olarak ciddi şekilde yaralanana kadar saflarda savaştı. Köylüler, Fransa'yı zayıflatacağı söylendiğinde, çiftliklerinin sükûnetle yıkıldığını gördüler. Koerner şarkı söyledi ve savaştı; Arndt Alman birliğinin trompetini çaldı; Luetzow ünlü "kara birliğini" topladı ve üniversiteler o kadar ateşliydi ki Breslau'lu Profesör Steffens, Napolyon'a karşı ilk savaş çağrısını yaptı; bu çağrı, o üniversitenin öğrencilerini ve Berlin, Koenigsberg, Halle, Jena ve Goettingen'deki öğrencileri saflara kattı. Ruslar nerede görünürse görünsün, sadece Prusya ordusunda değil, vatandaşlar arasında da kurtarıcı olarak selamlandılar. Bu, Frederick William'ın karşı koyamadığı itici güçtü. Adım adım ilerledi, Polonya eyaletlerini geri alma planlarını erteledi ve bunun yerine koşullu vaatleri kabul etti. Başka bir bağlantıda daha önce bahsedilen Kalish antlaşmasıyla, Eski Prusya kesinlikle ona garanti edildi ve onu Silezya'ya bağlayan bir şeride sahip olacaktı, ancak krallığın toprak genişlemesi, Hanover hariç, belirli koşullar altında tacı altına dahil edilebilecek olan Kuzey Almanya'nın fethini bekleyecekti. Her iki taraf da koalisyon için Avusturya'yı kazanmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmayı kabul etti, Rusya da yoksul müttefiki için Büyük Britanya'dan bir sübvansiyon almaya söz verdi. Bir diğer koşul da, 17 Mart'ta Frederick William'ın ulusal ordunun tüm ardışık hizmetlerini çağırarak ve halkını ülkelerini yabancı bir boyunduruktan kurtarmaya çağırarak savaş ilan etmesiyle yerine getirildi. İki gün sonra, yalnızca Prusyalıları değil, Ren Konfederasyonu'ndaki Almanları bile silaha çağıran çınlayan bir bildiri yayınlandı. Tereddüt eden prensler, topraklarını kaybetmekle tehdit edildi ve -çok açık bir ima- Stein, işgal edilen tüm topraklarda yeni hükümetler kurmak üzere bir idari komitenin başına getirildi. Kutusoff'un son kamu eylemi, Alman davasına sadık olmayan Alman prenslerinin kamuoyunun gücü ve haklı silahların gücüyle yok edilmeye hazır olduğunu ilan eden bir bildiri yayınlamaktı. Böyle bir durum Saksonya Kralı için korkunçtu. Rusya zaten büyük düklüğüne sahipti, Prusya krallığını arzuluyordu; aslında, Çar'ın şu anda Saksonya'nın Frederick William'ın egemenliğini tamamlamak için Polonya'dan daha uygun olduğunu söylediği doğru bir şekilde bildirildi. Dresden, Rus ve Prusyalı hükümdarları memnuniyetle karşıladı çünkü vatandaşlar askeri işgalin zorlukları altında acı çekiyordu. Ancak
Kral Avusturya'ya döndüğünde ve süvarileriyle birlikte Ratisbon'a doğru yürüyüşe geçtiğinde ordusunu Metternich'in emrine verdi, Saksonlar
genel olarak onu destekledi. 20 Nisan'da Saksonya ile Avusturya arasında gizli bir
anlaşma imzalandı; buna göre Saksonya otuz bin asker karşılığında Avusturya'nın topraklarının bütünlüğünü güvence altına aldı. Bu Avusturyalı bakan için bir zaferdi, ancak tek zafer değildi, çünkü
Avrupa diplomasisi genel olarak kısa süre sonra ulusal ayaklanmalarla el ele verdi. Napolyon, Prusya'nın parçalanması konusunda çok geç karar vererek eski silah arkadaşını geri kazanmak için son bir girişimde bulundu ve
Şubat ayında Bernadotte'a sadece Pomeranya'yı değil, Elbe ile Weser arasındaki toprakları da teklif etti. Ancak kurnaz Gaskonyalı, Prusya hareketini incelemişti ve Napolyon'un belirsiz vaatlerini bir kenara bırakarak, daha güvenli, daha kolay olan Norveç ödülü için koalisyona katılmayı tercih etti. Büyük Britanya, Scheldt'ten Elbe'ye kadar uzanan bir Hanover planından vazgeçti ve hem İsveç'e hem de Prusya'ya sübvansiyon sağlayarak yeni koalisyonu pekiştirdi. Bu, Pitt'in eski Avrupa'daki eski güç dengesini yeniden sağlama politikasına bir dönüş oldu. Otuz bin adam vaat eden Bernadotte, on iki bin kişiyi Almanya'ya taşıdı ve Berlin'i korumak için Buelow'a katıldı. Bu güç kısa sürede Rus sağı oldu. Kutusoff Nisan ayında öldü ve Barclay sonunda başkomutanlığa geri döndü ve Bluecher ile ikinci bir Prusya ordusu Rus merkezinin bir parçası oldu. Metternich, koalisyonun Napolyon'a Avrupa'da üstünlük sağlayacak bir barışı sonuçlandırmayı amaçlamadığını gördü; herhangi bir barışı güvence altına almak için Talleyrand'ın dediği gibi Fransa kralı olmak zorunda kalacaktı. Buna göre Avusturya diplomasisine hızla yeni bir yön verildi ve Fransız imparatorunun Silezya'yı yüz bin kişi karşılığında kesin olarak teklif etmesi reddedildi. Saksonya'nın emrine verdiği otuz bin kişi ve Avusturya'nın kendisinin yetiştirebileceği bir orduyla, bakan, iyi silahlanmış bir arabulucu olarak, ülkesine kadim imparatorluğun prestijini geri kazandırmak için bir barışı emredebileceğinden emindi.

BÖLÜM XXXIII

SAKSONYA'DAKİ İLK SEFER[48]

[Dipnot 48: Kaynaklar: Fain: Manuscrit de l'an 1813.
Mueffling: Aus meinem Leben. Bade: Napoleon im Jahre 1813.
Schimpf: 1813; Napoleon in Sachsen. Foucart: Bautzen une
bataille de deux jours. Metternich'in Anıları,
Hardenberg'in Anıları.]

Napolyon Aşırı Aceleci -- Ordusunun Zayıflığı -- Müttefiklerin
Durumu -- Napolyon'un Planı Engellendi -- İlk Karşılaşma Bir
Sürpriz -- Luetzen Muharebesi -- Sıradan Bir Zafer -- Avusturya'nın
Arabuluculuğu -- Napolyon'un Rusya'ya Yaklaşma Çabası --
Bautzen Muharebesi -- Duroc'un Ölümü -- Napolyon'un En Büyük
Hatası.

Napolyon'un yönetme veya mahvetme konusundaki amansız kararlılığı, bu dönemdeki davranışlarında okunabilir. Bu neredeyse pervasızlık olarak adlandırılabilir, çünkü
on yedi Nisan'da Mainz'a vardığında, düşmanın konumu, gücü veya planları hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu. Düşmanının seferi başlatmasını önceden tahmin etmek isteyerek, orada bir hafta sonuçsuz çaba harcadı ve sonra daha yakından görmek için Erfurt'a doğru yola çıktı. Askerlerinin genel görünümü güven verici değildi, çünkü genç askerler hala ham ve hazırlıklarının olgunlaşmamışlığı eğitimli atların ve binicilerin eksikliğinde belirgindi. Düşmandan üç hafta çalmıştı, ancak o süre içinde yorulmak bilmez enerjisinin başarabileceği her şeyi kendisinden çalmıştı. Diplomasideki pervasızlığı, tüm tavizleri reddetmesi ve rakiplerini önceden tahmin etmedeki abartılı zekası, askeri açıdan onun sonunu getirecekti. Başarısızlığının diğer unsurları daha önce bahsedilen politik faktördü.

Tettenborn Kazaklarının ilk ortaya çıkışında Hamburg ayağa kalktı ve Fransızları kovdu, Mayıs sonuna kadar müttefiklerin elinde kaldı; ancak Dantzic, Stettin, Kuestrin, Glogau, Modlin ve Zamosc'taki güvenilir Fransız garnizonları, Eugene tarafından takviye edilmişti, kendi kalelerini korudular ve bunu yapmaya bırakıldılar. Bu çok ihtiyaç duyulan gazilerin yokluğu, Napolyon'un ordusundaki ilk zayıflık unsuruydu. İkincisi, Fransa'daki at geçit töreni kadar cesur olan gerçek süvarilerin yetersizliğiydi. Büyük kaptanın, uzun menzilli toplarla donatılmış aktif süvariler olmadan saldırgan bir savaşın mümkün olmadığı yönündeki kesin inancı, tekrar tekrar ve vurgulu bir şekilde dile getirilmişti. Bu kusuru, seferi başlatmadan önceki son üç haftada gidermeyi ummuştu. Ölümcül üçlüdeki üçüncü unsur, neredeyse en başından itibaren huzursuz ve itaatsiz olan generallerinin öfkesiydi. Onlar onun en güçlü adamlarıydı: Berthier, kurmay başkanı; Mortier, muhafızlara komuta ediyordu; Davout, Ney, Bertrand, Lauriston, Marmont, Reynier, Macdonald ve Oudinot, her biri bir kolordu ile hazırdı; Victor bir başkasıyla geliyordu; Augereau Bavyera'lılara liderlik etmeye hazırlanıyordu, Rapp Dantzic'te, Poniatowski Galiçya'daydı - toplamda on iki kolordu.

Fransız askerleri büyük bir ordu oluşturdu: kağıt üzerinde iki yüz otuz beş bin kişi, aslında iki yüz bin kişi, bunlardan yüz otuz beş bini İmparator komutayı devraldığında hareketli ve hazırdı. Eugene'in kırk yedi bin kişi daha vardı.
Sonuç olarak, düşmanının kendisinin mümkün olduğuna inandığından daha güçlü ve hazırlıklı olduğuna dair abartılı raporlardan rahatsız olan Napolyon, düşmanlıkların başlaması için başlangıçta belirlediği günden üç hafta önce Saksonya'ya doğru yola çıktığında, zaten kendi gergin endişelerinin kurbanı olmuştu. Daha soğukkanlı bir şekilde gerçeği önceden görmüş olurdu. Rusya, savaş merkezi sınırlarının dışına taşınır taşınmaz ilgisizleşti; Prusya'nın çabaları ne kadar zorlu olsa da Scharnhorst'un araçları yetersizdi ve mucizeler yaratamadı. Müttefiklerin şu anda sadece yetmiş bin adamı vardı. Wittgenstein o an için başkomutandı. Tamamen uyumsuz olan hükümdarlar, uyum içinde hareket etmek için mücadele ediyorlardı, ancak çift zayıflık güç değildir. Tek bir avantajları vardı: Hem süvari hem de topçu için bol miktarda mükemmel at. "Askerler ne kadar kötüyse, topçuya o kadar fazla ihtiyaç vardır"; "Büyük savaşlar topçu ile kazanılır"; bunlar Napolyon'un iki özdeyişiydi. Büyük stratejist Rusya ve Polonya'da keşif kolunu kaybetmişti, topçu uzmanı, felaketle sonuçlanan geri çekilişinde göletlerin ve nehirlerin dibinde duran muhteşem topların yerini alan eski topları küçümsemiş olmalıydı. Yüksek rütbeli subayları somurtkan, rütbeleri denenmemiş, süvarileri zayıf, topçuları cephanelik depolarından aceleyle toplanmış, personeli eksik ve itibarı azalan bir halde, İmparator geçici olarak tahttan çekilip, "Bu savaşı General Bonaparte olarak yöneteceğim." diye haykırabilirdi. Bu karar kutsal bir şekilde korundu. Seferin erken açılması, Avusturya'yı Avrupa siyasetinde bir kez daha önemli hale getirecekti. Hazırlıkları pek ilerlememişti, ancak gücü her geçen gün artarken, rakiplerinin gücü, koalisyon onsuz güçsüz kalana kadar kesinlikle azalıyordu. Napolyon bunu gördü ve
şimdi düşmanca bir tarafsızlık olarak hissettiği şeyi mat etmek için stratejisini ayarladı. Düşmanın onunla yarı yolda buluşacağına inanarak, ilk planı Jena'da çok başarılı bir şekilde uyguladığı benzer planı karakterize eden tüm büyüklük işaretlerini gösteriyordu. Merkezi fikri, düşman hattını yarıp güneye doğru bir tekerlekle sollarını yok etmek ve son olarak Avusturya'nın önünde kendisini muzaffer olarak sunmak için Eugene ile kitlesel bir oluşumdu. Başarılı olursa kendi şartlarını dikte edebilirdi. Ancak düşman ilerlemedi; belki de Fransız İmparatoru için ilerlememeleri iyi bir şeydi. Bir görgü tanığı, savaşın arifesinde olması gereken şeyin komutanın kişisel gözlem alanı dışında çok az gerçek disiplin olduğunu, subayların adamlarına ve adamlara güven duymadığını, subaylarına çok az güvendiğini, üstlerin bir miktar fiziksel konfor sağlamaya odaklandığını, altların ise isteksiz ve itaatsiz olduğunu söyledi. İleri hareket başarılı oldu ve Eugene ile birleşme 28 Nisan'da gerçekleşti. Ancak düşman bulunmadan önce iki tam gün geçti ve Fransız minibüsü Luetzen'den Rus karakollarına girdiğinde 1 Mayıs'tı. Luetzen, Gustavus Adolphus'un 181 yıl önce Wallenstein'ı devirdiği yer olarak
ünlüdür. Rus merkezi
Elster ve Pleisse arasında yoğunlaşmıştı; Napolyon'un hattı
daha genişti ve hem sağda hem solda düşmanının hattını kapsıyordu. Rippach geçidindeki bir ön çatışmada, Bessieres, muhafız süvarilerinin başında kendini pervasızca
ortaya koyarak öldürüldü.
Böyle bir krizde yaşadığı kayıp, yakın bir savaşın arifesinde büyük bir kohortun
yıkılması gibiydi. İspanya'daki başarısızlığı affedilen Marmont,
yakındı; ancak Napolyon'a yakın olmasına rağmen, neredeyse on yedi yıldır İmparator'un yanından ayrılmayan
yiğit, güvenilir süvari liderinin yerini o bile alamazdı.

Muhtemelen Napolyon'un yetersiz keşif gücü nedeniyle, Luetzen Muharebesi bir sürpriz niteliğindeydi. Wittgenstein, Fransız hattının ilerlediği Leipzig'i korumak için beş bin kişiyi ayırmıştı; sonra, merkez ve sol tarafının kütlesini yoğunlaştırarak, İmparator'un sağındaki Ney'in birliklerine saldırmak için 2 Mayıs'ın erken saatlerinde Elster'ı geçti. Napolyon'un da içinde olduğu yaklaşık dokuz Lauriston kolordusu düşmana geldi ve şiddetli bir şekilde çatışmaya girdi - öyle ki, sanki yolu kapatan Rus sağ kanadıymış gibi görünüyordu. Hemen bir haberci gönderilerek Ney getirildi ve Ney saat on bir civarında geldi. Mareşal ve imparatoru hemen keşif yapmak için ilerlediler ve aralarında ve şehir arasında sadece küçük bir kuvvet olduğunu söylüyorlardı, dürbünleriyle arka planda, çatıları meraklı izleyicilerle dolu, belirsiz bir şekilde seçebiliyorlardı, arkada, sağda, yoğun top atışları duyuldu. General Bonaparte hemen harekete geçti. Hiçbir hareket, bir ordunun, yan tarafından saldırıya uğradığında, saldırganları alt etmek için tekerlekler halinde ilerlemesinden daha zor olarak kabul edilmez. Bir anda ve görünüşe göre hiç düşünmeden, İmparator bu karmaşık manevra için dakikalarca emir verdi ve generalleri bunu ustaca bir el becerisiyle başardı. Napolyon daha sonra Luetzen'e doğru dörtnala ilerledi ve muhafızları merkezden yedek olarak taşıdı ve Ney, teslim olmaya başlayan çocuk askerlerinin komutasını almak için savaşın en yoğun noktasına daldı.

Çatışma, Büyük ve Küçük Goerschen'den Starsiedel'e kadar uzanan hat boyunca, değişen sonuçlarla tüm gün sürdü, son köy müthiş bir çatışmanın sahnesiydi. Saat beşte Prusyalılar Kaja'dan çekildiler ve şu ana kadar tuttukları Goerschens'e kadar tüm hat boyunca teslim olmaya başladılar. Napolyon en başından beri pervasızdı, çocuklarını varlığı ve örnekliğiyle alkışlayarak gaziler gibi savaşana kadar onları destekledi. Prusyalılar zayıflık belirtileri gösterince, eski görkemli üslupla, zayıf da olsa, toplarını getirdi ve genç muhafızlara emin olduğu gediklere girmelerini emretti. Ancak, kritik anda bir Rus yedeği geldi ve saldırısını yediye kadar erteledi. O saatte Macdonald, Eisdorf'ta rakiplerini ezdi ve Rus-Prusya hattına yandan saldırdı; ikinci kol daha sonra merkeze doğru fırlatıldı ve savaş sona erdi. Rus yedeği, geri çekilmenin bir bozguna dönüşmesini önleyecek kadar güçlüydü, ancak Lauriston öğleden sonra iki gibi Leipsic'i işgal ettiğinden, müttefikler için açık tek bir yol vardı: Elbe'nin arkasına çekilmek. Napolyon ordusunu üç kola ayırdı ve takip etti; ancak yavaş ve dikkatli bir şekilde, çünkü süvari olmadan onları taciz edemezdi. Fransızlar 8 Mayıs'ta Dresden'e vardıklarında, düşmanlarının köprüleri havaya uçurduğunu ve
Neustadt'ın sağ veya kuzey kıyısında siper aldıklarını gördüler. Bu nedenle
Luetzen'in zaferi, sonuçta, belirsizdi.

Ve yine de her iki taraftaki savaşçılar tarafından en üst düzeyde beceri ve cesaret gösterilmişti.
Saha, şimdiye kadar karşıt orduların saflarını dolduran kaba ve güçlü köylülerin değil, Fransız liselerinden ve Prusya üniversitelerinden gelen nazik gençlerin cesetleriyle doluydu. Zorlu mücadelenin olduğu sahada ölü veya yaralı olarak kalan, her ordudan eşit sayıda olmak üzere toplam kırk bin kişi vardı.
Çok az amaçlarına ulaşmışlardı. Galip, önemli sayıda esir veya top ele geçirememişti ve ona göre Scharnhorst'un öldürülmesi, Bessieres'in kaybının küçük bir telafisiydi. Müttefikler, yenilseler de, yılmadılar; uzun deneyim
zekalarını keskinleştirmiş ve amaçlarını sertleştirmişti; karargahlarında zaten
çok fazla stratejik yetenek vardı ve daha fazlası da olacaktı, çünkü Amerika'dan çağrılan Moreau, ülkesine karşı muhteşem güçleriyle yakında hizmete girecekti. Savaş ne kadar büyük olursa olsun, bu nedenle sıradan bir zafer olarak kabul edilmelidir; mevcut koşulları uzatmaya hizmet etti, ancak bir sorunu çözmedi. Ancak, Fransızlara coşkuya yakın bir özgüven
veren bir şeydi ve daha da önemlisi, Napolyon Dresden köprülerini yeniden inşa etmeye başladıktan sonra, Saksonya Kralı Frederick Augustus Fransızlara karşı olumlu bir tavır takındı. Avusturya'yı terk ederek, Torgau'daki kuvvetlerini çağırdı ve müttefikler Spree'nin arkasına doğru doğuya doğru geri çekildiler. Aşağı Elbe de kurtarıldı. Danimarka Kralı Hamburg'a bir yardımcı kuvvet göndermişti. Napolyon'un talihinin çoktan suya düştüğüne inanan komutanları, ilk başta Ruslara yardım etti: ancak Luetzen'den sonra kollarını Vandamme'nin yardımına çevirdi. Şehir geri alındı, Bernadotte'nin üç bin kuvveti dışarı çıktı ve Davout, otuz Mayıs'ta on beş bin kendi adamı ve üç bin Danimarkalı ile içeri girdi.

Ancak Napolyon'un başlıca amacı yerine getirilmedi, çünkü Avusturya
ne paniğe kapılmış ne de dehşete düşmüştü. Aksine, hala bir arabulucu olarak ve şimdi taleplerini yerine getirmek için silahlarla birlikte duruyordu.
Luetzen'den hemen sonra, bir zamanlar Avusturya savaş bakanı olan Stadion, müttefiklerin kampına gönderildi. Barışın asgari şartlarının Varşova'nın parçalanması, Prusya'nın yeniden kurulması, Fransa'nın Hollanda, Oldenburg ve Hanse topraklarını teslim etmesi, Napolyon'un Ren Konfederasyonu üzerindeki himayeyi terk etmesi ve batı sınırının düzeltilmesiyle
İlirya ve Dalmaçya'nın Avusturya'ya teslim olması olacağını belirtti. Bubna, neredeyse aynı anda Napolyon'un karargahında, güçlerin bir kongresi tarafından mümkün olan en kısa sürede barış görüşmelerinin yürütülmesi için genel bir ateşkes önerileriyle belirdi. Fransa'nın Kıta'nın genel bir şekilde pasifleştirilmesi için toprak tavizleri vermesinin gerekliliği üzerinde duran elçi, bunun başarılması halinde, kendisini izole
edilmiş bulan Büyük Britanya'nın teslim olması ve Napolyon'a geniş sömürge sisteminden önemli bir tazminat vermesi gerektiğini ilan etti. Avusturya'nın önerileri müttefikler tarafından açık bir hevesle, Fransız İmparatoru tarafından ise belirgin bir tereddütle karşılandı. Kıta imparatorluğunun kurulmasının yanı sıra, Büyük Britanya'nın aşağılanması Napolyon'un en büyük arzusuydu. Onunla uzlaşmak yenilgi anlamına geliyordu. Bu nedenle, gururlu bir kararlılık ve endişe karışımıyla, Francis'e herkes kadar hararetle bir pasifleştirme istediğini söyledi; önerilen kongreye hazır olduğunu; hatta daha da ileri gidip, isyancı İspanyollardan delegeleri kabul edeceğini; oturumlar sırasında bir ateşkesi daha da onaylayacağını; ancak İngiltere'nin önünde kendini gülünç duruma düşürmektense, yüksek ruhlu Fransızlarının başında ölmeyi tercih edeceğini söyledi. Yazarın devlet adamlığı hiçbir zaman daha büyük bir cüretkarlığa dönüşmedi.
Napolyon'un neredeyse evlatlık ilgisinden tamamen etkilenen, nazik ve zarif bir adam olan Saksonya Kralı ile uzun istişareler yapıldı ve Bubna genellikle gece yarısından sonraya kadar konsey masasında tutuldu. Ancak Eugene, hareketlerini Avusturya'dan gizlememesi emriyle derhal İtalya'da yeni bir ordu kurmaya gönderildi.
Ancak Napolyon'un başlıca çabaları Rusya'ya yöneldi. Becerikli Caulaincourt uygun bir elçi olarak seçildi ve sadece Çar ile kişisel ilişkilerini yeniden düzenlemekle kalmayıp, aynı zamanda önceki müzakerelerde tartışılan her noktadan vazgeçmesi talimatı verildi. İlk olarak, Rusya açısından Kıta Sisteminin teslim olmasını; ve ikinci olarak, Varşova büyük düklüğüne sonsuza dek son verecek şekilde Doğu Avrupa haritasının yeniden yapılandırılmasını teklif edecekti. Dantzic'in etki alanı olan bu mantar devleti, Alexander'ın yakın akrabası olan Oldenburg Dükü ile Prusya Kralı arasında bölünecekti; Prusya'nın kendisi Rus etkisi altında bir sınır devleti olacak ve başkenti Koenigsberg, Dantzic veya Varşova olacaktı. Brandenburg, Berlin ile birlikte Jerome'a ​​düşecekti ve Saksonya şüphesiz Krossen etrafındaki toprakları alacaktı. Hiçbir teslimiyet bundan daha eksiksiz olamazdı. "Başlıca endişeniz," diye yazıyordu 17 Mayıs'ta yazılan son talimat, "İmparator Alexander ile bir görüşme sağlamak olacak. Benim niyetim, onu Metternich'in entrikalarından kurtarmak için altın bir köprü inşa etmek." Yazıklar olsun böyle boş umutlara! Rus sarayında genç Kont Nesselrode şahsında yeni bir diplomatik yıldız yükselmişti ve Caulaincourt'un çok istediği kişisel görüşme sürekli olarak reddediliyordu; elçiye Napolyon'un tekliflerinin Avusturya kabinesi aracılığıyla yapılması gerektiği veya hiç yapılmaması gerektiği söylendi.

Avusturya müzakereleri sırasında Napolyon ikinci büyük zaferini kazandı, ancak bu zafer tamamen etkisizdi çünkü takip edebileceği bir süvari gücü yoktu. Dresden'in işgalinden birkaç gün sonra, aynı sebepten dolayı, düşmanının nerede olduğundan habersizdi. Sonunda müttefiklerin umduğu gibi ayrılmadığını, ancak Spree'nin arkasında Bautzen'de güçlü bir savunma pozisyonunda durduklarını öğrenince, 18 Mayıs öğlen Dresden'den ayrıldı ve kesin bir darbe indirmeye kararlıydı. Barclay tarafından on altı bin Rus ve Kleist tarafından on bir bin Prusyalı ile takviye edilen düşmanı yaklaşık doksan bin kişiydi. 19'unda hem Barclay hem de York Bautzen'den ilerledi; ilki Bertrand tarafından sert bir mücadelede, ikincisi Lauriston tarafından uzun süren bir mücadelede yenildi; ve akşam vakti Fransızlar yerin önündeydi. Önünde önemsiz dere vardı ve onun ötesinde müttefikler çift sıra halindeydi, cepheleri kıyıda, arkaları arkadaki yüksekliklerde. Yirminci günün öğle vakti Fransızlar saldırdı.
Macdonald köprüye saldırdı, Marmont ve Bertrand pontonlarla geçti; üçte ayakta kaldılar ve yerin saldırısı başladı.
Üç saat boyunca mücadele müthişti, ancak altıda savunucuların bir kısmı
kasabanın arkasına, ikinci hatta çekildi; sekizde
geri kalanlar da aynısını yaptı. Ertesi sabah saat beşte, uykusuz bir gecenin ardından Napolyon emirlerini verdi; sekizde çatışma tüm hat boyunca başladı. Sonra önce, Memlük hizmetçisi derilerden bir
yatak serdikten sonra, İmparator dinlenmeye çalıştı; birkaç saat boyunca top ve tüfek atışlarının ninnisiyle uyudu, kombinasyonlarının mükemmel bir şekilde çalıştığından emindi. Ney, birde Rusları Barclay'ın altına
sokmuştu ve uyanan Napolyon, Marmont ve Bertrand'ı
düşmanın merkezinin sağına gönderdi. Dörde gelindiğinde müttefik orduları tamamen geri çekilmişti. O zaman topçuların
çarpışması ve süvarilerin takip etmesi için zaman olurdu; ancak ikisi de etkili değildi ve Fransız ordusu insanların yapabileceğini yaparken, en iyi ihtimalle düşmanla aynı hızda takip edebilirlerdi ve saflarını düzensizliğe sürükleyemezlerdi.
"Ne! Böyle bir katliamdan sonuç alınamadı mı?" dedi Napolyon. "Bir top mu? Bir esir mi?"

Daha kötüsü gelecekti. Zaman zaman uçan birlikler dönüp

takipçilerine yoğun bir topçu ateşi açtılar.
Reichenbach yakınlarında Bruyeres bir topla öldürüldü; sonra Kirchener bir başka topla, bir ağaçtan sekerek, komutanın sadık yardımcısı, ikinci benliği Duroc'u ölümcül şekilde yaraladı. Böyle bir darbe gerçekten de sersemleticiydi, çünkü bu onun en yakın sırdaşını, her iniş çıkışta yakın, gerçek bir dost, büyük yükselişiyle yalnızlığa sürüklenen bir adamın neredeyse tek yoldaşı olan birini kaybetmesiydi. Napolyon yüreğinden vurulmuştu ve duraksayarak,
akşam karanlığına kadar umutsuzluğa teslim oldu. "Zavallı adam!" dedi askerler birbirlerine, "çocuklarını kaybetti." "Her şey yarın," kederli hükümdarın tüm önerilere verdiği tek cevaptı. Zaman zaman
ölmekte olan adamın yatağının yanına gitti; sonunda Duroc'un kendisi
İmparatorunun secdesine daha fazla dayanamadı ve askerlere
tekrar katılmasını rica etti. Arkadaşlar uzun bir kucaklaşmayla ayrıldılar. Bunun üzerine takip devam etti, ancak şevksiz ve başarısız.

Napolyon'un Bautzen'deki zaferinin doğası onun sonunu getirdi.
İkinci bir Friedland olsaydı, Caulaincourt şüphesiz
Alexander'la tanışırdı; ancak, olduğu gibi, müttefikler ordularını kurtarmışlardı ve
Avusturya'nın koalisyona katılması yine de onların başarısını garantileyecekti.
Nesselrode, Metternich'in onay vereceğinden emindi ve saat ne kadar karanlık olursa olsun, Avusturya dışında Fransa ile iletişim kurmayı
reddetmekte ısrar etti. Wittgenstein komutasını kaybetti, Barclay başkomutan olarak tamamen yeniden görevlendirildi ve Avusturya'nın övülen arabuluculuğunu denemesi için zaman kazanmak amacıyla Napolyon'a kısa bir ateşkes önerildi. Eğer
ikincisi,
kendi ordusunun durumu ne kadar perişan ve ruhu ne kadar çökmüşse, düşmanının zayıflığını, uyumsuzluğunu, bitkinliğini
bilmiş olsaydı, reddedebilirdi ve hatta 1812'deki anıtsal hata bile
şimdi telafi edilebilirdi. Gerçekte, 1813 yılı onun
tek telafi edilemez hatasının, son felaketinin başlangıcının tarihidir.
Yaptığı diğer hatalar da vardı, ama hepsi şimdi
kendisini cezbettiği büyük hatayla
karşılaştırıldığında önemsizdi. Fakat sadık subayları
dolu fırtınası altında duran tahıl gibi düşüyorlardı;
çocuk askerleri,
gaziler gibi savaşmalarına rağmen, pek güven vermiyorlardı, çünkü
mütevazı erler arasında da büyük subaylar arasında olduğu gibi aynı huzursuzluk vardı; ne süvarisi ne de topçusu vardı ve mevcut
gücü yüz yirmi bine, erkek ve çocuktan ibaretti;
Barclay, bir an için yapmayı düşündüğü gibi, Rus bozkırlarına doğru çekilebilirdi; Paris'teki hainler çoktan harekete geçmişti; kısacası, İmparator en azından düşünmesi gerektiğini hissetti. Bu, hayatının en büyük gaflarından biriydi çünkü Avusturya'nın insafına kalmıştı
ve Avusturya politikasını açıklamaya zorlanmamıştı.

BÖLÜM XXXIV

BÜYÜK DİZİLİMDEKİ MİLLETLER[49]

[Dipnot 49: Referanslar: Von Odeleben, Napoleons Feldzug in
Sachsen im Jahre 1813. Yorck, Napoleon als Feldherr. Weil,
Campagne de 1813.]

Bautzen'den Sonraki Durum -- Poischwitz Ateşkesi
-- Avusturya'nın Yeni Şartları -- Napolyon'un Hanedan Etkisine Güvenmesi -- İngiliz Ajanlarının Müdahalesi -- Napolyon'un Metternich ile Görüşmesi -- İmparatorun Öfkesi -- Metternich'in Kararlılığı -- Wellington'un Zaferleri -- Mainz'daki Napolyon --
Koalisyon Tamamlandı -- Diplomatik Eskrim -- Düşmanlıkların
Yenilenmesi -- Sorumluluk.

Ancak Napolyon mümkün olan en güçlü
avantajlı alanda karar vermeye karar verdi ve bu nedenle ay sonunda işgal edilen
Breslau'ya kadar takibini sürdürdü. Aynı anda
Berlin Oudinot tarafından tehdit ediliyordu, Victor Glogau'yu rahatlatmıştı ve
Vandamme Davout'un yardımına doğru yürüyordu, böylece Hamburg
güvenli bir şekilde kontrol altındaydı. Müttefik kuvvetler Schweidnitz'in arkasındaydı ve eskiden olduğu gibi aynı harikulade stratejiyle Fransız ordusunun çeşitli birlikleri Ney, Lauriston, Reynier, Macdonald ve Bertrand komutasında düşmanı neredeyse kuşatacak şekilde konuşlandırılmıştı. Napolyon, muhafızlarla Neumarkt'taydı; merkezleyici kuvvetiyle Eulen Dağları'na doğru tek bir cesur hamle yapsa rakiplerini ezerdi. Ancak Luetzen ve Bautzen gibi bir zafer daha ordusunu daha da zayıflatırdı ve sonra zayıflığı yüzünden kayınpederinin Bohemya'da topladığı en iyi tavsiyelere göre yüz bin Avusturyalıyla karşı karşıya kalırdı. O anda Francis bir savaşa girebilir ve başarılı olursa sadece bir ateşkes değil, barışın şartlarını da dikte edebilirdi; bu da diğerlerinden daha korkunç bir olasılıktı. Üstelik zaman, Fransız İmparatoru için düşmanı için olduğu kadar değerli görünüyordu: Yedekleri çağırıp saflarını güçlendirirken, 1814'teki yüz seksen bin asker Elbe'ye yürütülebiliyordu ve Eugene işini İtalya'da tamamlayabiliyordu. Düşmanının karargahındaki paniği bilmeyen tedirgin fatih, en iyi yolunun barış arzusunu göstermek ve bir ateşkese onay vermek olduğunu ve Avrupa'nın genel olarak kınanmasını önlemek olduğunu düşündü. Buna göre, bir başka felaketli adım daha attı ve müttefiklerin bir konferans

önerisini kabul etti. Napolyon'un barışı ne kadar içtenlikle istediği, kendiliğinden verdiği tavizlerden anlaşılıyor. Breslau'nun uyum uğruna tahliyesini kabul edecek ve bir hükümdarın ihtişamı ile başarılı bir generalin haklarının aynı şekilde gerektirebileceği bir ateşkesi kabul edecekti; ancak kuşatılmış bir komutan gibi muamele görmeyecekti. Hamburg, müzakerelerin
sonunda olduğu gibi kalmalı ve ateşkesin süresi önerilen süreden daha uzun olmalıydı - en azından altı hafta. Bu iki noktada tavrını koydu. Poischwitz'in ölümcül ateşkesi, 4 Haziran'da o köyde üç komiser, Rusya adına Shuvaloff, Prusya adına Kleist ve Fransa adına Caulaincourt tarafından imzalandı. Bu, Elbe'nin ağzından güneydoğuya doğru Bohemya'ya kadar uzanan tarafsız bir bölge sağlayan bir uzlaşmaydı. Bu bölge, savaşçıları 20 Temmuz'a kadar ayıracaktı. Düşmanlıklar 1 Ağustos'a kadar yenilenemezdi. Breslau tahliye edilecekti; Hamburg, ateşkesin bulduğu gibi kalacaktı. Bu şartlar, müttefiklerin zayıf ve düzensiz olmalarına rağmen, önce hem Breslau'nun hem de Hamburg'un tahliyesini ve bir ay boyunca silahların durdurulmasını talep etmelerinden sonra ancak çok fazla blöften sonra sağlandı. Bu tavrını kısmen İngiltere'ye, kısmen Avusturya'ya güvenerek aldılar. Karşılıklı olarak kabul edilen uzlaşma, Francis'in görünüşte gergin ve endişeli bir şekilde Bohemya sınırına yakın Gitschin'e varması ve Nesselrode ile bir konferans açmasıyla İngiliz etkisine rağmen sağlandı.

Viyana'da Bautzen haberi geldiğinde, insanlar fatihin belki bir melek, belki de bir şeytan olduğunu, kesinlikle bir insan olmadığını söylemişlerdi.

Kabine, onun Çar ile doğrudan müzakere etme girişimini endişeyle izlemişti. Rusya'yı kazanmada başarı, Avusturya'yı tekrar Napolyon'un insafına bırakacaktı; Alexander her türlü tehlikede savaşçı bir mizah anlayışına sahip olmalıydı. Nesselrode, Avusturya'nın koalisyona bağlı kalmasından başka bir şey talep etmiyordu; Francis hala savaşmaya hazır değildi; ve Metternich,
tüm hünerini sergileyerek, sonunda Nesselrode'dan altı maddeden oluşan bir arabuluculuk temeli kopardı: Varşova'nın yok edilmesi, Prusya'nın Polonya eyaletleri ve Dantzic tarafından genişletilmesi, İlirya'nın Avusturya'ya iade edilmesi, Hanseatik kasabaların bağımsızlığı, Ren Konfederasyonu'nun dağılması ve Prusya'nın batı sınırlarının 1806 sınırlarına geri döndürülmesi. Bu, Bautzen'den önce önerilenden önemli ölçüde daha küçük bir "asgari" idi; ancak, Metternich'in gizli bir toplantıda Çar'a sözlü olarak güvence verdiği gibi, Avusturya Fransa'nın yanında asla taraf tutmayacağına söz verirse, müttefikler bunu kabul edebilirdi. Yirmi yedi Haziran'da, İngiltere'yi de içeren genel bir barışın öncesinde, Kıta'yı bu temelde yatıştırmak için bir kongre düzenlenmesi resmen kararlaştırıldı;
ve Napolyon'un reddetmesi durumunda Rusya, Prusya ve Avusturya'yı ittifaka bağlayan antlaşma o gün gizlice Reichenbach'ta imzalandı. Napolyon Avusturya'nın arabuluculuk maddelerini reddederse, 20 Temmuz'da koalisyona katılacak ve sadece Ren Nehri'nin gerisine sürülene kadar değil, Oder ve Vistül'deki kaleler boşaltılana, İtalya kurtarılana, İspanya Burbonlara geri verilene ve Avusturya 1805 sınırlarına yeniden genişleyene kadar savaşacaktı. 

Napolyon, 5 Haziran'da karargahını Dresden'e doğru terk ederken, "Müttefikler iyi niyetle barış istemezlerse," dedi, "bu ateşkes bizim için ölümcül olabilir." Hayatının sonlarında, büyük krizinde doğruca ilerleseydi, Avusturya'nın ona karşı çıkmayacağına inanıyordu. Ne kadar kurnaz olsa da, hanedan siyasetinde acemiydi. Avusturya evliliklerle
yapılmış, büyütülmüş ve kurtarılmıştır; ancak özel yaşamda anlaşıldığı şekliyle
bu ilişkinin ailelere yüklediği göreve dair hiçbir anlayış
onun politikalarını hiçbir zaman kontrol etmemiştir. Francis, kızını kamusal amaçlar için
kullanmaktan asla çekinmemiştir ve damadının zihninde ev duygusuyla
oluşturulan aile duygusunun inşasından zevk almış gibi görünmektedir. Napolyon'un evliliğine dair gerçekten Parisli burjuvanınki gibi bir görüşe sahip olduğunu varsaymak saçmadır; ancak kendini yerleşik bir hanedan
yöneticisi olarak gördüğünden, Avusturya'nın iki tamamen hanedanlık ittifakı arasında seçim yapmak zorunda kaldığında, Maria Louisa uğruna Fransa ile olanı seçeceğini
çok iyi hayal edebilirdi. Bu oldukça basit anlayışı bir süre benimsemiş gibi görünüyor, çünkü Maret ve Metternich bir araya geldiğinde, birincisi evlilik bağını bir düşünce olarak öne sürmüştü. "Evlilik," diye karşılık verdi ikincisi, bir öksürükle--"evet, evlilik; bu
siyasi düşüncelere dayalı bir eşleşmeydi, ama--" ve cümlenin sonu önemli bir baş sallamaydı.

Napolyon'un ilk ihanet içgüdüsü generalinkiydi ve
sağlamdı. Şüpheleri Dresden'e
ulaşır ulaşmaz tamamen uyandı; çünkü Bubna hemen müzakerelerde eski formaliteler için
sıkıntı çekmeye başladı ve Napolyon'u erteleme konusundaki belirgin kararlılığıyla
çileden çıkardı. Buna göre İmparator,
Metternich'i kişisel bir toplantıya çağırdı. Bakan bunu iyi açıklayamadı.
Castlereagh'ın Ocak 1812'de iktidara dönmesinden bu yana, Büyük Britanya
Berlin, St. Petersburg ve Viyana'da, güçlü bir koalisyon için neredeyse her türlü meblağı ödemeye hazır yetenekli diplomatlar bulunduruyordu,
elinde keseyle. Berlin'den Sir Charles Stewart'ın ve St. Petersburg'dan Lord Cathcart'ın müttefik karargahında görünmesi, Shuvaloff ve Kleist'in küstah kararlılığını açıklamış ve ateşkesin karakterini belirlemiştir. 14 ve 15 Haziran'da bu elçiler sırasıyla Prusya ve Rusya ile anlaşmalar imzaladılar ve bu anlaşmalar Bubna'nın Dresden'deki ve daha sonra Prag'da toplanan kongrenin performanslarını açıklamaktadır. Prusya, iki üçte bir milyon sterlinlik bir sübvansiyon karşılığında, Aşağı Saksonya'nın belirli bir bölümünü Hildesheim piskoposluğuyla birlikte Hannover seçmenlerine devretmeyi vaat etti ve seksen bin kişiyi yaya olarak tutmayı kabul etti; Rusya, bir buçuk milyon sterlin karşılığında yüz altmış bin kişiyi barındıracak ve limanlarındaki İngiliz gemilerinin bakımı için yarım milyon sterlin daha alacaktı. Büyük Britanya ve Rusya, beş milyon sterlin tutarında bir kağıt para ihraç etmek için bir araya geldiler ve bu kredi İngiltere, Prusya ve Rusya tarafından ortaklaşa garanti altına alınacaktı. Sonuç olarak, ne Rusya'nın ne de Büyük Britanya'nın Fransa ile ayrı ayrı müzakere etmemesi ciddi bir şekilde kararlaştırıldı. Napolyon'un izolasyonunun ardışık aşamaları, yani ateşkes, bu iki sübvansiyon anlaşması ve Reichenbach'ta imzalanan 27 Haziran tarihli gizli anlaşma göz önüne alındığında, Napolyon'un 27 Haziran'da Metternich ile yaptığı ünlü röportajda gerçekten barış isteyip istemediği sorusunu tartışmak boşuna görünüyor. Bu röportaj, öğlen on ikiden çeyrek önce başlayıp gece dokuza kadar sürdü ve Napolyon'un kariyerinde bir dönüm noktası olarak uygunsuz bir şekilde kabul edildi. O ana kadar Metternich'in müdahalesi, bencil bir ikiyüzlülükten başka bir şey değildi. Napolyon bunun için
yazılı kanıta sahipti. Bu kaypak bakanın
mülakatını "en heterojen konuların en tuhaf karışımı,
en tutkulu patlamalarla aralıklı dostluk" olarak tanımlamasına ve
anlattığı hikayede, belli noktalarda ihtiyatlı bir sessizlikle resminin gölgelerini derinleştirmeye çalışmasına şaşmamak gerek; bu, Whitworth'tan öğrenmiş olabileceği bir numaraydı. Dost canlısı olmayan anlatıcı, Napolyon'un askerlerinin sadece çocuk olduğu söylendiğinde şapkasını bir köşeye fırlattığını ve "Bir askerin aklından neler geçtiğini bilmiyorsun; ben tarlada büyüdüm ve benim gibi bir adam bir milyon adamla pek ilgilenmez." diye tısladığını söyler. Avusturyalı devlet adamı ayrıca Fransız imparatorunun ikinci evliliğini bir aptallık olarak nitelediğini ve prens muhatabını rüşvetçilikle suçladığını bildirmiştir!

Muhtemelen bunların hepsi doğrudur: profesyonel askerin bakış açısı laikler için korkunçtur. Kossuth güvenilir bir tanığa Maria Louisa'nın kocasını babasına ihanet eden mektuplarını gördüğünü söyledi; ve hiç kimse Napolyon'un karakter konusunda adil bir yargıç olduğunu ve öfkelendiğinde küreğe kürek dediğini inkar etmemiştir. Ve öfkeliydi. Burada, Bonaparte-Hapsburg ittifakına kendini övmüş, bugüne kadar Napolyon'a en ateşli kişisel saygıyı göstermiş ve Avusturya'nın en büyük refahını Napolyon sistemini desteklemekte bulmuş olan adam vardı. Peki davranışı neydi? Önceki davranışının tamamen ve aniden tersine dönmesi, kişisel küstahlık ve kamuoyunda küçümseme. Orada ve o zaman, Avusturya ve Fransa arasındaki ittifak antlaşmasının, kendisinin sadece bir yıldan biraz daha kısa bir süre önce ciddi bir şekilde müzakere ettiği bir belgenin, en azından geçici olarak askıya alınmasını talep etti; sonra da, barış kongresi oturumlarını yaparken ateşkesin daha da uzatılmasını talep etti ve diğer tüm düşünceleri soğukkanlılıkla bir kenara atarak, kurbanına Avusturya'nın artık bir arabulucu değil, silahlı bir hakem olduğunu, en az dirençle --yani Rusya ile ittifak yaparak-- zaferini geri kazanmaya kararlı olduğunu, böylece Büyük Britanya'nın taraf olmaması gereken
bir kıtasal barışı güvence altına almaya kararlı olduğunu anlattı.

Napolyon'un böyle bir kışkırtma altında sıcak Korsikalı kanının taşması veya asi dilinin şaşırtıcı
bir dil kullanması harika bir şey mi? Efendileri ve yasaları tanıması gereken zaman gelmişti ve bu kolay değildi. Otuz yaşında, övünmeyi sevdiği gibi, zaferler kazanmış, popüler bir fırtınayı yatıştırmış, partileri birleştirmiş ve bir ulusu bir araya getirmişti. Ayrıca, yıllarca Avrupa hanedanlarıyla dalga geçmişti ve özellikle Avusturya'nınkini hem ikiyüzlü hem de zaman öldürme amaçlı bulmuştu. Kitabından bir sayfa kopardıktan sonra, onun
aldatıcısı olmuştu ve sonuçlarına katlanmak zordu. Ünlü röportajın fırtınalı tarafı bu nedenle tarihsel olarak önemsizdir; tek önemi Avusturya diplomasisinin evrimindeki
son aşamayı işaret etmesidir. Artık Avrupa konseylerinde Fransa ile eşitliği yeniden iddia edecek kadar güçlü olan Habsburg imparatorluğu harekete geçmek üzereydi. Metternich, İskender'in yardımının Napolyon'unkinden daha değerli olacağına inanıyordu ve ünlü röportajdan iki gün sonra efendisine yazdığı bir mektupta, kıtalararası bir barışın en az dirençli çizgiyi oluşturduğunu açıkladı. Napolyon'a önerdiği düzenleme, İngiltere ve Fransa'nın mücadeleyi yenilemesini ve tükenene kadar savaşmasını sağlayacaktı; Avusturya, Rusya ve Prusya ise iyileşiyordu. Napolyon'un İngiltere'ye karşı tek silahı Kıta Sistemi'ydi; Muzaffer bir seferin ertesi günü
kolayca onu deviremezdi. Eğer kıtasal bir barış olacaksa,
genel bir barış olmayacaksa, bu nihai kesin bir zaferden sonra yapılmalıydı;
ve birliklerini Avusturya, Rusya ve Prusya ile büyük bir savaş için toplamak için zamana ihtiyacı vardı. Poischwitz ateşkesi onun ilk ölümcül hatasıydı; görüşmenin sonundan önce, görünürde Prag Kongresi'nin kıtasal bir barış için şartları ayarlayabilmesi için
on Ağustos'a kadar uzatılmasına razı oldu; ve bu onun
sonunu getirdi. Prag Kongresi bir kukla gösterisiydi ve tarihte hiçbir yeri yoktur
sadece Metternich'in karakterini sergilediği ve kendisinin iddia ettiği gibi, Avrupa siyasetinin gidişatını tekrar hanedan kanallarına
döndüren silahlı bir arabulucu olduğuna inanarak
kendisini kandırdığı için. Gerçekte ise Napolyon'un söylediği gibiydi--herkese yön verdiğine inanıyordu, oysa her şey ona yön veriyordu.
Kuklaların arkasında İskender'in kaderciliği, Prusya'nın yeniden canlanan milliyeti, Avusturya'nın yarı uyanık duyarlılığı ve son olarak, İngiliz zaferleriyle İngiliz altını vardı. Wellington sonunda İspanya'nın ulusal gücünü odaklamıştı ve aslında Fransa'nın topraklarını tehdit ediyordu. Yirmi bir Haziran 1813'te orada verilen kesin savaş nedeniyle meşhur "Vitoria'ya yürüyüşü" olarak adlandırılan bu yürüyüş, Napolyon'u sonunda İspanya'yı terk etmeye zorladı. İmparator zaten en seçkin gazilerini oradan çekmişti ve Joseph'in tahtı için daha fazla mücadele etmenin ne kadar
boş olduğunun gayet farkındaydı. Bu nedenle, davranışı
mükemmel bir şekilde tutarlıydı; cesur bir cepheyle kongre için _uti possidetis_ ültimatomunu verdi ve Mainz'e gitti, orada 25 Temmuz'dan 1 Ağustos'a kadar kaldı, Pireneler'in savunması için askeri planlarını hazırladı ve iradesine aykırı hareket eden Soult'u mareşalin büyük bir asker olarak ününü mühürleyen sefere gönderdi. Şüphesiz, Napolyon da
saçma kongreden uzak olmanın onu
boş iddiasının suçundan kurtaracağını hissetti.

Orada da imparatoriçesiyle karşılaştı; belki de onun babasına aracılık edebileceğini sevgiyle hayal etti; Yaptıkları uzun görüşmelerde, muhtemelen eşinin ve çocuğunun sarsılan davasını Paris'te sürdürmek için seçilen bir naip olarak ona görev veriyordu. Fouche da, Avusturya'nın ikiyüzlülüğünün ipini çözmek için şüpheli emekliliğinden geri çağrıldı. Ancak uzun saatler süren istişare, düzenleme ve uygulama, varsayabiliriz ki, esas olarak yeni birliklerin aceleyle getirilmesi, süvarilerin toplanması, topçuların oluşturulması ve yakında gerçekleşecek olan ölüm kalım mücadelesi için genel hazırlıklarla ilgiliydi. Danimarka ittifakı güçlendi ve Murat, yoğun çabalarla, kaybolan Napolyon sisteminin gölgeli sınırları içinde tutuldu. O zamanlar Fransız Berg naipliğinin başı olan Beugnot, bir gün aniden katip olarak görev yapmak üzere çağrıldı ve telaşla iki kez İmparator koltuğuna oturdu. "Yani
benim koltuğuma oturmaya kararlısın," Napolyon'un basit bir yorumuydu; "Bunun için
kötü bir zaman seçtin." Mainz belediye başkanı, eski okulun sadık bir
konvansiyonu olan St. Andre'ydi; başka bir gün o ve Beugnot, Nassau Prensi ile birlikte, ziyaretçiye bir nehir
gezisinde eşlik ettiler ve İmparator, Biberich kalesini yoğun bir ilgiyle
gözden geçirerek, teknenin üzerinden uzağa doğru eğildi. "Ne tuhaf bir tavır," diye fısıldadı kıdemli devrimci, dehşete kapılmış Beugnot'ya; "dünyanın
kaderi bir veya iki tekmeye bağlı."

Dünyanın kaderi tehlikede değildi ve Napolyon'un Batı İmparatoru olarak
sanat yeri başkası tarafından işgal edilmeyecekti; ancak Kıta'nın işleri yeniden ayarlanacak, Devrim'in
hayırsever
çalışmaları başka ellere devredilecek ve Batı imparatorluğu
kavramı diğer temelsiz yapılar gibi yok olacaktı. Castlereagh'ın Viyana'daki elçisi Lord Aberdeen'in diplomasisi, Napolyon Dresden'e dönmeden önce başarılı olmuştu ve 27 Haziran'da Reichenbach'ta imzalanan nihai üçlü ittifak antlaşması, 1 Ağustos'ta Francis tarafından yürürlüğe konuldu. Francis, Büyük Britanya'dan muazzam bir sübvansiyon karşılığında Rusya ve Prusya'ya iki yüz bin adamla katılmayı kabul etti. Avusturya ordusunun listeleri Prag'daki Fransız ajanlar tarafından gizlice elde edilmişti. Napolyon, onun devasa çabalarının kanıtını okuduğunda dehşete düştü. Hemen kendi çabalarını ikiye katladı ve harikulade bir diplomatik kurnazlık sergilemeye başladı. Polonya'nın üç yağmacısı böylece İngiltere'nin maaşında birleşince, izolasyonu tamamlanmış olacaktı; ateşkesin sona ermesine sadece birkaç gün kalmıştı; ok kılıfında sadece bir ok kalmıştı ve bunu hızlandırmaya karar verdi: Avusturya'yı rüşvet vererek tarafsızlığa ikna etmek ve Avrupa'nın ulusal dengesini yeniden sağlamak. Öneri yapıldı ve Francis sendeledi; iki gün oyalandı ve sonra yeni bir maddeyle karşı bir öneride bulundu; bu madde, devletlerin kurtuluşunu değil, Ren Konfederasyonu'nun egemenleri için hanedan bağımsızlığını güvence altına alıyordu. Bu, Metternich'in politikasının perdesini araladı. Prusya'nın kaçınılmaz olarak hegemonyayı güvence altına alacağı bir Alman vatandaşlığından korkan Francis, küçük hükümdarların rekabetini sürdürmeye ve Avusturya'nın hem Almanya'da hem de İtalya'da üstünlüğünü yeniden kazanmaya kararlıydı. Bu da Napolyon'un Alman birliklerini elinden alacak ve Fransa'yı Ren Nehri'nin batı kıyısına hapsedecekti, Vestfalya ve Berg'i Fransız yöneticilerine bıraksa bile. Böyle bir olasılık, Batı imparatorluğu iddiasında bulunan biri için iğrençti ve Napolyon da dokuzuncu akşama kadar erteledi, o zaman nihai bir uzlaşma olarak Varşova'nın parçalanmasını, Fiume dahil Dantzic ve İllirya'nın özgürlüğünü, ancak Triest'i elinde tutmayı teklif etti. Ancak bu zamana kadar hanedan kıskançlığı Prag'da işini yapmıştı ve bu şartlar resmi olmayan bir şekilde tam yetkili kişilere iletildiğinde, Wellington'dan gelen haberlerle daha da artan Cathcart'ın savaşçı mizahı, Alexander'ın Avusturya'nın yükselen gücüne olan kıskançlığını tamamlamaya hizmet etti. Prusyalı milliyetçiler de kurtuluşlarının süresiz olarak ertelendiğini gördüler; ve Napolyon'un ültimatomunun iletilmesi resmi olmadığından ve onuncu gece yarısı resmi bir bildirim gelmediğinden, Rusya ve Prusya komisyon üyeleri saatin vuruşunda ayağa kalktılar ve Metternich'e yetkilerinin sona erdiğini, Reichenbach'ın şartlarına bağlı olduğunu bildirdiler.

Metternich maskesini takmaya devam etti ve Napolyon'un teklifinin maddelerini Caulaincourt ile tartışmaya devam etti, ancak diğer
diplomatlar sevinçlerini dile getirdiler. Humboldt, Avusturya'nın Dresden'e resmi savaş ilanı yola çıkana kadar oyalandı;
aynı anda Bohemya tepelerinde bu amaçla önceden ayarlanmış işaret fişekleri, Rusya ve Prusya'nın umutlu ordularına hoş geldin haberini iletti. Napolyon hala formlardan yılmadı, çünkü ateşkesin şartlarına göre düşmanlıkların yenilenmesinden önce bir haftalık bildirimde bulunulması gerekiyordu. On üçünde Avusturya'ya Hamburg ve Triest hariç her şeyi teklif etti; onbeşinde bu büyük limanları bile teklif etti. Ancak teknik hak savaştan yanaydı ve teklifleri
reddedildi.

Düşmanlıkların yenilenmesinin suçu veya liyakati nerede yattığı
her zaman bir görüş meselesi olarak kalacaktır. Müzakere karmaşaları arasında,
24 Mart 1812'de Rusya ve
İsveç'in koalisyonu başlattığı; Rusya ve Prusya'nın,
28 Şubat 1813'te, İskender'in hanedanı ve Prusya halkıyla ortak çıkar unsuru tarafından
birleşmeye zorlandığı; Büyük Britanya'nın, 3 Mart 1813'te İsveç ile yaptığı ticari anlaşmayla sahneye
girdiği; ve İngiliz diplomasisinin Avusturya diplomasisinin çıkarlarıyla birleşerek koalisyonu tamamladığı ve gerekli sübvansiyonlarla
sağlamlaştırdığı unutulmamalıdır. Poischwitz ve Prag'ın müzakerelerini Napolyon'un tüm kariyeriyle bağlantılı olarak ele alırsak, bunların sınırsız hırsının hazırladığı bir kanalda ilerlediği görülür; onları izole edip gidişatlarını incelersek, onu ahlaki
bir galip olarak düşünmeliyiz. Daha önce ne olursa olsun, şimdi barış için istekliydi ve mesleklerinde samimiydi. Avusturya ayaklarının altındayken cömertçe davrandığına inanarak, Avusturya'nın sonraki gidişatıyla aldatıldığını gördüğünde öfkelendi. Zorlandığı
tavizler yavaş yavaş verilmiş gibi görünüyor, çünkü
istediği şey Habsburgların çıkarları doğrultusunda kıtasal bir barış değil,
kurduğu İmparatorluk ve hanedan tarafından temsil edilen
tüm Avrupa'nın çıkarları doğrultusunda genel bir barıştı. Bu zaman aralığında ve araya giren tarihin ışığında,
kendisini
güçlendirilmiş milliyetin ve yenilenen hanedan etkisinin,
kendisinin hala temsil ettiğine inandığı Devrim'in özgürleştirici etkilerini geciktirebileceğine ikna eden
içgörüsüne biraz olsun itibar edilmelidir.
Kutsal İttifak süresince bu bir dereceye kadar doğruydu.
Kapanış müzakereleri boyunca "Kıta Sistemi"nden hiç söz edilmediği fark edilecektir.
Devrimci çağın bu kötü niyetli kavramı
Napolyon'un düşüşüyle ​​birlikte yok oldu ve tarih artık onun adını bilmiyor.

III. CİLT SONU

William Milligan Sloane'un yazdığı Napolyon Bonapart'ın Hayatı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF NAPOLEON BONAPARTE ***

***** This file should be named 27289.txt or 27289.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/2/8/27289/

Produced by Thierry Alberto, Henry Craig, Christine P.
Travers and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
