*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Trust: Being a Narrative of the Lord's Dealings With George Mueller (Güven Hayatı: Lord'un George Mueller ile Olan İlişkilerinin Bir Anlatısı)
Yazar: George Mueller
Yayın Tarihi: November 17, 2008 [EBook #27288]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27288
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Trust: Being a Narrative of the
Lord's Dealings With George Mueller, by George Mueller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Trust: Being a Narrative of the Lord's Dealings With George Mueller

Author: George Mueller

Editor: H. Lincoln Wayland

Release Date: November 17, 2008 [EBook #27288]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF TRUST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

* * * * *

YAZICI NOTU: Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde çoğaltmak için her türlü çaba gösterilmiştir; lütfen metnin sonundaki ayrıntılı baskı sorunları listesine bakın.

* * * * *

[İllüstrasyon: ASHLEY DOWN YETİM EVLERİ, BRISTOL, İNG.]

GÜVENİN HAYATI:

RAB'BİN GEORGE MUELLER İLE

İLİŞKİLERİNİN

BİR ANLATIMI OLMAK

VE KENDİSİ TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

REV. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞ VE ÖZETLENMİŞTİR. H. LINCOLN WAYLAND,
ÜÇÜNCÜ BAPTİST KİLİSESİ'NİN PASTORU, WORCESTER, MASS.

Girişle

YAZAR

FRANCIS WAYLAND.

BOSTON:
GOULD VE LINCOLN,
59 WASHINGTON STREET.
NEW YORK: SHELDON AND COMPANY.
CINCINNATI: GEORGE S. BLANCHARD.

1861.

Kongre Yasası uyarınca, 1860 yılında,
GOULD VE LINCOLN,

Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

TARAFINDAN KALIPLANMIŞ VE BASILMIŞTIR
GEO. C. RAND VE AVERY, 3 CORNHILL.

* * * * *

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ.

MESSRS. tarafından talep edilmiştir. GOULD VE LINCOLN'un "RAB'BİN GEORGE MUELLER İLE İLİŞKİLERİNİN BİR ANLATIMINI" adlı eseri incelemesi için, Editör, eserin bu ülkede yeniden yayınlanmasının
Amerikan Hıristiyanlarının dindarlığını büyük ölçüde teşvik edeceğine ikna olmuştu. Ancak eseri
orijinal haliyle yeniden üretmek
zorlukla karşı karşıyaydı. Dört bölümden oluşan "Anlatı" (sırasıyla 1837, 1841, 1845 ve 1856'da yayınlanmıştır) ve 1857, 1858, 1859 ve 1860'ta yayınlanan dört "Yıllık Rapor", bu ciltte yer alanların boyutundan en az bin sekiz yüz sayfa kaplayacaktı. Böyle bir eserin maliyeti, eğer herhangi bir yayıncı bu eserin
yayımını üstlenirse,
dolaşımını ve yararlılığını büyük ölçüde sınırlayacaktır. Amerikan baskısı fikrinden tamamen vazgeçmek veya bunu
kamuoyuna yoğunlaştırılmış bir biçimde sunmaktan başka alternatif görünmüyordu.

İncelendiğinde, böyle bir yoğunlaştırmanın tamamen uygulanabilir olduğu görüldü.
"Anlatının" "Bölümleri" dört ayrı dönemde yayınlandığı için, aynı konunun birkaç kez tekrarlanması sıklıkla olur. Alanın büyük bir kısmı alınan bağışların kabulüyle doludur. Bu girişler, bağışçılara ve İngiliz halkına yapılan bir raporda uygun olsa da,
Amerikan okuyucular için aynı ilgiyi görmez. Kilise
siyasetindeki bazı noktaların tartışılması ve Yazarın Kıta'daki seyahatlerinin anlatımı, ilginç ve öğretici olsa da,
tarihin devamlılığı için gerekli değildir. Bazı durumlarda, atlanan bölümler önemli bir zaman dilimini kapsasa da, yine de temel olan her şeyin korunduğuna inanılmaktadır. Editör, eserin değerini korumak için hiçbir çabadan kaçınmamış
ve kapsamını daraltarak, George Mueller'in hayatının harika sonuçlarını ve hayatının yönetildiği ilkeleri evrensel olarak erişilebilir bir biçimde açık bir şekilde sergilemiştir.

Kitabın okuyucu için daha çekici ve referans için daha uygun hale getirileceğine inanan Editör, kitabı Bölümlere ayırmış ve her birine Bölümde tanıtılan bazı önde gelen konuların kısa bir açıklamasını eklemiştir. Bu "içerikler" için, Bölümlerin başlıkları için ve cildin genel başlığı için tek başına Editör sorumludur.

George Mueller'in "Anlatısı" diğer ülkelerde manevi yaşamın uyanışına lütfedilmiştir. Okuyucunun da fark edeceği gibi, İrlanda'da ilerleyen lütuf eserini başlatmasa bile büyük ölçüde ilerletmenin bir aracıydı. "GÜVENİN HAYATI", siyasi çekişmelerin gürültüsü ve ticari çıkarların iğrenmesi arasında bile hâlâ küçük sesinin duyulabilmesi ve İlahi Ruh tarafından Amerikan Hristiyanlarının kalplerinde YAŞAYAN TANRI'YA İNANCI teşvik etmek ve güçlendirmek için kullanılabilmesi umuduyla Amerika'daki Hristiyan halkına sunulmuştur.

H. L. W.

WORCESTER, 12 ARALIK 1860

YAZARIN ÖNSÖZÜ.

Bu eseri yazma kararına ancak aylarca süren değerlendirmelerden, motivasyonlarım konusunda kendimi çok fazla sorgulamaktan ve içten dua etmekten sonra vardım. Rab'bin hizmetinde bu kadar çok dua ettiğim tek bir adım bile atmadım. Dini kitapların sayısını artırmaya karşı duyduğum büyük hoşnutsuzluk, eğer kardeşlerimden bazılarını Kutsal Yazılara daha fazla değer vermeye ve hareket ettikleri ilkeleri Tanrı Sözü'nün standardına göre yargılamaya yönlendirmek için bu şekilde etkili olma umudunu beslemeseydim, beni sonsuza dek bundan uzak tutmaya yetecekti. Ancak, benim için her şeyden daha ağır basan şey, Tanrı'nın çocukları arasında gördüklerimden, onların birçok denemesinin, ya dünyevi şeylerle ilgili olarak Rab'be güven eksikliğinden ya da işlerini Kutsal Kitap'a aykırı bir şekilde yürütmekten kaynaklandığına inanmak için nedenim olmasıydı. Bu nedenle, Rab'bin dünyevi şeylerle ilgili olarak benimle ilgilenmesinin dikkate değer yolu nedeniyle, Mesih'in kilisesine borçlu olduğumu ve özellikle daha yoksul kardeşlerimin yararına, yönlendirildiğim yolu duyurmam gerektiğini hissediyorum.
Bunun yanı sıra, Rab'bin birçok ruha, bana rehberlik ettiği yol hakkında
anlattıklarımı kutsadığını biliyorum ve bu nedenle,
başkalarıyla da,
muhtemelen konuşamayacağım kişiler de bundan faydalanabilsin diye, bu tür araçları kullanmak bir görev gibi göründü.
Sonunda bu Anlatıyı yazmaya karar vermemi sağlayan şey, eğer Rab kitabın
satılmasına
izin verirse, satıştan elde edilen
kârla,
aralarında çalıştığım yoksul kardeşlerime daha fazla yardım edebilecek olmamdı;--o sırada, bu konu kafamı çok meşgul ediyordu. Bu nedenle yazmaya başladım. Ancak üç gün sonra, diğer acil işlerim nedeniyle
çalışmaları bir kenara bırakmak zorunda kaldım.
Daha sonra, bir apse nedeniyle bir kenara bırakıldım; ve haftalarca her zamanki gibi yürüyemememe rağmen, evde çalışabilmeme rağmen, yazmaya zaman buldum. El yazması neredeyse tamamlandığında, bir kardeşe incelemesi için verdim, böylece onun yargısını alabilirdim; ve
Rab onun ruhunu öyle bir tazeledi ki, kitabın
satılmaması durumunda beni asla borçlusu olarak görmeyeceği anlayışıyla
basılması için gerekli araçları sağlamayı teklif etti. Bu teklifle,
baskı masraflarını karşılayacak kendi
malzemem olmadığı için, küçük bir engel ortadan kalkmadı. Bu son iki durum, diğer birçok noktayla bağlantılı olarak, Tanrı'nın isteğinin bu şekilde kilisesine hizmet etmem olduğu sonucuna vardığımda yanılmadığımı bana doğruladı.

Yabancı olmam ve bu nedenle İngilizce'ye pek aşina olmamam gerçeğinin, beni yazmaktan alıkoymak için yeterli bir sebep olmadığına karar verdim. Bu gerçeği bilen Hıristiyan okuyucu, ifadedeki herhangi bir yanlışlığı içtenlikle mazur görecektir.

Kardeşler arasındaki yoksullar için bu Anlatı özellikle amaçlanmıştır ve özellikle onların dualarına sunuyorum.

GEORGE MUELLER.

İÇİNDEKİLER.

GİRİŞ XV

BÖLÜM I.

Çocukluk ve Gençlik.

1805-1825.

DOĞUM - ERKEN DÜRÜSTLÜK - DUYARSIZLIK - DEVLET KİLİSESİNDE
ONAYLANMA - HAYATIN HOŞ GÖRÜNMEMESİ - SUÇLULARIN
ZOR YOLU - NORDHAUSEN'DEKİ GYMNASİUM - HALLE'DEKİ
ÜNİVERSİTE - GEZGİNLER 31

BÖLÜM II.

Savurgan Oğul'un Dönüşü.

1825-1826. BULUNAN BİR HAZİNE--YENİ HAYATIN ŞAFAĞI--TANRI'NIN HUZURU--"BEN BİR ADAMI BABASIYLA AYRIM YAPMAYA GELDİM"--"DUYAN, GEL DESİN"--İLK VAİZ--RAB'BİN SEVİNCİ--YAYGIN BİR HATA--İHMAL EDİLEN ÇEŞME 38

BÖLÜM III.

Kendini Adamak.

1826-1829.

MİSYONER ÇALIŞMA İSTEĞİ--ASKERİ HİZMETTEN TANRISAL İZİN--EV ZİYARETİ--GELECEK ÇALIŞMALARININ ÜLKESİNE GÖTÜRÜLMESİ--DİNİ BİLGİDE İLERLEME--ANINDA KULLANILABİLME İSTEĞİ 47

BÖLÜM IV.

İsa'ya yaslanmak.

1830-1832.

AÇILAN BİR KAPI--İYİLİK İÇİN ALAMETLER--KELİMENİN ÇALIŞILMASI VE HİZMETİNDE KULLANILAN GÜVEN--RUHUN KILIÇI--GÜNLÜK EKMEK İÇİN TANRI'YA GÜVENMEK--RAB'Bİ BEKLEMENİN KUTSANMASI--"HİÇ KİMSEYE BORÇLU OLMA"--"İNANCINA GÖRE OLSUN"--İNANÇ HEDİYESİ VE İNANÇ LÜTFU 58

BÖLÜM V.

Bristol'daki Hizmet Başladı.

1832-1833.

"BURADA DEVAM EDEN BİR ŞEHİR YOK"--HRİSTİYAN GEZGİNLERE UYARI--İYİLİK İÇİN YENİ ALAMETLER--AÇIKLANAN YOL--SORGULAMA TOPLANTILARI--TANRI'YA KARŞI KİŞİLERE SAYGI YOK--FRANCKE, "ÖLÜ OLMASINA RAĞMEN KONUŞUYOR"--GÜNLÜK EKMEK
TEMİN EDİLDİ--GİZEMLİ BİR İNSAN 80

BÖLÜM VI.

Kutsal Bilgi Kurumu.

1834-1835.

MEVCUT DİNİ VE HAYIRSEVER TOPLUMLARIN KURAL DIŞI KARAKTERİ--TEKLİF EDİLEN YENİ BİR KURUM--TANRI'NIN SÖZÜ TEK KURAL VE TANRI'NIN SÖZÜ TEK BAĞIMLILIK--"HER ŞEYDE İSTEĞİNİZİ TANRI'YA BİLDİRİN"--KURUMA İLAHİ BEREKETİN SAHİBİ--YASAKLIK--ZAMANINDA GÖNDERİLEN YARDIMCI--TANRI'NIN YÜZÜNÜ ARAMA ÖDÜLÜ 94

BÖLÜM VII.

Yoksul Yetimler İçin Ev.

1835-1836.

FRANKE'NİN ESERLERİ ONU TAKİP EDER--BÜYÜK BİR GİRİŞİM
TASARLANMIŞ--BİR YETİM EVİ KURMANIN NEDENLERİ--REHBERLİK İÇİN DUA--DUA VE İMANLA
CENNETTE SAKLANAN HAZİNE İŞ BAŞLADI 111

BÖLÜM VIII.

Tarla Genişliyor.

1836-1837.

BEKLENMEDİK BİR ENGEL--ÖRTÜLÜ TESLİM--TEKLİF EDİLEN İKİNCİ BİR YETİM EVİ--TEŞVİK EDİCİ BİR METİN--YENİ
YETİM EVİ AÇILDI--TAMAMLANDI DUAYA CEVAP--RAB'BİN İŞİNİN
İLERLEMESİ--SÜRÜNÜN DENETİMİ 125

BÖLÜM IX.

Deneme.

1838.

HASTALIK HİZMETİ--İÇ HUZUR--İSA BİR HEDİYE
YARDIM--DERİN YOKSULLUK--TANRI'YA YAKARMAK--BİRLİKTE DUA 138

BÖLÜM X.

Kurtuluş.

1838.

"ŞAŞKIN AMA UMUTSUZ DEĞİL"--HAKLI İNANÇ--İTAAT DERSİ--BOL YETERLİ ERZAK--RUHİ

TOPLAMA--MERHAMET GÜNÜ--ZAMANINDA YARDIM--BOLLUK MEVSİMİ--İTAAT ÖDÜLLENDİRİLDİ 151

BÖLÜM XI.

İstemek ve Almak.

1839.

YOKSUL AZİZLERE YARDIM--SAKİN BANKA--ANLAMI
TÜKEN--ÇALIŞAN BİR KARDEŞİN CÖMERTLİĞİ--"ÇERÇEVEMİZİ BİLİYOR"--ZAMANIN KURTARILMASI--TANRI DİNDARLIĞI HER ŞEYE KÂRLI
167

BÖLÜM XII.

Bolluk ve Yoksulluk.

1840.

GEREKLİ OLAN SAF BİR SUNU--TEKLİF EDİLEN BİR YOLCULUK--MEVSİMSEL
HAZIRLIK--SADECE RABBE BAKMAK--İNSANIN ÖVGÜSÜ
TANRI'YI ÖVMEK--YERİNE GETİRİLMİŞ BİR SÖZ--DENEMENİN FAYDALARI--YENİ
AÇILMIŞ KAYNAKLAR--ÇAĞIRMADAN ÖNCE CEVAP VERECEĞİM--GÜVEN
TANRI'YA ÖVGÜ--RUHSAL NİMETLER 181

BÖLÜM XIII.

Egzersizle Güçlenen İnanç.

1841.

KARŞILANAN BİR İHTİYAÇ--TALEPTEN FAZLA KAYNAK--KEFALETİN
KÖTÜLÜĞÜ--HRİSTİYAN SEVGİSİNİN GÜCÜ--TANRI'NIN SÖZÜ RUHUN
YİYECİĞİ--DENEME SAATİNE HAZIRLIK--YOKSULLUK--YALNIZCA YAŞAYAN TANRI'YA BAĞIMLI OLMAK 200

BÖLÜM XIV.

Karanlıkta Yürümek.

1841-1842. "TANRI'NIN YOLU SINAVLARA GÖTÜRÜR"--MİNNET
TEMELLERİ--UZUN SÜRE UZUN KARANLIK--YIKILMIŞ, ​​AMA
YOK EDİLMEMİŞ--TANRI'YA GÜVEN ÖVGÜ--BUNUN
BAŞARISINI SAĞLAMANIN ARAÇLARI--İŞİN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ 214

BÖLÜM XV.

Refah.

1842-1843.

BOL MALZEMELER--YAZILI KELİMEYE DAYANIYOR--"ARAMAK
VE
BULMAK"--YANLIŞ İZLENİMLER KALDIRILDI--SÜREKLİ
VE
GALİP GELEN DUA CEVAPLANDI--"BAĞLARI UZATMAK
VE KAZIKLARI GÜÇLENDİRMEK"--DÖRDÜNCÜ BİR YETİM EVİ 241

BÖLÜM XVI.

Vekillik.

1844.

DÜNYA VE GÖK HAZİNELERİ--TANRI'NIN
KRALLIĞINI ARAMA--BABA İLE
ORTAKLIK--HRİSTİYAN
TÜCCAR--ÖRNEKLER--HATALAR 259

BÖLÜM XVII.

Bereketli Bir Şekilde Biçmek.

1845-1846.

BEKLENMEDİK BİR İSTEK--KARARLILIK--BÜYÜK BİR
GİRİŞİM--CANLI TANRI'NIN KAYNAKLARINA GÜVENME--BEKLENEN VE ALINAN BİR CEVAP--İNANÇ VE SABIR İÇİN DUA--İLAHİ LÜTUFUN
DAHA FAZLA KANITLARI--CÖMERT ŞEYLER
TASARLAMANIN KUTSALLIĞI 294

BÖLÜM XVIII.

Refahla Doğrulanan İnanç.

1846-1848.

DUA RUHU VERİLMİŞ VE DUA CEVAPLANMIŞ--İNSANIN İHTİYACI VE TANRI'NIN LÜTFU ZAMANI--SARSILMAMIŞ İNANÇ--SADECE TANRI İLE İLİŞKİ--GEREKLİ MİKTAR SAĞLANMIŞ--SÜREKLİ "İHTİYAÇ"--TANRI'NIN İŞİNDE YORGUNLUK--CEVAPLANAN DUADAN SEVİNÇ--DÖRT İSTEK KABUL EDİLMİŞ--"DUA İÇİNDE ANINDA DEVAM EDEN"--İNŞAAT
BAŞLAMIŞ--KİŞİSEL TARİH--BELİRLİ BİR KURTULUŞ 319

BÖLÜM XIX.

Devam Eden Merhametler.

1848-1850.

ALÇAKGÖNÜLLÜ BAŞLANGIÇLAR--CÖMERT ŞEYLER TASARLAMAK--YETİMLER
SAĞLANAN--UNUTULMAZ BİR GÜN--"FAİZLİ" PARA--ARAÇLAR
BEKLENMEDİK BİR KAYNAKTAN--YENİ YETİM EVİNİN İLERLEMESİ--TAMAMLANMASI İÇİN SAĞLANAN ARAÇLAR--ANLATILAMAZ
TANRI'DAN HOŞLANMAK--GEÇEN İKİ YILIN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ 347

BÖLÜM XX.

İnancın Yeni Bir Zaferi.

1850-1851.

GEÇMİŞ MERHAMETLER YENİ GİRİŞİMLERE BİR TEŞVİK--TEKLİF EDİLEN YEDİ YÜZ YETİM İÇİN BİR EV--İNANÇLA YÜRÜMEK--TANRI'DAN İSTENEN ÖĞÜT--OLUŞTURULAN AMAÇ--TASARIMIN BÜYÜKLÜĞÜNDE VE ZORLUĞUNDA KEYİF ALMAK 364

BÖLÜM XXI.

Değişmeyen Refah.

1850-1852.

DAHA GENİŞLETİLMİŞ YARARLILIK İSTEKLERİ KARŞILANDI--BÜYÜK BİR BAĞIŞ BEKLENDİ VE ALINDI--İNCELEME
1851--KİŞİSEL DENEYİM--İKİNCİ YENİ YETİM EVİ İÇİN FON OLUŞTURMA--ŞÜPHEYE DİRENİLDİ--TANRI'YI BEKLEMEK BOŞUNA DEĞİL--İNCELEME 1852 389

BÖLÜM XXII.

Sevinçle Biçmek.

1852-1854.

TANRI'DAN BÜYÜK ŞEYLER BEKLEMEK--CÖMERT BAĞIŞ--KUTSAL
KİTAP BİLGİ KURUMUNUN ARTTIRILMIŞ YARARLILIĞI--MESİH'E İMAN ARACILIĞIYLA TANRI'YA ERİŞİM--LÜBNAN DAĞINDAN BİR SES--BEKLEMENİN YARARI--TANRI'NIN ZAMANI--DİKKATLİ YÖNETİM--İNANÇ, TEK GÜVEN--"BU ZAVALLI DUL KADININ TÜMÜNDEN DAHA FAZLASINI DÖNDÜĞÜ"--BEKLENEN DAHA BÜYÜK İMAN BAŞARILARI--BİLDİRİ DAĞITICILARINA ÖĞÜT--İNANÇ İÇİN YENİ VE ZOR BİR SINAV 402

BÖLÜM XXIII.

Üç Yıllık Refah.

1854-1857.

SEÇİLEN SİTE--HAPİSHANEDE ALTI BİN YETİM--GÜNLÜK EKMEĞİ NASIL İSTENİR--YİRMİ DÖRT YILIN DEĞERLENDİRMESİ--"YARIN
HİÇBİR ŞEY DÜŞÜNMEYİN"--KÖTÜ BORÇLARA KARŞI SİGORTA 426

BÖLÜM XXIV.

Sonuç.

1857-1860.

DÖRT YÜZ KİŞİLİK EV AÇILDI--DUA CEVAPLANDI--SIKINTILI ÇÖZÜM--YETMİŞLERE RUHUN DÖKÜLMESİ--YENİ BİR BİNA İÇİN ALINAN ARAZİ--"TANRI İÇİN HARCANACAK TEK BİR CAN"--"DAĞILAN, AMA ARTAN"--UNUTULMAZ BİR YIL--İRLANDA CANLANMASININ TOHUMU--BİR YETİMDEN MEKTUP--ALTI AYLIK DUANIN MEYVESİ--ÇALIŞMANIN SONUÇLARI--YETMİŞLER ARASINDA
CANLANMA 446

EK 473

GİRİŞ. İman duasıyla ne kastedilmektedir? Hristiyanların dikkatini alışılmadık bir şekilde çekmeye başlayan bir sorudur. Hem Yeni Ahit'te hem de Eski Ahit'te buna atıfta bulunan pasajların önemi nedir? Pratik bir güven temeli olarak güvenli bir şekilde kabul edilebilecekleri sınır nedir? Bu vaatler peygamberlik veya elçilik zamanlarıyla mı sınırlıydı; yoksa son gelene kadar tüm inananlara bir miras olarak mı bırakıldı?

Bir şekilde, bu sorular ne kürsüden ne de basından nadiren tartışılır. Bunlardan hiçbirinin vaazda açıkça ele alındığını duyduğumu hatırlamıyorum. Bu konunun teorik olarak açıklandığı veya pratik olarak uygulandığı hiçbir eser bilmiyorum. Gerçekten de Vahiy'in bu bölümünün, genel mutabakatla, tüm kamu öğretilerimizde göz ardı edildiği anlaşılıyor. İnsanlar Tanrı'nın açıkça iddia ettiği şeyi kastettiğine inanmıyor mu? veya, eğer onun bunu kastettiğine inanıyorsak, açıkça onun sözüne inandığımızı
söylediğimizde fanatizm suçlamasından mı korkuyoruz?

Ancak, bu konudaki kamuoyunun sessizliği, bu konuda çok sık özel bir soruşturma yapılmasını engellemez. Düşünceli bir Hristiyan,
Kutsal Yazıları günlük okumasında, duaya inanmaya yönelik bu harika vaatlerden herhangi biriyle karşılaştığında, sık sık kendine şu soruyu sorar: Bu sözler ne anlama gelebilir? Tanrı bana ve benim gibi insanlara bu tür vaatlerde bulunmuş olabilir mi? Gerçekten de, tüm küçük işlerimi sonsuz bilgeliğe sahip bir Tanrı'ya emanet etme iznim var mı,
onun bunları üstleneceğine ve sınırsız sevgi ve mutlak her şeyi bilme dürtülerine göre yönlendireceğine inanıyor muyum?
Dua gerçekten Tanrı'nın bir gücü müdür, yoksa sadece kendi dindarlığımızı
geliştirebileceğimiz bir araç mıdır? Bu sadece bir güç değil midir (yani, nedensellik fikriyle birlikte gelen belirtilen bir öncül), fakat başka hiçbir gücün başaramadığını başaran, diğer tüm kurumları geçersiz kılan ve onları kendi harika
etkinliğine tabi kılan aşkın bir güç müdür? Sanırım bu soruların sıklıkla sorulmadığı çok az dindar İncil okuyucusu vardır. Bunları sorarız, fakat genellikle bir cevap beklemeyiz. Bu vaatler bize geçmişe veya gelecek bir çağa yönelikmiş gibi görünür, fakat bugüne yönelik değildir. Yine de bu tür görüşlerle dindar ruh hiç de tatmin olmaz. Eğer
inanlı için burada paha biçilmez bir hazine saklıysa, o zaman sorar,
ben neden
bunun payımı almayayım? Tanrı'nın çeşitli zamanlarda olağanüstü bir şekilde dualarını yanıtladığından şüphe edemez; neden her zaman yanıtlamasın? ve neden inanan her zaman Tanrı'nın söylediği gibi yapacağına dair tam bir güvenle ona yaklaşmasın? Açıkça cevaplanan duanın, derin bir alçakgönüllülüğün, bilinçli değersizliğin, mutlak öz-inkarın ve Mesih aracılığıyla Tanrı'nın vaatlerine basit ve içten bir güvenin ürünü olduğunu hatırlayabilir. Neden duaları her zaman aynı karakterde olmasın? Eski elçilerle birlikte, "Tanrım, inancımızı artır"
diye yalvararak ruhunu döker.

Ve yine de Tanrı'nın iradesinin bu konuda açıkça
açıklandığı inkar edilemez. İnanan duaya verilen vaatler açık, çok sayıda ve çeşitlidir. Bunları basit ve gerçek anlamlarıyla alırsak veya aslında bunlara makul bir yorum getirirsek, kolayca anlaşılıyor gibi görünüyorlar. Bizim
zorluğumuz şu gibi görünüyor: vaat o kadar "aşırı büyük" ki, Tanrı'nın açıkça
açıkladığı şeyi gerçekten kastettiğini
anlayamıyoruz. Bu nimet bizim kavrayışımız için çok büyük görünüyor; "inançsızlık yüzünden vaatler karşısında sendeliyoruz" ve böylece Mesih İsa tarafından bizim için satın alınan hazineyi güvence altına almayı başaramıyoruz. Bu konuya en doğrudan atıfta bulunan bazı pasajları gözden geçirmemiz uygun olabilir:--

"İsteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır; çünkü _her_ isteyen alır,
arayan bulur ve kapıyı çalana _açılacaktır_."

"Sizler kötü olduğunuz halde, çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız,
göklerdeki Babanız kendisinden _dileyenlere_ iyi şeyler
ne kadar çok_ verecektir."[1]

[Dipnot 1: Matta vii. 7-11.]

Luka İncili'nde aynı sözcükler tekrarlanır, ancak sonda tek bir değişiklik vardır. "Sizler kötü olduğunuz halde çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız, gökteki Babanız kendisinden
dileyenlere
Kutsal Ruh'u ne kadar daha çok verecektir."[2]

[Dipnot 2: Luka xi. 13.]

"Size diyorum ki, eğer ikiniz yeryüzünde herhangi bir konuda
anlaşırlarsa,
göklerdeki Babam tarafından onlar için yapılacaktır. Çünkü iki veya üç kişi benim adımla
bir araya geldiklerinde, ben orada onların ortasındayım."[3]

[Dipnot 3: Matta xviii. 19, 20.]

"İsa cevap verdi ve onlara dedi ki, Doğrusu size derim ki, Eğer imanınız varsa ve şüphe etmezseniz, sadece incir ağacına yapılanı yapmakla kalmazsınız, aynı zamanda bu dağa, 'Kalk, denize atıl' dersiniz, o zaman bu gerçekleşir. Ve dua ederek inanarak _her ne dilerseniz_ onu alacaksınız."[4]

[Dipnot 4: Matta xxi. 21, 22.]

Aynı vaat, biraz farklı bir biçimde, Markos'un İncili'nde bulunur. "_Tanrı'ya iman edin._ Çünkü size doğrusunu söyleyeyim, her kim bu dağa, 'Kalk ve denize atıl' derse ve yüreğinde şüphe etmez, fakat söylediği şeylerin gerçekleşeceğine inanırsa, söylediği her şey ona verilecektir. Bu nedenle size diyorum ki, dua ettiğinizde ne isterseniz, onları aldığınıza inanın ve onlara sahip olacaksınız."[5]

[Dipnot 5: Markos xi. 22-24.]

Şimdi bu sözleri kelimesi kelimesine kabul etmek zorunda olduğumuzu iddia etmiyorum. Ancak, Kurtarıcı'nın aynı konu hakkında rastgele ve kesin bir anlam taşımadan tekrar tekrar konuştuğuna inanmadığımız sürece, onun maddi nedenselliğin olağan yasalarına göre imkansız olan şeylerin Tanrı'ya imanla mümkün olduğunu iddia ettiğini anlamalıyız. Bu sözcüklerin herhangi bir anlam ifade etmesine izin verirsek, onlara başka bir anlam yükleyebileceğimizi algılamıyorum.

"Size doğrusunu söyleyeyim, Bana inanan,
Benim yaptığım işleri o da yapacaktır; ve bunlardan daha büyük işler yapacaktır, çünkü
Babama gidiyorum. Ve benim adımla ne dilerseniz onu yapacağım,
Baba Oğul'da yüceltilsin. Eğer benim adımla bir şey dilerseniz onu yapacağım."[6]

[Dipnot 6: Yuhanna xiv. 12-14.]

"Size doğrusunu söyleyeyim,
Baba'dan benim adımla ne dilerseniz,
size verecektir. Şimdiye kadar benim adımla hiçbir şey istemediniz. İsteyin,
alacaksınız, böylece sevinciniz tam olsun."[7]

[Dipnot 7: Yuhanna xvi. 23, 24.]

"Doğru bir adamın etkili, hararetli duası _çok işe yarar_;"[8]
yani gerçek bir güç, pozitif bir enerjidir. Elçi, duadan ne kastettiğini, bizim gibi tutkulara maruz kalan İlyas örneğiyle açıklar: "Yağmur yağmasın diye hararetle dua etti,
ve yeryüzüne üç yıl altı ay boyunca yağmur yağmadı; ve tekrar dua etti, ve gökler yağmur verdi ve yeryüzü
meyvesini verdi."[9]

[Dipnot 8: Yakup v. 16.]

[Dipnot 9: Yakup v. 17, 18.]

Duanın hangi koşullar altında duyulacağı çeşitli yerlerde belirtilmiştir, ancak özellikle Yuhanna xv. 7: "Eğer siz bende kalırsanız ve sözlerim sizde kalırsa, ne isterseniz _isteyeceksiniz_ ve o size yapılacaktır." Yani, eğer pasajı anladıysam, duada yaygınlık ruhlarımızın Tanrı'nın iradesine uygunluğuyla koşullanmıştır; "eğer siz bende kalırsanız ve sözlerim sizde kalırsa. "Bu şartla ve yalnızca bu şartla, istediğimizi isteyebiliriz, bunun bize yapılacağından emin olarak. İnanç, en basit anlamıyla, yaratıktaki zihnin, Yaratıcı'nın her vahyedilmiş mükemmelliğine karşılık veren ruh halidir. Bu uyumun var olduğu dereceye göre, istediğimiz her şeye sahip olacağımız vaadi verilir.

İbraniler'in on birinci mektubundan, Havari Pavlus'un inançla ilgili görüşlerinin yukarıda okunan pasajlarla tamamen uyumlu olduğu açıktır. Tarihlerindeki etkileyici olayların, ister fiziksel ister ahlaki olsun, tamamen inançla kontrol edildiğini göstermek amacıyla, en seçkin azizlerin hayatlarını gözden geçirir. Bütünü şu dikkat çekici dille özetler:--

"Daha ne diyeyim? Çünkü iman yoluyla krallıkları alt eden, doğruluğu gerçekleştiren, vaatleri elde eden, aslanların ağzını tıkayan, ateşin şiddetini söndüren, kılıcın ağzından kaçan, zayıflıktan güçlenen, savaşta yiğitleşen, yabancıların ordularını kaçmaya zorlayan; kadınların ölülerini yeniden dirilterek kabul edenleri anlatmaya zamanım yetmez. ve diğerleri işkence gördüler, kurtuluşu kabul etmediler, böylece daha iyi bir diriliş elde edebilirlerdi." Bence bu pasajdan, elçinin inancın her türlü aracı aşma ve değiştirme yeteneğine sahip bir güç olduğuna inandığı ve bu sayede bilinen her türlü güç için imkansız olan değişikliklerin mümkün hale geldiği anlaşılıyor. İnancın zaferlerinin bu kataloğunda, doğal yasalar dediğimiz şeylerin neredeyse her biçiminin boyun eğdirilmesini içerdiğini görüyoruz. Tüm pasaj, Rabbimiz'in "Eğer bir hardal tanesi kadar inancınız varsa, şu çınar ağacına, 'Kaldır ve denizin ortasına dikil, o da sana itaat edecektir' dediğindeki anlamının bir örneği gibi görünüyor.

Bu durumda, inanç duasının kendine özgü ve harika
gücü doktrininin Kutsal Yazılarda diğer tüm doktrinler kadar açık bir şekilde ortaya konduğu açıkça görülüyor. Her neyse, az önce alıntılanan pasajlardan, Elçinin Pavlus, Kurtarıcımızın öğretilerinin, söyledikleri şeyi kastettiğini anlamıştı. Kutsal Yazıların genel havasından iki önemli gerçeği öğrenebileceğimizi düşünüyorum: Birincisi, Tanrı'nın, dindar bir ruhta, istediği her şeyi vaat ettiği, ancak cevabın şekline, sonsuz bilgeliğinin ve iyiliğinin emirlerine tabi olan belirli bir zihin durumu vardır; ve ikincisi, bu tür istekleri kabul ederken, eylemini her zaman maddenin veya zihnin olağan veya kabul edilmiş yasaları dahilinde sınırlamaz. Yukarıda alıntılanan pasajları ve diğer birçok pasajı, en azından bu kadar kapsamlı bir anlam vermeden nasıl yorumlayabileceğimizi anlamıyorum. Öyleyse, neden bu vahiy edilmiş hakikat yelpazesinin genel olarak bilinmeyen ve keşfedilmemiş bir bölge olarak görülmesinin nedeni nedir? Neden Tanrı'nın iyiliğini veya gücünü, doğa yasaları dediğimiz şey hakkındaki kendi bilgimizle sınırlamalıyız? "Felsefemizde hayal edilenden daha fazla şey gökte ve yerdedir" ifadesini neden kabul etmemeliyiz? Ahlaki yasalarla yönetilen bir evrende, ahlaki yasalar neden diğerlerinin hepsinden önce gelmemeli? Dua içinde, genellikle ulaşamadığımız bir güç olduğunu neden inkar etmeliyiz? Kendimizde sıkışmış durumdayız ve Tanrı'da sıkıştığımızı varsayıyoruz. Cennetteki en sevgi dolu Babamızın lütuf dolu vaatlerini, kendi kusurlu ve inançsız dindarlığımızın kuralına göre yorumluyoruz. Dışarıdan ışık istiyoruz, oysa ışık ancak içeriden daha yüce bir dindarlıktan gelebilir. Günümüzde, kutsal Yazıtlarda bahsedilenlere karşılık gelen, inancın etkilerine dair örnekler istiyoruz. Düşünceli
insanlar, bu vaatlerde henüz anlamadıkları bir anlam olması gerektiğini kabul ederler ve Tanrı'nın krallığının, duadaki bu yaygınlık evrensel bir başarıya ulaşana kadar asla güçle gelemeyeceğini açıkça görürler; ve yine de Tanrı'nın kendisini
gösterdiği kadar iyi olduğuna inanmaya cesaret edemezler.

Bununla birlikte, zaman zaman, açıkça görünen, duaya verilen olağanüstü yanıtlar olmuştur. Bunların çoğu,
oluştukları nesille birlikte, hafızalardan silinmiştir; ancak hatırlananlar, bize Tanrı'nın geçmişte olduğu kadar şimdi de yaşayan bir Tanrı olduğunu öğretiyor gibi görünüyor. Zulümlerin tarihi her zaman duaya verilen olağanüstü yanıtlarla doludur. Petrus'un bir durumda Sanhedrin'in gücünden, bir diğerinde de Hirodes'in gücünden kurtarılması, Mesih'in kilisesinin tarihinde binlerce kez tekrarlanmıştır. Bir bireyin kendisini özel olarak çağrılmış hissettiği bazı Hristiyan
hizmetlerini yerine getirmenin zamanı ve biçimi konusunda ilahi yönlendirme için duaya verilen cevap, sıklıkla çok dikkat çekici olmuştur. İlk ve sonraki Dostların çoğunun biyografileri bu tür örneklerle doludur. George Fox, John Woolman, William Allen ve Stephen Grellet'in öğretici anılarını okuyan herkes, değindiğim şeyin bolca örneklendiğini bulacaktır. Bu ülkedeki ve İrlanda'daki son canlanmaların iyi doğrulanmış anlatımları, duaya verilen cevapların en dikkat çekici örneklerinin neredeyse her gün gerçekleştiğini bize öğretiyor. Geçtiğimiz yüzyılda tek bir örnek özellikle hatırlanmayı hak ediyor; Halle'deki Franke'nin Yetimhanesi'nin kurulmasıydı. Yetimlerin rahatlaması için bir şeyler yapmaya çalışmak ona Hristiyanlık görevi gibi göründü ve bu işe girişti. Zaman zaman, başvuranların sayısı arttıkça,
onların geçimini sağlayacak araçlar, kendisinin de kesin olarak inandığı gibi, hararetli ve aralıksız duaya karşılık olarak sağlandı. Böylece, günümüze kadar devam eden, binlerce yoksul ve muhtaç kişiye eğitim ve destek sağlayan
ve bir buçuk asırdır Avrupa kıtasının en onurlu hayır kurumlarından biri olan
kapsamlı bir kuruluş kuruldu.

Duanın etkinliğine dair aşina olduğum en dikkat çekici örnek, aşağıdaki sayfalarda kayıtlı olandır. Aslında, daha önce okuduğum Kutsal Kitap pasajlarının anlamının pratik bir örneği gibi görünüyor. Arkadaşsız ve tanınmayan genç bir Alman Hristiyan, Bristol'un yoksul serseri çocuklarının yararına bir şeyler yapmaya yönelik Rab'bin bir çağrısı olduğuna inandığı şeyin bilincindedir. Bu sırada, kendi önerisiyle, hiçbir maaş almadığı, kardeşlerinin gönüllü bağışlarıyla her gün desteklenen küçük bir inananlar topluluğuna müjdeyi vaaz ediyor. Tanrı'dan başka hiçbir varlıktan yardım vaadi olmadan, işine başlıyor. Dua karşılığında, ihtiyaç duyuldukça para alınıyor ve girişim, beklentisinin ötesinde başarılı oluyor. Birkaç yıl sonra, Tanrı'nın onu yetimlerin bakımı ve eğitimi için bir ev kurmaya çağırdığına inanmaya yönlendiriliyor. Bu çabaya, yalnızca iyilikseverlik nedenleriyle değil, aynı zamanda insanları Tanrı'nın YAŞAYAN bir TANRI olduğuna, duaya her zamankinden daha hazır olduğuna ikna etme arzusuyla; ve bizi çağırdığı herhangi bir görevi yerine getirirken, her acil durumda onun yeterli yardımına dolaylı olarak güvenebileceğimize inanmak için itilmişti. Bay Mueller bu işi öyle bir şekilde yapmaya yönlendirildi ki, yardım
Tanrı'dan başka hiçbir varlıktan beklenemezdi. Elbette
Tanrı'nın altın ve gümüş yaratıp bunları kendi ellerine vermesini beklemiyordu.
Ancak, Tanrı'nın insanların kalplerini kendisine yardım etmeye yöneltebileceğini biliyordu ve
eğer denediği şey O'ndansa, ihtiyaçlarının gerektirdiği gibi, duaya cevap olarak onları böyle yönelteceğine inanıyordu. Çoğu adam böyle bir girişimde bulunurken davayı kamuoyuna yayar, adına talepte bulunmak için temsilciler tutar ve girişimin başarısı için yeterli fonlar sağlanana kadar hiçbir şey yapmazdı. Ancak Bay Mueller, prensiplerine sadık kalarak böyle bir şey yapmazdı. İlk günden bugüne kadar ne doğrudan ne de dolaylı olarak halktan veya bir kişiden tek bir kuruş bile talep etmedi. İhtiyaçlar ortaya çıktığında davasını Tanrı'nın önüne koydu ve ondan ihtiyaç duyduğu her şeyi istedi ve tedarik her zaman zamanında ve kusursuz oldu.

Hayırsever girişimlerin yöneticileri genellikle bağışçıların isimlerini yayınlamayı önemli görürler, böylece insanların iyi işlerinin bilinmesini istemek ve böylece başkalarını da aynısını yapmaya teşvik etmek için masum bir arzu olarak kabul edilen şeye hitap ederler. Bu tür her türlü nedeni görmezden gelen Bay Mueller, hiçbir bağışçının ismini yayınlamamayı kural haline getirdi. İsmi kendisine bildirildiğinde, ki bu sık sık olmazdı, özel bir onay verdi; basılı hesabında ise sadece alınan
toplamı ve alındığı tarihi bildirdi. Bu şekilde,
Tanrı'dan başka her şeye güvenmekten vazgeçerek ve çocukça bir sadelikle
her ihtiyacın karşılanması için sadece O'na bakarak, ihtiyacı olan her şey
sanki milyonlara sahipken zaman zaman bankacısından çekmiş gibi zamanında sağlandı.

Böylece, sanırım 1834 yılından beri devam etti. Kuruluş derece derece arttı ve çocukların şimdiye kadar barındırıldığı kiralık evleri terk etmek gerekti. Arazi satın alındı ​​ve Bristol civarında bir bina inşa edildi. Bu bina kısa sürede taştı ve başka bir bina talep edildi. Bu bina inşa edildi ve o da kısa sürede doldu. Bu binalar yedi yüz yetimi barındırmaya yetiyordu. Şu anda, her ikisinden de daha büyük olan üçüncü bir bina inşa ediliyor ve önümüzdeki yaz aylarında tamamlanması planlanıyor. Bu tamamlandığında, bin yüz elli yetim için konaklama sağlanmış olacak. Bu pahalı binalar inşa edildi; üzerinde durdukları arazi satın alındı; bu çocuk kalabalığı giydirildi, beslendi ve eğitildi; gerekli tüm öğretmenler ve yardımcılar için destek ve ücret sağlandı ve tüm bunlar bir doları olmayan bir adam tarafından yapıldı. Tanrı'dan başka hiç kimseden ihtiyaç duydukları her şeyi istememiş ve en başından beri hiç yemek istememişler ve asla borçlanmalarına izin vermemişlerdir. Bunda, Bay Mueller'in bir çınar ağacının sökülüp denize dikilmesini emretmiş ve ağaç da ona itaat etmiş gibi dikkat çekici bir şey var gibi görünüyor.

Ama hepsi bu değil. Bay Mueller, hem Büyük Britanya'da hem de Kıta'da Kutsal Yazıların kopyalarına büyük bir talep olduğunu gördü ve İncil dağıtım işine başladı. Bu o kadar hızlı bir şekilde yayıldı ki kısa süre sonra Bristol'da büyük bir İncil Evi açmak zorunda kaldı. Dini broşürlerin dağıtımıyla büyük iyilikler yapılabileceğine inanıyordu ve bu işi kapsamlı bir şekilde sürdürdü. Çok yetersiz geçim kaynaklarına sahip olan ve evlerinde yoksullara ve muhtaçlara İncil'i vaaz eden çeşitli mezheplerden diğer iyi adamların yanı sıra putperestler arasındaki misyonerlere yardım etmek ve hatta onları desteklemek için bir girişimde bulunmaya yöneldi. İhtiyaçları hakkında bilgi sahibi oldukça onlara yardım etmeye başladı ve şimdi bu tür yüz adam tamamen veya kısmen destek için ona güveniyor.

Burada, kesinlikle dikkate değer bir olgu görüyoruz. Tek bir adam,
tamamen parasız, yedi yüz yetimi destekliyor ve eğitiyor, eğitimleri için ihtiyaç duydukları her şeyi sağlıyor, kendi başına kapsamlı bir İncil ve Risale ve Misyonerlik Topluluğu, iş her gün daha da büyüyor ve onu sürdürmek için gereken araçlar bolca sağlanıyor, oysa belirli bir mezhep ile bağlantısı yok, gönüllü bir dernek tarafından desteklenmiyor ve tek bir kişiden bile yardım istemiyor. Tanrı'dan başka kimseden yardım istemiyor ve tüm ihtiyaçları düzenli olarak karşılanıyor. Bu sevgi dolu emeklerde, şu ana kadar yaklaşık bir milyon dolar harcadı. Böylece inanmayan dünyaya Tanrı'nın yaşayan bir Tanrı olduğunu ve vaatlerinin her birinde söylediklerini kastettiğini göstermeye çalıştı.[10]

[Dipnot 10: Aşağıdaki kısa istatistikler, halihazırda tamamlanmış olan işin büyüklüğünü gösterecektir:--

Bugüne kadar tüm gün, akşam ve pazar okullarında eğitim gören öğrenci sayısı 13.124'tür. Kurumda eğitim gören _yetimlerin_ toplam sayısı 1.153'tür.
Kurumda şu anda bulunan 700 kişiden 260'ı umutla dindardır. Şu anda yardım edilen misyonerler, 100. 1834'ten beri dağıtılanlar şunlardır:--İncil, 24.768;
Ahit, 15.100; Mezmur, 719; Kutsal Kitabın diğer bölümleri, 1.876; veya toplamda 42.463 İncil veya Kutsal Kitabın bölümleri. Risaleler ve kitaplar (sayfalar değil, ayrı yayınlar), 11.493.174.

İki büyük bina inşa edildi, üçüncüsü inşa edilme aşamasında; üzerinde durdukları arazi satın alındı. Yetimhane çalışmalarının tek başına maliyeti 133.528 sterlin oldu ve masraflar her gün artıyor. Bu harcamaların karşılandığı katkılar dünyanın dört bir yanından gönderildi. En büyük miktarlar, beklenebileceği gibi, İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Galler'den geldi; ancak bunlara Ümit Burnu, Lübnan Dağı, Demerara, Newport, R.I., New York, Philadelphia, Kaliforniya, Fransa, Hollanda, Sardunya, Avustralya vb. vb. de eklenebilir.]

Bay Mueller'den sanki bu işte tek temsilciymiş gibi bahsettim.
Ancak bu kesinlikle doğru değil. Kurumdaki iş arkadaşlarının hepsi kendisiyle aynı ruha sahip. İskoçyalı bir beyefendi olan Bay Craik, başından beri onunla birlikteydi, bu büyük girişimlerin tüm emeklerini ve sorumluluklarını paylaştı ve özellikle bir müjde vaizi olarak kutsandı. Tüm yardımcıların ücreti, duaya karşılık alınan araçlara bağlıdır. Fedakarlıklar yapılacaksa, hepsi hemen yapar ve gerçek ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra kendi yetersiz ücretlerinden ne kadar tasarruf edebilirlerse o kadar katkıda bulunana kadar duaya cevap beklemezler. Bay Mueller'in emeklerinin son Raporu yeni alındı. Bundan başka ilginç bir gerçek daha öğreniyoruz. İrlanda'daki son canlanmanın Bristol'daki bu emeklerle dolaylı olarak bağlantılı olduğu anlaşılıyor. Dindar bir genç İrlandalı, "Rab'bin George Mueller ile İlişkileri"ni okudu ve ondan inançlı duanın gücüne dair yeni görüşler edindi. Çevresindeki yok olanlar için dua etme ihtiyacı hissetti ve dua ve sohbetle onların kurtuluşu için çalışmaya karar verdi. Ancak önce Tanrı'dan ona bir ortak vermesini istedi. Bu dua kabul edildi. Bu ikisi daha sonra sayılarına bazı eklemeler yapmak için içten bir duada birleştiler. Bu dua kabul edildi. Bu şekilde küçük bir topluluk, mahallelerine Kutsal Ruh'un dökülmesini istemek için birleşti. Kendilerini dua etmeye ve çevrelerindeki insanlar arasında çalışmaya adadılar. Dualarına cevap verildi. Ruh döküldü; yirmi beş ruh iman etti. Kalabalıklar yakarışta onlarla birleşti. Bir yerden bir yere gidip dua ettiler ve insanların dönüşümü için çalıştılar; ve böylece çalışma, Ulster bölgesinin tamamı Kutsal Ruh'un o olağanüstü
döküntüsüyle ziyaret edilene kadar uzadı.

Tüm bunların tartışılmaz gerçekler olduğunu varsayıyoruz. Herhangi bir açıdan bir yanlışlık veya hatta bir abartma varsa, bunu tespit etmek için bol miktarda araç var. Tüm çalışma, Bristol şehrinin tamamının huzurunda ve
denetlemesi altında yürütüldü. Orada o büyük ve pahalı binalar duruyor. Her açıdan hayranlık uyandıran şekilde bakılan yedi yüz yetim
görüldü. Her şey ödendi, çünkü Bay Mueller asla borçlu değil. Yoksulluğu iyi biliniyor ve gelecekteki ihtiyaçları için bir karşılık olarak hiçbir parayı kabul etmeyecek.
Hesapları her yıl yetkili bir komite tarafından denetleniyor. "Hiçbir zaman tek bir kişiden yardım istemedim" iddiasını çürütebilecek yaşayan bir adam yok. Yüzlerce kişi haftalık olarak Kurumu ziyaret ediyor ve
hiç kimse Bay Mueller'in yayınlanmış ifadeleriyle çelişen hiçbir şey bulamadı. Son olarak, bu ülkede binlerce kişi tarafından tanınan bir beyefendi olan Rahip Dr. Sawtelle, bağımsız tanıklığını burada anlatılan her şeyin doğruluğuna ekledi. Gerçeklerin doğruluğuna dair daha kesin bir kanıt istenemez.

Bir gerçeği açıklamak, onu varlığı zaten belirlenmiş olan genel bir yasaya atıfta bulunmaktır. Bu nedenle, Bu gerçekler nasıl açıklanacak? diye sorulduğunda, hangi bilinen yasaya atıfta bulunulabileceğini sorarız. Kesinlikle bilinen herhangi bir insan eylemi yasasına atıfta bulunulamazlar. Fizikte benzer bir durum meydana gelirse nasıl karar veririz?
Diyelim ki kimyada veya mekanikte yirmi beş yıl boyunca her gün bir dizi deney yapılsa ve aynı değişmez sonuç elde edilse ve bu sonuç daha önce belirlenmiş hiçbir yasaya atıfta bulunulamasa, hangi sonuca varmalıyız? Tüm bilim adamlarının birleşeceği tek bir sonuç olabilir. Hepsi yeni bir yasanın keşfedildiğini ilan eder ve sistemlerini buna göre değiştirirlerdi. Bana öyle geliyor ki, tüm sağlam felsefi ilkeler
üzerinde mevcut durumda aynı sonuca varmak zorundayız. Bu gerçekleri Kurtarıcı'nın iman duasına cevap verme vaadinde ilan ettiği yasadan başka hiçbir yasaya atfedemeyiz. Bay Mueller ve ortaklarının durumunda istisnai veya tuhaf bir şey olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Tanrı'nın onlar için yaptığını, aynı koşullar altında Mesih'in diğer tüm inanan
müritleri için de yapacağından şüphe edemeyiz.

Öyleyse, bu olağanüstü deneyin koşulları nelerdir, eğer buna böyle diyebilirsek? Bunlar aşağıdaki gibidir. Zavallı ve tanınmayan bir adam, Mesih'in bir hizmetkarı olarak, cahil ve yoksulların dünyevi ve manevi ihtiyaçlarının giderilmesi için çeşitli şekillerde çalışmanın görevi olduğuna ikna olmuştur. Kendini işe adar, zamanını ve emeğini ve eline geçen her türlü maddi imkânı buna adar. İnsanları insanlığa yönelten sıradan sebeplerden hiçbirine başvurmayacağına, hatta herhangi bir insandan yardım istemeyeceğine, sadece ihtiyaçlarını Tanrı'ya bildireceğine karar verdi; çünkü Tanrı'nın işini yapıyorsa, ilahi vaadin kendisi adına verildiğine inanıyordu. Sadece Tanrı'ya güvenmiyordu, ihtiyaç duyduğu tüm maddi yardımın sağlanacağına, aynı zamanda duaya cevap olarak karmaşık ve zorlu girişimlerinin yürütülmesinde ihtiyaç duyduğu tüm bilgeliğin ona verileceğine de inanıyordu. Sonuç, en iyimser beklentilerini karşıladı. Kurum, misyonerlik, İncil ve risale operasyonları dışında en muhteşem hayır kurumuna dönüştü; tüm ihtiyaçları zaman zaman karşılandı; ve şu anda tam olarak başladığı ilkelerle devam ediyor. Herhangi biri benzer bir ruhla ve aynı ilkelerle başka bir Hıristiyan işi üstlenirse, emeğinin benzer bir sonuçla sonuçlanacağı sonucuna karşı koyamayız.

Bununla birlikte, buna inanırken, bu tür anında sonuçların her zaman görüleceğini iddia etmiyoruz. Bu, Tanrı'nın her şeyi bilmesini, insanın dar görüşlü cehaleti ile sınırlamak olurdu. Sonsuz iyiliğin amaçlarına en uygun olanı, iman duasına haçlar ve hayal kırıklıklarıyla cevap vermek olabilir; ancak bunlar sonunda, başarılması gereken hedefi teşvik etmek için en belirgin şekilde bulunacaktır. Öğrenciler, Kudüs'te Mesih'in krallığının genişletilmesi için dua edip çalışırken, şehrin dışına atılmaları garip bir dua cevabı gibi görünüyordu; ancak bunun anlamı, Fenike, Kıbrıs ve Antakya'da kiliseler ortaya çıktığında ve müjdenin yalnızca Yahudiler için değil, tüm insan ailesi için tasarlandığı ortaya çıktığında ortaya çıktı. Pavlus, insanların kurtuluşuna sönmez bir şevkle kendini adadı ve antik çağın en asil hatipleri arasında kendisine yer edinen ateşli bir belagatle hayatını insanları Tanrı ile barışmaya ikna etmeye harcamaktan mutluluk duydu. Tanrı'ya olan güveni, tarihi ilham kalemiyle kaydedilmiş herhangi biri kadar sarsılmaz olan bir adamdı. Şüphesiz, o çağın öğrencileri ve kendisi için, kiliselerde sürekli olarak ortaya çıkan anlaşmazlıkları çözme ve hataları düzeltme zorunluluğu nedeniyle büyük eserinde engellenmiş olması ve en önemlisi, hayatının bu kadar çok yılını hapiste geçirmiş olması, en açıklanamaz bir muafiyetti. Yine de, bu elverişsiz koşullar altında, ilhamın büyük bir bölümünü kaplayan ve Tanrı'nın insana mesajının tamamlanmayacağı mektupların yazılmasını borçluyuz. Başka hiçbir şekilde Mesih'in davasına yararlı olma duası bu kadar tam olarak cevaplanamazdı. İman duasına verilen vaadin bu şekilde anlaşılmasıyla, Bay Mueller'in durumunu taklit etmek için neden örnek almayalım ki? Her şeyde Tanrı'nın iradesini yapmak için aynı basit arzuya ve vaatlerine aynı çocukça güvene ulaşan kişi, bence benzer bir nimeti umabilir. Tanrı kişilere saygı göstermez. "Eğer _herhangi_ bir kişi _iradesini_ yaparsa, onu dinler." Ve Kutsal Yazıların tüm öğretileri bizi bu inançta doğrular. Bu makalenin başında alıntıladığımız pasajlar, yüzlerce başka pasajla birlikte, hepsi aynı sonuca götürür. Kutsal Yazılarda her türlü tasvir, Tanrı'nın gerçekten de Babamız olduğuna ve bizim yararımıza olan her şey için isteklerimizi yerine getirmekten mutluluk duyduğuna ve özellikle de gerçek iyilikseverlik ve gerçek dinin davasını desteklemek için dürüstçe çalışan herkesi tavsiyesiyle ve takdiriyle yönlendirmeye söz verdiğine dair inancımızı bize aşılamak için kullanılır. Eğer durum buysa, bu konu bireysel çaba üzerindeki etkisi açısından ne kadar önemlidir. Hiçbir Hıristiyan, en fakir ve en mütevazı kişi bile olsa, Tanrı için asil bir iş yapmaktan asla umutsuzluğa kapılmaz. Kalabalıkların veya zenginlerin işbirliğini elde edene kadar asla beklemesine gerek kalmaz. Görevi olduğuna inandığı şeyi, ne kadar küçük bir ölçekte olursa olsun yapsın ve yardım ve yönlendirme için doğrudan Tanrı'ya baksın. Eğer Tanrı'nın ektiği bir tohumsa, kök salacak, büyüyecek ve meyve verecektir, "_kendi içinde tohuma sahip olarak_." "Tanrı'ya güvenmek, insana güvenmekten daha iyidir; Tanrı'ya güvenmek, prenslere güvenmekten daha iyidir." Bu yolun Tanrı'nın tasarımlarıyla uyumlu olduğunu kanıtlamak için çok sayıda vaka gösterilebilir. Bay Mueller vakasında bolca gösterilmiştir. Robert Raikes vakasını ele alalım. Diyelim ki, kilise ileri gelenleri, milyonerler ve kalabalıktan oluşan güçlü bir dernek onun desteğini alana kadar hiçbir okul kurmamış olsaydı, çabası gülünç bir başarısızlıktan kaçamazdı. Tam tersine, kendisi bir okul kurdu. Bu, Tanrı'nın ektiği bir tohumdu ve meyvesi şimdi Lübnan gibi titriyor.

Bay Mueller'in planı ile misyonerlik ve diğer hayırseverlik operasyonlarımızın yürütüldüğü planlar arasındaki karşıtlığı genişletmeye gerek yok. Bay Mueller haklıysa, bence hepimizin yanıldığı açıktır. Bu konuya ayrıntılı olarak giremeyiz. Ancak, Mesih'in davasını ilerletmek için dünyevi insanların onayını ve maddi yardımını sağlamak için sıklıkla kullanılan araçların son derece aşağılayıcı olduğunu belirtmemize izin verilebilir. Tanrı'nın bize verdiği işi ilerletmek için güvenilecek son varlık olduğu anlaşılıyor.

Ancak bu açıklamaları sona erdirmenin zamanı geldi. Bu en gösterişsiz anlatıyı tüm mezheplerden Hıristiyanların düşünceli değerlendirmesine sunuyoruz. Bu gerçeklerin öğretilmesini, eğer bunlar KUTSAL BİR ÇABA HAYATINA güçlü teşvikler sağlamıyorsa ve CİDDİ VE İNANÇLI DUA İÇİN İSTENMEYEN VE GÜÇLÜ BİR MOTİF vermiyorsa, fazlasıyla abartmışız demektir.

PROVIDENCE, 17 Aralık 1860.

GÜVEN HAYATI.

BÖLÜM I.

ÇOCUKLUK VE GENÇLİK.

1805-1825.

DOĞUM--ERKEN DÜRÜSTLÜK--DUYARSIZLIK--DEVLET KİLİSESİNDE ONAY--HAYATIN HOŞGÖRÜSÜZLÜĞÜ--Suçluların
ZOR YOLU--NORDHAUSEN'DEKİ GYMNASİUM--HALLE'DEKİ ÜNİVERSİTE--ROVINGS.

27 Eylül 1805'te Prusya krallığında, Halberstadt yakınlarındaki Kroppenstaedt'te doğdum.
Ocak 1810'da, ailem Kroppenstaedt'ten yaklaşık dört mil uzaklıktaki Heimersleben'e taşındı ve babam burada vergi tahsildarı olarak atandı.

Çocuklarını dünyevi ilkelerle eğiten babam,[11] yaşımızı göz önünde bulundurarak bize çok para verdi. Sonuç olarak, bu para beni ve kardeşimi birçok günaha sürükledi. On yaşına gelmeden önce, babama emanet edilen ve onun telafi etmek zorunda kaldığı hükümet parasını defalarca aldım; ta ki bir gün, defalarca parayı kaçırdığı için, hırsızlığımı fark edene kadar, bulunduğum odaya sayılmış bir miktar para yatırdı ve beni bir süre kendi başıma bıraktı. Böylece yalnız bırakılınca, paranın bir kısmını aldım ve ayakkabımın içindeki ayağımın altına sakladım. Babam döndükten sonra parayı saydığında ve kaçırdığında, üzerim arandı ve hırsızlığım tespit edildi.

[Dipnot 11: Dua ve Tanrı ile birlik içinde olma konusunda öne çıkan kişilerin, başarılarını doğal karakter mükemmelliğine veya erken eğitimin özellikle elverişli koşullarına borçlu oldukları fikri sıklıkla kabul edilir. Mueller'in gençlik
anlatısı bu görüşün
yanlışlığını sergiler ve onun elde ettiği başarıların, "Tanrı'dan, _herkese cömertçe_ veren ve
azarlamayan" herhangi birinin erişebileceği bir şey olduğunu gösterir. -ED.]

On ila on bir yaşlarımdayken, üniversiteye hazırlanmak için Halberstadt'a gönderildim; çünkü babamın
isteği, bir din adamı olmamdı; aslında, bu şekilde Tanrı'ya hizmet etmem için değil, rahat bir yaşam sürmem için. Zamanımı artık ders çalışmak, roman okumak ve çok genç olmama rağmen
günahkâr uygulamalara dalmakla geçiriyordum. Bu, annem aniden oradan alınana kadar, on dört yaşıma kadar böyle devam etti. Öldüğü gece, hastalığından habersiz, sabahın ikisine kadar kağıt oynuyordum,
ve ertesi gün, Rab'bin günü olduğu için, günahtaki arkadaşlarımdan bazılarıyla bir meyhaneye gittim ve sonra sokaklarda yarı sarhoş bir şekilde dolaştık.

Bu yas zihnimde kalıcı bir etki bırakmadı. Daha da kötüleştim. Onaylanmamdan ve böylece Rabbin Sofrası'na katılmaya kabul edilmemden üç veya dört gün önce, büyük bir ahlaksızlıktan suçluydum; ve onaylanmamdan hemen önceki gün, günahlarımı resmen itiraf etmek için rahiple birlikte kilisede olduğumda, onu dolandırdım;
çünkü babamın bana verdiği ücretin sadece on ikide birini ona verdim. Bu kalp halinde, dua etmeden, gerçek tövbe etmeden, iman etmeden, kurtuluş planını bilmeden, onaylandım ve Paskalya'dan sonraki Pazar günü, 1820'de Rabbin Sofrası'na katıldım. Yine de, bu şeyin ciddiyeti hakkında bir şeyler hissediyordum ve öğleden sonra ve akşam evde kaldım,
benimle onaylanan diğer erkek ve kızlar ise tarlalarda dolaşıyorlardı.

1821 yaz ortasına kadar olan zamanımın bir kısmını çalışarak geçirdim, ama büyük ölçüde piyano ve gitar çalarak, roman okuyarak, meyhanelere giderek, farklı olma kararları alarak ama bunları neredeyse alındıkları kadar hızlı bozarak. Paramı sık sık günahkâr zevklerime harcıyordum, bu yüzden ara sıra başım derde giriyordu, öyle ki bir keresinde açlığımı gidermek için bir parça kaba ekmek çaldım, kaldığım evde kalan bir askerin harçlığıydı. 1821 yaz ortasında babam Magdeburg yakınlarındaki Schoenebeck'te bir görev aldı ve ben de ona beni Magdeburg'daki katedral klasik okuluna göndermesi için yalvarma fırsatını değerlendirdim; çünkü eğer günahtaki arkadaşlarımı bırakabilir, bazı tuzaklardan kurtulabilir ve başka öğretmenlerin eline geçebilirsem, o zaman farklı bir hayat yaşayacağımı düşünüyordum. Babam razı oldu ve Halberstadt'tan ayrılmama ve
Mihail Günü'ne kadar Heimersleben'de kalmama izin verildi. Böylece kendi kendime ait bir efendi olduğumdan,
daha da tembelleştim ve her türlü günah içinde daha önce olduğu gibi yaşadım.
Mihail Günü geldiğinde, babamı beni Paskalya'ya kadar Heimersleben'de bırakmaya ve aynı yerde yaşayan bir din adamıyla
klasikleri okumama izin vermeye ikna ettim. Artık babama ait olan mülkte yaşıyordum,
gerçekten pek az kontrol altındaydım ve babam için borçlu olan kişilerden toplamam gereken önemli miktarda parayla emanet edilmiştim. Alışkanlıklarım kısa sürede bu paranın önemli bir kısmını harcamama yol açtı,
farklı meblağlar için makbuzlar veriyordum, ancak babamın bunları almadığımı düşünmesine neden oluyordu.

Kasım ayında Magdeburg'a bir zevk gezisine çıktım, orada altı gün günah içinde geçirdim ve evden
uzaklığım, oradan dönmeden önce babam tarafından öğrenilmiş olmasına rağmen, alabildiğim tüm parayı alıp, bir dizi yalanla, öğretmenimden izin aldıktan sonra Brunswick'e gittim. Brunswick'te, pahalı bir otelde bir hafta geçirdim. Haftanın sonunda param tükenmişti. Daha sonra, parasız bir şekilde, Brunswick yakınlarındaki bir köydeki başka bir otele gittim,
orada bir hafta daha pahalı bir yaşam tarzıyla geçirdim. Sonunda, otelin sahibi, param olmadığından şüphelenerek, ödeme istedi ve
en iyi giysilerimi teminat olarak bırakmak zorunda kaldım. Daha sonra yaklaşık altı mil yürüdüm, Wolfenbuttel'e, bir hana gittim ve tekrar bol param varmış gibi yaşamaya başladım. İkinci veya üçüncü sabah, sessizce bahçeden çıktım ve sonra kaçtım; ancak şüphelenilip
gözlemlendiğim ve bu nedenle kaçtığım görüldüğü için hemen çağrıldım
ve bu yüzden geri dönmek zorunda kaldım. Tutuklandım ve hırsız olduğumdan şüphelenildiğim için
yaklaşık üç saat sorgulandım ve sonra hapse gönderildim. Şimdi kendimi
on altı yaşında, hırsızlar ve katillerle aynı konutta
buldum. Gece gündüz bu yerde kilitli kaldım,
hücremden ayrılma iznim olmadan.

18 Aralık 1821'den 12 Ocak 1822'ye kadar hapisteydim, ta ki
gardiyan bana onunla polis ofisine gitmemi söyleyene kadar. Burada, yargılandığım komiserin babamı davranışlarımla ilgili bilgilendirdiğini gördüm; ve böylece babam seyahat masraflarım, handaki borcumu ödemek ve hapishanedeki geçimimi sağlamak için gereken parayı gönderene kadar hapiste tutuldum. Bir mahkum arkadaşımın bana gösterdiği bazı küçük iyilikler için o kadar nankördüm ki, kız kardeşini ziyaret edip ondan bir mesaj ileteceğime söz vermiş olmama rağmen bunu yapmayı ihmal ettim; ve bu cezadan o kadar az yararlanmıştım ki, öfkeli bir babayla buluşmak için eve gidiyor olmama rağmen, hapsedildiğim kasabadan ayrıldıktan sadece iki saat sonra, yolculuğumun büyük bir bölümünde açıkça kötü bir insanı seyahat arkadaşım olarak seçtim. Heimersleben'e vardığımdan iki gün sonra gelen babam, beni
ağır bir şekilde dövdükten sonra, beni Paskalya'da Halle'deki klasik bir okula göndermeyi planlayarak Schoenebeck'e götürdü, böylece
sıkı bir disiplin ve bir öğretmenin sürekli denetimi altında olacaktım. Paskalya geldi ve
Michaelmas'a kadar evde kalmama izin vermesi için onu kolayca ikna ettim. Fakat
o dönemden sonra artık onunla kalmama
razı olmadı ve ben de Halle'ye gidip sınava girecekmiş gibi davranarak evden ayrıldım. Fakat
duyduğum katı disipline karşı içten bir hoşnutsuzluk duyduğumdan
Nordhausen'e gittim ve o okula kabul edilmek için sınava girdim. Sonra eve gittim, fakat ayrılmamdan önceki güne kadar babama bu aldatmacadan tek kelime etmedim, bu da beni bir
yalanlar zinciri uydurmaya zorladı. O zaman çok öfkelendi; fakat sonunda, benim
yalvarmalarım ve ikna etmem sayesinde, yol verdi ve gitmeme izin verdi. Bu, Ekim 1822'deydi.

İki yıl altı ay Nordhausen'de kaldım. Bu süre zarfında Latin klasiklerini, Fransızcayı, tarihi, kendi
dilimi vb. büyük bir titizlikle çalıştım; ancak İbranice, Yunanca ve
matematikte pek bir şey yapmadım. Müdürün evinde kalıyordum ve davranışlarımla onun gözüne çok girdim, öyle ki
birinci sınıfta beni diğerlerine örnek olarak gösterdi. Artık kış ve yaz, her zaman saat dörtte kalkıyordum ve genelde bütün gün, gece ona kadar, çok az istisnayla ders çalışıyordum.

Ancak böylece dışarıdan diğer insanların saygısını kazanırken, Tanrı'yı ​​hiç umursamıyordum, ama gizlice çok fazla günah içinde yaşıyordum, bunun sonucunda hastalandım ve on üç hafta boyunca odama kapandım. Hastalığım sırasında gerçek bir
kalp
acısı hissetmedim, yine de, dinin bazı doğal izlenimleri altında olduğumdan, Klopstock'un eserlerini bıkmadan okudum. Tanrı'nın
kelamına
hiç önem vermedim. Kendime ait yaklaşık üç yüz kitabım vardı, ama İncil'im yoktu. Arada sırada farklı bir kişi olmam gerektiğini hissettim ve özellikle her yıl iki kez diğer gençlerle birlikte Rab'bin Sofrası'na gittiğimde davranışlarımı düzeltmeye çalıştım. O törene katılmadan önceki gün, bazı şeylerden
kaçınırdım; ve o gün ciddiydim ve ayrıca ağzımda kırık bedenin simgesiyle bir veya iki kez Tanrı'ya yemin ettim, yemin uğruna
düzelmeye ikna edileceğimi düşünüyordum. Ama bir veya iki gün geçtikten sonra, her şey
unutuldu ve eskisi kadar kötüydüm.

Paskalya 1825'te Halle Üniversitesi'nin bir üyesi oldum ve bunu da
çok onurlu tanıklıklarla yaptım. Böylece Lutheran Kuruluşunda vaaz verme izni aldım; ancak her zamanki gibi gerçekten mutsuzdum ve Tanrı'dan
çok uzaktım. Sonunda hayat tarzımı
değiştirmek için güçlü kararlar almıştım, bunun iki nedeni vardı: birincisi, bu olmadan hiçbir cemaatin beni papaz olarak seçmeyeceğini düşünüyordum; ikincisi, ilahiyat hakkında önemli bir bilgim olmadan asla iyi bir geçim sağlayamayacağımı düşünüyordum. Ancak
üniversite kasabası Halle'ye girdiğim anda, tüm kararlarım
hiçbir şeye
uğradı. Artık her zamankinden daha fazla kendi hocam olarak, _ilahiyat_ öğrencisi olmama rağmen, sefahat dolu hayatımı yeniden başlattım. Ama tüm bunların ortasında, bu sefil hayattan vazgeçme arzusundaydım, çünkü bundan
hiç zevk almıyordum ve bir gün veya başka bir gün, sonun sefil olacağını görecek kadar aklım kalmıştı. Ama Tanrı'yı ​​gücendirdiğim için kalbimde hiçbir üzüntü yoktu.

Bir gün, çılgın arkadaşlarımdan bazılarıyla bir meyhanedeyken, aralarında eski okul arkadaşlarımdan biri olan Beta'yı gördüm, onu dört yıl önce Halberstadt'ta tanımıştım, ama o zamanlar çok sessiz ve ciddi olduğu için ondan nefret ediyordum. Şimdi onu arkadaşım olarak seçmem gerektiğini düşündüm, çünkü daha iyi arkadaşlarım olsaydı, bu sayede kendi davranışlarımı düzeltebilirdim. "_Lanet olsun, insana güvenen ve kolunu ete dönüştüren adama._"

Bu Beta bir gericiydi. Daha önce okulda çok sessizken, bunun Tanrı'nın Ruhu'nun yüreğinde çalışmasından kaynaklandığına inanmak için nedenlerim var; ama şimdi, Rab'den ayrılmış olarak, Tanrı'nın yollarını daha da ertelemeye ve daha önce pek az şey bildiği dünyanın tadını çıkarmaya çalışıyordu. _Ben_ onun dostluğunu aradım, çünkü bunun beni istikrarlı bir hayata götüreceğini düşündüm; ve _o_ daha sonra bana söylediğine göre, bunun onu eşcinsel bir topluluğa getireceğini düşündüğü için memnuniyetle benimle tanıştı.

Ağustos ayının başında, Beta ve ben, iki öğrenciyle birlikte, dört gün boyunca ülkeyi dolaştık. Geri döndüğümüzde, bu günahtan dolayı gerçekten üzgün olmak yerine, yeni zevkler düşündük;
ve seyahat sevgim her zamankinden daha güçlü olduğundan, bu son yolculuğumda gördüklerim sayesinde arkadaşlarıma İsviçre'ye gitmeyi önerdim. Yoldaki engeller, parasızlık ve pasaportsuzluk _benim_ tarafımdan ortadan kaldırıldı. Çünkü, ebeveynlerimizden gelen sahte mektuplar aracılığıyla pasaportlar aldık ve elimizden gelen her şeyi, özellikle de kitaplarımızı rehin vererek, yeterli olacağını düşündüğümüz kadar para elde ettik. Kırk üç gün boyunca neredeyse her zaman yürüyerek, her gün seyahat ettik.

Artık kalbimin arzusunu elde etmiştim. İsviçre'yi görmüştüm. Ama
yine de mutlu olmaktan çok uzaktım. Bu yolculukta Yahuda gibiydim; çünkü
ortak keseyi aldığım için hırsızdım. Yolculuğun bana maliyeti
arkadaşlarıma maliyetinin üçte ikisi kadardı. Babamı seyahat masrafları konusunda birçok yalanla tatmin etmek zorunda kaldım.
Evde kaldığım üç hafta boyunca, gelecekte farklı yaşamaya karar verdim. Birkaç gün farklıydım; ama tatil bittiğinde,
yeni öğrenciler ve onlarla birlikte taze para geldiğinde, her şey kısa sürede unutuldu.

BÖLÜM II.

SAVURGANIN DÖNÜŞÜ.

1825-1826.

BULUNAN BİR HAZİNE--YENİ HAYATIN ŞAFAĞI--TANRI'NIN HUZURU--"BEN BİR ADAMI BABASIYLA AYRIM YAPMAYA GELDİM"--"DUYAN GEL DESİN"--İLK VAİZ--RAB'BİN SEVİNCİ--YAYGIN BİR HATA--İHMAL EDİLEN ÇEŞME.

Artık Tanrı'nın bana merhamet edeceği zaman gelmişti.
Ona karşı her zamanki gibi dikkatsiz olduğum bir zamanda, Ruhunu kalbime gönderdi.
İncil'im yoktu ve yıllardır okumamıştım. Kiliseye nadiren gidiyordum; ama alışkanlıktan dolayı yılda iki kez Rab'bin Sofrası'na katılıyordum.
İncil'in vaaz edildiğini hiç duymamıştım. Bana Tanrı'nın yardımıyla Kutsal Yazılar'a göre yaşamak istediğini söyleyen biriyle hiç karşılaşmamıştım. Kısacası, derece dışında benden gerçekten farklı olan herhangi bir kişi olduğuna dair en ufak bir fikrim yoktu.

1825 Kasım ayının ortalarında, Cumartesi öğleden sonra arkadaşım Beta ile yürüyüşe çıkmıştım. Dönüşümüzde bana Cumartesi akşamları bir Hristiyan'ın evine gitme alışkanlığı olduğunu söyledi. Orada bir toplantı vardı. Daha fazla soru sorduğumda bana İncil'i okuduklarını, şarkı söylediklerini, dua ettiklerini ve basılı bir vaaz okuduklarını söyledi. Bunu duyar duymaz, sanki hayatım boyunca aradığım bir şeyi bulmuşum gibi hissettim. Akşam birlikte gittik. İnananların görgü kurallarını ve zavallı günahkarların, en azından herhangi bir ölçüde, Tanrı'nın işlerini umursadıklarını görmekten duydukları sevinci bilmediğim için, geldiğim için özür diledim. Sevgili kardeşimin nazik cevabını asla unutamam. Şöyle dedi: "İstediğin kadar gel; ev ve kalp sana açık." Oturduk ve bir ilahi söyledik. Sonra, şu anda Afrika'da misyoner olan Kayser kardeş dizlerinin üzerine çöktü ve toplantımız için bir dua istedi. Bu diz çökme bende derin bir etki bıraktı; çünkü daha önce hiç kimseyi dizlerinin üzerinde görmemiştim ve kendim de hiç dizlerimin üzerinde dua etmemiştim. Sonra bir bölüm ve basılı bir vaaz okudu; çünkü Prusya'da Kutsal Yazıları açıklamak için düzenli toplantılara izin verilmiyordu, sadece bir din adamı mevcuttu. Sonunda bir ilahi daha söyledik ve sonra evin efendisi dua etti. Dua ederken, benim hissim
şöyle bir şeydi: "Bu cahil adamdan çok daha fazla bilgili olmama rağmen, ben de dua edemedim." Bütün bunlar
üzerimde derin bir etki bıraktı. Mutluydum; ama, neden mutlu olduğum sorulsaydı, bunu
açıkça açıklayamazdım.

Eve yürürken Beta'ya dedim ki: "İsviçre'ye yaptığımız yolculukta gördüğümüz her şey ve tüm eski zevklerimiz, bu akşamla
karşılaştırıldığında hiçbir şey." Eve döndüğümde dizlerimin üzerine çöküp çökmediğimi hatırlamıyorum; ama şunu biliyorum ki, yatağımda huzurlu ve mutlu yatıyorum. Bu, Rab'bin işine farklı şekillerde başlayabileceğini gösteriyor. Çünkü
o akşam içimde bir lütuf işi
başlattığından en ufak bir şüphem yok, her ne kadar kalbimde derin bir üzüntü olmadan ve neredeyse hiçbir bilgi olmadan sevinç elde etsem de. Ama o akşam hayatımın
dönüm noktasıydı. Ertesi gün, Pazartesi ve bir veya iki kez daha, bu kardeşin evine tekrar gittim, orada onunla ve başka bir kardeşle Kutsal Yazıları okudum; çünkü Cumartesi tekrar gelene kadar beklemek benim için çok uzundu.

Şimdi hayatım çok farklılaştı, ama tüm günahlardan bir anda vazgeçilmiş gibi değildi. Kötü arkadaşlarımdan vazgeçildi; meyhanelere gitmek tamamen durduruldu; yalan söyleme alışkanlığı artık hoş görülmedi; ama bundan sonra birkaç kez yine de yalan söyledim. Kutsal Yazıları okudum, sık sık dua ettim, kardeşleri sevdim, kiliseye doğru nedenlerle gittim ve arkadaşlarım tarafından alay edilmesine rağmen Mesih'in yanında durdum.

Ocak 1826'da misyonerlik makaleleri okumaya başladım ve kendim de bir misyoner olmak için çok heyecanlandım. Bu konu hakkında sık sık dua ettim ve böylece birkaç hafta boyunca daha kararlı bir ilerleme kaydettim. Paskalya
Hakkında, 1826, Hermann Ball adında, bilgili ve zengin ebeveynlere sahip, Mesih'e olan sevgiyle kısıtlanmış, akrabalarının yanında rahat bir yaşam sürmektense Polonya'da Yahudiler arasında misyoner olarak çalışmayı tercih eden, dindar bir genç kardeş gördüm. Onun örneği bende derin bir etki bıraktı. Rab bana gülümsedi ve hayatımda ilk kez, kendimi tamamen ve kayıtsız şartsız ona teslim edebildim.

Bu sırada, her türlü anlayışın ötesinde olan Tanrı'nın huzurunun tadını çıkarmaya başladım. Sevincimden babama ve kardeşime, Rab'bi aramaları için yalvararak ve ne kadar mutlu olduğumu söyleyerek yazdım; mutluluğa giden yol önlerine konmuş olsaydı, onu memnuniyetle kabul edeceklerini düşündüm. Çok şaşırdım, öfkeli bir cevap aldım. Bu dönemde Rab, Halle'ye bir mümin olan Dr. Tholuck'u ilahiyat profesörü olarak gönderdi ve bunun sonucunda diğer üniversitelerden birkaç mümin öğrenci geldi. Böylece, diğer kardeşlerle tanışarak, Rab beni yönlendirdi.

Kendimi misyonerlik hizmetine adama arzum geri döndü ve
sonunda babamın iznini almak için yanına gittim, bu izin olmadan
Alman misyonerlik kurumlarından hiçbirine kabul edilemezdim. Babam çok
hoşnutsuzdu ve özellikle beni azarladı,
son günlerini benimle bir papaz evinde rahatça geçirebilmek umuduyla eğitimime bu kadar çok para harcadığını ve
şimdi tüm bu olasılıkların boşa çıktığını gördüğünü söyledi. Öfkelendi ve
artık beni oğlu olarak görmeyeceğini söyledi. Fakat Rab bana kararlı kalmam için
lütuf verdi. Sonra bana yalvardı ve önümde ağladı; fakat Rab bu çok daha
zor denemeyi bile katlanmamı sağladı. Babamdan
ayrıldıktan sonra, üniversitede iki yıl daha kalmam gerektiği için hayatımın önceki herhangi bir döneminde olduğundan daha fazla paraya ihtiyacım olmasına rağmen, ondan daha fazla para almamaya karar verdim; çünkü hatırladığım kadarıyla,
benim onun istediği gibi, yani iyi bir geçim sağlayan bir din adamı olmam
için hiçbir umudu olmadığında, kendimi onun tarafından desteklenmeye bırakmam bana yanlış geldi. Bu kararı
tutabildim.

Bu olaydan kısa bir süre sonra, üçü Amerikan kolejlerinde profesör olan birkaç Amerikalı beyefendi, edebi amaçlarla Halle'ye geldi ve Almanca bilmedikleri için, Dr. Tholuck tarafından onlara ders vermem önerildi. Bazıları inançlı olan bu beyefendiler, onlara verdiğim eğitim ve onlar için yazdığım bazı profesörlerin dersleri için o kadar cömertçe ödeme yaptılar ki,
yeterince ve fazlasıyla param oldu. Böylece Rab, onun uğruna vazgeçtiğim azıcık şeyi bana cömertçe telafi etti. "_Ey azizler, Rab'den korkun;
çünkü ondan korkanların eksiği yoktur._"

Whitsuntide ve onu izleyen iki günü, kırsalda dindar bir din adamının evinde geçirdim; çünkü yirmi binden fazla nüfusu olan Halle'deki tüm rahipler cahil insanlardı. Tanrı bu ziyaretle beni fazlasıyla ferahlattı. Sevgili Beta da yanımdaydı. Geri döndüğümüzde, günah içinde artık onlarla birlikte yaşamasak da, henüz toplumlarından
vazgeçmediğimiz eski arkadaşlarımızdan ikisine, ziyaretimizde ne kadar mutlu olduğumuzu anlattık. Sonra onlara, bizim kadar
mutlu olmalarını ne kadar istediğimi söyledim. Onlar, Kendimizi günahkâr hissetmiyoruz diye cevap verdiler. Bundan sonra dizlerimin üzerine çöktüm ve Tanrı'dan onlara günahkâr olduklarını göstermesini istedim. Bunu yaptıktan sonra yatak odama gittim ve onlar için dua etmeye devam ettim. Kısa bir süre sonra oturma odama döndüm ve ikisini de gözyaşları içinde buldum ve ikisi de artık kendilerini günahkâr hissettiklerini söylediler. O zamandan itibaren kalplerinde bir lütuf işi başladı.

Çok zayıf ve cahil olmama rağmen, Tanrı'nın lütfu sayesinde, artık başkalarına fayda sağlama arzusu duyuyordum ve bir zamanlar Şeytan'a bu kadar sadakatle hizmet etmiş olan kişi, şimdi Mesih için ruhlar kazanmaya çalışıyordu. Her ay yaklaşık
üç yüz misyonerlik belgesi dağıtıyordum. Ayrıca önemli sayıda risale dağıttım ve yürüyüşlerimde sık sık ceplerimi doldurdum ve onları dağıttım ve tanıştığım yoksul insanlarla konuştum. Ayrıca günahtaki eski arkadaşlarımdan bazılarına mektuplar yazdım. On üç hafta boyunca, kendisine Tanrı'nın işleri hakkında konuşmaya başladığımda, bir günahkar olarak durumundan tamamen habersiz olan ve kurtuluşu dürüst ve ahlaki yaşamına güvenen hasta bir adamı ziyaret ettim. Ancak birkaç hafta sonra, Rab onda belirgin bir değişiklik görmeme izin verdi ve daha sonra, Tanrı tarafından kendisine kör gözlerini açma aracı olmam için gönderildiğim için minnettarlığını tekrar tekrar dile getirdi. Halle'den yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir köyde, her sabah saat dörtte madencilerle birlikte bir dua toplantısı yapma alışkanlığı olan ve madene girmeden önce onlara bir adres de veren bir okul müdürü olduğunu duyduğumda, onun bir mümin olduğunu düşündüm; ve çok az sayıda kardeş tanıdığım için, eğer mümkünse,
ellerini güçlendirmek için onu görmeye gittim. Yaklaşık iki yıl sonra, bana
ilk kez yanına geldiğimde Rab'bi tanımadığını, ancak bu dua toplantılarını yalnızca bir akrabasına nezaket göstermek için düzenlediğini, bu kişinin görevinin seyahate çıkmış olduğunu ve okuduğu adreslerin kendisine ait olmadığını, bir kitaptan kopyalanmış olduğunu söyledi. Ayrıca bana
nezaketimden çok etkilendiğini ve onu görmeye gelmemdeki küçümsememi, bunun ve konuşmamın onu Tanrı'nın işlerini önemsemeye yöneltmede etkili olduğunu ve onu bundan sonra gerçek bir kardeş olarak tanıdığımı söyledi.

Bu okul müdürü, yaşlı din adamının yardımımdan çok memnun olacağı için, cemaatinde vaaz verip vermeyeceğimi sordu. O zamana kadar hiç vaaz vermemiştim; ancak ruhani bir adam tarafından yazılmış bir vaazı veya vaazın büyük bir kısmını alıp ezberleyerek insanlara fayda sağlayabileceğimi düşündüm. Basılı bir vaazı uygun bir biçime sokmaya ve hafızama kazımaya koyuldum.
İnsanın kendi yaptıklarında ve seçimlerinde hiçbir sevinç yoktur. Bunu başardım ama
işten zevk almadım. 27 Ağustos 1826'da, sabah sekizde, rahat bir
şapeldeydi. Öğleden sonra bir ayin daha vardı, ki bu ayinde
hiçbir şey yapmam gerekmiyordu; ama Rab'be hizmet etme arzusuyla,
çoğu zaman bunu kutsal metinlere göre nasıl yapacağımı bilmesem de, ve bu yaşlı ve cahil din adamının kırk sekiz yıldır bu işi yaptığını
bildiğimden ve bu nedenle İncil'in orada neredeyse hiç vaaz edilmediğine inanmak için sebebim olduğundan,
öğleden sonra tekrar vaaz etmem gerektiğini düşündüm.
Matthew'un beşinci bölümünü okumak ve
yapabildiğim kadar yorum yapmak aklıma geldi. Bunu yaptım. "Ruhsal olarak yoksul olanlar kutsanmıştır" vb. ifadeleri açıklamaya başladığım anda kendimi çok daha fazla desteklenmiş hissettim; ve sabah vaazım insanların anlayabileceği kadar basit olmasa da, şimdi en büyük dikkatle dinlendim ve sanırım anlaşıldım. Kendi
huzurum ve neşem büyüktü. Bunun kutsanmış bir iş olduğunu hissettim.

Halle'ye giderken, vaaz etmeyi her zaman böyle yapmak istediğimi düşündüm. Ama sonra aklıma hemen bu tür vaazların cahil kırsal kesim insanları için işe yarayabileceği, ama şehirdeki iyi eğitimli bir topluluğun önünde asla işe yaramayacağı geldi. Gerçeğin her ne pahasına olursa olsun vaaz edilmesi gerektiğini, ama dinleyicilere uygun farklı bir
biçimde verilmesi gerektiğini düşündüm. Bu yüzden vaaz verme biçimiyle ilgili olarak zihnimde kararsız kaldım; ve
o zamanlar bu konuyla ilgili gerçeği görmemiş olmam şaşırtıcı değil, çünkü Ruh'un işini anlamıyor ve bu nedenle insan belagatinin güçsüzlüğünü görmüyordum. Ayrıca, cemaatteki en cahil kişilerin bile konuşmayı anlayabildiğini, en eğitimli kişilerin de anlayacağını; ancak bunun tersinin geçerli olmadığını aklımda tutmadım.

Üç yıl sonrasına kadar, lütuf aracılığıyla,
şu anda sözün kamusal vaazı için doğru hazırlık
modunu gördüğüm şeyi görmeye yönlendirildim. Ancak Tanrı izin verirse, hayatımın o dönemine geldiğimde bu konuda daha fazla şey söyleyeceğim.

Bu sıralarda, Halle Üniversitesi'ni Berlin Üniversitesi ile değiştirme planını oluşturdum, çünkü orada daha fazla sayıda inanan profesör ve öğrenci vardı.
Ancak tüm plan dua olmadan veya en azından içten dua olmadan oluşturuldu. Ancak, üniversite referansları için başvurmam gereken sabah geldiğinde, Rab beni lütufkar bir şekilde harekete geçirdi
dua ederek konuyu düşünmeye; ve Halle'den ayrılmak için yeterli bir
nedenim olmadığını görerek, plandan vazgeçtim ve bunu yaptığım için pişmanlık duymam için hiçbir
nedenim olmadı.

Yararlanabileceğim kamusal lütuf araçları çok azdı.
Kendim vaaz vermediğim zamanlarda kiliseye düzenli olarak gitmeme rağmen, yine de
neredeyse hiç gerçeği duymadım; çünkü kasabada aydınlanmış bir din adamı yoktu. Ve öyle oldu ki Dr. Tholuck'u veya herhangi bir dindar rahibi duyabildiğimde, bunun önceden beklentisi ve sonrasında geriye dönüp bakmak beni neşeyle doldurdu. _Bu ayrıcalığın tadını çıkarmak için ara sıra on veya on beş mil yürüdüm._

Kardeş Wagner'in evindeki cumartesi akşamı toplantılarının yanı sıra katıldığım bir diğer lütuf aracı da, Halle'den ayrılmadan önce sayıları altı veya daha fazla olan, yaklaşık yirmiye ulaşan inanan öğrencilerle her Pazar akşamı bir toplantı yapmaktı. Bu toplantılarda, kardeşlerden bir veya ikisi veya daha fazlası dua etti ve Kutsal Yazıları okuduk, ilahiler söyledik ve bazen kardeşlerden biri veya birkaçı biraz öğütleyici bir şekilde konuştu ve ayrıca dindar insanların öğretici olarak hesaplanmış yazılarını okuduk. Bu toplantılarda sık sık büyük bir heyecan ve tazelenme yaşadım; ve iki kez, gerileyen bir durumdayken ve bu nedenle soğuk ve perişanken, kalbimi kardeşlere açtım ve onların teşvikleri ve duaları aracılığıyla bu durumdan çıkarıldım.

Diğer lütuf araçlarına gelince, diyebilirim ki, birçok genç inananın düştüğü tuzağa düştüm, Kutsal Yazılar yerine dini kitaplar okumak. Risaleler, misyonerlik belgeleri, vaazlar ve dindar kişilerin biyografilerini okudum. Hayatımın hiçbir döneminde Kutsal Yazıları okuma alışkanlığım olmamıştı. On beş yaşından küçükken, ara sıra okulda biraz okurdum; daha sonra Tanrı'nın değerli kitabı tamamen bir kenara bırakıldı, böylece Tanrı kalbimde bir lütuf eserine
başlamayı hoş görene kadar tek bir bölümünü bile okumadım. Şimdi kutsal metinlerdeki mantık yürütme biçimi şöyle olurdu: Tanrı'nın kendisi bir yazar olmayı kabul etti ve ben, Kutsal Ruhunun hizmetkarlarının aracılığıyla yazılmasına neden olduğu o değerli
kitap hakkında cahilim ve bu kitap bilmem gerekenleri içeriyor, bu bilgi beni gerçek mutluluğa götürecek; bu yüzden bu en değerli kitap kitabını tekrar tekrar okumalıyım, en içtenlikle, en dua ederek ve çokça meditasyon yaparak; ve bu pratiği hayatımın tüm günlerinde sürdürmeliyim. Fakat böyle davranmak yerine, onu anlamadaki zorluğum ve ondan aldığım az zevk, onu okumayı umursamamama neden oldu; ve böylece, birçok inanan gibi, ilahi hayatımın ilk dört yılında, yaşayan Tanrı'nın kehanetlerine göre ilham almamış insanların eserlerini pratik olarak tercih ettim. Sonuç olarak, hem bilgi hem de lütuf açısından bir bebek olarak kaldım. Son ve en önemli lütuf aracı olan dua, benim tarafımdan nispeten
ama çok az kullanıldı. Dua ettim ve sık sık ve genel olarak, Tanrı'nın lütfuyla, içtenlikle dua ettim; ama son yıllarda yaptığım kadar içtenlikle dua etmiş olsaydım, çok daha hızlı bir ilerleme kaydedebilirdim.

BÖLÜM III.

KENDİNİ ADAMA.

1826-1829.

MİSYONER ÇALIŞMASI İSTEĞİ - ASKERİ HİZMETTEN TANRI TARAFINDAN SERBEST BIRAKILMA - EVDE ZİYARET - GELECEĞİNİN ÜLKESİNE GÖTÜRÜLMESİ - DİNİ BİLGİDE İLERLEME - HEMEN YARARLI OLMA İSTEĞİ.

Ağustos 1827'de, İngiltere'deki Kıta Topluluğu'nun, birçok isimsel Alman Hristiyan'ın ikametgahı olan Bükreş'e, yaşlı bir kardeşe Rab'bin işinde yardım etmek için bir papaz göndermeyi planladığını duydum. Düşündükten ve dua ettikten sonra, kendimi bu iş için Profesör Tholuck'a sundum. Kendisi uygun bir birey araması için rica edildi; çünkü tüm zayıflığıma rağmen tamamen Tanrı için yaşama arzusundaydım. Babam, Bükreş evimden bin milden fazla uzakta olmasına ve diğerleri kadar tam bir misyonerlik istasyonu olmasına rağmen, hiç beklenmedik bir şekilde onay verdi. Artık Rab'bin işi için samimiyetle hazırlanıyordum. Beni bekleyen acıları önüme koyuyordum. Ve bir zamanlar Şeytan'a bu kadar hizmet eden kişi, şimdi Mesih'in sevgisiyle kısıtlanmış bir şekilde, bir süre günahın zevklerinden zevk almaktansa İsa uğruna sıkıntı çekmeye razıydı. Ayrıca gelecekteki işimle ilgili olarak bir miktar samimiyetle dua ettim. Bir gün, Ekim ayının sonunda, yukarıda adı geçen kardeş Hermann
Ball, Yahudilere misyonerlik yaparken, sağlığı nedeniyle Yahudiler arasında çalışmayı bırakmak zorunda kalacağından korktuğunu söyledi. Bunu duyduğumda, onun yerini doldurmak için tuhaf bir istek duydum. Tam bu sıralarda, o zamana kadar pek önemsemediğim ve sadece görev duygusuyla arada sırada çalıştığım İbranice'ye aşırı düşkün oldum. Ama şimdi, haftalarca, büyük bir istek ve zevkle çalıştım. Zaman zaman kardeş Ball'un yerini doldurmak için böyle bir istek duyarken ve İbranice çalışmaktan büyük keyif alırken, 17 Kasım akşamı Dr. Tholuck'u ziyaret ettim. Konuşma sırasında bana Yahudilere misyoner olma isteğim olup olmadığını sordu, çünkü aralarında Hristiyanlığı teşvik eden Londra Misyoner Topluluğu ile bağlantılı olabilirim, ki o da bu topluluğun bir temsilcisiydi. Bu soruyla vuruldum ve aklımdan geçenleri ona anlattım, ancak Bükreş'e gideceğim için bunun hakkında hiçbir şey düşünmemin uygun olmadığını ekledim; o da kabul etti. Ancak eve döndüğümde, bu birkaç kelime içimde bir ateş gibiydi. Ertesi sabah Bükreş'e gitme isteğimin gittiğini hissettim, bu bana çok yanlış ve bedensel geldi ve bu nedenle Rab'be o misyonerlik görevinde çalışma isteğimi geri vermesi için yalvardım. O da hemen hemen nezaketle bunu yaptı. Ancak İbranice çalışmamdaki samimiyetim ve ona olan özel sevgim devam etti. Yaklaşık on gün sonra Dr. Tholuck, Continental'den bir mektup aldı. Toplum, Türkler ve Ruslar arasındaki savaş nedeniyle, komiteye, iki ordu arasındaki savaşın merkezi olduğu için, Bükreş'e bir bakan gönderme fikrinden vazgeçmenin şimdilik iyi göründüğünü belirtti. Dr. Tholuck daha sonra bana Yahudilere misyoner olma konusunda ne düşündüğümü tekrar sordu. Cevabım, o anda bir cevap veremeyeceğimi, ancak konuyu dua ederek düşündükten sonra kendisine bildireceğimi söyledi. Dua ve değerlendirmeden sonra, deneyimli kardeşlerle istişare ettikten sonra, kalbimi niyetlerim konusunda araştırabilmeleri için, kendimi komiteye sunmam gerektiği sonucuna vardım.
Sonrasında, Tanrı'nın gözünde uygun görülen şekilde, benimle ilgilenmesini O'na bıraktım. Buna göre, Dr. Tholuck, Aralık 1827'nin başlarında, Londra'daki komiteye bir mektup yazdı.

Mart 1828'den önce Londra'dan bana ilişkin bir cevap aldı, komite bana birkaç soru yöneltti,
benim onlar tarafından kabul edilmemin ne kadar tatmin edici cevaplara bağlı olacağıyla ilgili. Bu ilk iletişime cevap verdikten sonra, her gün bir cevap bekledim ve üniversitedeki kursum
tamamlandığı için cevabı almak için daha da istekliydim. Sonunda, 13 Haziran'da Londra'dan bir mektup aldım, komitenin beni altı ay boyunca denetimli olarak bir misyoner öğrencisi olarak almaya karar verdiğini, ancak bunun Londra'ya gelmem şartıyla olduğunu belirtiyordu.

Konuyu yaklaşık yedi aydır önümde tutuyordum, sadece birkaç hafta içinde çözüleceğini değil, ayrıca, kabul edilirsem üniversiteyi geçtiğim için hemen gönderileceğimi de varsayıyordum. Bunun yerine, karar gelmeden önce sadece yedi ay geçmekle kalmadı, aynı zamanda Londra'ya gelmem de bekleniyordu; ve
sadece bu kadar da değil, çocukluğumdan beri az çok çalışmış olmama ve sonunda aktif olarak meşgul olmak istememe rağmen, tekrar bir öğrenci olmam gerekiyordu. Bu nedenle, birkaç dakika
çok hayal kırıklığına uğradım ve zorlandım. Ancak konuyu sakin bir şekilde
düşündüğümde, komitenin beni şahsen tanımasının doğru olduğu ve onları sadece
yazışma yoluyla değil, daha yakından tanımamın da daha iyi olacağı, çünkü bunun daha sonra bağlantımızı çok daha rahat hale getireceği bana doğru geldi. Bu nedenle, babamı gördükten ve onda hiçbir zorluk görmedikten sonra Londra'ya gitmeye karar verdim.

Ancak, ülkeden ayrılmamın önünde bir engel vardı.
Her Prusyalı erkek tebaa, bedensel durumu izin verdiği sürece üç yıl asker olmak zorundadır; ancak, belirli bir dereceye kadar klasik bir eğitim almış olanlar ve özellikle üniversiteyi bitirenler, orduda yalnızca bir yıl kalmalı, ancak o yıl boyunca kendilerini donatmalı ve geçindirmelidir.
Ülkeden pasaport alabilmem için ya süremi tamamlamam ya da kral tarafından muaf tutulmam gerekiyordu. İkincisinin böyle olmasını umuyordum; çünkü kendilerini misyonerlik hizmetine verenlerin her zaman muaf tutulduğu bilinen bir gerçekti. Başkentte yaşayan ve bu konuda yazdığım nüfuzlu bazı kardeşler, krala mektup yazdılar; ancak o, meselenin bakanlığa ve hukuka havale edilmesi gerektiğini ve benim lehime hiçbir istisna yapılmadığını söyledi.

Şimdiki en büyük endişem, askerlik görevinden muaf tutularak İngiltere'ye nasıl pasaport alabileceğimdi. Ancak, konuyu nasıl ele alacaklarını bilmelerine ve rütbeli kişiler olmalarına rağmen, kardeşler ne kadar çok çabalarsa, amacımı elde etmem o kadar zorlaştı; öyle ki, Ocak 1829'un ortasında, hemen asker olmam gerektiği gibi görünüyordu. Artık denenmemiş bir yol daha vardı ve sonunda ona başvuruldu. Baş generallerden biriyle iyi geçinen inançlı bir binbaşı, orduya girmem için kendimi teklif etmemi ve daha sonra, hala çok zayıf bir bedensel durumda olduğum için askerlik hizmetine uygun olmadığımın
bulunması umuduyla, bedensel yeterliliklerimin
sınanmasını önerdi. Bu durumda, meseleyi
en sonunda çözmek baş generale ait olacaktı; Kendisi de dindar bir adam olan ve binbaşının tavsiyesi üzerine, şüphesiz Yahudilere misyoner olma isteğim nedeniyle kararı hızlandıracak olan kişi.

Şimdiye kadar Rab, bana, görünüşe göre,
tüm arkadaşlarımın onun zamanı gelene kadar bana pasaport veremeyeceğini göstermek için her şeyin olmasına izin vermişti.
Ama şimdi zamanı gelmişti. Kralların Kralı, İngiltere'ye gitmemi istemişti, çünkü orada beni kutsayacak ve bana bir nimet verecekti, oysa
o zamanlar ve hala, buna hiç layık değildim; ve bu nedenle,
Prusya kralı benim lehime bir muafiyet vermekten memnun olmasa da, şimdi her şey açıklığa kavuşmuştu ve bu, umudun neredeyse tükendiği ve son çareye başvurulduğu bir zamandaydı.
Sınavlandım ve askerlik hizmetine uygun olmadığım ilan edildi. Bu yönde bir
tıbbi sertifika ve binbaşıdan bir tavsiye mektubuyla, beni çok nazik bir şekilde karşılayan bu baş generale gittim
ve kendisi de hemen ikinci bir askeri doktora
yazdı, beni _hemen_ muayene etmesi için. Bu yapıldı ve benim uygun olmadığımı o doğruladı. Şimdi, baş general, yardımcıları
rastlantısal olarak orada olmadığı için, meseleyi hızlandırmak için,
kendi elleriyle, gereken kağıtları yazdı ve ben
tüm askeri angajmanlardan, hem de ömür boyu,
tamamen ihraç edildim.

5 Şubat'ta babamın evine vardım; burası çocukken
yaşadığım ve birçok günahımın sahnesiydi, babam da emekli olduktan sonra
şimdi buraya geri dönmüştü. Tüm kasabada ruhumun bir şekilde
ortak olduğu sadece üç kişi vardı.
Biri günlük ekmeğini mısır döverek kazanıyordu. Çocukken
kalbimden ona gülmüştüm. Şimdi onu aradım, bir kardeş olduğu söylenmişti, onu böyle kabul etmek için, onunla arkadaşlık ederek ve Rabbin
günü akşamı evinde bir toplantıya katılarak. Ruhum tazelendi ve onun da. Bir kardeşle buluşmak gibi manevi bir ziyafet onun için nadir bir şeydi.

10 Şubat'ta babamın evinden ayrıldım ve yaklaşık 22 Şubat'ta
Rotterdam'a vardım. Rotterdam üzerinden İngiltere'ye gitmem olağan bir yol değildi; ancak, İngiltere'ye iki kez gitmiş olan Berlin'deki bir kardeşe danıştığımda, bunun en ucuz yol olduğunu söylediler. Bu kardeşe, deneyiminden faydalanmak için gitmem, Ezra gibi, Rab'den doğru yolu aramış olsaydım, oldukça doğru olurdu.[12] Ancak bu konuda sadece insanlara baktım, Rab'be hiç bakmadım. Rotterdam'a geldiğimde, o limandan Londra'ya o zamanlar hiçbir geminin gitmediğini gördüm, çünkü nehirdeki buzlar yeni kırılmıştı. Bu yüzden Rotterdam'da yaklaşık bir ay beklemek zorunda kaldım ve Hamburg üzerinden gitmek için gerekenden çok daha fazla zamana ve ayrıca çok daha fazla paraya ihtiyacım oldu. [Dipnot 12: Sonra Tanrı'dan bizim, küçük çocuklarımız ve tüm varlığımız için doğru yolu aramak için oruç ilan ettim.--Ezra
viii. 21.]

19 Mart 1829'da Londra'ya indim. Varışımdan kısa bir süre sonra, kardeşlerden birinin, Tanrı uğruna mesleğini bırakmış bir dişçi olan Bay Groves'tan bahsettiğini duydum. Bu mesleği ona yılda en az
1.500 £[13] kazandırıyordu ve karısı ve çocuklarıyla birlikte, sadece geçici
malzemeler için Tanrı'ya güvenerek İran'a misyoner olarak gitmeyi planlıyordu. Bu bende öyle bir izlenim bıraktı ve beni o kadar sevindirdi ki, bunu sadece günlüğüme not etmekle kalmadım, aynı zamanda Alman arkadaşlarıma da yazdım.

[Dipnot 13: Federal paraya indirgeme zorunluluğundan kaçınmak için, bir poundun (L.) yaklaşık 4,88 dolara, bir altının aynı değere, bir şilin (s.) yaklaşık 28 sente ve bir peninin (d.) 2 sente eşit olduğu söylenebilir. Kesinlik gerekmediğinde, hesaplama kolaylığı için pounda 5,00 dolar ve şilin 25 sent diyebiliriz.--ED.]

İngiltere'ye bedenen zayıf geldim ve çok fazla çalışma sonucunda, sanırım, 15 Mayıs'ta hastalandım ve kısa süre sonra, en azından kendi tahminime göre, iyileşmeyecek gibi görünüyordum. Bedenen zayıfladıkça, ruhen daha mutluydum. Hayatım boyunca kendimi hiç bu kadar aşağılık, suçlu ve olmaması gereken biri olarak görmemiştim, şu anda olduğu gibi. Sanki suçlu olduğum her günah
hatırıma getirilmiş gibiydi; ama aynı zamanda tüm günahlarımın
tamamen affedildiğini, yıkandığımı ve temizlendiğimi, tamamen
temizlendiğimi, İsa'nın kanında olduğunu fark edebildim. Bunun sonucu büyük bir huzurdu.
Ayrılıp Mesih'le birlikte olmayı çok istiyordum. Tıbbi görevlim beni görmeye geldiğinde, duam aşağı yukarı şöyleydi: "Efendim, sen
biliyorsun ki o benim gerçek refahım için ne olduğunu bilmiyor, bu yüzden
onu sen yönlendir." İlacımı aldığımda, her seferinde içten duam şuna benzerdi: "Tanrım, bu ilacın kendi başına hiçbir şey olmadığını biliyorsun, sanki biraz su içmişim gibi. Şimdi lütfen, Tanrım, bunun gerçek refahım ve senin şanın için olan etkiyi yaratmasına izin ver. Ya hemen kendime geleyim ya da hemen iyileşeyim; daha uzun süre hasta kalıp sonra kendime geleyim ya da daha uzun süre hasta kalıp sonra iyileşeyim. Tanrım, bana en uygun gördüğün şeyi yap!"

Yaklaşık iki hafta hastalandıktan sonra, sağlık görevlim beklenmedik bir şekilde daha iyi olduğumu söyledi. Yavaş yavaş iyileştiğimde, arkadaşlarım hava değişimi için kırsala gitmemi rica ettiler. Bunu yapmamın Tanrı'nın isteği olabileceğini düşündüm ve bu nedenle Rab'be şöyle dua ettim: "Tanrım, kendimi memnuniyetle senin isteğine teslim edeceğim ve
gitmemi istersen gideceğim. Şimdi de tıbbi yardımcımın cevabıyla isteğini bana bildir. Eğer soruma cevaben,
benim için çok iyi olacağını söylerse, gideceğim; ama eğer çok önemli olmadığını söylerse, o zaman kalacağım." Ona sorduğumda,
yapabileceğim en iyi şeyin bu olduğunu söyledi. O zaman gönüllü olarak teslim olmam sağlandı ve
buna göre Teignmouth'a gittim.

Teignmouth'a varışımdan birkaç gün sonra, Ebenezer adlı şapel
yeniden açıldı ve açılışa katıldım. O gün vaaz verenlerden biri beni çok etkiledi. Çünkü söylediklerinin hepsini beğenmesem de onda diğerlerinden farklı bir ciddiyet ve ciddiyet gördüm. Vaaz verdikten sonra onu daha yakından tanımak için büyük bir arzu duydum; ve, kaldığı Exmouth'lu iki kardeş tarafından onlarla biraz zaman geçirmeye davet edildiğimde, onunla aynı çatı altında on gün yaşama fırsatım oldu. Tanrı'nın bana, ruhsal konulardaki yargımızın tek ölçüsünün kendi sözü olduğunu; bunun yalnızca Kutsal Ruh tarafından açıklanabileceğini; ve günümüzde, eski zamanlarda olduğu gibi, halkının öğretmeni olduğunu göstermeye başladığı zamandı. Kutsal Ruh'un görevini o zamana kadar deneysel olarak anlamamıştım. Gerçekten de, yaygın olarak Üçlü Birlik olarak adlandırılan şeyde, kutsanmış kişilerin her birinin görevi hakkında deneysel bir endişem yoktu. Kutsal Yazılardan daha önce Baba'nın dünyanın temellerinden önce bizi seçtiğini; kurtuluşumuzun o harikulade planının O'nda başladığını ve bunun gerçekleşmesi için gereken tüm araçları da belirlediğini görmemiştim. Dahası, Oğul bizi kurtarmak için yasayı yerine getirmiş, taleplerini ve bununla birlikte Tanrı'nın kutsallığını da yerine getirmişti; günahlarımızın cezasını çekmiş ve böylece Tanrı'nın adaletini tatmin etmişti. Dahası, Kutsal Ruh'un tek başına bize doğamız gereği durumumuz hakkında bilgi verebileceğini, bir Kurtarıcıya olan ihtiyacı gösterebileceğini, Mesih'e inanmamızı sağlayabileceğini, Kutsal Yazıları bize açıklayabileceğini, vaaz etmemize yardımcı olabileceğini vb. Özellikle bu son noktayı anlamaya başlamam üzerimde büyük bir etki yarattı; çünkü Rab, tefsirleri ve neredeyse diğer tüm kitapları bir kenara bırakarak ve sadece Tanrı'nın sözünü okuyup inceleyerek bunu deneyimle test etmemi sağladı. Bunun sonucu, kendimi odama kapatıp dua etmeye ve Kutsal Yazılar üzerinde meditasyon yapmaya verdiğim ilk akşam, birkaç saat içinde, birkaç ay öncesine göre daha fazla şey öğrendim. _Ancak, özel fark, bunu yaparken ruhum için gerçek bir güç almamdı._ Şimdi, öğrendiğim ve gördüğüm şeyleri Kutsal Yazılar'ın sınavından geçirmeye başladım ve yalnızca sınavdan geçen ilkelerin gerçekten değerli olduğunu gördüm.

Devonshire'daki kalışım ruhum için en yararlı olanıydı. Londra'dan ayrılmadan önce duam, Rab'bin yolculuğumu bedenim ve ruhum için iyi olacak şekilde kutsamasıydı. Eylül ayının başında, Londra'ya döndüm, bedenim çok daha iyiydi; ruhum açısından ise,
değişim o kadar büyüktü ki, sanki ikinci bir dönüşüm gibiydi. Londra'ya
döndükten sonra, ilahiyat okulundaki kardeşlerime fayda sağlamaya çalıştım ve
kullandığım araçlar şunlardı: Onlara her sabah altı ile sekiz arasında dua etmek ve Kutsal Yazıları okumak için bir araya gelmeyi teklif ettim;
ve sonra her birimiz Rabbin ona
okunan kısmın anlamı olduğunu düşünebileceği şeyi ortaya koyacaktık. Özellikle bir kardeş
benimle aynı duruma getirildi; ve diğerlerinin de az çok fayda gördüğüne inanıyorum. Birkaç kez, akşam aile duasından sonra odama gittiğimde, Tanrı ile olan iletişimi o kadar tatlı buldum ki on ikiden sonraya kadar dua etmeye devam ettim ve sonra sevinçle
dolu olarak, az önce bahsettiğim kardeşin odasına gittim; ve onu da benzer bir kalple
bulduğumda, bir veya ikiye kadar dua etmeye devam ettik; ve o zaman bile birkaç kez o kadar sevinçle
doluydum ki neredeyse uyuyamadım ve sabah altıda kardeşleri tekrar dua için bir araya çağırdım.

Londra'da yaklaşık on gün kaldıktan ve çalışmalarım nedeniyle eve kapandıktan sonra, sağlığım tekrar bozulmaya başladı; ve zavallı bedenimin şeytanın hizmetinden çıkarılmış bir enkaz veya dağ parçası gibi olduğunu, kalan azıcık gücümü çalışmaya harcamanın iyi olmayacağını, bunun yerine şimdi Rab'bin işine gerçek anlamda katılmam gerektiğini gördüm. Dernek komitesine, beni hemen göndermelerini ve bunu daha rahat bir şekilde yapabilmeleri için, beni deneyimli bir kardeşle birlikte bir iş arkadaşı olarak göndermelerini rica ederek yazdım.
Ancak, hiçbir cevap alamadım.

Yaklaşık beş veya altı hafta bekledikten sonra, bu arada, bir şekilde, Rab için çalışmak için,
Rab tarafından müjdeyi vaaz etmek üzere çağrıldığımı düşünerek, misyoner unvanım olsun veya olmasın, Londra'daki Yahudiler arasında hemen çalışmaya başlamam gerektiği aklıma geldi.
Bunun sonucunda, Yahudiler arasında, üzerlerine adımın ve ikametgahımın yazıldığı broşürler dağıttım, böylece onları Tanrı'nın işleri hakkında konuşmaya davet ettim; en kalabalık şekilde bir araya geldikleri yerlerde onlara vaaz verdim; yaklaşık elli Yahudi çocukla birlikte Kutsal Yazıları düzenli olarak okudum; ve bir Pazar okulunda öğretmen oldum. Bu işte çok eğlendim ve İsa'nın adı yüzünden kınanıp kötü muamele görme şerefine eriştim. Fakat Rab bana lütuf verdi, hiçbir tehlike veya acı çekme ihtimali yüzünden bu işten asla uzak kalmamamı sağladı.

Bay Mueller, 1829'un sonlarına doğru, Londra Derneği'nin himayesinde devam etmenin uygunluğundan şüphe etmeye yöneltildi. Mesih'in bir hizmetkarının kendisini Rab'den başkasının kontrolü ve yönetimi altına sokması ona kutsal metinlere aykırı geldi. Dernekle, hem kendisinin hem de onların tarafında tam bir nezaket ve sevgi gösteren bir yazışma, onlarla olan ilişkisinin bozulmasıyla sonuçlandı. İlahi Takdir'in yolunu açtığı her yerde müjdeyi vaaz etmekte serbest bırakıldı.

30 Aralık'ta, birkaç Hristiyan arkadaşımın evinde iki hafta geçirmeyi planladığım Exmouth'a gittim. 31 Aralık'ta akşam saat altıda, Ebenezer Şapeli'ndeki bir dua toplantısının başlamasından bir saat önce Exmouth'a vardım.
Yüreğim, Rab'bin ruhuma olan iyiliğini anlatma arzusuyla yanıyordu. Ancak, ne konuşmaya ne de dua etmeye çağrılmadığım için sessiz kaldım. Ertesi sabah, _bir Hıristiyan_ olmak ile _mutlu bir Hıristiyan_ olmak arasındaki
fark hakkında konuştum ve
genel olarak Rab'de bu kadar az sevinmemizin nedenini gösterdim.
Bu, ilk tanıklığım, birçok inanan için kutsandı, böylece Tanrı, göründüğü kadarıyla,
bana benimle olduğunu gösterebilsin. Birkaç inananın isteği üzerine, öğleden sonra tekrar konuştum ve ayrıca her sabah saat onda şapelde bir toplantı yapmayı, Romalılara yazılan mektubu açıklamayı
önerdim. Gelişimin ikinci günü, bir kardeş bana şöyle dedi: "Bu ay boyunca Rab'bin Lympstone için bir şeyler yapması için dua ediyordum, orada çok az ruhsal ışık var. Bir Wesleyan kilisesi var ve orada vaaz vermenize izin verileceği konusunda şüphem yok." Rab'bin bir kapı açtığı her yerde İsa'dan bahsetmeye hazır olmakla birlikte, bana öğretmekten hoşlandığı gerçeklere sadık kalabilmek için gittim ve ertesi gün, yani Rab'bin günü olduğunda iki kez vaaz etme özgürlüğünü kolayca elde ettim.

BÖLÜM IV.

İSA'YA YASLANMAK.

1830-1832.

AÇILAN BİR KAPI--İYİLİK İÇİN ALAMETLER--KELİME ÇALIŞMASI VE
HİZMETİNDE UYGULANAN GÜVEN--RUHUN KILIÇI--GÜNLÜK EKMEK İÇİN
TANRI'YA GÜVENMEK--RAB'Bİ BEKLEMENİN KUTSANMASI--"HİÇBİR İNSAN'A BORÇLU OLMAMAK"--"İNANCINA GÖRE SİZE OLSUN"--İNANÇ HEDİYESİ VE İNANÇ LÜTFU.

Exmouth ve çevresinde yaklaşık üç hafta vaaz verdikten sonra,
Teignmouth'a gittim, orada on gün kalmak niyetiyle,
önceki yaz tanıştığım kardeşler arasında
kelimeyi vaaz etmek ve onlara Rab'bin bana olan iyiliğinden bahsetmek için.
Akşam, Pazartesi, Shaldon'da Kardeş Craik için vaaz verdim,
üç papazın huzurunda, hiçbiri vaazı beğenmedi; yine de
Tanrı, onun aracılığıyla, sevgili Oğlu'nun bilgisine genç bir
kadın getirmekten hoşnut oldu. Rab insandan ne kadar farklı yargılıyor! Burada Rab'bin kendisine şan
kazanması için özel bir fırsat vardı. Yabancı bir vaizdi, yolunda büyük doğal engeller vardı, çünkü akıcı bir şekilde İngilizce konuşamıyordu; ancak Tanrı'ya hizmet etme arzusu vardı ve bu sırada yüreği öyle bir hale gelmişti ki, eğer onun aracılığıyla herhangi bir iyilik yapılırsa, Tanrı'nın tek başına yüceltilmesini arzuluyordu.

Salı akşamı, Teignmouth'daki Ebenezer Şapeli'nde vaaz verdim, açılışında Rab'bin daha sonra bana çok fayda sağlamak için bir araç olarak kullandığı kardeşle tanıştığım aynı şapel.

İlerleyen hafta boyunca, Bay M. neredeyse her gün aynı yerde vaaz verdi, bu da onun çalışmalarına eşlik eden bir bereketti.

Bu sırada, Teignmouth'da kalmam ve yukarıdaki şapelin rahibi olmam talebi, giderek artan sayıda kardeş tarafından tekrar tekrar dile getirilmişti; ancak diğerleri orada kalmama kesinlikle karşıydı. Bu muhalefet, en azından resmen reddedilene kadar bir süre daha kalmam gerektiği fikrini zihnimde yerleştirmede etkili oldu.

Rabbin gününde üç kez daha vaaz verdim, hiçbiri sizin vaaz etmemenizi
istemiyoruz demedi, ancak dinleyenlerin çoğu keyifle dinlemedi.
Bazıları gitti ve bir daha geri dönmedi; bazıları gitti ama bir süre sonra geri döndü. Ben gelmeden önce oraya katılma alışkanlığı olmayanlar da kiliseye geldi. Büyük bir hareketlenme, bir sorgulama ruhu ve Kutsal Yazıları araştırma, bunların gerçekten böyle olup olmadığı konusunda bir araştırma vardı. Ve hepsinden önemlisi, Tanrı günahkarları dönüştürme işini mühürledi. On iki hafta aynı pozisyonda kaldım, bu arada Rab iki kardeş aracılığıyla, istenmeden dünyevi ihtiyaçlarımı lütfederek karşıladı. Bu zamandan sonra, on sekiz kişiden oluşan tüm küçük kilise, oybirliğiyle bana papazları olmam için davette bulundu. Bana yılda elli beş pound vererek dünyevi ihtiyaçlarımı karşılamayı teklif ettiler, bu miktar daha sonra kilisenin artışı nedeniyle biraz daha arttı.

Artık kamusal söz hizmeti için en iyi hazırlık yöntemi olarak gördüğüm şey, artık zorunluluktan, zaman eksikliğinden değil, derin bir inançtan ve Tanrı'nın bu konudaki bereketinin deneyiminden, hem kendi zevkim, hem azizlerin yararı hem de günahkarların dönüşümü açısından benimsediğim şey şudur: İlk olarak, dinleyiciler için neyin en iyi olduğunu kendim bildiğimi iddia etmiyorum ve bu nedenle, ilk olarak Rab'den, hangi konuda konuşacağımı veya sözünün hangi bölümünü açıklayacağımı bana öğretmesini rica ediyorum. Şimdi, bazen, ona sormadan önce, aklımda konuşmamın iyi göründüğü bir konu veya pasaj oluyor. Bu durumda, Rab'be bu konu veya pasaj hakkında konuşup konuşmamam gerektiğini sorarım. Eğer, duadan sonra, buna ikna olduğumu hissedersem, buna odaklanırım, ancak Rab'bin isterse onu değiştirmesi için kendimi ona açık bırakmak isterim. Ancak, sıklıkla, Rab'bin bu konudaki iradesini öğrenmek için kendimi duaya vermeden önce, aklımda hiçbir metin veya konu olmadığı olur. Bu durumda, bir cevap için dizlerimin üzerinde bir süre beklerim, Ruh'un sesini dinlemeye çalışırım. O zaman, bir pasaj veya konu, dizlerimin üzerindeyken veya bir metin için dua etmeyi bitirdikten sonra, aklıma gelirse, Rab'be tekrar sorarım ve bunu bazen tekrar tekrar yaparım, özellikle de insani açıdan, konu veya metin, böyle bir konu veya pasaj hakkında konuşmam O'nun iradesi olsun, özel bir konu veya metinse. Eğer, duadan sonra, zihnim bu konuda huzurluysa, bunu metin olarak kabul ediyorum, ancak yine de kendimi yönlendirme için Rab'be açık bırakmak istiyorum, eğer bunu değiştirmek isterse veya ben yanılmışsam. Sık sık, ayrıca, üçüncü olarak, bu konuda rehberlik için dua etmeden önce aklımda hiçbir metin veya konu olmadığı gibi, ayrıca bir, iki veya daha fazla kez dua ettikten sonra da bir tane elde edemiyorum. Eskiden bu durum söz konusu olduğunda
çok şaşırırdım, ama yirmi yıldan fazla bir süredir,
en azından genel olarak, Rab beni bu konuda huzur içinde tutmaktan hoşnut oldu.
Yaptığım şey, Kutsal Yazıları düzenli olarak okumaya devam etmek,
son seferde kaldığım yerden, dua ederek (okurken) bir metin bulmak,
arada sırada da dua etmek için İncil'imi bir kenara koymak, ta ki bir tane bulana kadar. Böylece,
Rab bana bir metin vermekten hoşnut olmadan önce beş, on, evet, yirmi bölüm okumak zorunda kaldım; evet, birçok kez
bir metin olmadan toplantı yerine gitmek zorunda kaldım ve
belki de konuşmadan sadece birkaç dakika önce onu elde ettim; ama
vaaz sırasında Rab'bin yardımından asla yoksun kalmadım, yeter ki özel olarak içtenlikle aramış olayım. Vaiz, cemaati oluşturan çeşitli bireylerin özel durumlarını veya neye ihtiyaç duyduklarını bilemez, ancak Rab bilir; ve eğer vaiz kendi bilgeliğinden vazgeçerse, Rab ona yardım edecektir; ancak kendi bilgeliğinde seçim yaparsa, o zaman emeklerinden çok az fayda görürse şaşırmasın.

Konuyu bu şekilde sonlandırmadan önce, bir metin seçimiyle ilgili bir ayartmaya dikkat çekmek istiyorum. Bir konunun o kadar dolu olduğunu görebiliriz ki, başka bir durum için işe yarayabileceğini düşünebiliriz.
Örneğin, bazen bir hafta içi akşam toplantısı için akla gelen bir metin, Rab'bin günü için daha uygun görünebilir, çünkü o zaman daha fazla dinleyici
olur. Şimdi, ilk olarak, Rab'bin başka bir Rab'bin gününde vaaz vermemize izin verip vermeyeceğini bilmiyoruz; ve ikinci olarak, o konunun o hafta akşamı orada bulunan bazı veya birçok kişi için özellikle uygun olup olmadığını bilmiyoruz. Bu yüzden, Teignmouth'da kısa bir süre kaldıktan sonra, bir keresinde, bana yeni açılmış olan bir konuyu bir sonraki Rabbin günü için saklamaya meyilli oldum. Fakat Tanrı'nın lütfu sayesinde, yukarıdaki nedenlerle bu ayartmayı yenebildiğim ve hemen bu konuda vaaz verebildiğim için, Rab bunu bir günahkarın dönüşümüne, hem de bir kez daha kiliseye gelmeyi planlayan ve konunun en çok onun durumuna uygun olduğu bir kişiye lütfetmeyi uygun gördü.

2. Şimdi, metin yukarıdaki şekilde elde edildiğinde, ister bir, ister iki, ister daha fazla ayet, ister bir bölüm veya daha fazlası olsun, Rab'den bunu düşünürken Kutsal Ruhu aracılığıyla bana öğretmesini rica ediyorum. Son yirmi beş yıldır,
elimde kalemle meditasyon yapmanın,
sözcük bana açıldıkça ana hatları yazmanın en karlı plan olduğunu buldum. Bunu, onları ezberlemek için veya başka bir şey söylemek istemediğim için değil,
açıklık olsun diye, pasajı ne kadar anladığımı görmeme yardımcı olması için yapıyorum. Ayrıca,
sonradan bu şekilde
yazdıklarıma atıfta bulunmayı da yararlı buluyorum. Kutsal Yazıların orijinalinden anladığım azıcık şey ve diğer dillerdeki bazı iyi
çeviriler dışında başka bir yardıma nadiren başvururum. En büyük yardım duadır. Hayatımda
asla ilahi gerçeğin tek bir bölümünü incelemeye başlamadım,
kendimi gerçekten dua etmeye ve üzerinde meditasyon yapmaya
verdiğimde, bu konuda biraz ışık elde ettim. Fakat _o_, kısmen bedenin zayıflığı ve kısmen de bedensel zayıflıklar ve çok sayıda meşguliyet nedeniyle sıklıkla zor bir konu buldum. Buna en kesin olarak inanıyorum ki, hiç kimse dua ve meditasyona çok fazla bağlı değilse, söz ve doktrinle yaptığı çalışmalardan çok fazla iyilik görmeyi beklememelidir.

3. Konu veya metin üzerinde dua edip meditasyon yaptıktan sonra, kendimi tamamen Rab'bin ellerine bırakmak istiyorum. Ondan, konuşacağım konu hakkında dolabımda gördüklerimi aklıma getirmesini istiyorum, bunu genellikle çok nazikçe yapıyor ve vaaz verirken bana ek olarak çok şey öğretiyor. Yukarıdakilerle bağlantılı olarak, yine de, bana öyle geliyor ki, sözün kamusal hizmeti için, bahsedilenden bile daha mükemmel bir hazırlık var. Bu şudur; Rab ile böylesine
_sürekli_ ve _gerçek_ bir birliktelik içinde yaşamak ve gerçeğin üzerinde _alışkanlık haline gelmiş_ ve _sık sık_ meditasyon yapmak, böylece yukarıdaki
_çaba_ olmadan, tabiri caizse, başkaları için yiyecek elde etmiş oluruz ve
konu veya sözün hangi kısmı hakkında konuşmamız gerektiği konusunda Rab'bin zihnini biliriz.

Son yirmi altı yıldır sözün kamusal hizmetinde edindiğim deneyimde en yararlı bulduğum şey, Kutsal Yazıları _açıklamak_ ve özellikle ara sıra bir müjdeyi veya mektubu baştan sona okumaktır. Bu, iki şekilde yapılabilir: ya bölümdeki her noktanın ayrıntısına girerek ya da genel hatları vererek ve böylece dinleyicileri bütünün anlamını ve bağlantısını görmeye yönlendirerek. Kutsal Yazıları _açıklamaktan_ kaynaklanan gördüğüm faydalar şunlardır: 1. Dinleyiciler böylece Tanrı'nın lütfuyla Kutsal Yazılara yönlendirilir. Kamusal toplantılarda bunların _pratik_ bir kullanımını bulurlar. Bu onları İncillerini getirmeye teşvik eder ve ilk başta getirmeyenlerin daha sonra bunu yapmaya teşvik edildiğini gözlemledim; böylece, kısa bir süre içinde, çok az kişi (en azından inananların) bunlar olmadan gelme alışkanlığı edindi. Bu küçük bir mesele değil; çünkü günümüzde inananları Kutsal Yazılara değer vermeye yönlendirecek her şey önemlidir. 2. Kutsal Yazıların açıklanması, dinleyiciler için, tek bir ayet, yarım ayet veya bir ayetin iki veya üç kelimesi üzerinde bazı açıklamalar yapılmasından daha faydalıdır, böylece Kutsal Yazıların bir kısmı, konu için bir slogan olmaktan başka bir şey değildir; çünkü çok az kişi, kelime üzerinde çok fazla tefekkür etme lütfuna sahiptir ve bu nedenle açıklama, yalnızca Kutsal Yazıları onlara açmanın bir yolu olmakla kalmaz, aynı zamanda onlarda kendileri için tefekkür etme isteği de yaratabilir. 3. Kutsal Yazıların açıklanması, dinleyicilere bir bağlantı halkası bırakır, böylece açıklanan kelimenin tekrar okunması, söylenenleri hatırlamalarına neden olur ve böylece, Tanrı'nın lütfuyla, zihinlerinde daha kalıcı bir izlenim bırakır. Bu, özellikle okuma yazma bilmeyenler söz konusu olduğunda önemlidir, çünkü bazen ne çok fazla hafızaları ne de anlama kapasiteleri vardır. 4. Sözcüğün büyük kısımlarının bir müjde veya mektubun tamamı olarak _açıklanması_, _dinleyicinin_ bütünün bağlantısını görmesini sağlamanın yanı sıra, _öğretmen_ için de şu özel faydaya sahiptir: Tanrı'nın lütfuyla, aksi takdirde düşünmeyeceği söz kısımlarını düşünmeye yönlendirir ve onu favori konularda çok fazla konuşmaktan ve gerçeğin belirli kısımlarına çok fazla eğilmekten alıkoyar, bu eğilim er ya da geç hem kendisine hem de dinleyicilerine zarar verecektir. Tanrı'nın sözünü açıklamak, vaizin _aydınlanmamış_ veya _dikkatsiz_ dinleyiciden aldığı pek az onur getirir, ancak genel olarak dinleyicilerin yararınadır. 

Gerçek ortaya konurken ifadede sadelik, söylenenlerle bağlantılı olarak, son derece önemlidir. Öğretmenin amacı, çocukların, hizmetçilerin ve okuyamayan insanların, doğal zihnin Tanrı'nın şeylerini kavrayabildiği ölçüde, onu anlayabilmeleri için konuşmak olmalıdır. Ayrıca, yukarıdaki sınıflardan kişilerin bulunmadığı tek bir cemaat bile olmadığı ve eğer _onlar_
anlayabiliyorsa, iyi eğitimli veya edebiyatçı kişilerin de aynı şekilde anlayacağı unutulmamalıdır; ancak bunun tersi geçerli değildir. Ayrıca, Tanrı'nın gerçeğini açıklayan kişinin Tanrı adına, sonsuza dek konuştuğu ve dinleyicilere fayda sağlamasının, ancak sade bir konuşma tarzı kullanması halinde mümkün olduğu, ancak bunun kaba veya bayağı olmaması gerektiği de unutulmamalıdır. Ayrıca, vaizin bu dünyanın kurallarına göre konuşmaya çalışması durumunda, özellikle edebi zevki olanları memnun edebileceği; ancak aynı oranda, günahkarların dönüşümü veya azizlerin inşası için Tanrı'nın elinde bir araç olma olasılığının daha düşük olduğu da düşünülmelidir. Çünkü ne belagat ne de düşünce derinliği gerçekten büyük bir vaizi yapar, ancak onu Üstadın kullanımına uygun ve hem günahkarların dönüşümünde hem de azizlerin inşasında kullanılmaya uygun bir araç haline getirecek bir dua, meditasyon ve maneviyat hayatı. Kutsal Yazılar'ı dua ederek inceledikten sonra vaftizin yalnızca daldırma yoluyla yapılması gerektiğine ikna olan Bay Mueller, 1830 baharında vaftiz edildi.

Özellikle bu yılın ilk aylarında, özel bir yardımla vaaz vermem o kadar olağandı ki, bir keresinde, aksi haldeyken,
benim ve başkaları tarafından çok fark edildi. Durum şuydu.
Bir gün, Teignmouth'da vaaz vermeden önce, normalden daha fazla zamanım vardı ve
bu nedenle akşam toplantısına hazırlık olarak yaklaşık altı saat dua ettim ve meditasyon yaptım ve üzerinde
düşündüğüm pasajda birçok değerli gerçek gördüğümü düşündüm. Efesliler'e yazılan mektubun ilk bölümünün ilk kısmıydı. Biraz konuştuktan sonra,
kendi gücümle konuştuğumu hissettim ve yabancı olduğum için,
daha önce hiç olmadığı kadar kelimelerin eksikliğini hissettim. Kardeşlere kendi başıma bırakıldığımı hissettiğimi söyledim ve dualarını istedim. Fakat biraz daha devam ettikten ve daha öncekiyle aynı hissettikten sonra, kapattım ve dua için bir toplantı yapmamızı önerdim, böylece Rab bana yardım etmekten memnun olabilirdi. Bunu yaptık ve bir sonraki sefere özellikle bana yardım edildi.

7 Ekim 1830'da, adı daha önce anılan kardeşin kız kardeşi olan Bayan Mary Groves ile evlendim.
Bu adım, dua ve müzakereden sonra, evlenmenin benim için daha iyi olduğuna dair tam bir inançla atıldı; ve bu adımdan veya seçimden sonra asla pişman olmadım, ancak bana böyle bir eş verdiği için Tanrı'ya gerçekten minnettar olmak istiyorum.

Bu sıralarda, artık belirtilen bir maaş almamaya karşı vicdani itirazlarım olmaya başladı. Buna karşı nedenlerim şunlardı:

1. Maaş, kilise sıralarının kiralarından oluşuyordu; ancak, Yakup ii. 1-6'ya göre, sıra kiraları Rab'bin zihnine aykırıdır, çünkü genel olarak, fakir bir kardeş zengin bir
kadro kadar iyi bir koltuğa sahip olamaz. 2. Bir kardeş kendi zamanına bırakılırsa, benim geçimimi sağlamak için
_memnuniyetle_ bir şeyler yapabilir; ancak,
dördün bittiği zaman, belki başka masrafları vardır ve parasını gönülsüzce ve zorunluluktan mı yoksa neşeyle mi ödediğini bilmiyorum;
ancak Tanrı neşeli bir vereni sever. Hayır, _bir gerçek olduğunu_ biliyordum ki
bazen, parayı toplayan kardeşler tarafından istendiğinde, bireyler için parayı ödemek uygun olmamıştı. 3.
Rab bana sadık olmam için lütuf vermekten hoşlansa da, böylece gerçeği bana gösterdiğinde
gerçeği saklamama
m mümkün olmuştu;
yine de, sıra kiralarının Mesih'in hizmetkarı için bir tuzak olduğunu hissettim. En azından birkaç dakikalığına, Rab'bin beni vaftiz töreniyle ilgili dua etmeye ve kelimeyi araştırmaya teşvik ettiği sırada, bu benim için bir ayartmaydı, çünkü vaftiz olursam maaşımın otuz poundu tehlikedeydi. Bu sebeplerden dolayı, Ekim 1830'un sonunda kardeşlere gelecekte düzenli bir maaş almaktan vazgeçmem gerektiğini söyledim. Bunu yapma sebeplerimi belirttikten sonra, Filipililer 4'ü okudum. , ve
azizlere, eğer hala gönüllü bağışlarla
desteğim için bir şeyler yapma arzuları varsa, bunları almaya itirazım olmadığını,
ne kadar küçük olursa olsun, para veya erzak olarak,
olabileceğini söyledi. Birkaç gün sonra,
bana daha iyi bir yol olduğu göründü; çünkü, eğer
para olarak sunulan her bir bağışı şahsen alırsam, hem benim hem de bağışçıların
zamanı çok fazla harcanmış olurdu; ve bu şekilde, ayrıca, fakirler,
ayartma yoluyla, penilerini teklif etmekten alıkonulabilirlerdi, ki bu da mahrum bırakılmamaları gereken bir ayrıcalıktır; ve bazıları da bu şekilde, bağışçının kim olduğu bilinmese vereceklerinden daha fazlasını verebilirlerdi, böylece
hediyenin gönülsüzce mi yoksa neşeyle mi verildiği hala şüpheli olurdu. Özellikle bu sebeplerden dolayı,
şapelde, üzerinde, benim desteğim için bir şeyler yapma arzusu olan herkesin
sunusunu kutuya koyabileceği yazılı bir kutu vardı.

Aynı zamanda, bundan sonra, birkaç kez kendi istekleri doğrultusunda yaptığım gibi, sevgili kardeşlerim ve kız kardeşlerim dahil, hiç kimseden bana yardım etmelerini istememem gerektiği bana doğru göründü, çünkü Rab'bin hizmetinde çok seyahat etmem nedeniyle masraflarım normal gelirimle karşılanamayacak kadar fazlaydı. Çünkü, farkında olmadan, bir şekilde, bir et koluna güvenmeye, Rab'be hemen gitmek yerine, bir insana gitmeye yönlendirilmiştim. _Tanrı'nın önünde bu sonuca varmak
maaşımı bırakmaktan daha fazla lütuf gerektiriyordu._

Aynı zamanlarda, eşim ve ben de Rab'bin emrini yerine getirmek için lütuf aldık, "Sahip olduklarınızı satın ve sadaka verin," Luka xii.
33, kelimenin tam anlamıyla, ve bunu yerine getirmek için. Bu konudaki personelimiz ve desteğimiz
Matta vi. 19-34, Yuhanna xiv. 13, 14. Rab İsa'nın koluna yaslandık. Bu yola çıkalı yirmi beş yıl oldu,
ve _o zaman attığımız adımdan en ufak bir pişmanlık duymuyoruz_. O zamandan beri Rab'bin bizimle nasıl ilgilendiğini yazdığım için, bu konuyla ilgili bazı gerçekleri, aydınlanma sağlayabilecekleri ölçüde, anlatabileceğim.

18 Kasım 1830. Paramız yaklaşık sekiz şiline düştü. Sabah eşimle dua ederken, Rab bana kesemizin durumunu
hatırlattı ve ondan biraz para istemeye yönlendirildim. Yaklaşık dört
saat sonra, bir kız kardeş bana, "Para ister misin?" diye sordu. "Kardeşlere," dedim, "sevgili kız kardeşim, maaşımdan vazgeçtiğimde, bundan sonra Rab'be _sadece_ isteklerimi anlatacağım." "Ama
bana sana biraz para vermemi söyledi. Yaklaşık iki hafta önce, ona
ne yapmam gerektiğini sordum ve bana sana biraz para vermemi söyledi; ve
geçtiğimiz cumartesi günü bu yine güçlü bir şekilde aklıma geldi ve o zamandan beri
beni terk etmedi ve dün gece bunu o kadar güçlü hissettim ki
kardeşim P'ye bundan bahsetmekten kendimi alamadım." Rab'bin sadakatini görünce yüreğim sevindi, ancak ona koşullarımızı anlatmamanın daha iyi olduğunu düşündüm, aksi takdirde buna göre vermeye
etkilenebilirdi; ayrıca, eğer Rab'dense, vermekten başka bir şey yapamayacağından da emindim. Bu nedenle
konuyu başka konulara çevirdim, ancak ayrılırken bana iki gine verdi. Rab'bin iyiliği yüzünden sevinçle doluyduk. Okuyucuyu, başlangıçta inancımızı fazla sınamayan, ancak daha kapsamlı bir şekilde denemekten memnun olmadan önce bize yardım etme isteğini görmemize izin veren Rab'bin nezaketine hayran olmaya çağırıyorum.

Bir sonraki Çarşamba günü Exmouth'a gittim, paramız yine yaklaşık dokuz şiline düşmüştü. Perşembe günü, Exmouth'tayken Rab'be bana biraz para vermesini rica ettim. Cuma sabahı, saat sekiz civarında, dua ederken, özellikle tekrar para istemeye yönlendirildim; ve dizlerimden kalkmadan önce, o gün cevabı alacağımıza dair tam bir güvenceye sahiptim. Saat dokuz civarında, kaldığım kardeşten ayrıldım ve bana yarım altın verdi ve "Bunu bize gelmenle ilgili masraflar için al" dedi. "Masraflarımın karşılanacağını beklemiyordum, ancak Rab'bin bana bu parayı göndermesinde babacan elini gördüm, ondan biraz istedim. Ancak o zaman bile Rab'bin o gün daha fazla göndereceğinden veya çoktan gönderdiğinden o kadar emindim ki, saat on iki civarında eve geldiğimde, karıma herhangi bir mektup alıp almadığını sordum. Bana bir gün önce Exeter'daki bir kardeşten üç altınla bir mektup aldığını söyledi. Böylece önceki günkü duam bile kabul olmuştu. Ertesi gün kardeşlerden biri gelip bana dört pound getirdi, bu önceki maaşımdan bana ödenmesi gereken bir miktardı, ancak bunu asla bekleyemezdim, çünkü bu miktarın bana ödenmesi gerektiğini bile bilmiyordum. Böylece, duaya yanıt olarak otuz saat içinde yedi pound on şilin aldım. Noel civarında, paramız birkaç şiline düştüğünde, Rab'den daha fazlasını istedim; birkaç saat sonra bize verildi Axminster'dan bir kardeş tarafından yönetilen bir hükümdar. Bu kardeş bana karşı çok şey duymuştu ve sonunda kendi kendine duymaya karar verdi ve böylece kırk mil uzaklıktaki Teignmouth'a geldi; ve yaşam tarzımız hakkında bir şeyler duyduktan sonra bize bu parayı verdi.

1830 yılı bununla sona erdi. Yıl boyunca Rab, tüm dünyevi ihtiyaçlarımı zengin bir şekilde karşıladı, ancak başlangıçta tek bir şilin için bile kesin bir insani beklentim yoktu: böylece, dünyevi şeylerle ilgili olarak bile, vicdanımın emirlerine göre hareket etmekte en ufak bir
kaybeden olmamıştım; ve manevi şeylerle ilgili olarak, Rab bana cömertçe davranmış ve işini yaparken beni bir araç olarak kullanmaya tenezzül etmişti.

6, 7 ve 8 Ocak 1831'de Rab'den defalarca para istedim, ancak hiçbir şey alamadım. 8 Ocak akşamı, birkaç dakikalığına odamdan ayrıldım ve sonra Rab'be güvenmemeye meylettim, oysa o bize o kadar lütufkâr davranmıştı ki, o güne kadar sadece tüm ihtiyaçlarımızı karşılamakla kalmamış, aynı zamanda kısmen daha önce bahsedilen dua cevaplarını da vermişti. Yaklaşık beş dakika boyunca o kadar günahkârdım ki, bu şekilde Rab'be güvenmenin hiçbir faydası olmayacağını düşündüm. Ayrıca kendi kendime, belki de bu şekilde yaşayarak çok ileri gittiğimi söylemeye başladım. Ama, şükürler olsun ki Rab'be! bu deneme sadece birkaç dakika sürdü. Bana tekrar ona güvenmeyi öğretti ve Şeytan hemen şaşkına döndü; çünkü odama döndüğümde, on dakika bile ayrılmamıştım, Rab kurtuluş göndermişti. Rab'deki bir rahibe bize iki pound dört şilin getirmişti: böylece Rab
zafer kazandı ve inancımız güçlendi.

10 Ocak. Bugün, yine birkaç şilinimiz olduğunda, kutudan çıkarılmış olan beş pound bize verildi. Bu dünyevi şeylerin bakımını üstlenen kardeşlere, bana her hafta parayı verme nezaketini göstermelerini bir kez ve herkes için söylemiştim; ancak bu sevgili kardeşler ya haftada bir parayı çıkarmayı unuttukları ya da bu kadar küçük miktarlarda getirmekten utandıkları için, genellikle her üç, dört veya beş haftada bir çıkarılıyordu. Ancak, en başından beri onlara, ne insana ne de kutuya değil, yaşayan Tanrı'ya bakmak istediğimi söylediğim için, sadece yaşayan Tanrı'ya güvenmek istediğim tanıklığımı engellememesi için, parayı haftada bir alma isteğimi onlara hatırlatmanın doğru olmayacağını düşündüm. Bu nedenle, 28 Ocak'ta, yine çok az paramız kaldığında, kardeşlerin 24 Ocak'ta kutuyu açıp parayı çıkardığını görmeme rağmen, kutunun sahibi olan kardeşten bana vermesini istemedim; ancak kömürlerimiz neredeyse bittiği için ihtiyacım olduğu halde, Rab'den onu getirmesi için yüreğini eğmesini istedim; ve ancak kısa bir süre sonra, bize verildi; hatta bir pound sekiz şilin altı peni. Burada şunu belirtmek isterim ki, bu şekilde yaşamaya başladığımdan beri, ihtiyacım olduğunda, doğrudan veya dolaylı olarak, ihtiyaçlarım hakkında konuşmaktan alıkonuldum. Tek istisna, birkaç durumda, yirmi yıl veya daha uzun bir süredir, bu tür zamanlarda, _çok fakir_ kardeşlerimle konuşup, onları Rab'be güvenmeye teşvik ettim, onlara benim de benzer bir durumda olduğum için aynısını yapmam gerektiğini söyledim; veya, birkaç durumda, kendi ihtiyaçlarım hakkında konuşmam gerektiğinde, duygusuz görünmemek için, sıkıntılı durumlarda hiç yardım etmediğimde veya beklenebileceği kadar yardım etmediğimde. 
14 Şubat'ta yine çok az paramız vardı ve dua ederken, Rab'be lütufkar bir şekilde ihtiyaçlarımızı karşılamasını istemeye yönlendirildim; ve _dizlerimden kalktığım anda_ bir kardeş bana kutudan çıkarılmış bir pound verdi. 

7 Mart'ta, Rab'bin sadakatine inanmamaya tekrar meyilliydim ve perişan olmasam da, yine de Rab'be o kadar tam olarak güvenmiyordum ki
sevinçle
mutluluk duyabiliyordum. Rab bana sadık sevgisinin bir başka kanıtını verdiğinde _sadece bir saat
sonraydı_. Bir
Hristiyan kadın, kağıda şu sözlerin yazılı olduğu beş altın getirdi: "Açtım ve bana _yemek_ verdiniz; susadım ve
bana _içecek_ verdiniz," vb.

16 Nisan. Bu sabah paramızın üç şiline düştüğünü gördüm; ve kendi kendime, gidip Rab'den taze erzak istemeliyim dedim. Ama dua etmeden önce, Exeter'den iki pound gönderildi, Rab'bin bizi çağırmadan önce duyduğunun bir kanıtı olarak.

Bu arada, Tanrı'nın çocuklarından herhangi biri böyle bir yaşam biçiminin Rab'den ve manevi şeylerle ilgilenmekten uzaklaştırdığını ve zihnin şu sorularla meşgul olmasına neden olduğunu düşünürse, kendisinden şu açıklamaları dua ederek değerlendirmesini rica ediyorum: 1. Her iki yoldan da deneyim kazandım ve şu anki yaşam biçimimin, dünyevi şeylerle ilgili olarak, daha az kaygıyla bağlantılı olduğunu biliyorum. 2. Dünyevi ihtiyaçlarımı karşılamak için yalnızca Rab'be güveniyorum, bu güven, bir sıkıntı durumu önüme çıktığında veya Rab'bin işi maddi yardımımı gerektirdiğinde, beni şu tür endişeli hesaplaşmalardan uzak tutuyor: Maaşım yetecek mi? Gelecek ay kendime yetecek kadar param olacak mı? vb. Bu özgürlüğümde,
ben, Tanrı'nın lütfuyla, genel olarak, en azından, kendi kendime şunu söyleyebilirim: Rabbim sınırlı değildir; o yine sağlayabilir; o, bu mevcut durumun bana gönderildiğini bilir: ve bu nedenle, bu yaşam biçimi, _endişelenmeye_ yol açmaktan çok, daha çok _ondan uzak durmanın_ yoludur. Ve gerçekten de bir zamanlar bana bir kişi tarafından şöyle söylendi: Şunu ve şunu yapabilirsin ve kenara para koymana gerek yok,
çünkü Devonshire'daki kilise senin ihtiyaçlarını önemsiyor. Benim cevabım şuydu: Rab, Devonshire'daki azizlerin herhangi birini değil, dünyanın dört bir yanındakileri, benim geçici ihtiyaçlarımı karşılamak için araç olarak kullanabilir. 3. Bu yaşam biçimi, üşüdüğümde kalbimdeki lütfun işini canlandırmanın aracı olmuştur;
ve ayrıca, geriledikten sonra beni tekrar Rab'be geri getirmenin aracı olmuştur. Çünkü bu işe yaramaz, günah içinde yaşamak ve aynı zamanda Tanrı ile birlik içinde olarak, şu anki yaşam için ihtiyaç duyulan her şeyi gökten çekmek mümkün değildir. 4. Sık sık, bu şekilde elde edilen duaya taze bir cevap,
ruhumu canlandırmanın ve beni büyük bir sevinçle doldurmanın aracı olmuştur.

12 Mayıs. Bir kız kardeş sağlığı nedeniyle bir süredir Teignmouth'da kalıyordu; ve bugün eve dönmek üzereyken, Rab'bin onu bir süre bizimle kalmaya davet etme isteğini gördük; çünkü
eğer imkânları izin verirse daha uzun kalacağını biliyorduk. Rab'bin onu davet etme isteğini gördüğümüz için, onun konaklamasıyla ilgili masrafları kendisinin ödeyeceğine ikna olduk. Evimize geldiği sıralarda, Chumleigh'den para dolu bir paket gönderildi. Birkaç hafta önce, Chumleigh'de ve civarda vaaz vermiştim. Kardeşler, benim yaşam tarzımı öğrendikten sonra, benim için biraz para topladılar ve böylece küçük bağışlarda (söylendiğine göre toplamda yüz yedi) iki pound ve bir peni yarım peni verdiler. Böylece Rab, kız kardeşimizin bizimle kalmasıyla ilgili masrafları ödedi.

12 Haziran. Pazar günü. Geçtiğimiz perşembe günü, kardeş Craik ile birlikte vaaz vermek üzere Torquay'a gittim. Yanımda sadece üç şilin kadar param vardı ve karımı evde yaklaşık altı şilinle bıraktım. Rab'den tekrar tekrar para istedim; ama eve döndüğümde karımın sadece üç şilin kadar parası kalmıştı, hiçbir şey almamıştı. Hala Rab'bi bekledik.
Dün vefat etti ve para gelmedi. Dokuz penimiz kalmıştı. Bu sabah hala Rab'bi bekliyorduk ve kurtuluşu arıyorduk. Kahvaltıda sadece biraz tereyağımız kalmıştı, kardeş E. ve bizimle yaşayan bir akraba için yeterliydi, onlara durumumuzdan bahsetmedik, böylece rahatsız olmasınlar diye. Sabah toplantısından sonra, kardeş Y. hiç beklenmedik bir şekilde kutuyu açtı ve bana hiç beklenmedik bir şekilde o anda parayı verirken, bana _kendisinin ve karısının dün gece uyuyamadığını, çünkü paraya ihtiyacımız olabileceğini düşündüklerini_ söyledi. En çarpıcı nokta, Rab'be defalarca yalvarmama rağmen hiçbir şey alamamamın ardından, _dün Rab'bin kardeş Y.'ye paraya ihtiyacımız olduğunu söylemesini rica ettim, böylece kutuyu açabilirdi_. Kutuda bir pound sekiz şilin ve on peni yarım peni vardı.

16 Kasım. Bu sabah, geçici ihtiyaçlarımızla ilgili olarak ortak bir dua önerdim. Tam dua etmek üzereyken, Exmouth'tan bir paket geldi. Dua ederken Rab'den akşam yemeği için et istedik, çünkü satın alabilecek
paramız yoktu. Duadan sonra paketi açtığımızda, diğer şeylerin yanı sıra, Exmouth'daki bir kardeşin gönderdiği ve bize akşam yemeği olarak servis edilen bir jambon bulduk.

19 Kasım. Haftalık kiramızı ödemeye yetecek kadar paramız yoktu; ancak Rab bugün bize yine on dört şilin altı peni gönderdi. Sadece şunu belirtmek isterim ki, Kutsal Kitap'a aykırı olduğuna inandığımız borçlara asla girmeyiz (Romalılar xiii. 8'e göre); ve bu nedenle terzimiz, kunduracımız, bakkalımız, kasabımız, fırıncımız vb. ile hiçbir
faturamız yoktur; ancak satın aldığımız her şeyi peşin parayla öderiz. Rab bize yardım ettiği için, borç almaktan
çok yoksunluk çekmeyi tercih ederiz. Bu nedenle ne kadarımız olduğunu ve ne kadarını verme hakkımız olduğunu her zaman biliriz. Tanrı'nın çocuklarının, Rom. xiii. 8'e göre hareket etmemeleri nedeniyle
birçok denemeye maruz kaldıklarının gayet farkındayım.

27 Kasım. Rab'bin günü. Paramız iki peniye
yarım peniye düşmüştü; ekmeğimiz bu gün için zar zor yetiyordu. Birkaç kez
ihtiyacımızı Rab'be getirmiştim. Akşam yemeğinden sonra, şükranlarımı sunarken,
Ondan bize günlük ekmeğimizi vermesini istedim, yani kelimenin tam anlamıyla akşam için bize ekmek
göndereceğini kastediyordum. Dua ederken, odanın kapısı çalındı.
Ben bitirdikten sonra, fakir bir kız kardeş içeri girdi ve
bize yemeğinden biraz getirdi ve bir diğer fakir kız kardeşten de beş şilin. Öğleden sonra bize büyük bir somun ekmek de getirdi. Böylece, Rab bize sadece kelimenin tam anlamıyla ekmek değil, aynı zamanda para da verdi.

31 Aralık 1831'de, Rab'bin geçen yıl boyunca bize karşı olan lütufkar muamelelerini, tüm dünyevi ihtiyaçlarımızı karşılamada, gözden geçirdikten sonra, yaklaşık on şilinimiz kalmıştı. Kısa bir süre sonra, Tanrı'nın takdiri bunu gerektirdi, böylece tek bir kuruş bile
kalmadı. Böylece, Rab'bin bize, bizim kimseden istememize gerek kalmadan, lütufta bulunduğu eski yılı kapattık: 1. Kutunun aracılığıyla, otuz bir pound on dört şilin. 2. Teignmouth'daki kilisenin kardeşlerinden, para hediyeleri olarak, altı pound on sekiz şilin altı peni. 3. Teignmouth'da ve başka yerlerde yaşayan, Teignmouth'daki kiliseyle bağlantısı olmayan kardeşlerden, doksan üç pound altı şilin iki peni. Toplamda, yüz otuz bir pound on sekiz şilin sekiz peni. Benzer şekilde, bize en az yirmi pound değerinde birçok erzak ve birkaç giysi verilmişti. Bunları özellikle belirtmemin sebebi, Rab'bin zihnine göre hareket ettiğimizde asla kaybetmediğimizi göstermektir. Çünkü normal maaşım olsaydı, insanca konuşursak,
bu kadarını alamazdım; ancak durum böyle olsa da olmasa da, zor bir efendiye hizmet etmediğim açıktır ve bunu göstermekten mutluluk duyuyorum.

7 Ocak 1832. Bugün ve dün Rab'be tekrar tekrar dünkü ihtiyaçlarımızı karşılamasını rica ediyorduk, haftalık kiramızı ödeyecek paramız yoktu ve bu akşam saat on bir gibi geç bir saatte bir kardeş bize on dokuz şilin altı peni verdi; bu da Rab'bin zamanla sınırlı olmadığının bir kanıtıydı.

14 Ocak. Bu sabah çayımızın yanında sadece kuru ekmek vardı; Sadece
İsa'ya geçici erzak için basit bir inançla yaşadığımızdan beri ikinci kez. Evde iki fatura için kırk pounddan fazla hazır paramız var[14], ki bu birkaç hafta boyunca ödenmeyecek;
ama bu parayı kendimize ait olarak görmüyoruz ve Tanrı'nın yardımıyla büyük bir yoksunluk çekmeyi, onu almaktan daha çok tercih ediyoruz. Babamıza bakıyorduk ve o bizi hayal kırıklığına uğratmadı. Çünkü şimdi sadece üç penimiz ve sadece küçük bir parça ekmeğimiz varken, iki şilin ve beş şilin aldık.

[Dipnot 14: Bir faturayı bir kardeş için ödemem gerekiyordu, diğeri ise
Kıtaya gönderdiğim bir fatura biçimindeki para içindi; ama her iki durumda da para faturalar verilmeden önce elimdeydi.]

18 Şubat. Bu öğleden sonra midemde bir kan damarı patladı ve
önemli miktarda kan kaybettim. Hemen
sonra çok mutluydum. 19 Şubat. Bu sabah, Rabbin günü, iki kardeş beni ziyaret etti, bugün dört köyle ilgili olarak ne gibi bir düzenleme yapılması gerektiğini sordular, çünkü kardeşlerden bazılarının vaaz etme alışkanlığı vardı, çünkü vaaz veremediğim için kardeşlerden birinin benim yerimi almak için evde kalması gerekecekti. Onlara, yaklaşık bir saat sonra tekrar gelmelerini nazikçe rica ettim, o zaman onlara bir cevap verecektim. Onlar gittikten sonra, Rab bana kalkmam için inanç verdi. Kendimi giydim ve kiliseye gitmeye karar verdim. Gittiğimde çok zayıf olmama rağmen, kiliseye gitmek için kısa mesafeyi yürümek benim için bir çabaydı. Bu sabah her zamanki gibi yüksek ve güçlü bir sesle ve her zamanki gibi uzun süre vaaz verebildim. Sabah toplantısından sonra, bir tıp arkadaşım beni ziyaret etti ve öğleden sonra tekrar vaaz vermemem için yalvardı, çünkü bana çok zarar verebilirdi. Ona, eğer Rab bana iman vermeseydi, bunu yapmayı gerçekten büyük bir küstahlık sayacağımı söyledim. Öğleden sonra tekrar vaaz verdim ve
bu tıpçı arkadaşım tekrar aradı ve akşam toplantısıyla ilgili olarak aynı şeyi söyledi. Yine de iman ederek akşam tekrar vaaz verdim. Her toplantıdan sonra daha da güçlendim, bu da Tanrı'nın elinin bu konuda olduğunun açık bir kanıtıydı.

20 Şubat. Rab sabah erken kalkmamı ve her zamanki dua toplantımıza gitmemi sağladı, orada okudum, konuştum ve dua ettim. Daha sonra dört mektup yazdım, evde Kutsal Yazıları açıkladım ve akşam tekrar toplantıya katıldım. 21 Şubat. Her zamanki gibi iki toplantıya katıldım, akşam vaaz verdim ve diğer işlerimi yaptım.
22 Şubat. Bugün sabah toplantıya katıldım,
sonra iki kardeşle altı mil yürüdüm ve Plymouth'a gittim. Şubat
23. Kan damarını kırmadan önce olduğum kadar iyiyim. Bu durumun ayrıntılarını anlatırken, bunu okuyan herkesi, eğer inancı yoksa, böyle bir şeyde beni taklit etmemesi konusunda içtenlikle uyarmak isterim; ama inancı varsa, bu iyi bir para gibi, kesinlikle Tanrı tarafından onurlandırılacaktır. Böyle bir şey tekrar olursa aynı şekilde davranacağımı söyleyemem; çünkü kan damarını kırdığımda olduğu kadar zayıf olmadığımda, inancım olmadığında vaaz vermedim; ancak, eğer Tanrı bana inanç vermekten hoşlansaydı, aynısını yapabilirdim, hatta daha önce bahsedilen zamandan daha zayıf olsam bile. Bu sıralarda, hasta inananlarla birlikte tekrar tekrar dua ettim, ta ki iyileşene kadar. _Şartsız_ bir şekilde, Tanrı'dan bedensel sağlığımın kutsamasını istedim (şu anda yapamadığım bir şey) ve neredeyse her zaman dilekçem kabul edildi. Ancak bazı durumlarda duam kabul edilmedi. Aynı şekilde, Kasım 1829'da Londra'dayken, dualarıma yanıt olarak, uzun süredir uğraştığım ve o zamandan beri hiç geri dönmeyen bedensel bir rahatsızlıktan hemen iyileştim. Şimdi bu gerçekleri şu şekilde açıklıyorum. Sanırım Rab, bana bu gibi durumlarda iman armağanı (lütuf değil) gibi bir şey vermekten hoşnut oldu, böylece koşulsuz olarak bir cevap sorabilir ve arayabilirim. İmanın _armağanı_ ile _lütfu_ arasındaki fark bana şöyle görünüyor. _İman armağanına_ göre, bir şey
yapabilirim veya bir şeyin olacağına inanabilirim, ki bunu yapmamak veya buna inanmamak _günah_ olmazdı; _İman lütfuna_ göre, bir şey
yapabilirim veya bir şeyin olacağına inanabilirim, ki bu konuda dayanak olarak Tanrı'nın sözüne sahibim ve bu nedenle bunu yapmamak veya buna inanmamak _günah_ olurdu. Örneğin, bir hasta kişinin tekrar iyileşeceğine inanmak için _iman armağanına_ ihtiyaç duyulurdu, ancak buna dair hiçbir insan olasılığı yoktur, çünkü _bu yönde bir vaat yoktur_; _İnancın lütfu_, Tanrı'nın krallığını ve onun doğruluğunu ilk önce ararsam, Rab'bin bana yaşam için gerekli olan şeyleri vereceğine inanmak için gereklidir, çünkü _bu yönde bir vaat vardır_.[15]

[Dipnot 15: Matta vi.]

18 Mart. Bu iki gündür et satın alamadık. Evinde kaldığımız kız kardeş bugün bize yemeğinin bir kısmını verdi. Hala kurtuluş için İsa'ya bakıyoruz. Haftalık kirayı ödemek ve erzak satın almak için para istiyoruz. 19 Mart. Ev sahibimiz akşam yemeğimiz için etinden tekrar gönderdi. Sadece yarım penimiz kaldı. Para istemek konusunda kendimi çok soğuk hissediyorum: yine de kurtuluşu umuyorum, ancak paranın nereden geleceğini göremiyorum. Bugün her zamanki gibi ekmek satın alamadık. 20 Mart. Bu yine çok büyük merhametlerin olduğu bir gün oldu. Sabahleyin, Rab'bin bize sağladığı kahvaltımızın etrafında toplandık,
ama tek bir kuruşumuz kalmamıştı. Son yarım kuruşu süte harcadık. O zamanlar hala taze erzak için İsa'ya bakıyorduk. İkimiz de Rab'bin araya gireceğinden şüphe duymuyorduk. Rab'be yalvarmakta pek de samimi olmadığımı
bir deneme olarak hissettim ve bu olmasaydı, belki de ihtiyaçlarımız daha erken karşılanabilirdi. Evde yaklaşık yedi pound var; ama artık bize ait olmadığını düşünerek, Rab, daha önce yaptığım gibi, aldığımızı geri almak amacıyla, onu almamızı engelledi. Dün akşam yemeğimiz için gönderilen et, bugün için de yeterliydi. Böylece Rab başka bir öğün daha sağladı. Öğlen vakti iki kız kardeş yanımıza geldi ve bize iki pound şeker, bir pound kahve ve iki çikolatalı kek verdiler. Bizimle birlikteyken, fakir bir kız kardeş geldi ve bize kendisinden bir şilin, diğer fakir kız kardeşten de iki şilin altı peni getirdi. Ev sahibimiz de bize akşam yemeğinden ve bir somun ekmekten tekrar gönderdi. Ekmeğimiz, Rab bu şekilde lütufta bulunmasaydı, çay için bile zor yetecekti. Öğleden sonra, parayı getiren aynı kız kardeş, bize bir diğer kız kardeşten bir pound tereyağı ve iki şilin, diğer kız kardeşten de beş şilin getirdi.

BÖLÜM V.

BRISTOL'DAKİ HİZMET BAŞLADI.

1832-1835. "BURADA DEVAM EDEN BİR ŞEHİR YOK"--HRİSTİYAN
SEYAHATÇİYE DİKKAT--İYİLİK İÇİN YENİ İŞARETLER--YOL NETLEŞTİRİLDİ--SORGULAMA İÇİN
TOPLANTILAR--TANRI'YA KARŞI KİŞİLERE SAYGI YOK--FRANCKE, "ÖLDÜĞÜNDEN SONRA
KONUŞUYOR"--GÜNLÜK EKMEK SAĞLANIYOR--TUHAF BİR İNSAN.

8 Nisan. Bugün Teignmouth'un artık benim yerim olmadığını ve burayı terk edeceğimi çok hissettim. 1831 Ağustos'unda Teignmouth'daki işimin bittiğini ve başka bir yere gitmem gerektiğini
çok hissetmeye başladığımı belirtmek isterim. Konuyu daha olgun bir şekilde ele almaya yönlendirildim ve sonunda şu şekilde kararlaştırdım: Tanrı'dan olma ihtimali düşüktü, çünkü bazı sebeplerden dolayı _doğal olarak_
Teignmouth'dan ayrılmak isterdim. Sonrasında, orada kalmakta kendimi oldukça rahat hissettim. 1832 yılının başında, Teignmouth'un benim yerim olup olmadığından veya armağanımın bir yerde kalıp bir papaz olarak çalışmaktan çok, bir yerden bir yere gidip inananları Kutsal Yazılara geri getirmeye çalışmak olup olmadığından tekrar şüphe etmeye başladım. Teignmouth'daki kardeşler arasında kendimi pastoral çalışmaya vermemin Tanrı'nın isteği olup olmadığını denemeye karar verdim; ve her zamankinden daha fazla samimiyet ve sadakatle kendimi bu işe verebildim ve kesinlikle çok tazelendim ve bunda kutsandım; ve hemen bundan kaynaklanan kutsamaların olduğunu gördüm. Bu
deneyimim beni Teignmouth'da her zamankinden daha fazla sakinleştirmiş gibi görünüyordu. Fakat
buna rağmen, 8 Nisan tarihli günlüğümdeki yorumun da gösterdiği gibi, işimin orada yapıldığına dair izlenim bir süre sonra geri geldi ve
gittikçe güçlendi. Bununla bağlantılı olarak dikkat çekici bir nokta vardı. Gittiğim her yerde, Teignmouth'dakinden çok daha fazla keyif ve güçle vaaz verdim; buna rağmen ilk gittiğimde tam tersi olmuştu. Dahası, neredeyse her yerde Teignmouth'dakinden çok daha fazla dinleyicim oldu ve insanların
yemek için aç olduğunu gördüm; bu, genel olarak Teignmouth'da artık böyle değildi.

11 Nisan. Teignmouth'un artık benim ikametgahım olmayacağını tekrar hissettim. 12 Nisan. Teignmouth'un artık benim yerim olmadığı izlenimini hâlâ hissediyorum. 13 Nisan. Vaaz vermek için gittiğim Torquay'dan
döndüğümde, Bristol'dan Craik kardeşten bir mektup buldum. O
beni gelip ona yardım etmeye davet ediyor. Yazdıklarından, bana öyle geliyor ki,
Bristol gibi yerler yeteneklerime daha çok uyuyor. Ey Tanrım, bana öğret! Bugün her zamankinden daha fazla Teignmouth'tan ayrılacağımı hissettim. Ancak, bununla ilgili çok fazla şey var ki,
bedeni tatlandırıyor ve bu beni korkutuyor. Bana öyle geliyor ki, eğer Tanrı izin verirse, yakında Bristol'a gideceğim. 14 Nisan. Kardeş Craik'e bir mektup yazdım,
eğer bunun Tanrı'nın isteği olduğunu açıkça görürsem geleceğimi söyledim. Bugün, evet, her zamankinden daha fazla, Teignmouth'tan ayrılacağımı hissettim.

15 Nisan. Rab'bin günü. Bu akşam, zamanın elverdiği ölçüde, Rab'bin ikinci gelişi hakkında vaaz verdim. Bunu yaptıktan sonra, kardeşlere bu doktrinin ilk aldığımda üzerimde ne gibi bir etki yarattığını anlattım, hatta Londra'dan ayrılmaya ve krallık boyunca vaaz vermeye karar verdiler; ancak Rab'bin beni bu iki yıl ve üç ay boyunca çoğunlukla Teignmouth'da tuttuğunu ve şimdi onları terk etmem gereken zamanın yaklaştığını düşündüm. Onlara, onların gözetimini üstlenmemi istediklerinde, kesin bir taahhütte bulunamayacağımı, ancak Rab'bin bunu yapmamı istediğini gördüğüm sürece yanlarında kalabileceğimi söylediğimi hatırlattım. Sonrasında çok ağlandı. Ancak şimdi tekrar huzur içindeyim.

16 Nisan. Bu sabah hala huzur içindeyim. Kardeşlerle konuştuğum için mutluyum, Rab beni götürürse hazırlıklı olsunlar diye. Bugün Dartmouth'a gittim, akşam orada vaaz verdim. Bugün beş dua cevabı aldım. 1. Dün akşam Rab'be dua ettiğim için saat beşte uyandım. 2. Rab, sevgili karımdan,
acı çektiği bir rahatsızlığı kaldırdı.
Onu o halde bırakmak
zor olurdu benim için. 3. Rab bize
para gönderdi. 4. Sadece Teignmouth'dan geçen Dartmouth vagonunda boş bir yer vardı. 5. Bu akşam vaaz etmemde bana yardım edildi ve
kendi ruhum tazelendi.

21 Nisan. Burada inananlara bir uyarıda bulunmak istiyorum. Çoğunlukla
Rab'bin işi, kendi ruhlarımızın yararına çok önemli olan
onunla olan o birleşmeden bizi uzak tutmak için bir ayartma olabilir. 19'unda Dartmouth'tan ayrılmıştım, o gün epeyce sohbet etmiştim,
akşam vaaz vermiştim, sonrasında sekiz mil yürümüştüm, sadece yaklaşık beş saat uyumuştum, ertesi gün tekrar yirmi beş mil seyahat etmiştim,
iki kere vaaz vermiş ve ayrıca çok fazla sohbet etmiştim, saat on birde yatmıştım
ve saat beşten önce kalkmıştım. Bütün bunlar, bedenimin ve ruhumun dinlenmeye ihtiyacı olduğunu gösteriyor ve bu nedenle, Rab'bin işi konusunda ne kadar umursamaz görünsem de kardeşlerime, dua etmek ve kelamı okumak için çok fazla sessiz zamana sahip olmalıydım, özellikle de o gün önümde uzun bir yolculuk
vardı ve Bristol'a gidiyordum, ki bu da başlı başına çok fazla dua gerektiriyordu. Bunun yerine, birkaç dakikalık özel duadan sonra dua toplantısına aceleyle gittim. Ancak hiç kimse, kamusal duanın gizli
birlikteliği telafi edeceğini düşünmesin. Sonra, daha sonra, sanki zorla, sevgili kardeşlerimin
topluluğundan çekilmem ve Rab için tanıklığımı vermem gerekirken,
(ve aslında, onlara verebileceğim en iyi tanıklık bu olurdu), Rab ile gizli bir birlikteliğe ihtiyacım olduğunu söyleyerek, bunu yapmadım, ancak koç gelene kadar onlarla sohbet ederek zaman geçirdim. Şimdi, o sabah birlikte olduğum kişiler için bazı açılardan ne kadar karlı olsa da, kendi ruhumun
yiyeceğe ihtiyacı vardı; ve yiyeceğe sahip olmadığım için zayıftım ve etkilerini
tüm gün boyunca hissettim; ve bu yüzden arabada dilsiz olduğum ve
İsa için tek bir kelime söylemediğim, hatta cebim bilerek dolu olmasına rağmen tek bir risale bile vermediğime inanıyorum.

22 Nisan. Bu sabah Bristol'daki Gideon Şapeli'nde vaaz verdim.
Öğleden sonra Pithay Şapeli'nde vaaz verdim. Bu vaaz birçok, birçok ruh için bir lütuftu; ve birçoğu daha sonra Craik ve beni dinlemek için buraya getirildi. Diğerlerinin arasında, kötü şöhretli bir ayyaş olan ve bir meyhaneye gitmek üzereyken bir tanıdığı onunla karşılaşıp bir yabancının vaazını dinlemesini
isteyen genç bir adamı dönüştürmenin bir yoluydu. O da öyle yaptı; ve o andan itibaren o kadar
tamamen değişti ki, bir daha asla bir kamu evine gitmedi ve sonrasında Rab'de o kadar mutlu oldu ki, karısının bana söylediğine göre, Kutsal Yazıları okuma hevesinden dolayı akşam yemeğini sık sık ihmal etti. Yaklaşık beş ay sonra öldü. Bu akşam, kardeş Craik'in vaazını dinlerken çok
öğrendim. Artık, Bristol'un Rab'bin beni çalışmaya
göndereceği yer olduğuna tamamen ikna oldum.

27 Nisan. Kardeş Craik ve bana öyle geliyor ki Rab'bin iradesi, gelecek hafta eve gitmemiz, böylece burada gördüğümüz şeylerden etkilenmeden, Rab'bin iradesini daha fazla araştırabiliriz. Özellikle, gözyaşlarına tanıklık edeceğimiz ve onlarla kalmamız için yalvarışlarını duyacağımız Devonshire'daki kardeşler ve rahibeler arasında doğru bir sonuca varmamız, yalnızca kalmamızı isteyenleri gördüğümüz Bristol'dakinden çok daha olası görünüyor. 
28 Nisan. Hâlâ Rab'bin isteğinin, Bristol ile ilgili dua etmek için sessiz bir zamanımız olması için ikimizin de yakında ayrılmamız olduğu gibi görünüyor. 29 Nisan. Bu sabah Vahiy iii. 14-22 hakkında vaaz verdim. Daha sonra, bu tanıklığın birçok kişi için kutsanmış olduğu ortaya çıktı, ancak kendi ruhumda zevkten yoksundum. Bu öğleden sonra kardeş Craik, bir şapel için donatılmış Clifton Ark adlı bir gemide vaaz verdi. Akşam aynı kapta vaaz verdim. Tanrı bu tanıklıkları da büyük ölçüde onurlandırdı ve onları daha sonra bizi dinleyen birkaç kişiyi buluşma yerlerimize getirmenin aracı yaptı. Tanrı bizimle nasıldı ve bize nasıl yardım etti, bu sayede bizi bu şehre kendisinin gönderdiğini açıkça gösterdi!

30 Nisan. Tanrı'nın sevgili çocuklarından ayrılmak çok etkileyiciydi, onlarcası yakında geri dönmemiz için baskı yapıyordu, birçoğunun gözlerinde yaşlar vardı.
Rabbin hizmetimize verdiği bereket çok büyük görünüyor. İkimiz de buraya gelmemizin Rab'bin iradesi olduğunu tamamen görüyoruz, ancak hangi koşullar altında olduğunu görmüyoruz. Bir kardeş bizim için
Bethesda Şapeli'ni almaya ve kirayı ödemekten sorumlu olmaya söz verdi; böylece iki büyük şapelimiz olacak. Bugün yine vaazlarımın kutsandığı iki örnek gördüm.

1 Mayıs. Kardeş Craik ve ben bu sabah Devonshire'a doğru yola çıktık.

3 Mayıs. Bugün kardeşlerden birkaçını gördüm ve Rab'bin Bristol'a gitmemi istediğinden o kadar emindim ki, onlara söyledim. Bu akşam üç diyakozla bir toplantı yaptım ve onlara açıkça söyledim; bu konuda bende yanlış bir şey görürlerse bana söylemelerini istedim. Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu; evet, kalmamı çok istemelerine rağmen, kendileri de gidişimin Tanrı'dan olduğuna ikna olmuşlardı.

5 Mayıs. Teignmouth'tan ayrılmamın Tanrı'dan olduğuna dair aklıma gelen bir diğer çarpıcı kanıt da, bazı gerçekten ruhani inananların, kalmamı çok istemelerine rağmen, Bristol'a gitmem gerektiğini görmeleri.

7 Mayıs. 5 Mayıs'ta Bristol'dan bir mektup aldım ve bugün, Rab'bin eğer O'ndan değilse, oraya gitmemizi engellemek için başka bir fırsata sahip olması için cevaplandı.

15 Mayıs. Tam Bristol ile ilgili dua ederken, kardeş Craik'e gelmem için çağrıldım. Bristol'dan iki mektup gelmişti. Gideon'da toplanan kardeşler, yaptığımız
koşullar altında gelme teklifimizi kabul ettiler, _yani_ şimdilik, bizi sadece aralarında hizmet eden biri olarak kabul edecekler, ancak sabit bir pastoral ilişki içinde olmayacaklar, böylece Tanrı'nın zihnine göre vaaz edebileceğimiz şekilde, _aralarında hiçbir kurala başvurmadan; sıraların kaldırılması; ve Devonshire'daki gibi geçici ihtiyaçlarımızı karşılayarak devam etmemiz. Rab'bin izniyle, yaklaşık bir hafta içinde ayrılmayı düşünüyoruz, ancak Bethesda Şapeli ile ilgili hiçbir şey kararlaştırılmamış. 
21 Mayıs. Bugün Teignmouth'daki kardeşlerle vedalaşmaya başladım,
her birini ziyaret ettim. Zorlu bir gündü. Azizlerin çok ağlaması. Bristol'a gitmemizin Tanrı'nın isteği olduğuna bu kadar ikna olmasaydım, buna dayanamazdım.

22 Mayıs. Teignmouth'daki kardeşler yakında tekrar dönmemizi beklediklerini söylüyorlar. _Tanrı'nın çocuklarıyla ilgilenme biçimini anladığım kadarıyla, bu pek olası görünmüyor._ Akşama doğru, Rab, tekrarlanan duadan sonra, bana son öğüt sözcüğü için bir metin olarak Kol. 1. 21-23'ü verdi. Bana kendimden olabildiğince az, Mesih'ten olabildiğince çok bahsetmek en iyisi gibi geldi. Ayrılığımıza neredeyse hiç değinmedim ve sadece kendimi ve kardeşleri, son duada Rab'be övdüm. Ayrılık sahneleri çok zorlayıcı, ancak
benim tam ikna olduğum şey, ayrılığın Rab'den olduğudur. 23 Mayıs. Eşim, kayınpederim Bay Groves ve ben bu sabah Exeter'a doğru yola çıktık.
Sevgili kardeşim Craik yarın bizi takip etmeyi düşünüyor.

Teignmouth'dan ayrılmadan hemen önce beklenmedik bir şekilde yaklaşık on beş pound almıştık, aksi takdirde ayrılma, seyahat vb. ile ilgili tüm masrafları karşılayamazdık. Bununla birlikte, Rab Bristol'a gitmemiz konusundaki fikrini de gösterdi.

Aşağıdaki kayıt, inanan okuyucuya, Bristol'a gitmemizin Tanrı'nın isteği olduğuna dair inancımla ilgili söylediklerimin gerçeklerle ne kadar kanıtlandığını gösterecektir.

25 Mayıs 1832. Bu akşam Bristol'a vardık. 27 Mayıs. Bu sabah, _Devonshire_'da ikamet eden bir kız kardeşin bize gönderdiği bir altın aldık, bunu Rab'bin burada da bize sağlayacağına dair bir teminat olarak alıyoruz. 28 Mayıs. Gideon Şapeli'nin dünyevi işlerini yöneten kardeşlerle, sıraların kiralarını bırakmak, tüm koltukları ücretsiz kılmak ve gönüllü bağışları bir kutu aracılığıyla almak hakkında konuşacağımız zaman, kardeş Craik ve benim düşündüğümüz gibi, onlar açısından henüz tam olarak çözülmemiş bir konu, Rab'bin bu konuyu bizim için o kadar lütufkar bir şekilde emrettiğini gördük ki, bu kardeşlerden en ufak bir itiraz bile yoktu. 4 Haziran. Birkaç gündür konaklama yeri arıyorduk, ancak yeterince sade ve ucuz bir yer bulamayınca, bunu da içten bir dua konusu yapmaya yöneldik; ve şimdi, hemen ardından, Rab bize uygun olanları verdi. Haftada sadece on sekiz şilin ödüyoruz
iki oturma odası ve üç yatak odası, kömür ve hizmet için. Craik kardeşle birlikte yaşadığımız için aynı evde beş odamız olduğu için _ucuz_ mobilyalı konaklama yeri bulmak özellikle zordu. Rab'bin duaya cevap olarak bizim için böyle görünmesi ne kadar da iyi ve her şeyi duada ona adamamız için ne kadar da teşvik edici!

25 Haziran. Bugün nihayet Bethesda Şapeli'ni on iki aylığına almaya karar verildi, ancak bir kardeşin hemen kirayı ödemesi şartıyla, eğer Rab oradaki çalışmalarımızı kutsarsa, böylece inananlar bir araya gelir, onlara yardım etmelerini bekler; ama eğer yapmazsa, hepsini öder. Şapeli alabilmemizin tek yolu buydu; çünkü bu şapelin Tanrı'dan olduğunu düşünemezdik, her ne kadar bizi herhangi bir şekilde borçlu
kılmış olsa da, her türlü yararlılık olasılığı olmasına rağmen.

6 Temmuz. Bugün Bethesda Şapeli'nde vaaz vermeye başladık. İyi bir
gündü. 13 Temmuz. Bugün Bristol'daki ilk kolera vakalarını duyduk.
16 Temmuz. Bu akşam, saat altıdan dokuza kadar, ruhları hakkında bizimle konuşmak isteyen kişilerle
birer birer vestry'de sohbet etmek için sözleşmiştik. O kadar çok kişi vardı ki,
altıdan onu yirmi dakika geçe kadar meşguldük.

O zamandan beri bu toplantıları haftada iki kez, haftada bir kez, on beş günde bir veya ayda bir kez, gücümüz ve zamanımız elverdiğince veya ihtiyaç duyulduğu görüldükçe sürdürdük. Bunları şu açılardan yararlı bulduk:--

1. Birçok kişi, çekingenlik nedeniyle, bizimle sohbet etmek için belirli bir zamanda vestry'ye gelmeyi, kendi evimizde bizi ziyaret etmektense tercih eder. 2. İnsanları görmek, onlarla sonsuzlukla ilgili şeyler hakkında özel olarak sohbet etmek için bir zaman belirlemenin kendisi, insanca konuşursak, başka koşullar altında asla bizi ziyaret etmeyecek olan
bazılarını getirdi; evet, hatta Tanrı'nın şeyleriyle ilgilendiklerini düşünmelerine rağmen, tamamen cahil olanları bile getirdi; ve böylece onlarla konuşma fırsatımız oldu. 3. Bu toplantılar ayrıca, kendimiz için işte büyük bir teşvik oldu, çünkü çoğu zaman, sözcüğün şu veya bu şekilde açıklanmasının hiçbir işe yaramadığını düşündüğümüzde, bunun tam tersinin olduğu bu toplantılar sayesinde görüldü; ve aynı şekilde, ellerimiz sarkıkken, Rab'bin işinde ilerlemek ve umutla tohum ekmeye devam etmek için yeniden cesaretlendirildik, bu toplantılarda Rab'bin bizi araç olarak kullanmaya tenezzül ettiği yeni vakaları görerek, özellikle bu şekilde, bazen kişilerin bize sadece birkaç ay önce değil, hatta iki, üç ve dört yıl önce bile hizmetimizden elde ettikleri faydadan bahsettikleri durumlar meydana geldi. Yukarıdaki sebeplerden dolayı, özellikle Mesih'in diğer hizmetkarlarına, özellikle de büyük şehirlerde yaşayanlara, eğer daha önce benzer bir plan yapmamışlarsa, bu tür zamanları sorgulayanları görmek için ayırmanın onlar için de iyi olup olmayacağını düşünmelerini özellikle tavsiye ediyorum. Ancak bu toplantılar, gelen herkese farklı ihtiyaçlarına göre doğru bir şekilde konuşabilmek için çok fazla dua gerektirir; ve kişi sürekli olarak bu şeyler için kendi kendine yeterli olmadığını, ancak yeterliliğinin yalnızca Tanrı'dan gelebileceğini hissetmeye yönlendirilir. Bu toplantılar, tüm çalışmalarımızın en yıpratıcı kısmı olmuştur, ancak aynı zamanda en canlandırıcı olanı olmuştur. 18 Temmuz. Bugün, sessiz bir zaman sağlamak için bütün sabahı sakristide geçirdim. Bu, bir süredir, çok sayıda meşguliyet nedeniyle, dua, kelamı okuma ve meditasyon için zaman ayırmanın tek yolu olmuştur. 19 Temmuz. Dokuz buçuktan bire kadar kilisede kaldım ve Rab'le gerçek bir birlik içindeydim. Rab'be şükürler olsun, kiliseyi bir dinlenme yeri olarak kullanmayı aklıma
koydu!

5 Ağustos. _Bugün bütün paramız bittiğinde, Rab yine lütufkar bir şekilde
ihtiyaçlarımızı karşıladı._ 6 Ağustos. Bu öğleden sonra, saat ikiden altıdan sonraya kadar,
birader Craik ve ben, soranları görmek için kilisede kaldık.
Çalışmalarımızın bereketlendiğine dair birkaç örnek gördüğümüzde,
Rab'bi bizi Bristol'a
gönderdiği için övmek için bolca nedenimiz oldu.

13 Ağustos. Bu akşam bir erkek kardeş ve dört kız kardeş, _hiçbir kural olmaksızın,
sadece Rab'bin bize
kelimesi aracılığıyla ışık vermekten hoşlanacağı şekilde hareket etmek isteyerek, Bethesda'daki kilise arkadaşlığında birleştik.

17 Eylül. Bu sabah Rab, diğer tüm merhametlerine ek olarak, annesiyle birlikte iyi durumda olan küçük bir kız çocuğu verdi.

1 Ekim. Bu öğleden sonra iki ile beş arasında araştırmacılar için bir toplantı.
Birçok kişi, benimkinden daha fazla, Craik kardeş vaazıyla günaha ikna oldu.
Bu durum beni, muhtemelen şunlar olan nedenleri araştırmaya yöneltti: 1. Kardeş Craik'in benden daha ruhani bir zihniyete sahip olması. 2.
Günahkarların dönüşümü için benden daha içtenlikle dua etmesi. 3.
Kamu hizmetlerinde, günahkarlara benden daha sık hitap etmesi. Bu beni, günahkarların dönüşümü için daha sık ve içten dua etmeye ve onlara daha sık hitap etmeye yöneltti. İkincisi, asla kasıtlı olarak yapılmamıştı,
ama aklıma Kardeş Craik'inki kadar sık ​​gelmemişti. O zamandan beri, Rab'bin beni bir dönüşüm aracı olarak kullanmaktan hoşnut olduğu durumlar, kardeş Craik'in kullanıldığı durumlar kadar çok oldu.

9 Şubat 1833. Franke'nin hayatının bir bölümünü okudum. Rab, Mesih'i takip ettiği kadar, onu takip etmem için bana lütufta bulundu. Bristol'da tanıdığımız Rab'bin insanlarının çoğu fakirdir ve Rab bize bu sevgili Tanrı adamının yaptığı gibi daha fazla yaşamamız için lütufta bulunsaydı, fakir kardeşlerimiz için gökteki Babamızın bankasından şimdiye kadar yaptığımızdan çok daha fazlasını çekebilirdik. 2 Mart. Sokaktaki bir adam kardeş Craik'e koştu ve eline on şilin içeren bir kağıt koydu, "Bu senin ve Bay Mueller için," dedi ve aceleyle uzaklaştı. 28 Mayıs. Bu sabah, odamda otururken, birkaç kardeşin ve kız kardeşin sıkıntısı aklıma geldi ve kendi kendime, "Ah, keşke Tanrı bana onlara yardım edecek bir şeyler verse!" dedim. Yaklaşık bir saat sonra, bugüne kadar hiç görmediğim ve o zamanlar, hala yaşadığı gibi, birkaç bin mil uzakta yaşayan bir kardeşten altmış pound aldım.

29 Mayıs. Bristol'daki emeklerimizin meyveleri açısından son on iki ayın özeti: 1. Yıl içinde bize katılanların toplam sayısı
yüz dokuz oldu. 2. Bizim aracılığımızla, _duyduğumuz ve bireylere göre yargılayabildiğimiz kadarıyla_, altmış beş kişi iman etti. 3. Birçok geri dönen
geri kazanıldı ve Tanrı'nın çocuklarının çoğu hakikat yolunda cesaretlendirildi ve güçlendirildi.

12 Haziran. Bu sabah, bir süredir günlük olarak ekmek verdiğimiz o yoksul erkek ve kız çocuklarının, yetişkin veya yaşlı insanların ruhları için bir şeyler yapabileceğimizi hissettim, onlar için bir okul kurduk, onlara Kutsal Yazılar okuduk ve onlara Rab hakkında konuştuk. Bu arzu yerine getirilmedi. Yolumuzdaki en büyük engel, tam o sıralarda Craik ve benim üzerimize gelen bir iş baskısıydı. Kısa bir süre sonra, ekmek için gelen yoksulların sayısı günde altmış ila seksen arasına çıktı, bu yüzden komşularımız taciz edildi, çünkü dilenciler sokakta gruplar halinde yatıyordu, bu yüzden onlara artık ekmek için gelmemelerini söylemek zorunda kaldık. Bu düşünce nihayetinde Kutsal Bilgi Kurumunun oluşumunda ve Yetimhanelerin kurulmasında ortaya çıktı.

17 Aralık. Bu akşam Craik kardeş ve ben, beş tanesi bizim aracılığımızla Rab'bin bilgisine getirilen bir aileyle çay içtik. Kendi dilleri dışında bir dilde müjdeyi vaaz etmek isteyebilecek kardeşlere bir teşvik olarak, bu ailenin ilk dönüşen üyesinin, yabancı aksanımı duymak için meraktan geldiğini, kendisine doğru telaffuz etmediğim bazı kelimelerin söylendiğini belirtmek isterim.

31 Aralık. Günlüğümü gözden geçirirken şunu buldum: -1. En az iki yüz altmış kişi (kaydettiğimiz isim sayısına göre, ancak çok daha fazlası var) ruhlarının endişeleri hakkında bizimle sohbet etmek için geldi. Bunlardan yüz elli üçü son on sekiz ayda aramızdaki kardeşliğe eklendi, bunlardan altmışı bizim aracılığımızla Rab'bin bilgisine getirildi. 2. Rab'bin dünyevi şeylerle ilgili benimle olan ilişkilerine baktığımda, beni geçen yıl boyunca gönderdiğini görüyorum,--

1. Kutulardan gönüllü bağışlarda, _benim payıma_ L152 14 51/4
2. Bana verilen para hediyeleri 25 1 3
3. En az 20 0 0 değerinde giysi ve erzak hediyeleri
4. Uzaktan bir kardeş beni gönderdi 60 0 0
5. Kira ödemeden yaşıyoruz, bu da _bizim payımıza_ 10 0 0
----------
L267 15 81/4

Geçici ihtiyaçlarımı karşılamak için yalnızca Rab'be güvenmeye başlayalı henüz dört yıl oldu. O zamanlar sahip olduğum en fazla 100 pound değerindeki küçük her şeyi Rab için feda ettim, o zaman geriye beş pounddan başka hiçbir şeyim kalmamıştı. Rab bu küçük fedakarlığı büyük ölçüde onurlandırdı ve karşılığında bana sadece vazgeçtiğim kadarını değil, çok daha fazlasını verdi. Çünkü ilk yıl bana, aile bağlarımla gelenler de dahil olmak üzere, bir şekilde yaklaşık yüz otuz pound gönderdi. İkinci yıl, yüz elli bir pound on sekiz şilin sekiz peni. Üçüncü yıl, yüz doksan beş pound üç şilin. Bu yıl, iki yüz altmış yedi pound on beş şilin sekiz ve bir çeyrek peni. Aşağıdaki noktalara özellikle dikkat edilmesi gerekir: 1. Son üç yıl ve üç ay boyunca hiç kimseden hiçbir şey istemedim; ancak Rab'bin yardımıyla, her zaman ihtiyaçlarımı ona getirebildim ve o da lütufkar bir şekilde hepsini sağladı. 2. Bu dört yılın her birinin sonunda, gelirim nispeten büyük olmasına rağmen, sadece birkaç şilin veya hiç kalmadı; ve bugün de Tanrı'nın yardımıyla böyledir. 3. Geçtiğimiz yıl gelirimin önemli bir kısmı, hiç görmediğim bir kardeşten, birkaç bin mil uzaklıktan geldi. 4. Komşularımız yüzünden her gün yaklaşık elli yoksula ekmek dağıtmayı bırakmak zorunda kaldığımızdan beri, bu yılın ikinci yarısında gelirimiz neredeyse o kadar büyük olmadı, yılın ilk yarısındaki kadar bile değil. 9 Ocak 1834. Kardeş Craik ve ben bu on sekiz ay boyunca ayda bir kez Bristol yakınlarındaki bir köy olan Brislington'da vaaz verdik, ancak oradaki emeklerimizin hiçbir meyvesini görmedik. Bu beni bugün o yerdeki günahkarların dönüşümü için Tanrı'ya çok içtenlikle dua etmeye yöneltti. Ayrıca, özellikle şapelde bu konuda tekrar dua etmeye yönlendirildim ve özellikle Tanrı'dan bu akşam en azından bir ruhu dönüştürmekten memnun olacağını, böylece biraz cesaret alabileceğimizi söyledim. Çok yardım alarak vaaz verdim ve bu akşam iyi şeyler yapıldığını umuyorum. Tanrı isteğimi yerine getirdi. Genç bir adam gerçeğin bilgisine getirildi.

14 Ocak. 20 Ekim sabahı vaaz vermek için bir metin belirlemenin zorluğuyla çok sınandım ve sonunda keyif almadan vaaz verdim. Bugün bu vaazın kutsandığı DOKUZUNCU bir olay duydum.

31 Ocak. Bu akşam bizimle birlikte olan rahibeler arasında bir Dorcas Derneği kuruldu, ancak Bristol'a geldiğimizde bulduğumuz şekilde değil; çünkü gerçek inanan olmayan tüm öğretmenleri Pazar Okulu'ndan kovduğumuz gibi, şimdi sadece inanan kadınlar yoksullar için kıyafet yapmak üzere bir araya gelecekler. İnançsızlarla karıştırılmak sadece rahibeler arasındaki manevi sohbete bir engel teşkil etmekle kalmamış, aynı zamanda her iki taraf için de birçok açıdan zararlı olmuş olmalı. Şimdi bizimle birliktelik içinde olan bir kız kardeş, Dorcas Derneği ile bağlantılı olmanın, dönüşümünden önce, bir ölçüde, onu güvende tutmanın bir yolu olduğunu kabul etti; çünkü bu tür şeylere yardım ederek, sonunda cenneti kazanabileceğini düşünüyordu. Ah, azizler, Tanrı'nın sözüne göre (2 Korintliler VI. 14-18), _sadık_ sevgiyle, tüm manevi konularda inanmayanlardan daha fazla ayrılsınlar ve onlarla eşit olmayan bir şekilde bir araya gelmesinler!

BÖLÜM VI.

KUTSAL KİTAP BİLGİSİ KURUMU.

1834-1835.

Mevcut dinsel ve hayırsever toplumların kutsal metinlere aykırı karakteri - ÖNERİLEN YENİ BİR KURUM - TEK KURAL TANRI'NIN SÖZÜ VE TEK BAĞIMLILIK TANRI'NIN SÖZÜ - "HER ŞEYDE, İSTEĞİNİZİ TANRI'YA BİLDİRİN" - KURUM ÜZERİNDEKİ İLAHİ BEREEVASYONUN SAHİBİ - YAS - MEVSİMİNDE GÖNDERİLEN YARDIMCI - TANRI'NIN YÜZÜNÜ ARAMA ÖDÜLÜ.

21 Şubat. Bu sabah, kutsal metin ilkelerine dayanarak, yurtiçinde ve yurtdışında müjdeyi yaymak için bir kurum
kurma planı oluşturmaya yönlendirildim. Bu konunun Tanrı'dan olduğuna inanıyorum. 25 Şubat. Bugün yine yeni bir Misyonerlik Kurumu kurulması hakkında dua etmeye yönlendirildim ve bunu yapmamız gerektiği konusunda daha da güçlendim.

[Bazı okuyucular, müjdeyi yaymak için neden _yeni_ bir Kurum oluşturduğumuzu ve halihazırda var olan bazı dini topluluklarla neden birleşmediğimizi sorabilir, çünkü birçok misyonerlik, İncil, risale ve okul topluluğu var. Bu nedenle, bizi yaptığımız gibi davranmaya iten şeyin iyi bir vicdanı koruma arzusundan başka bir şey olmadığını göstermek için nedenlerimizi sunuyorum. Çünkü Tanrı'nın lütfuyla, Rab İsa'nın öğrencileri için tek eylem kuralı olarak Tanrı'nın sözünü kabul ettiğimiz gibi, o zamanlar var olan dini toplulukları Tanrı'nın sözüyle karşılaştırdığımızda, onlardan o kadar uzaklaştıklarını gördük ki, onlarla birleşemez ve yine de iyi bir vicdanı koruyamazdık. Burada yalnızca şu noktalardan bahsediyorum.

1. Bu dini toplulukların kendilerine önerdiği ve üyelerinin önüne sürekli olarak koydukları _son_, dünyanın _yavaş yavaş daha iyi ve daha iyi hale geleceği ve sonunda tüm dünyanın _dönüşeceğidir. Bu amaçla, Habakkuk ii. 14'teki pasajdan sürekli olarak bahsedilir: "Çünkü yeryüzü, suların denizi kapladığı gibi, Rab'bin yüceliğinin bilgisiyle dolacak"; veya Yeşaya xi. 9'daki: "Çünkü yeryüzü, suların denizi kapladığı gibi, Rab'bin bilgisiyle dolacak". Ancak bu pasajların şu anki döneme değil, Rab'bin dönüşüyle ​​başlayacak olan döneme atıfta bulunabileceği, şu anki dönemde şeylerin ruhsal olarak daha iyi olmayacağı, aksine daha kötü olacağı ve şu anki dönemde tüm dünyanın dönüşmeyeceği, yalnızca Rab için Milletler arasından toplanmış bir halkın dönüşeceği, ilahi tanıklığın birçok bölümünden açıkça anlaşılmaktadır; bunlardan yalnızca şunlara atıfta bulunuyorum: Mat. xiii. 24-30 ve 36-43, 2 Tim. ayetleri. iii. 1-13, Elçilerin İşleri xv. 14.

Günahkarların dönüşümü için içten bir arzu ve bunun için Rabbe içten bir dua tamamen _kutsal_; ancak tüm dünyanın dönüşümünü beklemek _kutsal_ değildir. _Böyle bir sonu_ Rabbe hizmet ederken kendimize öneremeyiz.

2. Ancak daha kötüsü, bu dinsel toplulukların dünyayla bağlantısıdır ki bu tamamen Tanrı'nın sözüne aykırıdır (2 Korintliler vi. 14-18). Dünyevi şeylerde Tanrı'nın çocukları,
dünyada kaldıkları sürece dünyayı kullanmaya ihtiyaç duyarlar; ancak yapılacak iş, buna katılanların ruhsal hayata sahip olmasını gerektirdiğinde (inanmayanlar bundan tamamen yoksundur), Tanrı'nın çocukları, Rablerine olan sadakatleri nedeniyle,
yenilenmemiş olanlarla ilişki kurmaktan tamamen uzak durmak zorundadırlar. Ama ne yazık ki! Bu dini topluluklarda
dünyayla bağlantı çok belirgindir; çünkü bir gine veya bazı topluluklarda yarım gine ödeyen herkes bir üye olarak kabul edilir. Böyle bir birey
günah içinde yaşayabilir; Rab İsa'yı tanımadığını herkese gösterebilir; sadece gine veya yarım gine ödense bile, o bir üye olarak kabul edilir ve oy kullanma hakkına sahiptir. Dahası,
örneğin on pound veya yirmi pound gibi daha büyük bir meblağ ödeyen kişi,
birçok toplulukta, yaşamı ne kadar açıkça günahlı olursa olsun veya daha sonra günahlı hale gelirse gelsin, yaşam boyu üye olabilir. Elbette böyle şeyler olmamalıdır.

3. Bu dini topluluklarda Rab'bin işi için para elde etmek için kullanılan araçlar başka açılardan da kutsal metinlere aykırıdır; çünkü _dönmemiş_ olanlardan para istemek en yaygın durumdur ki, İbrahim bile bunu yapmazdı (Yaratılış xiv. 21-24);
ve biz bunu ne kadar az yapmalıyız ki, sadece inanmayanlarla bu tür konularda paydaşlık yapmamız yasak değil (2 Korintliler vi. 14-18), aynı zamanda
Baba ve Oğul ile paydaşlık içindeyiz ve bu nedenle, dönmemiş dünyaya gitmek zorunda kalmadan, hizmetinde ihtiyaç duyabileceğimiz her şeyi Rab'den alabiliriz!
İlk öğrencilerin bu konuda ne kadar farklı davrandıklarını 3 Yuhanna 7'den öğreniyoruz.

4. Ancak, yalnızca bu ayrıntılarda değil, bu dini topluluklarda dünyayla bir bağlantı vardır; fakat komite üyelerinin (toplulukların işlerini yöneten kişiler) bile, gerçeğe açık düşman olmasalar bile, açıkça dönmemiş kişiler olması nadir bir şey değildir; ve bu, zengin oldukları veya nüfuz sahibi oldukları için,
denildiği gibi, acı çekiyorlar.

5. Bu toplulukların patronları ve başkanları ve kamu toplantılarının başkanları için,
rütbeli veya zengin kişileri, halkı çekmek için elde etmeye çalışmak çok yaygın bir şeydir.
Fakir ama çok sadık, bilge ve deneyimli bir Mesih hizmetkarının
bu tür kamu toplantılarında sandalyeyi doldurmaya davet edildiğine dair bir vakayı hiç duymadım.
Elbette, elçi olan Celileli balıkçılar veya marangoz olarak adlandırılan Rabbimiz'in kendisi, bu ilkelere göre,
bu göreve çağrılmazdı. Bu şeyler, bir kişinin Mesih'in kilisesinde hizmet etmeye uygun olup olmadığını dünyadaki konumuna veya sahip olduğu servete göre yargılamaması gereken Rab İsa'nın öğrencileri arasında olmamalıdır.

6. Bu toplulukların hemen hepsi borç altına girer, bu nedenle bunlardan herhangi birinin raporunu okuduğunuzda aldıklarından daha fazlasını harcadıklarını görmemek nispeten nadir bir durumdur, ancak bu Yeni Ahit'in hem ruhuna hem de harfine aykırıdır.
(Romalılar xiii. 8.)

Şimdi, Craik kardeş ve ben, Tanrı'nın lütfuyla, bu dini topluluklarla bağlantılı birçok gerçek Tanrı çocuğu olduğunu, ancak Tanrı'nın bu ve kutsal metinlere aykırı olduğuna karar verdiğimiz diğer ilke ve uygulamaların varlığına rağmen, çabalarını birçok yönden kutsadığını içtenlikle kabul etmeye hazır olsak da; Yine de bize, bu toplumlardan tamamen ayrı olmamız gerektiği göründü (her ne kadar tekil kişiler olarak kabul edilsek de, hatta diğer kişileri hor gördüğümüz veya kendimizi onlardan üstün gördüğümüz görünse de), böylece Tanrı'nın lütfuyla, bu toplumlardaki Tanrı çocuklarının dikkatini kutsal olmayan uygulamalarına çekebilelim; ve Kutsal Yazılara aykırı hareket etmektense bu toplumlarla tamamen bağlantısız olmayı tercih ederiz. Bu nedenle, onlara ait olan bireysel inananlarla kardeşçe sevgiyle birleşmiş olmamıza rağmen, onlardan tamamen ayrıldık ve bu tür şeylerin Kutsal Yazılara aykırı olduğunu görmezlerse, onlarla bağlantıda kalmaları nedeniyle onları asla yargılamayız. Ancak, bunların kendimiz olduğunu gördüğümüzden, temiz bir vicdanla kalamazdık. Bir süre böyle devam ettikten sonra,
aralarında çalıştığımız kardeşlere
zararlı bir eğilimde bulunacağımızı ve ayrıca Mesih'in müjdesinin ruhuyla çelişeceğimizi düşündük, eğer misyonerlik amaçları, Kutsal Yazılar, risaleler vb.'nin dağıtımı için hiçbir şey yapmazsak ve bu ve diğer sebeplerden dolayı, başlangıcı ne kadar küçük olursa olsun,
müjdeyi yurtiçinde ve yurtdışında yaymak için bir şeyler yapmaya yönlendirildik.]

5 Mart. Bu akşam, bir halk toplantısında, Craik kardeş ve ben,
müjdeyi yurtiçinde ve yurtdışında yaymak için kurmayı teklif ettiğimiz kurumu sürdürmeyi amaçladığımız ilkeleri belirttik.
Ne hazır bulunan kişi sayısında ne de konuşmalarımızda dışarıdan etkili olan hiçbir şey yoktu. Rab, "Yurtiçinde ve Yurtdışında Kutsal Bilgi Kurumu" olarak adlandırılacak olan kuruma lütfunu bahşetmekten
memnuniyet duysun.

I. KURUMUN İLKELERİ.

1. Her müminin, bir şekilde Mesih'in davasına yardım etmekle yükümlü olduğunu düşünüyoruz ve imanımızın ve sevgimizin eseri olan Rab'bin bereketini beklemek için kutsal metinlerde bir dayanağımız var; ve her ne kadar, Matta xiii. 24-43, 2 Tim. iii. 1-13 ve diğer birçok pasaja göre, dünya Rabbimiz İsa gelmeden önce dönmeyecek olsa da, yine de o beklerken, Tanrı'nın seçilmişlerinin toplanması için tüm kutsal metinler kullanılmalıdır.

2. Rab bize yardım ederken, dünyanın himayesini aramak istemiyoruz; _yani_ rütbe veya servete sahip _dönmemiş_ kişilerin bu Kurumu desteklemesini asla istemeyiz, çünkü bunun Rab'be karşı onursuzluk olacağını düşünüyoruz. Tanrımızın adıyla
bayraklarımızı dikiyoruz, Mez. xx. 5; yalnızca O bizim koruyucumuz olacak ve eğer bize yardım ederse
biz başarılı olacağız ve eğer O bizim tarafımızda olmazsa başarılı olmayacağız.

3. İnanmayanlardan para _istemek_ istemiyoruz (2 Kor. vi. 14-18);
ancak kendi istekleriyle bağışta bulunurlarsa,
onların katkılarını reddetmeyi kendimize hak olarak görmüyoruz. Elçilerin İşleri xxviii. 2-10.

4. İnanmayanların Kurumun işlerini yönetme veya sürdürme konusunda
yardımlarını tamamen reddediyoruz. 2 Kor. vi. 14-18.

5. Çalışma alanını borçlanarak genişletmeyi asla düşünmüyoruz
(Romalılar xiii. 8) ve sonrasında Mesih Kilisesi'ne yardım için yalvarmayı, çünkü bunun Yeni Ahit'in hem harfine hem de ruhuna aykırı olduğunu düşünüyoruz; ancak gizli duada, Tanrı bize yardım ederek, Kurumun ihtiyaçlarını Rabbe taşıyacağız ve Tanrı'nın vereceği araçlara göre hareket edeceğiz.

6. Kurumun başarısını verilen para miktarına veya dağıtılan İncil sayısına göre değil, Rab'bin işe olan bereketine göre hesaplıyoruz (Zekeriya iv. 6); ve bunu, duada O'nu beklememize yardım edeceği oranda bekliyoruz.

7. Gereksiz tekilliği hedeflemekten kaçınırken, gerçeği tehlikeye atmadan sadece Kutsal Yazılara göre devam etmeyi arzuluyoruz; Aynı zamanda, duadan sonra, kutsal metinler temelinde, deneyimli
inanlıların bize Kurumla ilgili olarak verebileceği herhangi bir talimatı minnettarlıkla alıyoruz.

II. KURUMUN AMAÇLARI.

1. _Kutsal metin ilkelerine_ göre eğitim verilen ve Rab'bin araçlar ve uygun öğretmenler sağladığı ve diğer açılardan yolumuzu açık hale getirdiği ölçüde bu tür okullar kurmak için gündüz okullarına, pazar okullarına ve yetişkin okullarına _yardımcı olmak_.
Buna ayrıca _yoksul çocukların bu tür gündüz okullarına yerleştirilmesini_ de ekliyoruz.

_a._ Kutsal metin ilkelerine göre gündüz okullarından, öğretmenlerin dindar kişiler olduğu, kurtuluş yolunun kutsal metinlerde belirtildiği ve müjdenin ilkelerine aykırı hiçbir talimatın verilmediği gündüz okullarını anlıyoruz.

_b._ Öğretmenlerin tamamının inançlı olduğu ve Kutsal Yazıların tek başına eğitimin temeli olduğu Pazar okulları, Kurumun yalnızca İncil, Ahit vb. tedarikinde yardımcı olduğu okullardır; çünkü Rab'bi kendilerinin tanıdığını iddia etmeyen kişilerin dini eğitim vermesine izin verilmesinin Kutsal Kitap'a aykırı olduğunu düşünüyoruz.

_c._ Kurum, öğretmenler inançlı olmadıkça hiçbir yetişkin okuluna İncil, Ahit, yazım kitapları vb. tedarikinde yardımcı olmaz.

2. Kutsal Yazıları dağıtmak.

3. Bu Kurumun üçüncü amacı misyonerlik çabalarına yardımcı olmaktır.

İşlemleri Kutsal Yazılar'a en uygun görünen misyonerlere yardımcı olmak istiyoruz.

* * * * *

7 Mart. Bugün sadece bir şilinimiz kaldı. Bu akşam, işimizden eve döndüğümüzde, terzimiz olan bir kardeşimizi bizi beklerken bulduk. Kardeş Craik ve benim için yeni bir takım elbise getirdi. İsmi belirtilmeyen bir kardeş, bizim için sipariş etmişti.

23 Nisan. Dün ve bugün Rab'den bize yirmi pound göndermesini istedim. Böylece Kutsal Kitap Bilgisi Kurumu'nun küçük fonlarının satın almamıza izin verdiğinden daha büyük bir İncil ve Ahit stoğu elde edebilirdik.
Ve bu akşam, istenmeden bir rahibe, Kutsal Yazıları
dolaştırmaktan özel bir zevk duyduğunu, çünkü onları basitçe okumanın onu Rab'bin bilgisine
getirme aracı olduğunu da söz vererek söz verdi.

8 Haziran. Rabbin günü. Tekrarlanan dua ve kelamın okunmasına rağmen dün hiçbir metin elde edemedim. Bu sabah şu sözlerle uyandım: "Lütfum sana yeter." Kendimi giyer giymez, bu bölümü düşünmek için 2 Korintliler xii.'ye döndüm; ancak bunu yaparken, duadan sonra, ilk başta düşündüğüm gibi, bu bölüme konuşmak için yönlendirilmediğimi düşünmeye yönlendirildim ve bu nedenle bu gibi durumlarda her zamanki uygulamamı izledim, _yani_ dün akşam kaldığım yerden Kutsal Yazılar'ı okumaya devam ettim. Bunu yaparken, İbraniler xi. 13-16'ya geldiğimde, bunun metin olduğunu hissettim. Dua ettikten sonra, bunda onaylandım ve Rab bu bölümü bana açmaktan
memnun oldu. Bunu büyük bir keyifle vaaz ettim. Tanrı o pasajda söylediklerimi
çok memnun etti ve en azından bir ruh
bu pasaj aracılığıyla Rabbe getirildi.

25 Haziran. Son üç gündür Tanrı ile çok az gerçek bir iletişimim oldu ve bu nedenle ruhsal olarak çok zayıftım ve
birkaç kez sinirlilik hissettim.

26 Haziran. Tanrı'nın lütfu sayesinde erken kalkabildim ve kahvaltıdan önce dua etmek için yaklaşık iki saatim oldu. Şimdi bu sabah kendimi
daha rahat hissediyorum.

11 Temmuz. Küçük Kurumumuzla bağlantılı olarak kurulacak bir erkek okulu öğretmeni için çok dua ettim. Sekiz kişi
bu durum için başvuruda bulundu, ancak hiçbiri uygun görünmüyordu. Şimdi,
en sonunda, Rab bize işe başlayacak bir kardeş verdi.

9 Ekim. Rab'be bağlı olarak kurulan ve O'nun tarafından sağlanan küçük Kurumumuz artık yedi aydır faaliyette ve bu sayede eğitimden faydalandı, 1. Pazar okulunda yaklaşık 120 çocuk. 2. Yetişkin okulunda yaklaşık 40 yetişkin. 3. Erkekler için iki günlük okullarda ve kızlar için iki günlük okullarda 209 çocuk var, bunlardan 54'ü tamamen ücretsiz; diğerleri masrafların yaklaşık üçte birini ödüyor. Ayrıca 482 İncil ve 520 Yeni Ahit dağıtıldı. Son olarak, misyonerlik çabalarına yardımcı olmak için elli yedi pound harcandı. Bu yedi ay boyunca Rab'bin bize birçok duanın meyvesi olarak gönderdiği para miktarı yüz altmış yedi pound on şilin ve yarım penidir. 28 Ekim. Bir süre okullarımızdan birine devam eden ve yargılayabildiğimiz kadarıyla cehennem azaplarıyla ilgili söylediklerim yüzünden ruhuyla ilgili gerçek bir endişeye kapılmış gibi görünen ve bir süre önce Bristol'dan birkaç mil uzaktaki yoksullar evine götürülen zavallı küçük bir yetim çocuğun çok dokunaklı bir öyküsünü duyduk. Artık okulumuza ve hizmetimize devam edemeyeceği için büyük üzüntü duyduğunu ifade etti. Eğer Rab'bin isteği buysa, bu zavallı çocuğun okulumuzdan alınmasına neden olan
zavallı çocukların _geçici_ ihtiyaçlarının karşılanması için de bir şeyler yapmama yol açsın!

4 Kasım. Sabahın büyük bölümünü Tanrı sözünü okuyarak ve dua ederek geçirdim ve ayrıca günlük ekmeğimizi istedim, çünkü neredeyse hiç paramız kalmadı. 5 Kasım. Günün neredeyse tamamını dua ederek ve Tanrı sözünü okuyarak geçirdim. Ayrıca dünyevi ihtiyaçlarımızın karşılanması için tekrar dua ettim, ancak Rab henüz görünmedi. 8 Kasım. Cumartesi. Rab bu hafta boyunca dünyevi ihtiyaçlarımızı yine lütfederek karşıladı, ancak haftanın başında elimizde çok az şey kalmıştı. Bu hafta, hatırladığım kadarıyla, Bristol'da olduğumuzdan beri, diğer haftalardan daha fazla para için dua ettim. Rab, ihtiyacımız olmayan şeyleri satarak veya bize borçlu olunan parayı ödeyerek bize para verdi. 10 Aralık. Bugün, aramızdan ayrılan bir kardeşin hem kardeş Craik'e hem de bana on iki pound bıraktığını gördük. 31 Aralık 1834. 1. Kardeş Craik ve ben Bristol'da çalıştığımızdan beri, 227 kardeş ve kız kardeş aramızda birlik oldu. Aramıza katılan 227 kişiden 103'ü bizim aracılığımızla
dönüştürüldü ve birçoğu müjdenin özgürlüğüne
getirildi veya gerilemeden kurtarıldı. Kırk yedi genç dönüşen
Gideon'da ve elli altısı Bethesda'da. 2. Rab'bin bu yıl bana verdiği gelir:--

1. Kutular aracılığıyla gönüllü bağışlarımın benim payım, L135 13 21/4

2. Bristol'un içinde ve dışında azizler tarafından bana verilen para 92 7 6
-------------
Toplamda L228 0 81/4

3. Bunun dışında, bizim için yaklaşık 60 0 0

1 Ocak 1835 değerinde olan birçok erzak, giyim ve mobilya. Dün akşam, Rab'bin bize geçen yıl boyunca verdiği tüm merhametler için O'na şükretmek ve O'ndan bize olan lütfunu sürdürmesini istemek için özel bir dua toplantısı yaptık. 13 Ocak. Orange Caddesi'nde yaşayan insanları ev ev dolaştım ve bu şekilde dokuz evde yaşayan aileleri gördüm, böylece herhangi bir bireyin İncil isteyip istemediğini, okuyup okuyamadıklarını, çocuklarının günlük okullarımıza mı yoksa pazar okullarına mı gönderilmesini istediklerini tespit ettim, böylece onlara uygun şekilde yardım edebilirdik. Bu, onlarla ruhları hakkında sohbet etme fırsatı sağladı. 15 Ocak. Bu sabah yine Orange Caddesi'nde ev ev dolaştım. Sık sık böyle bir işle uğraşmaktan büyük keyif alırdım, çünkü bu çok önemli bir iş; ancak ellerimiz başka işlerle o kadar dolu ki bu şekilde çok az şey yapabiliyoruz. 21 Ocak. Dua karşılığında, beklenmedik bir yerden, Kutsal Bilgi Kurumu için beş pound aldım. Rab içeri akıtıyor, biz ise dışarı akıtmaya çalışıyoruz. Çünkü geçen hafta, sadece yoksullar arasında, evden eve dolaşırken, Kutsal Yazıların elli sekiz kopyası indirimli fiyatlarla satıldı, devam eden süreç en önemlisi, ancak çok para gerektirecek.

28 Ocak. Birkaç gündür, Rab'bin Doğu Hint Adaları'na misyoner olarak gitmemi isteyip istemediğini öğrenmek için çok dua ettim ve eğer beni bu şekilde kullanmaya tenezzül ederse gitmeye çok istekliyim.
29 Ocak. Kalküta'ya misyoner olarak gitmek için dua etmek konusunda çok heyecanlandım. Rab bu konuda bana yol göstersin! (1835'in başındaki tüm tekrarlanan ve içten dualarıma ve Tanrı'nın isteği
olursa gitmeye gönüllü olmama rağmen, yine de beni göndermedi.)

25 Şubat. Tanrı adına ve yalnızca O'na bağlı olarak, yoksul çocuklar için beşinci bir gündüz okulu kurduk ve bugün açıldı. Şu anda iki erkek okulumuz ve üç kız okulumuz var.

Bay Mueller, esas olarak misyonerlik işi için Almanya'yı ziyaret etmeye karar verdiğinden, 27 Şubat'ta Londra'ya ulaştı ve şunları yazdı:--

Bu sabah pasaportumu almak için Yabancılar Ofisi'ne gittim. Ofise girdiğimde, her yabancının pasaportunu teslim ederken aldığı ikamet belgesini altı ayda bir yenilemeyi ihmal etmesi halinde, kendisini elli poundluk bir cezaya veya hapse maruz bırakacağını belirten basılı bir kağıt gördüm. Bu yasayı 1829'da Londra'dan ayrıldığımdan beri cahilce çiğnedim. Cahilce yaptığımı hemen itiraf etmek, şimdi bilerek çiğnemekten çok daha iyi geldi bana; _bu adımın sonuçlarıyla ilgili olarak Tanrı'ya güvenerek_. Bunu yaptım ve _Tanrı, yasaya uymamam nedeniyle yasayı cahilce çiğnediğim için, yasaya uymamamın üzerinden geçmek zorunda olduğum memurun kalbini eğdi_. Pasaportumu aldıktan sonra, Prusya büyükelçisinin imzalamayı reddetmesiyle beklenmedik bir zorlukla karşılaştım, çünkü
kişiliğimin bir tanımı yoktu ve bu nedenle pasaportta adı geçen kişinin ben olduğumu kanıtlamam gerekiyordu. Bu zorluk, _ciddi bir duadan sonra_,
tanındığım bazı Londra vatandaşları tarafından imzalanmış bir kağıtla,
büyükelçi tatmin oluncaya kadar üç gün boyunca ortadan kalkmadı. Bu zorluk, Rab bir kez
onu kaldırdığında, bana şükran duymam için bir sebep verdi; çünkü şimdi
yeni_ bir pasaport edindim, bir daha ihtiyacım olursa benzer zorlukları
önleyecek şekilde yazılmıştı.

Bay Mueller beş hafta boyunca yoktu, bu süre zarfında
dualarına birçok cevap ve imana teşvikler aldı.

15 Nisan. Bristol. Dün, saat birde Londra'ya indik. Dua
ederek, gümrükten eşyalarımı aldım ve saat ikiden biraz önce Chancery Lane'deki arkadaşlarıma ulaştım.

3 Haziran. Bugün Yurt İçi ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu nedeniyle halka açık bir toplantı yaptık. Artık on beş ay oldu, kaynakların sağlanması için Rab'be bağımlı olarak, yoksul çocuklara okul sağlayabildik, Kutsal Yazıları dağıtabildik ve misyonerlik çalışmalarına yardımcı olabildik. Bu süre zarfında, çalışma alanı sürekli olarak genişlese de ve ara sıra fonlarımız azalsa da, Rab hiçbir zaman işi durdurmamıza izin vermedi. Bu süre zarfında üç günlük okul kurma ve Kurumla, insanca konuşursak, aksi takdirde kaynak yetersizliğinden kapatılacak olan iki başka hayır amaçlı günlük okulu bağlantılandırma olanağına kavuştuk. Sadece günlük okullarda, bu şekilde eğitim sağlanan çocuk sayısı 439'dur. Dolaşıma sokulan Kutsal Yazıların sayısı 795 İncil ve 753 Yeni Ahit'tir. Ayrıca, Kanada'daki, Doğu Hint Adaları'ndaki ve Avrupa Kıtası'ndaki misyonerlik çalışmalarına yardım amacıyla yüz on yedi pound on bir şilin gönderdik. 5 Mart 1834'ten 19 Mayıs 1835'e kadar bu işi sürdürmek için elimize verilen gönüllü bağışların toplam tutarı 363 L 12 şilin 03/4 penidir. 

22 Haziran. Bu sabah saat ikide kayınpederim öldü. 25 Haziran. Küçük oğlumuz o kadar hasta ki iyileşmesi için hiçbir umudum yok. Sevgili küçük çocukla ilgili olarak Rab'bin kutsal iradesi yerine getirilsin. 26 Haziran. Dün akşamki duam, eğer küçük çocuğu alırsa Tanrı'nın sevgili karımı bu denemede desteklemekten
memnun olması ve onu yakında kendine götürmesi, böylece acı çekmekten
kurtarmasıydı. Çocuğun iyileşmesi için dua etmedim. Sevgili küçük yavrunun eve gitmesinden sadece iki saat sonraydı.
Sevgili bebeğin Rab İsa ile bizimle olduğundan çok daha iyi durumda olduğunun farkına varacak kadar yetenekliyim, bu yüzden kaybı neredeyse hiç hissetmiyorum ve ağladığımda sevinçten ağlıyorum.

18 Temmuz. Birkaç gündür göğsümde zayıflık hissediyorum. Bu zayıflık
artan bir hal aldı ve bugün her zamankinden daha fazla hissediyorum. Gelecek hafta tüm halk önünde konuşmalardan uzak durmayı iyi
düşündüm. Rab, bunun aracılığıyla O'na daha da yakınlaşmamı sağlasın, çünkü
olmam gereken durumda değilim ve bazen
son sıkıntılarımızın üzerimde kaybolduğunu ve Rab'bin beni
sertçe cezalandırması gerekeceğini düşünüyorum.

31 Temmuz. Bugün, eskiden kuruluşta bakan olan ve birkaç gün önce bize gelen kardeş C----r, Kutsal Bilgi Kurumu ile bağlantılı olarak, bir şehir misyoneri olarak gerçeği yaymak için evden eve gitmeye başladı. [Bu, Tanrı'nın dikkate değer bir müdahalesiydi. Kardeş Craik, bundan önce, birkaç ay boyunca, bedensel zayıflığı nedeniyle okullarda, Kutsal Yazıların dağıtımında vb. çalışamamıştı ve benim zayıflığım, kardeş C----r'nin gelişinden kısa bir süre sonra, öyle arttı ki, işi tamamen bırakmak zorunda kaldım. Bu nedenle, Rab'bin, kardeş C----r'yi göndermesi ne kadar da lütufkârdı ki, iş böylece devam edebilsin! Temmuz 1837'ye kadar,
bu sevgili kardeş çalışmalarına devam edebildi ve böylece bu küçük kurum, çalışma alanı açısından
çok önemli bir şekilde
genişledi.]

24 Ağustos. Kendimi çok zayıf hissediyorum ve hastalıktan öncekinden daha fazla acı çekiyorum. Bir süreliğine Bristol'den tamamen ayrılıp ayrılmamakta kararsızım.
Hava değişimi için gidecek param yok.
Kırda bir kız kardeşle bir hafta kalmam için bir davet aldım ve daveti kabul edip yarın gitmeyi düşünüyorum. 26 Ağustos. Bugün bana _hava değişimi için_ özel olarak verilen beş pound verildi. 29 Ağustos. Bugün bana _aynı amaçla_ beş pound daha verildi.

30 Ağustos. Bugün, Bristol'a geldiğimizden bu yana ilk Pazar günü, hastalık yüzünden vaaz vermekten alıkonuldum. Rab bana bu kadar güç
vererek ne kadar merhametli davrandı!
Hava değişimini sağlamama yardımcı olması için
beş pound daha gönderdim. Rab bana Bristol'dan ayrılmam için
bu şekilde araç sağlayarak ne kadar
lütufkâr! 2 Eylül. Ailemle birlikte Portishead'e gittim.

15 Eylül. Bana atını veren kişinin ruhsatı olmadığını açıkça anladığım için, bir mümin olarak ülkenin yasalarına göre hareket etmekle yükümlü olduğumdan, artık onu kullanamayacağımı gördüm; ve
at egzersizi, insani açıdan, iyileşmem için en önemli şey gibi göründüğünden ve bu
yerde bulunabilecek tek at olduğundan, yarın Portishead'den ayrılmaya karar verdik.
_Hemen sonra_, Wight Adası'nda yaşayan Rab'deki bir erkek ve iki kızkardeşimden nazik bir mektup aldım; bu mektupta, her zamankinden daha acil bir şekilde, gelip bir süre yanlarında kalmam için dördüncü bir davet vardı. Buna ek olarak, bu konu hakkında defalarca dua ettiklerini ve gelmem gerektiğine ikna olduklarını yazmışlardı. Bu konu bugün dua konusu oldu.

16 Eylül. Bu sabah _benim_ Wight Adası'na gitmem gerektiği sonucuna vardık; ancak karım, çocuğum ve hizmetçimizin bana nasıl eşlik edebileceğini göremedik, çünkü seyahat masrafları için yeterli paramız yoktu; ve yine de bu önemli görünüyordu. Rab bu akşamki zorluğu nazikçe ortadan kaldırdı; çünkü _beklenmedik ve istenmedik bir şekilde_ bize borçlu olunan beş pound ve on üç şilin aldık ve ayrıca dinlenmek için emekliye ayrıldığımızda, iki poundluk bir hediye içeren bir mektup getirildi. Rab ne kadar da çok, çok nazik ve şefkatlidir!

19 Eylül. Bu akşam Wight Adası'ndaki arkadaşlarımızın evine vardık ve onlar tarafından çok nazik bir şekilde karşılandık.

29 Eylül. Dün akşam ailemden emekli olduğumda, hemen dinlenmek istedim, çünkü kısa bir süre önce dua etmiştim; ve
bedenimde zayıflık hissederek, gecenin soğuğu
daha fazla dua etmemem için bir ayartmaydı. Ancak, Rab dizlerimin üzerine çökmeme yardım etti;
ve dua etmeye başlar başlamaz ruhuma parladı ve
bana haftalardır sahip olmadığım bir dua ruhu verdi. O,
lütufkar bir şekilde bir kez daha kalbimdeki işini canlandırdı.
Tanrı'ya yakınlığın ve duada hararetin tadını çıkardım, bir saatten fazla, ruhumun haftalardır
soluk soluğa kaldığı o an. İlk kez, bu hastalık sırasında, şimdi sağlığımla ilgili bir dua ruhum da vardı.
Rab'den beni tekrar iyileştirmesini içtenlikle isteyebilirdim, ki bu daha önce böyle olmamıştı. Şimdi Bristol'daki işe geri dönmeyi özlüyorum, ancak
sabırsızca ve Rab'bin bana geri dönmem için güç vereceğinden eminim. Özellikle mutlu bir şekilde yatağa girdim ve bu sabah büyük bir huzurla uyandım, her zamankinden daha erken kalktım ve kahvaltıdan önce bir saatten fazla bir süre Rab'le gerçek bir birliktelik yaşadım. Merhametli olsun, bu yürek halini en değersiz
çocuğuna da sürdürsün!

9 Ekim. Tanrı'nın çocuklarının eğitimi, tesellisi ve cesaretlendirilmesi için Rab'bin bana olan iyiliğini yazılı olarak anlatmayı birçok kez düşündüm. Bugün tüm lehte ve aleyhte nedenleri düşündüm ve aleyhinde neredeyse hiçbir neden olmadığını, lehinde çok şey olduğunu gördüm.

15 Kasım. Bristol. Kardeş C----r ve ben son beş gündür birlikte dua ediyoruz, Rab'bin Kutsal Bilgi Kurumu'nun çalışmalarını sürdürmemiz için bize araçlar göndermekten
memnuniyet duyması için. Bu akşam, bir kardeş bana altı şilin ve bir peni verdi, bu parayı daha önce bir ticaret kulübünün desteği için kullanmıştı, ancak son zamanlarda bu parayı Tanrı uğruna harcadı. 18 Kasım. Bu akşam bana otuz pound verildi; yirmi beş pound Kutsal Bilgi Kurumu için ve beş pound kendim için. Bu, duaya verilen en dikkat çekici cevaptır. Kardeş C----r ve ben, son hafta boyunca iş hakkında ve özellikle de Tanrı'nın bize devam etmek ve hatta tarlayı genişletmek için gerekli araçları vermekten memnun olması için tekrar tekrar birlikte dua ettik. Buna ek olarak, kendim için birkaç kez bir tedarik istedim ve o da bu iki talebimi nazikçe kabul etti. Ah keşke
ona daha fazla güvenmek için lütuf bulabilseydim!

BÖLÜM VII.

YOKSULLUKLA MÜCADELE EDEN YETİMLER İÇİN YUVA.

1835-1836.

FRANKE'NİN ESERLERİ ONU TAKİP EDİYOR--BÜYÜK BİR GİRİŞİM TASARLANDI--BİR YETİM EVİ KURMAK İÇİN
NEDENLER--REHBERLİK İÇİN DUA--CENNETTE
SAKLANAN HAZİNE--DUA VE İMAN İÇİNDE, İŞ BAŞLIYOR.

20 Kasım. Bu akşam bir kız kardeşin evinde çay içtim ve orada Franke'nin hayatını buldum. Uzun zamandır sık ​​sık benzer şekilde, çok daha küçük bir ölçekte çalışmayı düşündüm; Franke'yi taklit etmek için değil,
Rab'be güvenerek. Tanrı bunu açıkça göstersin! 21 Kasım. Bugün kalbime, artık sadece bir yetimhanenin kurulması hakkında _düşünmek_
değil, gerçekten buna girişmek
için çokça dua ettim ve Rab'bin aklını öğrenmek için bu konuda çokça dua ettim. 23 Kasım. Bugün İrlanda'dan Kuruluşumuz için on pound gönderildi. Rab, duaya cevap olarak, birkaç gün içinde bana yaklaşık elli pound verdi. Sadece kırk pound istemiştim. Bu benim için büyük bir teşvik oldu ve bir yetimhanenin kurulması hakkında düşünmeye ve dua etmeye beni daha da çok teşvik etti. 25 Kasım. Dün ve bugün yine yetimhane hakkında çokça dua ettim ve bunun Tanrı'dan olduğuna giderek daha çok ikna oldum. Merhametiyle bana yol göstersin!

Beni bir yetimhane kurmaya yönelten sebeplere biraz daha ayrıntılı olarak girmek iyi olabilir. Pastoral çalışmalarım, yazışmalarım ve Bristol'u ziyaret eden kardeşlerim aracılığıyla, bana sürekli olarak Tanrı'nın çocuklarının günümüzde ihtiyaç duyduğu özel şeylerden birinin _inançlarının güçlendirilmesi_ olduğunu kanıtlayan davalar getirildi. Günde on dört hatta on altı saat mesleğinde çalışan bir kardeşi ziyaret edebilirdim, bunun zorunlu sonucu sadece bedeninin değil ruhunun da acı çekmesiydi
ve Tanrı'dan zevk almıyordu. Ona daha az çalışması gerektiğini, böylece bedensel sağlığının bozulmaması gerektiğini ve Tanrı'nın sözünü okuyarak, üzerinde tefekkür ederek ve dua ederek içsel insanı için güç toplaması gerektiğini söyleyebilirdim. Ancak, genellikle şuna benzer bir cevap buldum: "Ama daha az çalışırsam, ailemin geçimini sağlayacak kadar kazanamam. Şimdi bile, bu kadar çok çalışırken,
yeterince param yok." Tanrı'ya güven yoktu, "Önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size verilecektir." sözünün doğruluğuna dair gerçek bir inanç yoktu. Şöyle bir şey
cevaplayabilirim: "Sevgili kardeşim, aileni geçindiren senin işin değil, Rab'dir; ve sen hastalıktan dolayı hiç çalışamadığın
zaman seni ve aileni besleyen,
kesinlikle senin ve senin için gerekeni yapacaktır; eğer, iç insanını beslemek uğruna, günde sadece sana uygun emeklilik zamanı tanıyacak kadar saat çalışsaydın. Ve şimdi, sadece birkaç aceleyle dua
etmek için zamanın olduktan sonra günlük işine başlaman ve akşam işini bırakıp,
Tanrı'nın sözünü biraz okumak istediğinde, bundan zevk almak için bedenin ve zihnin çok fazla
yorgun değil mi ve Kutsal Yazıları okurken veya dua ederken
sık sık uyuyakalmıyor musun?" Kardeş, bunun böyle olduğunu kabul ederdi; tavsiyemin iyi olduğunu kabul ederdi; ama yine de onun yüzünde, aslında söylememesi gerekse bile, "Tavsiyeni _uygulayacaksam_ nasıl devam edebilirim?" ifadesini okudum. Bu nedenle, Tanrımız ve Babamızın her zaman olduğu gibi aynı sadık Tanrı olduğunun görünür bir kanıtı olarak, kardeşi işaret edecek bir şeye sahip olmayı özledim. Eskiden olduğu gibi günümüzde de, _ona güvenen herkese_ YAŞAYAN TANRI olduğunu KANITLAMAYA her zamanki kadar istekliydi.

Yine, bazen Tanrı'nın çocuklarının yaşlılık olasılığıyla, artık çalışamayacakları ve bu nedenle yoksullar evine gitmek zorunda kalma korkusuyla
tanındıklarını gördüm. Eğer böyle bir durumda, onlara gökteki Babalarının her zaman kendisine güvenenlere nasıl yardım ettiğini gösterseydim, zamanların değiştiğini _söyleyemezlerdi_; ancak yine de Tanrı'nın onlar tarafından YAŞAYAN Tanrı olarak görülmediği yeterince açıktı. Tanrı'nın çocuklarının önüne, günümüzde bile kendisine güvenenleri terk etmediğini görebilecekleri bir şey koymak istedim.

Başka bir insan sınıfı ise, ruhlarında acı çeken ve işlerini neredeyse henüz iman etmemiş kişilerle aynı şekilde yürüterek vicdanlarında suçluluk duygusu yaratan iş kardeşleriydi. Ticaretteki rekabet, kötü zamanlar, aşırı nüfuslu ülke, eğer iş sadece Tanrı'nın sözüne göre yürütülürse, iyi sonuç vermesinin beklenemeyeceğine dair nedenler olarak gösterildi. Böyle bir kardeş, belki de, farklı bir konumda olma isteğini dile getirirdi,
ama Tanrı için bir duruş sergilendiğini,
yaşayan Tanrı'ya güvenmek ve
ona güvenmek için kutsal bir kararlılık olduğunu, böylece iyi bir vicdanın korunabileceğini çok nadiren gördüm.
Bu sınıfa da, aynı şekilde, Tanrı'nın
değişmez bir şekilde aynı olduğunu görünür bir kanıtla göstermek istedim.

Sonra, iyi bir vicdanla devam edemeyecekleri mesleklerde bulunan kişiler veya
ruhsal şeylerle ilgili olarak kutsal olmayan bir konumda olan kişiler gibi başka bir sınıf insan vardı; ancak her iki sınıf da, sonuçları nedeniyle, Tanrı ile birlikte kalamayacakları meslekten vazgeçmekten veya
işlerinden atılma korkusuyla konumlarını terk etmekten korkuyorlardı. Ruhum, onlara sadece Tanrı'nın sözünden, kendisine güvenen herkese yardım etme isteği ve yeteneğinin örneklerini vererek değil, aynı zamanda _onlara kanıtlarla_ günümüzde de aynı olduğunu göstererek, onların inançlarını güçlendirmede etkili olmak için can atıyordu. Tanrı'nın sözünün yeterli olması gerektiğini çok iyi biliyordum; ancak kardeşlerime yardım eli uzatmam gerektiğini düşündüm, eğer bu gözle görülür kanıtla, Rab'bin değişmez sadakatine dair, ellerini Tanrı'da güçlendirebilirsem; çünkü kendi ruhumun, Rab'bin hizmetkarı A. H. Franke ile olan ilişkilerinde ne kadar büyük bir bereket aldığını hatırladım, o, yalnızca yaşayan Tanrı'ya bağımlı olarak, kendi gözlerimle birçok kez gördüğüm muazzam bir yetimhane kurmuştu. Bu nedenle, merhamet gördüğüm özel noktada Mesih'in kilisesinin hizmetkarı olmaya kendimi mecbur hissettim; yani, _Tanrı'yı ​​sözüne göre kabul edebilmek ve
ona güvenebilmek_.

Tanıdığım birçok inananın zihinlerinde taciz ve sıkıntı olması veya Rab'be güvenmedikleri için vicdanlarında suçluluk duygusu yaratması gerçeğinden kaynaklanan ruhumun tüm bu egzersizleri, Tanrı tarafından kalbimde kiliseye ve dünyaya, en ufak bir şekilde değişmediğine dair bir
kanıt sunma arzusunu uyandırmak için kullanıldı; ve bana göre bu en iyi bir
yetimhanenin kurulmasıyla yapılabilirdi. Doğal gözle bile görülebilecek bir şey olması gerekiyordu. Şimdi, eğer ben, fakir bir adam,
sadece dua ve inançla, _herhangi bir bireye sormadan_,
bir yetimhane kurma ve sürdürme araçlarını elde edersem,
Rabbin kutsamasıyla, Tanrı'nın çocuklarının inancını güçlendirmede etkili olabilecek bir şey olurdu, ayrıca
Tanrı'nın şeylerinin gerçekliğine dair
dönmemişlerin vicdanlarına bir tanıklık olurdu.

Bu, o zaman, yetimhaneyi kurmanın birincil nedeniydi.
Kesinlikle, kalbimden Tanrı tarafından, her iki ebeveyninden de yoksun kalan yoksul çocukların bedenlerine fayda sağlamak için kullanılmayı arzuluyordum ve Tanrı'nın yardımıyla, diğer yönlerden, bu yaşamda onlara iyilik yapmayı istiyordum. Ben de özellikle Tanrı tarafından sevgili yetimlerin Tanrı korkusuyla eğitilmesinde kullanılmayı özledim; ancak yine de, çalışmanın ilk ve birincil amacı, Tanrı'nın, benim bakımım altındaki yetimlerin, yalnızca dua ve inançla, benden veya iş arkadaşlarımdan herhangi biri tarafından istenmeden, ihtiyaç duydukları her şeyle donatılması gerçeğiyle yüceltilmesiydi ve hala öyledir; böylece Tanrı'nın HÂLÂ SADIK olduğu ve HÂLÂ DUAYI DUYDUĞU görülebilir. Yanılmadığım, Kasım 1835'ten beri, hem bu eserle bağlantılı olarak yayınlanan hesapları okuyan birçok günahkarın dönüşümüyle, hem de azizlerin kalplerinde takip eden meyve bolluğuyla bolca kanıtlandı, bunun için en derin ruhumdan Tanrı'ya minnettar olmak istiyorum ve bu şeref ve yücelik yalnızca ona ait olmakla kalmıyor, aynı zamanda onun yardımıyla ona atfedebiliyorum.

28 Kasım. Bu hafta her gün, yetimhaneyle ilgili olarak çok fazla dua ettim, özellikle de konu onunla ilgili değilse, Rab'be bu konudaki tüm düşünceleri aklımdan çıkarması için yalvardım;
ve ayrıca bu konudaki güdülerim konusunda kalbimi tekrar tekrar inceledim. Ancak bunun Tanrı'dan olduğu giderek daha fazla doğrulandı.

2 Aralık. Bu son günlerde yetimhane hakkında çok dua ettim ve sık sık kalbimi yokladım, eğer kendimi tatmin etmek için onu kurmak istiyorsam, onu bulabilirim diye. Bu amaçla, bu konuda Kardeş Craik ile de konuştum, böylece kalbimin bu konuyla ilgili gizli bir yozlaşmışlığını veya buna katılmama karşı herhangi bir kutsal kitap gerekçesini bana gösterebilirdi. Bu işe katılmamın Tanrı'dan olup olmadığı konusunda beni şüpheye düşüren tek sebep, daha önce yapmış olduğum çok sayıda taahhüttür. Ancak konu Tanrı'dan geliyorsa, zamanı gelince uygun kişileri gönderecek, böylece zamanımın nispeten az bir kısmı bu hizmete ayrılmış olacak. Bu sabah Rab'be özellikle Kardeş C. aracılığıyla bana öğretmekten memnuniyet duymasını rica ettim; ve ona gittim, böylece kalbimi yoklama fırsatı bulabilirdi. Çünkü ben sadece Rab'bin yüceliğini istediğimden, konu onunla ilgili olmasa bile, herhangi bir kardeşin aracılığıyla eğitilmekten mutluluk duyarım. Fakat kardeş C., tam tersine, beni bu konuda çok cesaretlendirdi. Bu nedenle, bugün bu konuda ilk gerçek adımı attım ve 9 Aralık'ta bir halk toplantısı yapılacağını duyuran faturaların basılmasını emrettim. Bu toplantıda, Rab'bin konuyla ilgili düşüncelerini daha net bir şekilde öğrenmek için kardeşlere yetimhaneyle ilgili düşüncelerimi sunmayı planlıyorum. 5 Aralık. Bu akşam Kutsal Yazıları okurken şu sözlerle karşılaştım: "Ağzını iyice aç, ben onu dolduracağım." Bu Kutsal Yazıyı yetimhaneye uygulamaya yönlendirildim ve Rab'den bina, bin sterlin ve çocuklara bakacak uygun kişiler istedim. 7 Aralık. Bugün yetimhane için ilk şilini aldım. 9 Aralık. Bu öğleden sonra ilk mobilya parçası verildi, büyük bir gardırop. Bu öğleden sonra ve akşam, yetimhaneyle ilgili olarak moralim bozuktu, ancak toplantıda konuşmaya başladığım anda Tanrı'dan özel bir yardım aldım. Toplantıdan sonra bana on şilin verildi. _Özellikle bir bağış toplanmadı_ ve benden başka kimse konuşmadı; çünkü duyguları harekete geçirmek en ufak bir amaç değildi, çünkü Tanrı'nın aklından emin olmak istiyordum. Toplantıdan sonra, bir kız kardeş kendini bu iş için aday gösterdi. Eve, Rab'de mutlu ve meselenin gerçekleşeceğine güvenerek gittim, ancak sadece on şilin verilmişti. 10 Aralık. Dün akşam toplantıda söylediklerimin özünü içeren bir bildiriyi basına gönderdim. Bir kardeş ve kız kardeşin şöyle yazdığı bir mektup aldım: "Eğer bizi buna uygun görürseniz, amaçlanan yetimhanenin hizmetine kendimizi adayacağız; ayrıca, Rab'bin bize verdiği tüm mobilyaları, vb., onun kullanımı için terk edeceğiz; ve bunu herhangi bir maaş almadan yapacağız, Rab'bin bizi işe alması
isterse, tüm ihtiyacımızı karşılayacağına inanıyoruz," vb. Akşam vakti bir kardeş, birkaç kişiden, üç tabak, yirmi sekiz tabak, üç leğen,
bir sürahi, dört kupa, üç tuzluk, bir rende, dört bıçak ve beş çatal getirdi.

12 Aralık. Bu sabah Rab'bin bize yetimhaneyle ilgili lütfunun yeni bir nişanesini vermesi için dua ederken, bir kardeş,
üç tabak, on iki tabak, bir leğen ve bir battaniye getirdi. Bunlar verildikten sonra, Tanrı'ya şükrettim ve bugün bile bir teşvik daha vermesini istedim. Kısa bir süre sonra, elli pound verildi ve bu, birkaç nedenden dolayı bu miktarı bekleyemeyeceğim bir kişi tarafından yapıldı. Böylece Tanrı'nın eli çok daha net bir şekilde ortaya çıktı. O zaman bile, bu gün Tanrı'nın daha fazlasını vermesi için dua etmeye yönlendirildim. Buna göre, akşam bir kız kardeş tarafından yirmi dokuz yarda baskı gönderildi. Ayrıca bir kız kardeş kendini bu işe adadı.
13 Aralık. Bir erkek kardeş, Tanrı'nın para verdiği sürece haftada dört şilin vermeye ikna edildi: sekiz şilin, iki haftalık abonelik olarak kendisi tarafından verildi. Bugün bir erkek ve kız kardeş, yetimhanenin işlerinde yararlı bir şekilde kullanılabilirlerse, evdeki tüm mobilya ve erzaklarıyla birlikte kendilerini sundular.

14 Aralık. Bugün bir kız kardeş, iş için hizmetlerini sundu.
Akşam başka bir kız kardeş kendini kuruma adadı. 15 Aralık. Bir kız kardeş, birkaç arkadaşından on leğen, sekiz
kupa, bir tabak, beş tatlı kaşığı, altı çay kaşığı, bir kepçe, bir
kızartma çatalı, bir un tarama aleti, üç bıçak ve çatal, bir çarşaf, bir
yastık kılıfı, bir masa örtüsü; ayrıca bir pound getirdi. Öğleden sonra
elli beş yarda çarşaf ve on iki yarda basma kumaş gönderildi. 16 Aralık. Odamdaki kutudan bir şilin çıkardım. 17 Aralık. Dün akşam ve bu sabah bu konu yüzünden oldukça üzgündüm;
bu şekilde meşgul olup olmamam gerektiğini sorguladım ve Tanrı'dan bana biraz daha cesaret vermesini istemeye yönlendirildim. Kısa süre sonra bir kardeş tarafından iki parça baskı, biri yedi ve diğeri yirmi üç ve üç dörtte yarda, altı ve üç dörtte yarda basma kumaş, dört parça astar, toplamda yaklaşık dört yarda, bir çarşaf ve bir yarda ölçüsü gönderildi. Bu
akşam başka bir kardeş bir miktar ev eşyası getirdi ve bana bir bireyin kalbine yarın yüz pound göndermenin konduğunu söyledi.

18 Aralık. Bu öğleden sonra aynı kardeş bir kız kardeşten bir
yatak örtüsü, bir ütü sehpası, sekiz fincan ve tabak, bir şekerlik, bir
süt sürahisi, bir çay fincanı, on altı yüksük, beş bıçak ve çatal, altı
tatlı kaşığı, on iki çay kaşığı, dört tarak ve iki küçük rende getirdi;
başka bir arkadaştan bir ütü, bir fincan ve tabak. Aynı zamanda
yukarıda bahsedilen yüz poundu da getirdi. İkinci baskının yayınlanmasından bu yana, Rab bu yüz poundun bağışçısını kendine almaktan
memnun oldu ve bu nedenle, bu baskıda bağış ve bağışçı hakkında daha fazla bilgi veriyorum.

A. L.'yi neredeyse Bristol'a geldiğim 1832'den beri tanıyordum. Ekmeğini iğne işi yaparak kazanıyordu ve bu sayede haftada iki şilin ila beş şilin kazanıyordu; ortalama, sanırım, vücudu zayıf olduğu için, üç şilin altı peniden fazla değildi. Ama onun bu kadar az kazandığı için
şikayet ettiğini hiç duymadığımı hatırlıyorum. Bir süre önce, bir yetimhane kurmaya yönlendirilmiştim, babası ölmüştü ve bu olay sayesinde, büyükannesi tarafından kendisine (ve aynı miktarda kardeşine ve iki kız kardeşine) bırakılan dört yüz seksen pound'a sahip olmuştu, ancak babası hayattayken bu paranın faizini almıştı. Çok içki içen baba, borçlu olarak öldü, çocuklar bu borçları ödemek istiyordu; ancak geri kalanlar, A. L. hariç, borcun tamamını ödemek istemedi ve alacaklılara yüzde yirmi beş teklif etti, çocuklar üzerinde en ufak bir yasal hakları olmadığı için bunu memnuniyetle kabul ettiler. Borçlar bu anlaşmaya göre ödendikten sonra, kız kardeş A. L. kendi kendine şöyle dedi: "Babam ne kadar günahkâr olursa olsun, o benim babamdı ve ben onun borçlarını tam olarak ödeyebilecek maddi güce sahip olduğumdan, iman eden bir çocuk olarak, kardeşlerimin bunu yapmayacağını
görerek bunu yapmalıyım." Sonra gizlice tüm alacaklılara gitti ve borçların tam miktarını ödedi, bu da daha önce verdiği payına ek olarak parasından kırk pound daha aldı: Kardeşi ve iki kız kardeşi şimdi mallarının her biri elli poundunu annelerine verdi; ancak A. L. kendi kendine şöyle dedi: "Ben bir _Tanrı çocuğuyum_; kesinlikle anneme kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin iki katını vermeliyim." Bu nedenle annesine yüz pound verdi. Bundan kısa bir süre sonra bana yüz poundu yetimhaneye gönderdi. Ondan bu parayı aldığımda hiç şaşırmadım,
çünkü onu her zaman fakir bir kız olarak tanımıştım ve bu parayı ele geçirdiğine dair hiçbir şey duymamıştım ve
elbisesinde bana koşullarında bir değişiklik olduğuna dair en ufak bir belirti bile yoktu. Ancak, ondan bu parayı almadan önce, onunla uzun bir sohbet ettim, bu sohbette onu niyetleri konusunda sorgulamaya çalıştım ve korktuğum gibi, bu parayı o anki duyguyla, maliyetini hesaplamadan verip vermediğini anlamaya çalıştım. Ancak bu sevgili kızkardeşimle uzun süre sohbet etmemiştim ki, bu konuda sessiz, sakin, düşünceli bir Rab İsa takipçisi olduğunu ve insan aklının
ne söylediğine rağmen, Rabbimiz'in şu sözlerine göre hareket etmek istediğini gördüm:
"Yeryüzünde kendinize hazineler biriktirmeyin." "Sahip olduklarınızı satın ve sadaka verin." Ona itiraz ettiğimde, maliyeti hesaplayıp hesaplamadığını görmek için, bana, "Rab İsa benim için son kan damlasını verdi ve ona bu yüz poundu vermemeli miyim?" dedi. Ayrıca, bizimle birlikte olan fakir azizler için beş pound almamı istedi. Burada özellikle bu sevgili kız kardeşin tüm bunları kendine sakladığını ve mümkün olduğunca gizlice yaptığını belirtiyorum; ve sanırım, hayatı boyunca aramızdaki altı kardeş ve kız kardeş bile onun dört yüz seksen pounda sahip olduğunu veya yetimhaneye yüz pound verdiğini bilmiyordu.

Bir örnek daha anlatacağım. 4 Ağustos 1836, yüz poundu verdikten yedi buçuk ay sonra, bir sabah yanıma geldi ve şöyle dedi: "Dün akşam özellikle Kutsal Bilgi Kurumu'nun fonları hakkında dua etmek için kendimi harekete geçirilmiş hissettim; ama dua ederken, _param varken vermezsem, para için dua etmenin ne faydası var ki_ diye düşündüm ve bu yüzden sana bu beş poundu getirdim." Bu zamana kadar parasının çok daha büyük bir kısmının gittiğine inanmak için sebebim olduğu için, gerçekten maliyeti hesaplayıp hesaplamadığını ve bu bağışın da Rab'be mi yoksa anlık bir heyecandan mı verildiğini görmek için onunla tekrar epeyce sohbet ettim, bu durumda parayı vermemek daha iyiydi. Ancak, o bu sırada aynı zamanda kararlıydı, Tanrı'nın sözüne bağlıydı; ve açıkça Mesih'in sevgisiyle kısıtlanmıştı; ve konuşmamın onun üzerindeki tüm etkisi, "Beş pound'a ek olarak beş şilin almalısın, beş pound'u neşeyle verdiğimin bir kanıtı olarak." demesiydi. Ve böylece beni beş pound ve beş şilin almaya zorladı. - Bu sevgili kız kardeş hakkında, dünyevi hac yolculuğunun tüm bu dönemiyle ilgili olarak özellikle dikkat edilmesi gereken dört şey vardır: 1. Tüm bunları gizlice yaptı, bunlar hakkında her türlü gösterişten olabildiğince kaçındı ve böylece insanın övgüsünü istemediğini kanıtladı. 2. Daha önce olduğu gibi, alçakgönüllü ve mütevazı bir zihinle kaldı ve böylece yaptıklarını Rab'be yaptığını, insana yapmadığını kanıtladı. 3. Bu nispeten bolluğa sahip olduğu süre boyunca elbisesi daha önce olduğu gibi kaldı. Temizdi, ama yine de tüm gelirinin üç şilin altı peni veya haftada en fazla beş şilinden oluştuğu zamanki kadar basit ve ucuzdu. Barınma, giyim, yaşam tarzı vb. açılardan en ufak bir fark yoktu. Her bakımdan, dış görünüş açısından, Tanrı'nın zavallı hizmetçisi olarak kaldı. 4. Ama geri kalanı kadar
güzel olan şey, bu süre boyunca iğnesinde çalışmaya devam etti. Daha önce olduğu gibi, çalışarak haftada iki şilin altı peni veya üç şilin veya biraz daha fazla kazandı; parayı da altın veya beş sterlinlik banknotlarla dağıttı. Sonunda tüm parası tükendi ve o da uykuya dalmadan birkaç yıl önce; ve bedensel sağlığı
ben onu tanıdığım sürece hiç iyi olmamıştı ve şimdi çok daha kötüydü, kendisini
dünyadaki yolculuğunun son anlarına kadar onu asla terk etmeyen Rab'be özellikle bağımlı buldu.
Vücudu giderek zayıfladı, bunun sonucunda ölmeden önce aylarca çok az çalışabildi; ancak Rab ona hiçbir şey istememesine rağmen
ihtiyacı olan her şeyi sağladı. Örneğin, bizimle birlikte olan bir rahibe, aylarca kullandığı tüm ekmeği ona gönderdi.
Ağzı, en büyük bedensel acıların ortasında bile şükranla doluydu.

20 Aralık. Bir rahibe beş pound verdi. 21 Aralık. Bir arkadaş bir pound gönderdi. Dört şilinlik haftalık abonelik. 22 Aralık. Bir rahibe bana bir pound verdi ve bir arkadaş iki şilin altı peni gönderdi. 23 Aralık.
Bu akşam bir kardeş, bir parça kör ip ve bir düzine kör püskül verdi. Akşam saat on civarında, bir beyefendi, adını söylemediği bir kişiden bana dört pound getirdi, bunun iki poundunu yetimhaneye götürmeme ve diğer iki poundunu da fakir inananlara vermeme izin verildi. 31 Aralık. Bu akşam dua ve övgü için özel bir toplantı yaptık. Geçtiğimiz yıl kiliseye 59 kişi kabul edildi. Bizimle birlikte olan erkekler var,
95. Dünyevi ihtiyaçlarım için gönüllü bağışlar, hediyeler vb. aldım, L285 1s. 11/4d.

1836 yılının Ocak ayından Mayıs ayına kadar, çok sayıda bağışta bulunuldu
mobilya, erzak, yarı giyilmiş giysiler ve para (yüz pounddan yarım peniye kadar değişiyordu). Bu
_istenmeyen_ tekliflerden cesaret alan Bay Mueller, Yetimhaneyi

açmaya karar verdi.

21 Nisan. Bu gün, şu anda açıldığı şekliyle
Yetimhane ile ilgili dua ve şükran için ayrılmıştı. Sabahleyin, birkaç kardeş
dua etti ve kardeş Craik Mezmurlar xx'in son ayetleri hakkında konuştu.

Öğleden sonra, gündüz ve pazar okulu çocuklarımıza, yetimlere
ve orada bulunan diğer çocuklara hitap ettim. Akşam başka bir dua
toplantısı yaptık. Yetimhanede şu anda on yedi çocuk var.

6 Mayıs. Birkaç yıldır, özellikle de son birkaç aydır, Rab'bin benimle olan ilişkilerinin kısa bir hesabını yayınlamak konusunda az çok düşünüyor ve dua ediyorum. Bugün sonunda bunu yapmaya karar verdim ve yazmaya başladım.

16 Mayıs. Bu birkaç haftadır gelirimiz azdı; ve Rab'bin vergileri ödememizi sağlaması için defalarca dua etmeme rağmen,
duam cevapsız kaldı. Tüm bunların ortasında, teselli
olan şey, Rab'bin ihtiyaç duyulacağı zamana kadar yardım göndermesiydi. Özellikle son zamanlarda bizim için bir şey, kendi geçici koşullarımızdan çok daha fazla bir deneme oldu, o da, yoksul azizler arasındaki sıkıntıyı neredeyse hiçbir ölçüde giderememiş olmamızdır. Bugün, Rab, sonunda, bu haftalar boyunca kendisine defalarca dua ettikten sonra, dualarımı cevapladı, kutulardan gönüllü bağışlarımın bir parçası olarak bana yedi pound on iki şilin ve bir çeyrek peni verildi, -- dün iki beş poundluk banknot konuldu, biri kardeş Craik için ve biri de benim için. Böylece Rab bizi tekrar kurtardı ve dualarımızı cevapladı ve _tek bir saat bile geç olmadı_; çünkü
vergiler henüz çağrılmadı. Bu yeni kurtuluş için kalbimi
minnettarlıkla doldursun ve bana
gittikçe daha fazla güvenmemi ve yardımını sabırla beklememi sağlasın?

BÖLÜM VIII.

ALAN GENİŞLİYOR.

1836-1837.

BEKLENMEDİK BİR ENGEL--ÖZEL TESLİM--TEKLİF EDİLEN İKİNCİ BİR YETİM EVİ--TEŞVİK EDİCİ BİR METİN--YENİ YETİM EVİ
AÇILDI--TAMAMLANDI DUAYA CEVAP--RAB'BİN İŞİNİN İLERLEMESİ--SÜRÜNÜN DENETİMİ.

18 Mayıs 1836 tarihli Bay M. şöyle diyor:--

Önceki sayfalarda, Rab'bin hizmetkarının bu şehirde bir Yetimhane kurulmasıyla ilgili dualarını taçlandırmaktan memnun olduğu
başarıya dair bir açıklama yapılmıştır.
Duamın
konusu, bir ev sağlaması,
ya bir borç olarak ya da bir hediye olarak, ya da birinin kirayı ödemesi için ikna edilmesiydi; ayrıca, bana bu amaç için bin pound vermesi ve ayrıca çocuklara bakacak uygun kişiler vermesiydi.
Bir veya iki gün sonra, yukarıdakilere ek olarak, halkının kalbine bana mobilya ve çocuklar için biraz giysi göndermesini
istemeye yönlendirildim. Bu dilekçelere cevaben, birçok mobilya, giyim ve yiyecek gönderildi, bir ev için koşullu bir teklifte bulunuldu, kişiler çocuklara bakmayı teklif ettiler ve yüz pounddan yarım peniye kadar değişen çeşitli miktarlarda para verildi.

Yukarıdaki sonuçların, benden tek bir şey istenmeden, duaya cevaben geldiğini söylemek yerinde olabilir;
bundan, kardeşlere olan güvensizliğimden veya Rabbe olan sevgilerinden şüphe ettiğimden değil, Tanrı'nın elini daha net görebilmek için kaçındım.

Hatırladığım kadarıyla, kendi zayıflığımın ve cehaletimin bilincinde olarak, dilekçelerimde Yetimhane ile ilgili en küçük durumları bile Rabbe getirdim. Ancak, hiç dua etmediğim bir nokta vardı, yani Rab'bin çocuklar göndermesi; çünkü doğal olarak çok sayıda başvuru olacağını varsaydım. Belirlenen zaman geldi ve tek bir başvuru bile yapılmadı. Bu durum beni Tanrım'ın önünde dua ederek alçakgönüllü bir şekilde yatmaya ve kalbimi bununla ilgili tüm sebepler açısından bir kez daha incelemeye yöneltti; ve daha önce olduğu gibi, onun yüceliğinin benim en büyük amacım olduğunu söyleyebildiğim için, yani yaşayan Tanrı'ya güvenmenin boşuna bir şey olmadığının görülebilmesi için ve hala dua etmeye devam ettiğim için, sonunda bu duruma getirildim, _yüreğimden_ Tanrı'nın bu konuda yüceltilmesine sevinmem gerektiğini söyleyebildim, _bütünü
hiçbir şeye dönüştürerek_ olsa bile. Ama yine de, sonuçta, bana Yetimhane'yi kurmak ve refaha kavuşturmak Tanrı'nın yüceliğine daha çok eğilimli göründüğünden, o zaman ondan içtenlikle başvurular göndermesini isteyebilirdim. Şimdi bu konu hakkında huzurlu bir kalp durumuna sahiptim ve ayrıca Tanrı'nın bunu kuracağından her zamankinden daha fazla emindim. _Hemen ertesi gün_ ilk başvuru yapıldı ve kısa bir süre içinde kırk üç kişi başvurdu.
Ucuzluğu ve genişliği nedeniyle çok uygun olduğu için Wilson Caddesi, 6 numaralı evi kiraladım.

Yedinci ila on ikinci yaş arasındaki çocukları almayı düşündüğümüzü söylemiştim. Ancak dört ila altı yaş arasındaki çocuklar için altı başvuru yapıldıktan sonra, boş yerler olduğu sürece, bu kadar küçük olsalar bile, bu tür çocukların kabul edilip edilmeyeceği ciddi ve dua dolu bir değerlendirme konusu haline geldi.
Sonunda, başvuruda bulunulan yedi yaşından küçük kızları almaya karar verdim. Ayrıca, bu şehirde _erkek_ çocuklar için bir Yetimhane kurulmasının ne kadar arzu edilir olduğu bana defalarca getirildi ve hatta _küçük yetim oğlanlar_ için bile eşyalar gönderildi. Kısmen, bu sebeplerden dolayı; ve kısmen de açılmış olan Kurumun birkaç gün içinde
oldukça dolması nedeniyle; ve kısmen de Rab'bin
şimdiye kadar beklediğimden çok daha fazlasını yapması nedeniyle; sonunda, tekrarlanan dualardan sonra, Rab'bin adıyla ve destek için yalnızca O'na bağımlı olarak, bir Bebek Yetimhanesi kurulmasını önermeye karar verdim.

3 Haziran. 16 Mayıs'tan bu güne kadar eve ve zamanımın bir kısmını da yatağıma hapsediyorum, çünkü beni yürümekten alıkoyan yerel bir iltihap var.
Bu süre zarfında neredeyse her gün, 7 Mayıs'tan sonra bir dizi acil görev nedeniyle
yine bir kenara bırakılan Rab'bin benimle olan ilişkilerinin bir anlatısını yazmaya devam edebildim. Bunu basına yazmaya karşı en büyük itirazın zaman eksikliği olması çok dikkat çekici. Şimdi,
zihnimi özgür bırakan ve bana zaman veren bu sıkıntı sayesinde,
evde kalmam nedeniyle, yaklaşık
yüz quarto sayfa yazabildim.

14 Haziran. Bu sabah kardeş C----r ve ben birlik içinde dua ettik, özellikle
okullar ve Kutsal Yazıların dağıtımı hakkında. Çalışma için bereket dilemenin yanı sıra, Rab'den ihtiyaç duyulan
araçları da istedik; çünkü 1 Temmuz'da, okul odalarının kirası için on yedi pound on şilin ödenmesi gerekecek ve bunun dışında, Kutsal Yazıların dağıtımına devam etmek,
öğretmenlerin maaşlarını ödemek vb. için en az
kırk pound daha istiyoruz. Tüm bunlar için sadece
yedi pound kadar paramız var. Ayrıca Yetimhane için kalan bin pound için dua ettim.

21 Haziran. Bu akşam, kardeş C----r ve ben, Rab'bin, dualarımıza yanıt olarak, son hafta içinde gelen bağışlarla, 1 Temmuz'da iki okul odasının kirası için ödenmesi gereken on yedi pound on şilin'i bize göndermekten memnun olmakla kalmayıp, ihtiyacımız olandan beş pound daha fazlasına sahip olduğumuzu gördük. Böylece Rab bir kez daha dualarımıza yanıt verdi.

28 Temmuz. Geçtiğimiz birkaç haftadır, efendilerin ve mürebbiyelerin maaşlarını _bir ay önceden_ ödeyemedik, ancak _haftalık_ ödemek zorunda kaldık. Kardeş C----r ve ben son zamanlarda fonlar konusunda tekrar tekrar birlikte dua ettik, ancak şimdi o kadar düştük ki, Rab bugün bize yine olağanüstü bir şekilde yardım etmeseydi, öğretmenlerin bu _haftalık_ maaşını bile ödeyemezdik. Çünkü,
bize verilen bir poundun yanı sıra, bu akşam bir kardeş, işçilerinin bir kısmının, kendi istekleriyle, her hafta bir peni ödeyerek, bizim fonlarımıza katkıda bulunmak üzere,
sekiz pound verdi.
Para aylardır toplanıyordu ve bu ihtiyacımızda, bu kardeşin kalbine onu getirmesi konmuştu.

29 Temmuz. Bu akşam, saat altıdan dokuz buçuğa kadar, araştırmacılar için bir toplantımız vardı.
Önümüze on iki yeni dava geldi.

1 Ekim. Bugün, sadece Rab'be bağlı olarak, bir kardeşi altıncı günlük bir okul için öğretmen olarak tuttuk. Son zamanlarda aldığımız birçok kurtuluş nedeniyle, başka bir erkek okuluna çok ihtiyaç duyulduğu için, alanı genişletmekten çekinmedik.

5 Ekim. Bu akşam Kutsal Bilgi Kurumu için bana yirmi beş pound verildi. Böylece Rab, önümüzdeki aylar için yeni erkek okulunun masraflarını karşılamanın yolunu çoktan verdi.

19 Ekim. Bugün, bu konuda birçok kez dua ettikten sonra, sonunda Bebek Yetimhanesi için bir hemşireyi müdire olarak tuttum.
Bugüne kadar, bu işe başlamak için bir süredir yeterli para olmasına ve birkaç bebek yetim için başvuruda bulunulmasına rağmen, uygun görünen biriyle hiç görüşemedim.

25 Ekim. Bugün, Tanrı'nın nazik eliyle, Bebek Yetimhanesi için çok uygun bir yer edindik.

5 Kasım. Bir kardeş tarafından yüz pound verildi, bunun elli poundu daha önce vaat edilmişti, binaların kirasını sigortalamak için. Bu bağışla ilgili olarak, geçen yılın Aralık ayında, Rab'den bu kardeşin kalbini bu yüz poundu vermeye yöneltmesini defalarca rica etmiş olmam ve 12 Aralık 1835 tarihli günlüğümde bu duanın bir notunu tutmuş olmam dikkat çekicidir. 25 Ocak 1836'da, kendisi tarafından elli pound vaat edildi ve 5 Kasım'da bu miktarın dışında elli pound daha verildi; ancak Rab'den istediğim miktarın verildiğini birkaç gün sonra hatırladım. Bu duanın günlüğüme not edildiğini ve bağışçıya gösterdiğimde, hep birlikte sevindik; _o_, vermede
araç oldu ve _ben_ isteğimin
kabul
edilmesine
sahip oldum.

30 Kasım. Çok sayıda acil angajman nedeniyle, bir süredir fonlarla ilgili dua etmeye yönlendirilmemiştim. Fakat _çok büyük bir ihtiyaç içinde olduğumdan_, dün sabah içtenlikle Rab'be yalvarmaya yönlendirildim;
ve bu dilekçeye cevaben bir kardeş bana dün akşam on pound verdi. Geçtiğimiz aylarda bu miktarı vermeyi yüreğinde hissetmişti,
ama şimdiye kadar parası olmadığı için bundan alıkonulmuştu.
Az önce, bu büyük ihtiyacımızda, Rab ona para sağladı ve bu şekilde bize yardım edildi. Bu on pounda ek olarak, dün akşam hiç görmediğim ve Tanrı tarafından ihtiyaçlarımızı karşılamak için birkaç kez bir araç olarak kullanılan bir kız kardeşten beş poundluk bir mektup aldım. Şöyle yazıyor: "Son zamanlarda aklımda size biraz para göndermek o kadar çok şey var ki, sanki Rab'bin beni 
tedarik aracı yaparak onurlandırmayı amaçladığı bir ihtiyaç varmış gibi hissediyorum. Bu nedenle size beş pound gönderiyorum, şu anda evde olan her şeyim var."

9 Aralık. Bir pound, Markos ix. 36-7 ile: "Ve küçük bir çocuğu alıp,
onu onların arasına koydu," vb., bu çalışma için çok cesaretlendirici bir pasaj, daha önce hiç hissetmediğim bir güç.

15 Aralık. Bu gün, 28 Kasım'da açılan Bebek Yetimhanesi'ne saygı göstermek için dua ve şükran için ayrılmıştı. Sabah bir dua toplantısı yaptık. Öğleden sonra, dua ve şükran dışında, günlük okullarımızın çocuklarına ve yaklaşık 350 yetimhaneye Vaiz xii. 1.

Yukarıda belirtilen maddelere ek olarak, yıl boyunca para, yiyecek, giysi, kitap, kutu, kömür, süs eşyası (satılacak) vb. bağışlar alındı; ayrıca, ücretsiz tıbbi bakım ve ilaç teklifi yapıldı. 1836'nın sonuna kadar, yedi yüz yetmiş pound dokuz peni yarım peni
verilmişti ve kırk pound vaat edilmişti.

31 Aralık. Bu akşam, geçen yıl boyunca Tanrı'ya iyiliği için şükretmek ve iyiliklerinin devamını dilemek için bir dua toplantısı yaptık.

Geçtiğimiz yıl boyunca kiliseye 52 kişi kabul edildi; ve
Tanrı, dünyevi ihtiyaçlarımla ilgili olarak bana L232 11s. 9d.

2 Ocak 1837'de verdi. Bu akşam iki kilisede yine özel bir dua toplantısı vardı.

5 Ocak. Bugün bir rahibe aradı ve bana babasının dönüşümünden bahsetti.
Babası, seksen yaşında, uzun yıllar açıkça günah içinde yaşadıktan sonra, sonunda Rab'bin bilgisine getirildi.
Bu rahibe babasının dönüşümü için uzun zamandır dua ediyordu ve sonunda, ancak yirmi yıl sonra, Rab ona kalbinin arzusunu verdi.

18 Mayıs. Şu anda iki Yetimhanede altmış dört çocuk var ve iki evi dolduracak iki çocuk daha bekleniyor.

28 Mayıs. Rab'bin benimle olan bazı ilişkilerinin anlatımı artık yayınlanmak üzere ve bu beni bu hafta yine en içten şekilde ve o zamandan beri tekrar tekrar Rab'den, yetimler adına kendisinden istediğim bin poundun eksik olanını bana vermesini istemeye yöneltti; çünkü, kendi zihnimde,
işler tamam sayılır, öyle ki Tanrı'ya o miktarın her şilinini bana vereceği için defalarca şükredebildim, ancak
başkaları için bu yeterli olmazdı. O halde, Yetimhane ile ilgili tüm mesele, Tanrı'nın yüceliği için başlatılmıştı, böylece
dünya ve kilise önünde, Rab'bin duaya cevap vermekten hoşlandığına dair başka bir görünür kanıt
olsun; ve bin poundun bir kısmı hala eksikti; ve _kitabın
baskıdan çıkmamasını içtenlikle istediğimden_, o meblağın her şilininin duaya cevap olarak verilmesinden önce, _tek bir kişiden bile bir şey
istenmeden_, böylece bu kitapta Tanrı için tanıklığımı sunmanın tatlı ayrıcalığına sahip olabilirdim;--bu sebeplerden dolayı, diyorum ki, 21 Mayıs'tan beri bu konu hakkında içtenlikle dua etmeye kendimi adadım. 22 Mayıs'ta yedi pound ve on şilin, 23 Mayıs'ta ise üç pound geldi. 24 Mayıs'ta daha önce hiç görmediğim bir kadın beni ziyaret etti ve bana
kırk pound verdi. Bu durum beni çok cesaretlendirdi; çünkü
Rab, bu sayede, bize _büyük meblağlar_ göndermeye devam etme isteğini ve bunların daha önce hiç görmediğimiz kişilerden bile gelebileceğini yeniden gösterdi. 25 Mayıs'ta, iki beklenmedik yerden üç pound ve altı şilin gönderildi. 27 Mayıs'ta, isimsiz olarak, Londra'dan bir paket yıpranmış giysi ve bir altın para gönderildi. Bugün (28 Mayıs) yine dört sterlin, üç şilin ve altı peni aldım; ayrıca, yetim çocukların geçimi için satılmak üzere yedi çift çorap ve şu bibloları içeren, epeyce uzak bir mesafeden bir paket daha gönderildi: İrlanda incili bir altın iğne, on beş İrlanda incisi, iki iğne, iki broş, iki madalyon, bir mühür, iki çivi, on bir yüzük, bir zincir ve bir bilezik, hepsi altından.

15 Haziran. Bugün kendimi bir kez daha bin sterlinin kalanıyla ilgili olarak dua etmeye adadım. Bu akşam beş sterlin verildi, böylece şimdi tüm tutar tamamlandı. On sekiz ay ve on gün boyunca bu dilekçe neredeyse her gün Tanrı'nın önüne getirildi.
İstediğim andan itibaren Rab bunu tam olarak verene kadar, o miktarın her şilini vereceğinden hiç şüphe etmeme izin verilmedi. Sık sık, isteğimi yerine getireceğine dair güvence vererek onu önceden övdüm. Dua ederken özellikle aramamız gereken şey, Markos xi. 24'e göre aldığımıza inanmaktır: "_Ne
isterseniz
dua ettiğinizde, onları aldığınıza inanın ve onlara
sahip olacaksınız._"

Rab dualarımı dinlemeye bu kadar tenezzül ettiği ve
kendi dünyevi ihtiyaçlarım ve başkalarının ihtiyaçları konusunda verdiği sözlere inanmayı bana emanet ettiği özel yeteneklerden biri olarak gördüğüm için; ve yedi yaşın üzerindeki _erkek çocukları_ için bir Yetimhane bu şehirde çok ihtiyaç duyulduğu için; ve ayrıca onsuz da
Bebek Yetimhanesindeki küçük _erkek çocuklarına_ nasıl bakacağımızı bilmediğimizden, yedi yaşını geçtiklerinde, yedi yaşını geçmiş yaklaşık kırk erkek çocuk için bir
Yetimhane kurmayı amaçlıyorum. 12 Temmuz. 24 Mayıs 1837'de bana yetimler için kırk pound veren ve o zamana kadar hiç görmediğim aynı arkadaş, dört yüz altmış pound daha verdi, toplamda beş yüz pound.

Kardeş Craik ve ben, fonlar için Rab'be bağımlı olarak, okulların aracılığıyla, Kutsal Yazıların dağıtımıyla ve misyonerlik çabalarına yardımcı olarak
müjdenin yayılmasına yardım etmeye başladığımızdan beri üç yıl dört ay geçti. O zamandan beri, bizim aracılığımızla, Kutsal Yazıların 4.030 kopyası dağıtıldı; yoksul çocuklar için dört günlük okul tarafımızca _kurulmuştur_; altı günlük okullarda 1.119 çocuk eğitim gördü ve şu anda bu altı günlük okullarda 353 çocuk var. Bunun dışında, bir Pazar
okulu ve bir yetişkin okulu ihtiyaç duydukları her şeyle donatıldı ve
Doğu Hint Adaları, Yukarı Kanada ve Avrupa kıtasındaki misyonerlik çabalarına yardım edildi. Buna ek olarak, Tanrı'nın sözü, son iki yıldır, C----r kardeş tarafından, Kutsal Bilgi Kurumu ile bağlantılı olarak, yoksullar arasında evden eve vaaz edildi.

15 Ağustos 1837'de, bu anlatının önceki kısmı yayınlandı.

17 Ağustos. Bugün, Kız ve Çocuk Yetimhanelerinde toplam sayımızı oluşturan altmış altı çocuktan oluşan Bebek Yetimhanesine iki çocuk daha kabul edildi.

2 Eylül. Son üç gündür, yetim oğlanlar için bir ev arıyordum. Diğer her şey sağlandı. Rab, çocuklara bakacak uygun kişiler, para vb. verdi. Kendi
zamanında bir ev de verecek.

19 Eylül. Bugün kalbime özellikle daha fazla inzivaya çekilmem gerektiği, işin _görünüşe göre_
çok fazla zarar görmesine rağmen; ve kardeşlerimi daha fazla ziyaret edebilmem için düzenlemeler yapılması gerektiği, çünkü _ziyaret edilmeyen_ bir kilisenin er ya da geç _sağlıksız bir kilise_ haline geleceği vurgulandı. Pastörler, iş arkadaşları olarak, aramızda
çok ihtiyaç duyuluyor.

28 Eylül. Uzun zamandır çok fazla dışsal meşguliyet içindeyim.
Dün sabah Gideon'un vestry'sinde yaklaşık üç saat geçirdim, böylece
inzivaya çekilmek için daha fazla zamanım
olsun. Öğleden sonra da aynısını yapmayı düşünüyordum, ancak evden çıkabilmemden önce çağrıldım ve böylece
birbiri ardına gelen kişiler oldu, ta ki dışarı çıkmak zorunda kalana kadar. Bugün de
aynısı oldu.

16 Ekim. Uzun zamandır kardeş Craik ve ben daha fazla pastoral ziyaretin önemini hissettik ve buna daha fazla zaman ayıramamamız _en büyük sınavlarımızdan_ biri oldu. Bu akşam, kardeş Craik ve ben ve Devonshire'dan bir kardeş olarak iki kilisenin özel olarak bir araya geldiği bir toplantı yaptık ve şu konularda konuştuk: I. Pastoral ziyaretin önemi. II. Buna katılmamızı engelleyen özel engeller. III. Bazı engelleri kaldırmanın bir yolu olup olmadığı sorusu. I. Pastoral ziyaretin önemine gelince, şu noktalar belirtildi: 1. Soğukluğu önlemek veya onları gerilemekten kurtarmak için onları ziyaret ederek azizleri gözetmek. 2. Ailevi meselelerde, işlerinde ve manevi konularda onlara öğüt ve tavsiyede bulunmak. 3. Azizler ve onları gözetenler arasında çok arzu edilen o sevgi dolu ve samimi ilişkiyi sürdürmek. Bu ziyaretler mümkünse sık olmalıdır; ancak bizim durumumuzda yolda birkaç engel oldu.

II. Bizim durumumuzdaki özel engeller şunlardır: 1. Bizimle birlikte olanların sayısının çokluğu. Yüz kişi, düzenli olarak ziyaret etmek için gücümüzün yettiği kadar ve arzu edilen sıklıkta olurdu; ancak bizimle birlikte olan yaklaşık dört yüz kişi var. 2. Azizlerin evlerinin bizim evlerimizden uzaklığı, birçok kişinin iki milden daha uzakta yaşaması. 3. Rab'bin emeklerimiz üzerindeki bereketi. Bristol'da olduğumuzdan beri geçen tek bir yıl olmadı, sayımıza elliden fazla kişi eklendi, her biri, genel olarak, cemaate kabul edilmeden önce birkaç kez konuşulması gerekti. 4. Kardeş Craik ve ben, her birimizin iki kilisenin bakımını üstleniyoruz. İlk bakışta, iş bu şekilde bölünmüş gibi görünüyor, ancak toplantıların çift sayısı, vb., işi neredeyse iki katına çıkarıyor. 5. Diğer işlerden bağımsız olarak, büyük bir inanan topluluğunun salt yönetimi ve bakımı, küçük bir inanan topluluğunun bakımıyla ilgilenmekten çok daha fazla zaman alır ve çok daha fazla güç gerektirir, çünkü biz, lütuf aracılığıyla, aramızda bilinen bir günaha izin vermemeyi arzuluyoruz. 6. Kilisedeki genel konumumuz, Bristol'dan geçen, bizi ziyaret eden veya bizimle kalan ve Rab'bin isteğine göre, onlara biraz zaman vermek zorunda olduğumuz birçok kardeşi bize getiriyor. 7.
Benim durumumda, kapsamlı bir zorunlu yazışma. 8.
İkimizin de bedensel zayıflığı. Vaaz bittiğinde, - bizimle birlikte kalan
yabancılar gittiğinde, - evimizdeki ziyaretler
bittiğinde, - gerekli mektuplar, ne kadar kısa olursa olsun, yazıldığında, - zorunlu kilise işi
çözüldüğünde, - zihinlerimiz çoğu zaman o kadar yorgun olur ki
sessiz olmaktan memnun oluruz. 9. Fakat yukarıdaki şeyler halledildikten sonra bedensel gücümüzün
kaldığını varsayalım, yine de zihin çerçevesi her zaman ziyaret edilebilecek şekilde olmaz. Kilise meseleleriyle özellikle
sınandıktan sonra, ki bu çok büyük bir vücutta nadiren meydana gelir, veya kendi ruhunda çöküntüye uğradığında, kişi
dolabın içine girmeye uygun olabilir, ama azizleri ziyaret etmeye uygun olmayabilir. 10. Son olarak, benim durumumda, zamanımın önemli bir kısmı Yetimhaneler, okullar, Kutsal Yazıların dağıtımı, yardımcı misyonerlik çabaları ve Kutsal Bilgi Kurumu ile bağlantılı diğer çalışmalarla ilgilenerek geçiyor.

III. Bu koşullar altında ne yapılmalı? 1.
Havarilerin
günlerinde bizim gibi büyük bir topluluğun gözetimini üstlenecek daha fazla kardeş olurdu. Rab üzerimize bizim için çok ağır olan bir yük koymadı; o sert bir efendi değildir. Açıkça görülüyor ki, tüm azizleri ziyaret etmeye bile
çalışmak_ gerektiği kadar sık ​​ve arzu edildiği kadar sıklıkta değil. Bunu, pastoral bakımımız altındaki sevgili azizlerin rahatsız edici hisler yaşamasını önlemek için belirtiyoruz. Bu azizler, Bristol'a geldiğimizde eskiden olduğu kadar ziyaret edilmiyorlardı. O zamanlar sayıları yetmiş değildi ve şimdi yaklaşık dört yüz kişi ve birçok başka açıdan elimizdeki iş şimdikinin yarısı kadar bile değildi.
Ve çok daha fazla bedensel gücümüz vardı. 2. Bu nedenle, başka pastörlere ihtiyaç olduğu açıktır; isimsel pastörler değil, Rab'bin çağırdığı, kendilerine bir pastörün yüreğini ve pastoral armağanlarını verdiği kişiler. 3. Bunlar Rab tarafından kendi sayımız arasından yetiştirilebilir veya Rab onları başka bir yerden gönderebilir. 4. Fakat bu arada en azından aramızda yardımcılar olup olmadığına bakmalıyız. 5. İşin kendisine gelince, zamandan tasarruf etmek için, Bethesda ve Gideon adlı iki kilisenin birleştirilmesi, ekmeklerin dönüşümlü olarak kırılması ve haftalık toplantıların sayısının azaltılması arzu edilir görünüyor.

21 Ekim. Bugün Rab bana diğer iki Yetimhanenin bulunduğu sokakta Yetim Çocuklar için bir ev verdi.

Bay Mueller'in sağlığı dertlerinden dolayı bozulduğu için, seyahat ve eğlence için
kullanılması amacıyla beklenmedik kaynaklardan para gönderildi.

1837 YILININ DEĞERLENDİRMESİ.

1. Şu anda üç Yetimhanede seksen bir çocuk ve onlara bakan dokuz kardeş var. Bu nedenle, her gün doksan kişi sofraya oturuyor. Tanrım, hizmetkarının ihtiyaçlarına bak!

2. Okullar eskisi kadar yardıma ihtiyaç duyuyor; hatta daha da fazla, özellikle
Pazar okulu, şu anda yaklaşık 320 çocuk var ve
gündüz okullarında yaklaşık 350. Tanrım, hizmetkarın fakir bir adam; ama o
sana güvendi ve seninle övündü, insan oğulları önünde;
bu yüzden utanmasın! Bütün bunların
coşku olduğu ve bu yüzden boşa gittiği söylenmesin!

3. Benim dünyevi kaynaklarım L307 2s. 61/2d.

IX. BÖLÜM.

YARDIMCISI.

1838.

HASTALIK HİZMETİ--İÇ HUZURU--İSA ŞİMDİ
YARDIMCISI--DERİN YOKSULLUK--TANRI'YA YAKAR--BİRLİKTE DUA.

6 Ocak 1838. Genel sağlığım düzelmiş gibi görünse de, kafamda pek bir şey hissetmiyorum; ancak nazik doktorum çok daha iyi olduğumu söylüyor ve şimdi hava değişimi yapmamı tavsiye ediyor. Bu akşam, buradan yaklaşık elli mil uzakta yaşayan ve bu sabah bana verilen tıbbi tavsiyelerden tamamen habersiz olan bir rahibe, hava değişimi için bana on beş pound gönderdi; ve benzer şekilde
sıkıntı çektiği için, hiçbir şeyin bana insanca konuşmak gerekirse, sessizlik ve hava değişimi kadar iyi gelmeyeceğinden emin olduğunu
yazdı.

7 Ocak. Bu, Tanrı'nın sözünde hizmet etmekten alıkonulduğum dokuzuncu günü. Sıkıntım, büyük bir sinirlilik eğilimiyle; evet, bana doğal olarak bile yabancı olan şeytani bir duyguyla
bağlantılı.

10 Ocak. Bugün ailemle birlikte Trowbridge'e gittim. 14 Ocak. Tanrı'nın
günü. Bugün dua ederek birkaç saat geçirdim, dizlerimin üstünde okudum ve iki saat boyunca Mezmur lxiii üzerinde dua ettim. Tanrı bugün ruhumu çok kutsadı. Ruhum artık sağlığımla ilgili olarak Tanrı'nın iradesinden zevk aldığım bir duruma getirildi. Evet, artık _kalbimden_ diyebilirim ki, Tanrı aracılığıyla gönderildiği
kutsamayı bahşedene kadar bu hastalığın geçmesini istemem.

15 Ocak. Dün öğleden sonradan beri, son sekiz güne göre daha az kafamda acı var; ancak şu anda bile iyileşmekten çok uzak. Rab'bin bana bahşettiği ruhsal kutsamalar nedeniyle, bu sıkıntıyla beni sadece kutsanmış hizmeti için arındırdığına ve yakında işe geri döneceğime dair içsel bir güvencem var. Bugün ayrıca Tanrı bana
ruhsal harareti sürdürdü, bundan sonraki üç gün boyunca da bunu yaşadım. Bugün de ruhumu kendisiyle gerçek bir birliğe ve sevgili Oğlu'na daha çok benzemek için kutsal arzulara çekti.
Tanrı dua ruhu verdiğinde, dua etmek ne kadar kolay! Yine de,
geçen cumartesi dizlerimin üzerine çöktüğümde,
bu araçların kullanımında bana, onun sözünü meditasyonla okumak ve onu duaya dönüştürmek için verildi.
Bugün, yaklaşık üç saatimi Mezmur lxiv. ve lxv. üzerinde dua ederek geçirdim.
"Ey duayı işiten sen," (Mezmur lxv.
2,) adlı o değerli söze atıfta bulunarak, Rab'be şu dileklerimi ilettim ve onları cennete kaydetmesini ve cevaplamasını rica ettim.

1. Sıkıntılarım altında itaatkar ve sabırlı bir ruhla O'nu yüceltmem için bana lütuf versin.

2. Şimdi ve _sadece şimdi kalbimden_, bu sıkıntı için Tanrı'ya şükretme olanağına sahip olduğum için, beni bugüne kadar olduğumdan daha fazla işi için yeterli kılana kadar elini benden çekmeyecekti.

3. Kardeş Craik ve benim aracılığımızla, dönüşüm işinin durmamasını, hatta ilk Bristol'a geldiğimiz zamanki kadar, hatta o zamandan bile daha fazla devam etmesini ummaktan memnuniyet duyacağını.

4. Bakımımız altındaki kiliseye şimdiye kadar sahip olduğumuzdan daha fazla gerçek manevi refah vermekten memnuniyet duyacağını.

5. Anlatımım'ın bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok kopyasının satılmasından dolayı onu övdükten sonra, her kopyanın elden çıkarılmasını rica ettim.

6. Kendisinden, zengin bereketinin bu küçük esere ve daha bol miktarda konmasına izin vermeye devam etmesini istedim, böylece birçok kişi bu eser aracılığıyla dönüştürülebilir ve Tanrı'nın çocuklarının birçoğu bundan gerçekten faydalanabilir ve böylece aktif hizmetten
ayrılsam da
bu eser aracılığıyla konuşabilirim.

7. Kendisinden, dönüşüm yolunda bereketinin yetimlere ve bakımımız altındaki Pazar ve gündüz okulu çocuklarına konmasını istedim.

8. Kendisinden bu Kurumları sürdürmek ve onları
genişletmek için araçlar istedim.

Bunlar, bu akşam Tanrımdan kendi sözüyle bağlantılı olarak istediğim dilekçelerden bazılarıdır. _Beni
duyduğuna_ inanıyorum. _Beni
duyduğunu_ kendi uygun zamanında belli edeceğine inanıyorum ve bu dilekçelerimi, bu 15 Ocak 1838 günü kaydettim, böylece Tanrı onlara cevap verdiğinde, bu sayede
ismine şan gelsin. [Bu ikinci bölümü yazarken, Rab'bin övgüsüne ve Tanrı'nın çocuklarının cesaretlendirilmesine, 4, 5, 6, 7 ve 8 numaralı dilekçelerin _tamamen_ yanıtlandığını ve diğer dilekçelerin de kısmen yanıtlandığını ekliyorum.]

16 Ocak Salı. Kutsanmış bir gün. Rab ne kadar da iyidir! Ruhun
ateşliliği, lütfu sayesinde, bana devam ediyor; ancak bu sabah,
Tanrı'nın yardımı olmasa, yine de kaybederdim. Hava birkaç gündür çok soğuktu; ancak bugün çok acı çektim, ya öncekinden daha soğuk olduğu için ya da vücudumun zayıflığı ve çok fazla ilaç almam nedeniyle daha fazla hissettiğim için. Dizlerimden kalktım ve ateşi karıştırdım, ancak hala çok üşüyordum. Bundan biraz rahatsız oldum. Odanın başka bir yerine geçtim, ancak soğuğu daha da fazla hissettim. Sonunda, bir süre dua ettikten sonra,
kalkıp dolaşımı teşvik etmek için yürüyüşe çıkmak zorunda kaldım. Şimdi yürüyüşüm sırasında Rab'be yalvardım ki bu durum, son üç gündür onunla yaşadığım değerli birlikteliğimi çalmasın;
çünkü Şeytan'ın hedeflediği amaç buydu. Soğuktan dolayı sinirli olma günahımı da itiraf ettim ve vicdanımın İsa'nın
kanıyla temizlenmesini istedim. Bana merhamet etti, huzurum
geri geldi ve döndüğümde dua ederek Rab'bi tekrar aradım ve onunla
kesintisiz bir birliktelik yaşadım.

Sağlığı zayıf kalan Bay M., 6 Nisan'da İngiltere'den ayrılıp Almanya'ya gitti ve 7 Mayıs'ta Bristol'a döndü. Anlatımına şöyle devam ediyor:--

8 Mayıs. Bu akşam Gideon'daki dua toplantısına gittim. Mezmurlar'ı okudum ve son sıkıntım için Rab'be alenen teşekkür edebildim. Kardeşlerin 6 Kasım 1837'den beri ilk kez kamu toplantılarına katılıyorum.

12 Temmuz. Bugün yaklaşık yedi yüz seksen pound olan fonlar şimdi yaklaşık yirmi pounda düştü; ancak, şükürler olsun ki, inancım elimizde daha büyük bir miktar varken olduğu kadar güçlü veya daha da güçlü; ayrıca, işin başlangıcından itibaren, hiçbir zaman ona güvenmeme izin vermedi. Yine de, Rabbimize sorulacağı ve gerçek inancın dua ederek ortaya çıktığı için, beni ziyaret eden ve karım ve kardeşim Craik'in yanı sıra, fonların durumu hakkında konuştuğum tek kişi olan Erkek Yetimhanesi'nden kardeş T---- ile birlikte kendimi duaya verdim. Dua ederken, Frome'dan bir yetim çocuk getirildi ve Frome'daki bazı inananlar, aralarında beş pound toplayarak, bu parayı çocukla birlikte gönderdiler. Böylece ihtiyaç anında ilk cevabı aldık. _Yedi çocuğun gelmesi için bildirimde bulunduk ve beş çocuğun daha gelmesi için bildirimde bulunmayı planlıyoruz, ancak fonlarımız çok az, Tanrı'nın ihtiyaçlarımıza bakacağını umuyoruz._

17 ve 18 Temmuz. Bu iki günde, akşam altıdan dokuza kadar, Erkek Yetimhanesi'ni Rab'be açıkça tavsiye etmek için iki özel dua toplantısı yaptık. Fonlarımız çok az. Elimizde yaklaşık yirmi pound var ve birkaç gün içinde en azından otuz pound gerekecek; ancak ben _kasıtlı olarak_ şu anki ihtiyaçlarımız hakkında bir şey söylemekten kaçındım ve yalnızca Tanrı'nın övgüsüne, lütufkar Babamız, "babasızların Babası"nın bugüne kadar bize sağladığı bolluktan bahsettim. Bu, Tanrı'nın yardım gönderme elinin daha da net görülebilmesi için yapıldı.

22 Temmuz. Bu akşam küçük bahçemizde yürüyordum, İbr. xiii. 8, "İsa Mesih dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır." üzerinde meditasyon yapıyordum. Onun değişmez sevgisi, gücü, bilgeliği vb. üzerinde meditasyon yaparken ve ilerledikçe her şeyi kendimle ilgili duaya dönüştürüyordum; ve
değişmez sevgisini, gücünü ve bilgeliğini,
vb., hem şu anki ruhsal hem de dünyevi durumuma uygularken,--birdenbire
Yetimhanelerin şu anki ihtiyacı aklıma geldi.
Hemen kendi kendime şunu söylemeye yöneltildim, İsa sevgisi ve gücüyle
şimdiye kadar yetimler için ihtiyaç duyduğum şeyleri sağladı ve aynı değişmez sevgi ve güçle
gelecekte ihtiyaç duyabileceğim şeyleri sağlayacak. Böylece sevimli Rabbimizin değişmezliğini
anladığımda ruhuma bir sevinç akışı geldi. Yaklaşık bir dakika sonra, yirmi poundluk bir
fatura içeren bir mektup getirildi.

18 Ağustos. Yetimler için elimde tek bir kuruş yok. Bir veya iki gün içinde
yine birçok pounda ihtiyaç duyulacak. Gözlerim Rabbe dönük. _Akşam._
Bu gün bitmeden, bir kız kardeşten beş pound aldım. O,
bir süredir 
biblolarını yetimlerin yararına satılmak üzere
kaldırmıştı. Bu sabah, dua ederken, aklına geldi, "Benim
bu beş poundum var ve kimseye borcum yok, bu yüzden
bu parayı hemen vermek daha iyi olur, çünkü
bibloları elden çıkarmam biraz zaman alabilir." Bu yüzden
elinde bir kuruş bile olmadığını bilmeden parayı getirdi.

29 Ağustos. Bugün on altı inanan vaftiz edildi. Vaftiz edilenler arasında
seksen dört yaşından büyük yaşlı bir kardeş ve yetmiş yaşından büyük bir kardeş vardı. İnanan karısı, onun için otuz sekiz yıl dua etmişti ve sonunda Rab, onun dönüşümünde dualarını yanıtladı.

31 Ağustos. Rab'bin parasını bekliyordum, çünkü
Kızlar Yetimhanesi'nden gelen
ev hanımının kitapları getirildi ve
ev işleri için avans olarak verilecek para yok. Fakat, henüz, Rab yardım
göndermekten memnun olmadı. Bugün yevmiyeli kadın para için aradığında, işçilerden biri kendi iki poundunu, mevcut ihtiyaçlar için verdi.

1 Eylül. Rab bilgeliği ve sevgisiyle henüz yardım göndermedi.
Nereden geleceği benim umurumda değil. Fakat _inanıyorum_ ki_ Tanrı, zamanı gelince yardım
gönderecektir. Onun saati henüz gelmedi. Yetimhanede de paraya ihtiyaç olduğu için, az önce değindiğim aynı kardeş bunun için de iki pound verdi. Böylece biz de bu zamanda kurtulduk.
Fakat şimdi onun imkanları tükendi. Bu, şimdiye kadar işimde geçirdiğim en zor an; fakat biliyorum ki yine de Rab'be yardımı için şükredeceğim.

5 Eylül. Deneme saatimiz hala devam ediyor. Rab merhametle günlük ihtiyaçlarımızı karşılayacak kadarını verdi; ama o şimdi _günlük_
ve neredeyse _saatlik_ olarak veriyor, ihtiyacımız olduğu gibi. Dün hiçbir şey gelmedi.
Rab'be tekrar tekrar yalvardım, hem dün hem de bugün. Sanki Rab şöyle demiş gibi: "Benim saatim henüz gelmedi." Ama ben
Tanrı'ya inanıyorum. Yardımı kesinlikle göndereceğine inanıyorum, ama nereden geleceğini bilmiyorum. Birkaç gün içinde çok pounda ihtiyaç var ve
elimizde bir kuruş yok. Bu sabah, işte çalışanlardan biri tarafından mevcut ihtiyaçlar için iki pound verildi. _Akşam._ Tam bu
gün Rab, beni beklemeye devam etmem ve ona güvenmem için cesaretlendirmek amacıyla yine biraz yardım gönderdi. Bu öğleden sonra bu konu hakkında dua ederken, Rab'bin yardım göndereceğinden tamamen emindim ve yardımından dolayı onu önceden övdüm ve kalplerimizi bu konuda cesaretlendirmesini istedim. Dün ve bugün, Rab'be özellikle de inancımın sarsılmasına izin vermemesini istemeye yönlendirildim. Dua ettikten birkaç dakika sonra, kardeş T---- geldi ve birkaç küçük bağışta bulunan dört sterlin, bir şilin ve beş peni getirdi. Bana, aynı zamanda, yarın kitapların Bebek Yetimhanesinden getirileceğini, o zaman ev işleri için para verilmesi gerektiğini söyledi. Bir an için bu paranın üç sterlinini bu amaçla saklamanın iyi olabileceğini düşündüm. Ama hemen aklıma geldi, "_Kötülüğü güne kadar yeter._" Rab yarın ihtiyacımdan çok daha fazlasını sağlayabilir; ve bu nedenle üç sterlini üç aylık maaşı ödenmesi gereken kız kardeşlerden birine, kalan bir sterlini bir şilin beş peniyi de ev işleri için Boys' Orphan House'a gönderdim. Bu yüzden hala parasızım. Umudum Tanrı'da; o bana yardım edecektir.

6 Eylül. Bu sabah kitaplar Bebek Yetimhanesi'nden getirildi ve müdire onları ne zaman getirmesi gerektiğini sormak için birini gönderdi, bu da ne zaman bakılacaklarını ve ev işleri için paranın ne zaman verileceğini ima ediyordu. Elimde tek bir peni olmamasına rağmen "yarın" dedim. Yaklaşık bir saat sonra, kardeş T---- bana bir not gönderdi, bu sabah bir sterlin aldığını ve dün akşam bir kardeşin yirmi dokuz pound tuz, kırk dört düzine soğan ve yirmi altı pound yulaf ezmesi gönderdiğini söyledi.[16]

[Dipnot 16: Yulaf ezmesi. Yulaf veya diğer tahıllar, kabukları çıkarılmış.--ED.]

7 Eylül. Bebek Yetimhanesine para göndermem gereken zaman gelmişti, ancak Rab daha fazla para göndermemişti. Bu nedenle dün gelen
pound'u ve evimdeki kutuya konan iki şilin iki peniyi verdim, daha fazlasını göndermesi için Tanrı'ya güvenerek.

8 Eylül. Lütufkâr Rabbim henüz bana yardım göndermekten memnun olmadı.
Dün ve bugün Tanrı'ya neden
lütufkâr bir şekilde yardım göndermekten memnun olacağını anlatan on bir argüman sundum. Tanrı'ya sunduğum argümanlar şunlardır:--

1. Tanrı'nın yüceliği için işe koyuldum, _i. e._ Tanrı'nın, _sadece duaya cevap olarak_, yetimlerin ihtiyaçlarını karşılamasıyla, O'nun _yaşayan_ Tanrı olduğuna ve _günümüzde_ bile duaya cevap vermeye çok istekli olduğuna dair görünür bir kanıt olması; ve bu nedenle, erzak göndermekten
memnun olacağı.

2. Tanrı'nın "öksüzlerin Babası" olması ve bu nedenle,
onların babası olarak, sağlamaktan memnuniyet duyacağı. Mezmur lxviii. 5.

3. Çocukları İsa adına kabul ettiğim ve bu nedenle, bu çocuklarda kabul edildiği, beslendiği ve giydirildiği; ve bu nedenle bunu düşünmekten memnuniyet duyacağı. Markos
ix. 36, 37.

4. Tanrı'nın çocuklarının çoğunun inancının bu çalışmayla bugüne kadar güçlendiği ve eğer Tanrı gelecek için araçları esirgerse, inancı zayıf olanlar sarsılırdı; ancak, araçların devam etmesiyle inançları daha da güçlenebilirdi.

5. Eğer Rab kaynakları esirgerse, birçok düşman gülerdi ve, Bu coşkunun boşa çıkacağını önceden söylemedik mi?

6. Eğitimsiz veya bedensel bir durumda olan Tanrı'nın çocuklarının çoğu, Tanrı'nın işinde dünyayla ittifaklarını sürdürmeyi ve daha önce olduğu gibi, araçların elde edilmesiyle ilgili olarak benzer kurumlara ilişkin kutsal olmayan işlemlerine devam etmeyi _haklı_ hissederdi, eğer bana yardım etmeseydi.

7. Rab'bin benim onun çocuğu olduğumu hatırlaması ve bana merhametle yaklaşması ve _benim_ bu çocuklara bakamayacağımı hatırlaması ve bu yüzden yardım göndermeden bu yükün uzun süre üzerimde kalmasına izin vermemesi.

8. Aynı şekilde, kendisine güvenen, ancak erzakları esirgerse yargılanacak olan iş arkadaşlarımı da hatırlayacaktı.

9. Çocukları kutsal kitaptaki talimatlarımızdan çıkarıp eski arkadaşlarına göndermek zorunda kalacağımı hatırlayacaktı.

10. _İlk başta_, yeniyken erzak beklenebileceğini, ancak
sonradan beklenemeyeceğini söyleyenlerin yanıldığını gösterecekti.

11. Eğer o araçları esirgerse, daha önce bu çalışmayla bağlantılı olarak bana verdiği ve bana bunun Tanrı'dan olduğunu en iyi şekilde gösteren
en dikkat çekici dua cevaplarına ne yorum getireceğimi bilemeyecektim.

Şimdi, Mezmurlar'daki dualarda sıklıkla geçen "_ne kadar_" kelimesinin anlamını deneysel olarak az da olsa anlıyorum. Ama şimdi bile, Tanrı'nın lütfuyla, gözlerim yalnızca O'na dikilmiş durumda ve yardım göndereceğine inanıyorum.

10 Eylül Pazartesi sabahı. Ne Cumartesi ne de dün hiç para gelmedi. Şimdi ihtiyacımız nedeniyle bazı adımlar atmam gerektiğini düşündüm, _yani_ Yetimhanelere gitmek, kardeşleri ve kız kardeşleri bir araya toplamak (kardeş T---- hariç, fonların durumu hakkında hiçbir zaman bilgilendirilmemişlerdi), durumu onlara bildirmek, şu an için ne kadar paraya ihtiyaç olduğunu görmek, tüm bu inanç sınavının ortasında Tanrı'nın yardım edeceğine hala inandığımı söylemek ve onlarla dua etmek.
Özellikle, ayrıca, onlara ödeyebileceğimizden daha fazla ürün satın almamamız gerektiğini, ancak çocukların besleyici yiyecek ve gerekli giyecek konusunda hiçbir şekilde eksik olmamasını söylemek için gitmeyi düşünüyordum; çünkü onları hemen göndermeyi, eksik kalmalarından daha çok tercih ederim. Gitmeyi düşünüyordum
ve ayrıca satılmak üzere gönderilmiş
hala kalan eşyalar olup olmadığını veya gerçekten
gereksiz eşyalar olup olmadığını görmek için, onları paraya
dönüştürmek için.
Meselenin artık ciddi bir krize
geldiğini hissettim. Yaklaşık dokuz buçukta Gideon Şapeli'ndeki kutuya isimsiz olarak konulmuş altı peni geldi. Bu para bana Tanrı'nın şefkat gösterip daha fazlasını
göndermesi için bir teminat gibi geldi. Yaklaşık onda, kalbimi tekrar açtığım kardeşim
Craik'ten döndükten sonra, bir kez daha yardım için dua ederken, bir kız kardeş aradı ve yetimler için karıma iki altın verdi, gelmek için kendini harekete geçmiş hissettiğini ve
gelmeyi çok uzun süredir ertelediğini söyledi. Birkaç dakika sonra,
odaya girdiğimde, bana iki altın daha verdi ve
tüm bunları bizim ihtiyacımız hakkında en ufak bir şey bilmeden yaptı. Böylece Rab, inancımın büyük teşviki için bize küçük bir yardım gönderdi. Birkaç dakika sonra, Bebek Yetimhanesi'nden para için çağrıldım, iki pound ve Erkek Yetimhanesi'ne bir pound altı peni ve Kız Yetimhanesi'ne bir pound gönderdim.

Bugün, kız kardeşlerinden biri gibi, benim Anlatım aracılığıyla Rab'bin bilgisine getirilen genç bir kardeş gördüm.

11 Eylül. İyi Rab, bilgeliğinde, bizi hala çok düşük seviyede tutmanın gerekli olduğunu görüyor.

Ama bu öğleden sonra kardeş T---- aradı ve bana, iş arkadaşlarımızdan birinin metal saatini ve iki altın iğneyi bir pound bir şiline sattığını, dokuz şilin altı peninin geldiğini ve iş arkadaşlarımızdan ikisinin yetimler için satılmak üzere kendi kitaplarından iki parti, on dokuz ve yirmi bir tane gönderdiğini söyledi.

12 Eylül. Deneme hala devam ediyor. Bugün sadece dokuz şilin geldi,
işçilerden biri tarafından verildi. Bu büyük iman denemesinin ortasında
Rab hala merhametle beni büyük bir huzur içinde tutuyor. Ayrıca
çalışmamızın boşuna olmadığını görmemi sağlıyor; çünkü dün Leah Culliford öldü,
yetimlerden biri, yaklaşık dokuz yaşında, gerçekten dönmüş ve
gitmesinden birkaç ay önce inanca getirilmiş.

13 Eylül. Henüz yardım gelmedi. Bu sabah kardeşlere ve rahibelere fonların durumu hakkında bilgi vermenin ve borca ​​girme vb. konularda gerekli talimatları vermenin kesinlikle gerekli olduğunu gördüm. Birlikte dua ettik ve çok mutlu bir toplantı yaptık. Hepsi rahat görünüyordu. Üç evdeki kutulardan on iki şilin altı peni çıkarıldı, işçilerden biri on iki şilin verdi ve çocukların yaptığı iğne işi için bir pound bir şilin gelmişti. İşle meşgul olan rahibelerden biri, maaşı için endişelenmemem gerektiğini, çünkü on iki ay boyunca hiçbir şeye ihtiyacı olmayacağını, bana mesaj gönderdi. 14 Eylül. Bu sabah yine kardeşlerle ve rahibelerle dua etmek için buluştum, çünkü Rab henüz yardım göndermedi. Duadan sonra işçilerden biri bana sahip olduğu tüm parayı, on altı şilin verdi ve sahip olduğu parayı vermezse dua etmenin doğru olmayacağını söyledi. Rahibelerden biri bana altı gün içinde, böyle bir ihtiyaç zamanı için tasarruf bankasında bulunan altı poundu vereceğini söyledi. Bugüne kadar, üç evin hanımları fırıncılara ve sütçüye haftalık ödeme yapma alışkanlığındaydı, _çünkü ödemeleri bu şekilde almayı tercih etmişlerdi_ ve bazen kasap ve bakkal için de aynı şey geçerliydi. Fakat şimdi, Rab bize _günlük_ olarak dağıttığı için,
bu şekilde devam etmenin daha fazla yanlış olacağını düşünüyoruz, çünkü haftalık ödeme vadesi gelebilir ve bunu karşılayacak paramız olmayabilir; ve böylece
iş yaptığımız kişiler bizim tarafımızdan rahatsız edilebilir ve Rab'bin "Hiçbir insana hiçbir şey borçlu olma" emrine aykırı hareket ettiğimiz görülebilir.
Romalılar xiii. 8. Bugünden itibaren ve bundan sonra, Rab bize erzakımızı günlük olarak verdiği sürece, satın alınan her
madde için bir kerede ödeme yapmayı ve ne kadar ihtiyaç duyulursa duyulsun ve
iş yaptığımız kişiler sadece haftalık olarak ödenmesini isteseler de, bir kerede ödeyemeyeceğimiz hiçbir şeyi asla satın almamayı amaçlıyoruz. Borçlu olduğumuz az miktar bugün ödendi.

15 Eylül. _Cumartesi._ Bu sabah dua etmek için tekrar bir araya geldik. Tanrı
yüreklerimizi teselli ediyor. Yardım arıyoruz. Bugün ve yarın için yeterli erzak olduğunu gördüm, ancak her zamanki gibi ekmek almak için
elimizde para yoktu, böylece çocuklar yeni pişmiş ekmek
yemeyecekti. Bu öğleden sonra, Bristol'dan birkaç gündür uzakta olan işçilerden biri geri döndü ve bir pound verdi. Bu akşam dua etmek için tekrar bir araya geldik, sabahtan beri on şilin altı peni daha geldiğini gördüm. Bu bir pound on şilin altı peniyle, bu cumartesi akşamı bile, normal miktarda ekmek alabildik (çünkü pazartesi sabahı bayat ekmek bulmak zor olabilir) ve biraz paramız kaldı. Bugün her zamanki gibi ekmek almama veya hemen ödeyemeyeceğimiz hiçbir şey satın almama kararını bize lütfeden Tanrı'ya şükürler olsun. Çok rahattık, şükürler olsun ki, bu parayı Babamızın elinden alarak, onun hala bizimle ilgilendiğinin ve kendi zamanında bize daha büyük meblağlar göndereceğinin bir kanıtı olarak.

BÖLÜM X.

KURTULUŞ.

1838.

"ŞAŞKIN AMA ÇAREZİZLİK İÇİNDE DEĞİL" - HAKLI ÇIKAN İNANÇ - İTAAT DERSİ - BOL MALZEMELER - RUHSAL TOPLANTI - BİR MERHAMET GÜNÜ - ZAMANINDA YARDIM - BOLLUK DÖNEMİ - İTAATİN ÖDÜLLENDİRİLMESİ.

16 Eylül 1838. Pazar öğleden sonra. Yetimler için
malzemeler konusunda dua etmek için tekrar bir araya geldik. Huzur içindeyiz ve umudumuz Tanrı'da, o lütufkar bir şekilde
görünecek, ancak dün akşamdan beri sadece bir şilin geldi.

17 Eylül. Deneme hala devam ediyor. Her geçen gün daha da zorlaşıyor,
inanç için bile,
her geçen gün daha da zorlaşıyor. Ama eminim ki Tanrı yardım gönderecektir, eğer bekleyebilirsek. İşçilerden birinin elinde biraz para vardı,
on iki şilin altı peni verdi; bir diğer işçi on bir şilin sekiz peni verdi, elinde kalan tüm paraydı: bu, kısmen gelen ve kısmen de elimizde olan on yedi şilin altı peniyle birlikte, ödenmesi gerekeni ödememizi ve erzak satın almamızı sağladı, böylece henüz hiçbir şey, hiçbir şekilde, eksik kalmadı. Bu akşam, daha büyük meblağların gelmesindeki uzun gecikmeyi düşünerek biraz zorlandım; ancak teselli bulmak için Kutsal Yazılara gitmeye yönlendirildiğimde, ruhum büyük ölçüde tazelendi ve inancım Mezmur xxxiv. tarafından tekrar güçlendi, böylece dua etmek için sevgili iş arkadaşlarımla buluşmak için çok neşeli bir şekilde gittim. Onlara Mezmur'u okudum ve içindeki değerli vaatlerle
kalplerini neşelendirmeye çalıştım.

18 Eylül. Kardeş T.'nin elinde yirmi beş şilin ve benim üç şilinim vardı. Bu bir pound sekiz şilin, ihtiyaç duyulan et ve ekmeği, evlerden birine biraz çay ve hepimize süt almamızı sağladı: bundan daha fazlasına gerek yok. Böylece Rab sadece bugün için değil, iki günlük ekmek de sağladı. Ancak şimdi bir son noktaya geldik. Fonlar tükendi. Az parası olan işçiler, kalan paraları kadar verdiler. Şimdi Rab'bin bize nasıl yardım ettiğine bakın! Londra civarından, kızından aldığı parayla bir paket getiren bir kadın, dört veya beş gün önce Bristol'a geldi ve Boys' Orphan House'un yanındaki eve yerleşti. Bu öğleden sonra kendisi nazikçe bana üç pound iki şilin altı peni tutarındaki parayı getirdi. O kadar düşmüştük ki, artık elimizde kalan şeyleri satma noktasına gelmiştik; ama bu
sabah, eğer mümkünse, bunu yapmamızın gerekliliğini
önlemesini Rab'be rica ettim. Paranın birkaç gün boyunca Yetimhanelere bu kadar yakın olması ve verilmemesi, Tanrı'nın bize yardım etmek için
kalbinde en başından beri var olduğunun açık bir kanıtıdır; ama, çocuklarının dualarından hoşlandığı için, bu kadar uzun süre dua etmemize izin verdi; ayrıca
inancımızı denemek ve cevabı çok daha tatlı hale getirmek için. Gerçekten de
değerli bir kurtuluş. Parayı aldıktan sonra yalnız kaldığım ilk anda yüksek sesle övgüler ve şükranlar yağdırdım. Bu akşam dua ve övgü için
iş arkadaşlarımla tekrar bir araya geldim; kalpleri
azıcık neşelendi. Bu para bu akşam bölündü ve
yarın ihtiyaç duyulacak her şeyi rahatça karşılayacak.

20 Eylül. Sabah. Rab yine nazikçe biraz gönderdi. Dün
akşam bana bir şilin altı peni, bu sabah da bir
pound üç şilin verildi. Akşam. Bu akşam Tanrı daha fazla
malzeme gönderdi; sekiz pound on bir şilin iki peni yarım peni geldi,
Tanrının bizi umursamadığının bir başka kanıtı olarak. Kız Yetimhanesi'nin kutusunda bir pound bir şilin,
Oğlan Yetimhanesi'nin kutusunda ise bir pound yedi şilin iki peni yarım peni vardı. İşçilerden biri, bu günkü
vaadine uygun olarak, altı pound üç şilin verdi. Yaklaşık on sekiz ay önce Tasarruf Bankası'nda artık kendisi için para bulundurmanın doğru olmadığını gördü ve bu nedenle, kalbinde, oradaki parayı Yetimhanelere verdi, ihtiyaç anında çekmek niyetiyle. Bir süre sonra
(bu akşam bana söyledi) Yetimhaneler için birkaç faydalı
eşya satın almak için bir kısmını çekti; şimdi toplam altı pounda düşürüldü.
Mevcut ihtiyacı öğrendiğinde, bu haftaki gün Tasarruf Bankasına gitti ve bugün parasını çekmek istediğini bildirdi.

22 Eylül. Hem dün hem de bugün dua ve övgü için tekrar toplandık.
Acil bir ihtiyacımız yok, ancak 29'unda üç Yetimhanenin kirası için on dokuz pound on şilin ödenmesi gerekecek. Bugün kurumun diğer nesneleri için sadece dört şilin yedi peni vardı, ancak bazı öğretmenlerin maaş günüydü. Benim tesellim _yaşayan_ Tanrı'ydı. Bu hafta boyunca, Yetimhaneler konusunda bana o kadar tekrar tekrar ve o kadar dikkat çekici bir şekilde yardım etti ki, bu yeni zorlukta yardım için ona güvenmemek iki kat daha günah olurdu. Bu sabah hiç para gelmedi. Öğretmenlerin maaşlarının ödendiği normal saat olan saat iki civarında, bir altın verildi ve hemen bu işin bu kısmıyla ilgilenen kardeş T.'ye gittim, en azından haftalık maaşların bir kısmını ödemek için. Sabahleyin bir altın aldığını gördüm. Bu altın sayesinde, benim _tam ihtiyaç duyulduğu anda_ aldığım altınla birlikte, bu günü atlattık. 25 Eylül. Dün ve önceki günlerde dua için toplanmaya devam ettik. Dört gün içinde Yetimhaneler için kira ödenecek ve buna karşılık hiçbir şeyimiz yok; ayrıca üç evin temizlik parası da şimdi yine gitti. Rab bize merhamet etsin ve
bize yardım göndermeye devam etsin! Bu sabah evimdeki kutuda dokuz şilin
altı peni bulundu. Dün dua etmek için tekrar buluştuk.
Bugün rahatsızlıktan dolayı gidemedim; bu nedenle, kardeş T.'ye on sekiz şilin
altı peniyi (on şilin dün akşam gelmişti ve sekiz şilin altı peni de elimizdeydi) üç ev hanımı arasında bölüştürmesini rica etmek için bir mektup gönderdim.

29 Eylül. Cumartesi akşamı. Birkaç gündür, bugün ödenmesi gereken kirayla ilgili dua edildi.
Şilin nereden geleceğini bilmesem de, onu bekliyordum. Bu sabah
kardeş T. beni ziyaret etti ve para gelmediği için birlikte dua ettik ve ondan çeyrek on ikiye kadar yakarmaya devam ettik. Saat on ikiyi vurdu, kiranın ödenmesi gereken zamandı ama para gönderilmemişti. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca, Rab'bin bizi hayal kırıklığına uğratmayacağından, kirayı haftalık veya günlük olarak ödemeye yönlendirilmemiz için tekrar tekrar endişelendim. Bu, son dört yıl altı ay boyunca işte dualara yanıtlar konusunda ikinci ve yalnızca ikinci tam başarısızlıktır. İlki, 1 Temmuz 1837'de ödenmesi gereken Castle-Green okul odalarının altı aylık kirasıyla ilgiliydi ve o zamana kadar sadece kısmen ödenmişti. Şimdi, Tanrı bize refah versin diye kiranın günlük veya haftalık olarak ödenmesi gerektiğine tamamen ikna oldum, böylece iş, bu noktada bile, bir tanıklık olabilir. Rab, o zaman, buna göre hareket etmemize yardım etsin ve şimdi merhametle kirayı ödemek için para göndersin!

2 Ekim Salı akşamı. Rab'bin kutsal adı övülsün! Son üç günde bize
en cömertçe davrandı! Dünden önceki gün
yetimler için beş pound geldi. Ah, Rab ne kadar da nazik!
Gerçek bir ihtiyaç olmadan önce her zaman yardım göndermiştir. Dün
bir pound on şilin daha geldi. Böylece dünkü ev işleri masrafları karşılandı. Rab ayrıca dün kira için on dokuz pound on şilin ödememe yardım etti. Bunun için gereken
malzemeler şöyle elde edildi: İşçilerden biri ailesinden on pound ve ayrıca Rab'deki bir kız kardeşten beş pound almıştı; ayrıca biraz daha para. Bunlardan on altı pound verdi, bu da yukarıda belirtilen beş pounddan kalan üç pound on şilinle birlikte,
ihtiyaç duyulan on dokuz pound on şilin ediyordu. Bu
gün yine çok azaldık. Her zamanki gibi, Erkek ve Çocuk Yetimhaneleri için ekmek almak için elimizde para yoktu. Ama yine Tanrı yardım etti. Bu öğleden sonra Swansea'dan gelen bir kız kardeş bir pound yedi şilin getirdi ve işçilerden biri bir
ürün satarak bir pound on üç şilin verebildi. Böylece üç poundumuz oldu, her ev için bir pound ve
gün bitmeden ekmek alabildik. Şimdiye kadar hiçbir eksiğimiz olmadı!

9 Ekim. Bugün her zamankinden daha aşağılara düştük. Erzaklar ancak bugün yetecekti ve evlerden birindeki süt parası ancak işçilerden birinin kitaplarından birini satmasıyla karşılanabilirdi.
Çocuk Yetimhanesi'ndeki müdirenin bu sabah iki şilin
kalmıştı. Bununla ekmek mi yoksa daha fazla et mi alıp evdeki etle akşam yemeğini hazırlayacağı konusunda kararsız kaldığında, fırıncı
çağırdı ve hediye olarak üç çeyrek ekmek bıraktı. Bu büyük ihtiyaçta, işçilerden birine biraz para verildikten sonra, iki poundunu verdi ve bu sayede et, ekmek ve diğer erzakları alabildik.

10 Ekim. Bebek Yetimhanesi'ndeki kömürler bitti ve diğer iki evde de neredeyse bitti. Ayrıca üç evdeki pekmez fıçıları da neredeyse boş. Bu nedenle Rab'den taze erzak istedik.

11 Ekim. "Babasızların Babası" bize olan ilgisini tekrar gösterdi. Dün akşam Devonshire'dan bir yetim geldi. Onunla birlikte iki pound beş şilin altı peni gönderildi. Onu getiren kız kardeş, Mesih'te gerçek zenginliği bulduğu için, kırk sekiz ons ağırlığında gümüş bir çaydanlık, şekerlik ve krema sürahisi de verdi. Kutularda ayrıca dokuz şilin vardı. İşçilerden biri bir ton kömür için ödeme yaptı. Gümüş eşyalar için on altı pound on altı şilin aldık. Böylece sonraki günlerin ağır masraflarında bize yardım edildi.

12 Ekim. Bugün yedi kardeş ve kız kardeş bize katıldı ve sekiz kişi önerildi. Rab bu iş için yardımcılar göndersin!

15 Ekim. Bu sabah Yetimhanelerdeki birçok şey için paraya ihtiyaç olacağını biliyordum ve bu nedenle kalbim Tanrı'ya yükseldi. Tam dua etmek için iş arkadaşlarımla buluşmaya giderken, Trowbridge'den dört pound aldım. Yetimhanelere de yedi şilin üç peni gelmişti. İşçilerden biri buna bir pound daha ekledi. Böylece ihtiyaç duyulan her şeyi bol bol tedarik edebildim ve bir fıçı pekmez ve bir ton kömür alabildim. Ancak şimdi daha fazla tedarik için tekrar Rabbimizin sevgisine yöneldik, çünkü ne elimizde bir şey var ne de işçilerin verecekleri başka bir şeyleri var. 16 Ekim. Bu sabah erken saatlerde yardım için Tanrı'ya bakıyordum,
hemen hemen ardından, kardeş T. geldi ve dün öğleden sonra Kız Yetimhanesi'ne isimsiz olarak bırakılmış iki gümüş yemek kaşığı ve altı çay kaşığı getirdi. Bu öğleden sonra Staffordshire'dan on iki pound aldım.

22 Ekim. Bugün yine paramız oldukça azdı. Bebek Yetimhanesi'nde sadece iki peni kalmıştı ve diğer iki evde çok az.
Ama Tanrı yine duayı açıkça yanıtladı, dört pound, üç şilin ve bir peni gönderdi.

27 Ekim. Sevimli Tanrımıza şükürler olsun! Bugün de
şaşmadık; çünkü Bebek Yetimhanesi'ndeki kutuda altı şilin vardı ve satılmak üzere verilen şeyler için altı şilin geldi. İşçilerden biri buna on sekiz şilin ekledi. Bu bir pound on şilin sayesinde tüm acil talepleri karşılayabildik ve bugün ve yarın için erzak temin edebildik.

29 Ekim. Pazartesi. Rab bugün bize yine günlük ekmeğimizi verdi,
ancak sabahleyin erzak elde etmek için en ufak bir doğal olasılık yoktu.

30 Ekim. Bu yine fonlarla ilgili olarak özel bir merhamet günü oldu. Onlar için dua ederken bir kardeş iki
ve çeyrek yarda kumaş getirdi. Bunu kendisi için satın almıştı; ancak
sonra, yeterli giysisi olduğunu düşünerek, yetimler için satılmak üzere verdi. Bu akşam bir kız kardeş bana yirmi pound verdi, bunun on tanesi Yetimler için, on tanesi de diğer nesneler içindi.

7 Kasım. Fonlar şimdi yine tamamen tükendi.

10 Kasım. Cumartesi. Bu günün başlangıcında, doğal görünüm açısından her şey karanlık görünüyordu. Ama Rab bize yardım etti ve tüm taleplerimizi karşılamamızı sağladı. Yetimhanelerdeki doksan yedi kişinin ihtiyaçlarını hiçbir şey borçlu olmadan karşılayabildiğimiz için bir haftanın daha sonuna geldik.

13 Kasım. Bu sabah yine ihtiyacımız vardı. Elimde kiraya
vermek üzere ayırdığım yirmi pound var, ama Tanrı'nın onuru için
almayacağım. Hiçbir şey gelmemişti ve işçilerin verecek
bir şeyleri neredeyse yoktu. Ancak, meslektaşlarımla dua etmek ve mümkünse onları rahatlatmak ve ne
yapılabileceğini görmek için Yetimhanelere gittim. Oraya vardığımda bu sabah on dokuz şilin altı peninin geldiğini gördüm. Sorduğumda, bizi gün boyunca idare etmek için sadece iki şilin altı peninin daha gerektiğini duydum. İşçilerden biri kendi
parasını ekleyebildi. Böylece Tanrı yine zorluğumuzdan
kurtardı. İşçilerden biri
olmadan da yapabileceği bazı şeyler verdi ve bir diğeri yetimler için satılmak üzere bir iş kutusu verdi. Bu gün sona ermeden önce, Rab bir
pound iki şilin dört peni daha gönderdi, böylece yarın için de biraz
paramız oldu.

20 Kasım. Bugün ihtiyacımız fazlasıyla büyüktü, ama Rab'bin yardımı da
büyüktü. Her zamanki gibi kardeşlerle buluşmaya gittim.
Bugünün ihtiyaçlarını karşılamak için bir
pound'a ihtiyaç olduğunu gördüm, ama sadece üç şilin gelmişti. Tam dua edecekken, işçilerden biri geldi ve duadan sonra on şilin verdi. Dua ederken, bir
pound almış başka bir işçi geldi. Böylece bir
pound on üç şilinimiz oldu, bu yüzden kesinlikle ihtiyaçtan
fazla.

21 Kasım. Bugün olduğu kadar paramız hiç azalmamıştı. Üç evin hanımları arasında tek bir yarım peni bile yoktu. Yine de güzel bir akşam yemeği vardı ve birbirimize ekmek vb. yardım ederek bu günü de atlatma ihtimalimiz vardı; ancak evlerin hiçbirinde ekmek alma ihtimalimiz yoktu. Duadan sonra saat birde kardeşlerden ve kız kardeşlerden ayrıldığımda, onlara yardım beklememiz ve Rab'bin bizi bu zamanda nasıl kurtaracağını görmemiz gerektiğini söyledim. Yardımdan emindim, ancak gerçekten de sıkıntıdaydık. Kingsdown'a geldiğimde, çok üşüdüğüm için daha fazla egzersize ihtiyacım olduğunu hissettim, bu yüzden eve en yakın yoldan gitmedim, ancak Clarence-place'in etrafından dolaştım. Evimden yaklaşık yirmi metre uzakta bir kardeşle karşılaştım, benimle birlikte geri yürüdü ve kısa bir sohbetten sonra bana kardeşlere, diyakozlara, fakir azizlere kömür, battaniye ve sıcak giysiler sağlamak için on pound verdi; ayrıca yetimler için beş pound ve Kutsal Bilgi Kurumu'nun diğer nesneleri için beş pound. Kardeş, Yetimhanelere gittiğimde iki kez ziyaret etti ve şimdi _yarım dakika_
geçmiş olsaydım onu ​​kaçırırdım. Ancak Rab ihtiyacımızı biliyordu ve bu nedenle onunla buluşmama izin verdi.

24 Kasım. Bu yine çok dikkat çekici bir gündü. Bu sabah elimizde her zamankinden daha az şey vardı, yine de birkaç pound gerekiyordu.
Ancak merhamet bakımından zengin olan ve sözü kesinlikle kendisine güvenen hiç kimsenin mahcup olmayacağını ilan eden Tanrı, bu günde de bize yardım etti. Sabahın on civarı dua ederken,
fonlara saygı gösterirken, bir beyefendinin beni görmeye
geldiğini öğrendim. Bana bir hanımın Yetimhanelere gönderilmek üzere üç çuval patates sipariş ettiğini söylemeye geldi. Daha uygun bir zamanda gelemezlerdi. Bu, yardım beklemeye devam etmem için bana bir teşvikti.
Saat on iki civarı dua toplantısına geldiğimde,
iki şilin, ayrıca satışa sunulan bir gitar için bir pound geldiğini duydum. Bu gitarın ödemesi haftalardır bekleniyordu. Aramızda defalarca en çok ihtiyaç duyduğumuz anda gelebileceğinden bahsedilmişti; ve Ah, ne kadar da doğru! Ama tüm bunlara rağmen bu haftanın kirasını, yani otuz şilini bile karşılayamadık. İşçilerden biri bu nedenle saatini yetimhaneye verdi, bu koşulla, eğer Rab bize 21 Aralık'tan önce bu eksikliği gidermemiz için
güç vermezse, satılacaktı, ancak başka türlü satılmayacaktı, çünkü Rab'bin hizmetinde buna ihtiyacı vardı. [Rab'bin otuz şilin ve ayrıca bir sonraki haftanın kirası için otuz şilin koymamız için para vermesinden birkaç gün sonra.] Böylece Rab bu günü atlatmamıza
yardım etti ve bununla birlikte bizi bir haftanın daha sonuna getirdi.

28 Kasım. Bu belki de şimdiye kadarki en dikkat çekici gün, fonlar açısından. Bu sabah onlar için dua ederken, Rab'bin yardım göndereceğine kesin olarak inandım,
ancak her şey doğal görünüm olarak karanlık görünüyordu. Saat on ikide her zamanki gibi dua için kardeşlerle buluştum. Sadece bir şilin gelmişti, dün akşam Bebek Yetimhanesi'nde isimsiz olarak bırakılmıştı ve iki peni hariç, büyük ihtiyaç nedeniyle çoktan harcanmıştı. Ayrıca bir kişinin Bebek Yetimhanesi'ndeki saati ücretsiz olarak temizlediğini ve üç evdeki saatleri tamir etmeyi teklif ettiğini duydum. Böylece Rab, bu konuda bile biraz cesaret verdi ve hala bizi düşündüğünü kanıtladı. Soruşturduğumda, üç evde de akşam yemeği için gereken her şeyin olduğunu gördüm; ancak ne Bebek ne de Erkek Yetimhaneleri'nde çay için yeterli ekmek, ne de süt almak için para vardı. Daha önce hiç bu kadar alçalmamıştık ve belki de hiç bu kadar alçalmamıştık. Şimdi kendimizi birlik içinde duaya verdik, davayı Rab'bin önünde sade bir şekilde sunduk. Dua ederken kapı çalındı ​​ve rahibelerden biri dışarı çıktı. Yetimhanelerde çalışan iki kardeş ve ben yüksek sesle dua ettikten sonra, bir süre sessizce dua etmeye devam ettik. Kendi kendime, kaçışımız için bir yol açmak ve iyi bir vicdanla, O'nu beklemekten başka yapabileceğim başka bir şey olup olmadığını öğrenmek için yüreğimi Rabbe kaldırıyordum, böylece çocuklarımız için yiyecek olabilirdi. Sonunda dizlerimizden kalktık. "Tanrı kesinlikle yardım gönderecektir." dedim. Kelimeler dudaklarımın arasından henüz çıkmamıştı ki, dua ederken masanın üzerinde duran bir mektubu fark ettim. Karımdan geliyordu ve bir kardeşten, yetimler için on pound içeren başka bir mektup içeriyordu. Önceki akşam bir kardeş bana, hesaplar yapıldığında, yetimler için eldeki bakiyenin geçen seferki kadar büyük olup olmayacağını sordu. Cevabım, Rab'bin istediği kadar büyük olacağıydı. Ertesi sabah bu kardeş yetimleri hatırlamak ve bugün on pound göndermek için harekete geçti. Bu para evimden ayrıldıktan sonra geldi ve ihtiyacımız nedeniyle hemen bana iletildi. Yetimler için on pound gönderen kardeş de Craik kardeşle benim aramda bölüştürülmek üzere on pound gönderdi. Bu paranın amacı kendimize yeni kıyafetler almaktı.

29 Kasım. Rab dua toplantılarımızı büyük ölçüde kutsadı. Yetimhanelerdeki, gündüz okullarındaki ve Pazar okulundaki çocuklar için çok fazla dua etmemizde etkili oldular. Bizi kendimiz, gündüz okulu öğretmenleri ve Pazar okulu öğretmenleri için dua etmeye yönlendirdiler ki, çocukların önünde yürüyebilmemiz ve onlarla böyle davranabilmemiz için bize lütuf verilsin ve böylece Rab bizim tarafımızdan yüceltilsin. Ayrıca, birlikte olduğumuz inananlar ve genel olarak kilise için sık sık aracılık etmeye yönlendirildik. Özellikle çalışmalarımızın kiliseyi genel olarak Rab'be daha basit bir güven ve inanç
konusunda yönlendirmesi için dua ettik. Bu toplantıların, fon sağlama konusunda
boşa gitmediği, önceki sayfalarda kaydedilen birçok örnekle
zaten yeterince görüldü. Ancak bugün, bunun başka bir özel
kanıtını daha gördük. Buluştuğumuzda dün öğleden sonra on şilin geldiğini gördüm. Eve döndüğümde bir poundun geldiğini gördüm ve
kısa bir süre sonra bir pound daha aldım. Akşam, Suffolk'tan, daha fazla parası olsaydı
elimizde olan işe daha fazla katkıda bulunacağını sık sık dile getiren ve tam da bu ihtiyaç zamanımızda
kalbinin arzusunu yerine getirmek için
parayı elde eden bir kız kardeş tarafından gönderilen elli pound aldım. Özellikle son bağışa seviniyorum, miktarın büyüklüğünden dolayı değil,
Yetimhanelerdeki kardeşlerime ve kız kardeşlerime hak ettikleri maaşı ödememi sağladığı için.

6 Aralık. Bu öğleden sonra bir kız kardeşten yüz pound aldım, elli pound yetimler için ve elli pound okul, İncil ve
misyonerlik fonu için. Ekmeğini kendi elleriyle kazanan bu aynı kız kardeş, 5 Ekim 1837'de Erkek Yetimhanesi'ne elli pound vermiş ve Ağustos 1838'de yoksul azizlerin ihtiyaçları için yüz pound daha vermişti; çünkü şu değerli öğütleri yerine getirmeye istekli kılınmıştı: "Yiyecek ve giyeceğimiz varsa, bunlarla yetinelim." "Sahip olduklarınızı satın ve sadaka verin; kendinize eskimeyen keseler, göklerde tükenmeyen, hırsızın yaklaşmadığı, güvelerin bozmadığı bir hazine edinin." "Kendinize yeryüzünde hazineler biriktirmeyin, orada güve ve pas bozar, hırsızlar girip çalar; kendinize göklerde hazineler biriktirin, orada ne güve ne pas bozar, hırsızlar girip çalmaz." Bu meblağın okul, İncil ve misyonerlik fonu için verilen elli pounduna saygı duyarak, gerekli olana kadar referans İnciller sipariş etmeyeceğimizi belirtmekte fayda var. Bu İncil eksikliğine ilişkin olarak defalarca dua ettik ve özellikle bu sabah tekrarladık. Bugün ayrıca Rab'bin Raporun basılmasını bize
sağlamasını istemek yüreğimize çokça yerleşmişti, ancak önce o araçları göndermediği sürece bunu yapamazdık. Son olarak, eğer isterse bize o kadar çok kaynak sağlamasını da defalarca istedik ki, halk toplantıları sırasında tekrar bolluktan bahsedebilelim. Her ne kadar halk toplantıları için aylar önce zaman belirlenmiş olsa da, fonların durumuna dair hiçbir referans olmadan, kardeşleri yoksulluğumuzu anlatmak ve böylece onları bağış yapmaya teşvik etmek için toplamışız gibi görünebilirdi.

11, 12 ve 13 Aralık. Bu üç günün akşamları, Rab'bin Yetimhaneler ve Kutsal Bilgi Kurumu'nun diğer amaçlarıyla ilgili olarak bizimle olan ilişkisini anlattığım kamu toplantıları vardı. Çalışma ve özellikle Yetimhaneler'in çalışması, kilisenin genel yararına başlatıldığı için, zaman zaman Rab'bin bu konuda bizimle nasıl ilgilendiğinin kamuya açıklanması gerektiği bize iyi göründü; ve 9 Aralık'ta, yetimhane çalışmasının başlamasından bu yana üçüncü yıl tamamlandığından, bu toplantıları yapmak için uygun bir zaman gibi görünüyordu.

Kutsal Bilgi Kurumu'nun ilk üç amacına ilişkin aşağıdaki ayrıntıları kısaca belirtmek istiyorum. 1. Şu anda -Aralık 1838- onun desteklediği ve dört yüz altmış üç çocuğu barındıran bir Pazar okulu var. Çalışmanın bu kısmı özel bir şükran gerektiriyor; çünkü bu son on sekiz ay boyunca çocukların sayısı eskiden olduğundan neredeyse üç kat daha fazla oldu. Bilginlerin beşi son iki yıl içinde din değiştirdi ve şu anda kiliseyle birlikteler ve üçü okulda öğretmen. 2. Kurumla bağlantılı olarak bir yetişkin okulu var, bu okulda, çalışmanın başlangıcından bu yana, yüz yirmiden fazla yetişkin eğitildi ve şu anda on ikisine okuma öğretiliyor. 3. Kurum, kuruluşundan bu yana, yoksul çocuklar için birkaç gündüz okulunu tamamen destekledi ve son iki yıl içinde bunlardan altısı, üçü erkek, üçü kız çocukları için. Kurumun kuruluşundan bu yana, kurumun aracılığıyla gündüz okullarında eğitim gören tüm çocukların sayısı 1.534'tür; şu anda altı günlük okulda olanların sayısı 342'dir. 4. Son iki yılda, Kurumla bağlantılı olarak Kutsal Yazıların 1.884 kopyası dağıtıldı ve çalışmanın başladığı 5 Mart 1834'ten bu yana 5.078 kopya dağıtıldı. 5. Misyonerlik amaçları için L74, 18s. 4d. 6. Son iki yılda, ilk üç amaç için toplam gelir L1.129, 13s. 1d. idi; Toplam masraf, 1.111 L, 13 şilin 71/2 peni.

Şu anda üç evde 86 yetim var, _yani_ 31'i Kız Yetimhanesi'nde, 31'i Bebek Yetimhanesi'nde ve 24'ü Erkek Yetimhanesi'nde. 11 Nisan 1836'dan 9 Aralık 1838'e kadar bakımımız altında olan yetimlerin toplam sayısı 110'dur.

9 Aralık 1836'dan 9 Aralık 1838'e kadar yetimlerin toplam geliri 1.341 L, 4 şilin 7 peni; masrafların toplamı 1.664 L, 4 şilin 03/4 peni olmuştur. İki yıl önce 373 L, 4 şilin 81/4 peni bakiyesi vardı. elinde ve şimdi bakiye 50 L, 5s. 3d.

16 Aralık. Bethesda Şapeli'ndeki kutuya isimsiz olarak dört pound on şilin içeren bir kağıt konmuştu. Kağıtta şöyle yazıyordu,
"10 Aralık'tan 31 Aralık 1838'e kadar Yetimhanelerin kirası için. 'Ah,
tadın ve görün ki _Rab iyidir_: _Ona güvenen_ adam kutsanmıştır!'" Okuyucunun bu bağışın değerini anlayabilmesi için, kendisinden bu yılın "29 Eylül"ünde yazdıklarımı bir kez daha okumasını rica ediyorum. [Kardeşlerin eğitimi için kira konusunun tam olarak açıklandığı kamu toplantılarından sonraki ilk üç hafta boyunca Yetimhanelerin kirası için bu dört pound on şilin veren kişi, 10 Aralık 1841'e kadar üç yıl boyunca aynı amaç için düzenli olarak ancak isimsiz olarak haftada bir pound on şilin vermeye devam etti; bu da tam olarak bu üç evin kirası için her hafta gereken miktardı. Böylece Rab, bize verdiği ışığı yerine getirmedeki sadakatimizi ödüllendirdi. Ancak bu durumdan kaynaklanan en büyük nimetin şu olduğunu düşünüyorum: Ekmeklerini ellerinin emeğiyle kazanan birkaç kardeş, bu durum sayesinde Rab'bin isteğinin haftalık olarak kiralarını yatırmaları olduğunu öğrendiler. Bu yolu izlemeyen kardeşlerden bunu yapmalarını rica ediyorum ve yakında bu yaşamla ilgili olarak bile kutsal metin ilkelerine göre hareket etmenin faydasını deneyimleyerek kanıtlayacaklar.]

17 Aralık. Bugün on bir kardeş ve kız kardeşe arkadaşlık teklif edildi.

20 Aralık. Yetimhane masrafları son altı günde kırk yedi poundun üzerinde olduğu ve on üç poundun biraz üzerinde bir miktar geldiği ve Raporun basımı için paranın tutulması gerektiği için, borçlanmamak için bugün yine çok az paramız vardı, ancak kamu toplantılarından bu yana sadece altı gün geçti. Yarın başhemşireleri beslemek için birkaç pounda ihtiyaç olacağını bildiğim için, kendimi bu sabah duaya verdim. Yaklaşık çeyrek saat sonra, İrlanda'da aylar önce İsa'da uykuya dalan bir kız kardeşin bıraktığı mirasın ödemesi olan üç pound aldım. Bunun dışında, mirasın ödendiği kardeşten yetim fonu için iki pound on şilin aldım. Bu beş pound on şilinle yarının masraflarını karşılayabileceğimi umuyorum. 22 Aralık. _Ciddi bir gün._ Bugün, kardeşimin 7 Ekim'de öldüğü bilgisini aldım. "_Bütün dünyanın Yargıcı doğruyu yapmayacak mı?_" böyle bir zamanda inananın dayanağı olmalı ve lütfun sayesinde,
şimdi benim dayanağım. _Biliyorum ki_ Rab,
kardeşimde yüceltilmiştir,
sonunda ne olursa olsun. Rab bu olayı benim için kalıcı bir
kutsama yapsın, özellikle de babam için duada beni içtenliğe yöneltsin!

1838 YILININ GÖZDEN GEÇİRİLMESİ.

1. Kiliseye gelince. Şu anda aramızda 405 kişi var; 61
geçen yıl eklendi, bunlardan 36'sı gerçeğin bilgisine
aramıza getirildi.

2. Geçici ihtiyaçlarıma gelince. Rab bana geçen yıl
L350, 4s. 8d.

Hayatımın hiçbir döneminde, kendi uzun hastalığım ve sevgili karımın hastalığı ve _çok_ ve _özel_ ihtiyaçlar nedeniyle, geçen yıl olduğu kadar ihtiyaç duymadım; ama aynı zamanda
hayatımın hiçbir döneminde Rab bana bu kadar zengin bir şekilde ihtiyaç sağlamadı. Gerçekten,
bu yıl boyunca da en nazik Efendiye hizmet ettiğim ve bu yaşam için bile, dünyevi şeylerde Rab'bin zihnine göre hareket etmeye çalışmanın
en iyi şey olduğu herkesçe açıkça görülmelidir!

BÖLÜM XI.

İSTEMEK VE ALMAK.

1839.

YOKSUL AZİZLER İÇİN YARDIM - TUTULMAYAN BANKA - TÜKENMİŞ - ÇALIŞAN BİR KARDEŞİN CÖMERTLİĞİ - "ÇERÇEVEMİZİ BİLİYOR" - ZAMANI KURTARMAK - HER ŞEY İÇİN KÂRLI TANRI DİNDARLIĞI.

1, 2 ve 3 Ocak 1839. Bu üç günde üç özel kilise dua toplantısı yaptık. Yıl merhametlerle başladı. _Yılın
ilk saatinde_ yetimhaneye iki sterlin yedi şilin geldi, bu para 31 Aralık'taki olağan dua toplantımızdan sonra verildi, bu sefer akşam yediden gece yarısına kadar sürdü.

5 Ocak. Bugün İngiltere'de olduğumdan beri bana verilen on birinci şapka olan yeni bir şapka daha aldım.

20 Ocak. Bir süredir bana öyle geliyor ki, Rab'bin _kendileri de çok
yoksul_ olan öğrencilerine söylediği, "Yoksullar her zaman yanınızdadır ve istediğiniz zaman onlara iyilik yapabilirsiniz" sözleri, Tanrı'nın çocuklarının, dua aracılığıyla yoksul azizlere veya yoksul inanmayanlara dünyevi bereketler getirme konusunda Tanrı'nın yanında bir güce sahip olduğunu ima ediyor. Buna göre, Rab'den yoksul azizlere yardım etmek için bir yol istemeye yönlendirildim; ve farklı zamanlarda çocuklarını bana hem büyük hem de küçük meblağlar emanet etmeleri için kışkırttı,
_bu özel amaç için_; ya da bir şekilde,
benim emrime para koydu, ki ben de onu böyle kullanabilirim. Benzer şekilde, birkaç gündür,
yine, bizimle birlikte olan
yoksul azizlere daha kapsamlı bir şekilde yardım edebilmek için,
birkaç araç istiyordum, çünkü şu anda birçoğu sadece
kışın getirdiği _alışılmış_ geçici zorluklarla değil, özellikle de ekmeğin yüksek fiyatıyla
sınanıyor. Ve şimdi bu
akşam Rab bana duamın cevabını verdi.
Toplantıdan eve döndüğümde, evimde bana haftada on pound vermeyi teklif eden bir kardeş buldum, on iki hafta boyunca, yoksul azizlere kömür ve ihtiyaç duyulan giyim eşyaları, ama özellikle ekmek sağlamak için. [Buna göre, bu kardeş iki gün sonra bana yüz yirmi pound gönderdi, bununla çok sayıda, özellikle de yoksul dul kadınlara, başlıca un ve ekmek olmak üzere büyük yardımda bulunuldu. Bu para, ekmeğin fiyatı dokuz peni yarım peniden yedi peniye düşene kadar yetti.]

7 Şubat. Bu gün, fonlar açısından en dikkat çekici günlerden biri oldu. Elimde hiç para yoktu. Tanrı'yı ​​bekliyordum. Ona defalarca
sordum ama hiçbir şey gelmedi. Kardeş T. saat on bir ile on iki arasında aradı ve bana üç eve ekmek götürmek ve diğer masrafları karşılamak için yaklaşık bir pound iki şiline
ihtiyaç duyulacağını söyledi; ama dün Yetimhanelerdeki kutulardan çıkarılmış olan sadece iki şilin dokuz penimiz vardı. Kardeşimiz Loader'ın üç yetiminin kabulü için düzenlemeler yapmak üzere Clifton'a gitti; çünkü 4'ünde uyuyakaldı; elimizde hiçbir fon olmasa da, çalışmalar devam ediyor ve güvenimiz azalmıyor. Bu nedenle, Clifton'dan dönerken, Tanrı'nın bu arada para gönderip göndermediğini görmek için onu aramasını istedim. O geldiğinde hiçbir şey almamıştım, ancak işçilerden biri beş şiliniyle birlikte verdi. Saat dört olmuştu. Kız kardeşlerin günü nasıl geçirdiklerini bilmiyordum. Günün sonuna doğru, dua etmek için kardeşlerle buluşmak üzere Kız Yetimhanesi'ne gittim. Oraya vardığımda, Barnstable'dan benim için bir kutunun geldiğini gördüm.
Nakliye ücreti ödenmişti, yoksa ödeyecek para olmazdı.
(Tanrı'nın elinin en küçük meselelerde nasıl olduğunu görün!) Kutu açıldı ve bir kız kardeşten gelen bir mektupta on pound vardı, bunun sekiz poundu yetimler için, iki poundu da İncil Fonu içindi; Barnstable'daki kardeşlerden iki pound on bir şilin iki peni;
ve diğer bir kardeşten beş şilin. Bunun dışında, kutuda dört yarda merino, üç çift yeni ayakkabı, iki çift yeni çorap; ayrıca satılık altı kitap; ayrıca bir altın kalem kutusu, iki altın yüzük, iki altın küpe, bir kolye ve bir gümüş kalem kutusu vardı. Kız kardeşlerin gün boyunca nasıl taşındıklarını sorduğumda, şunu buldum: Akşam yemeği için gereken her şey evdeydi. Akşam yemeğinden sonra Thornbury'den bir kadın geldi ve Anlatılarım'dan birini ve Raporlar'dan birini satın aldı ve ayrıca üç şilin verdi. Yaklaşık beş dakika sonra fırıncı Çocuk Yetimhanesi'ne geldi. Kız Yetimhanesi'nin müdiresi onu görünce hemen yeni aldığı altı şilin altı peniyle gitti (Çocuk Yetimhanesi'nde para olmadığı için gönderilmesini önlemek için) ve dört şilin altı peni tutarında ekmek aldı. Kalan iki şilin,
eldeki az miktarla birlikte, Kız Yetimhanesi'ne ekmek almaya yaradı. Kutuda gönderilen bağışlarla, gün bitmeden önce
müdürlere zengin bir tedarik verebildim.

13 Şubat. Bu akşam bana beş pound verildi, bu şu koşullar altında gelmişti:
Bir beyefendi ve hanımefendi
Yetimhaneleri'ni ziyaret etti ve Erkek Yetimhanesi'nde aynı şekilde ziyarette bulunan iki hanımla tanıştı. Hanımlardan biri Erkek Yetimhanesi'nin
müdürüne, "Elbette bu kurumları iyi bir fon stoğu olmadan
devam ettiremezsiniz." dedi. Beyefendi, müdireye dönerek,
"İyi bir fonunuz var mı?" diye sordu. Hanımefendi, "Paralarımız
batması mümkün olmayan
bir bankaya yatırılmış." diye cevap verdi. Merak eden hanımın gözleri yaşlarla doldu.
Beyefendi, ayrılırken, çocukların efendisine beş pound verdi,
benim elimde bir kuruş bile yokken_ geldi.

5 Mart. Ancak bugün, günlük erzakların yanı sıra kömüre ihtiyaç duyulduğu, iki evdeki pekmez fıçılarının boş olduğu ve elimde sadece beş şilin olduğu için yine birkaç
pound gerekeceğini biliyordum. Bu yüzden bu sabah kendimi duaya verdim.
DUA EDERKEN S. S. yedi pound on şilinlik bir çek gönderdi.

23 Mart. Bugün, sağlığı nedeniyle Devonshire'da bulunan kardeş T.'den, kendisine ağır bir altın zincir, on pırlantayla süslenmiş bir yüzük, bir çift altın bilezik ve iki pound verildiğini bildiren bir mektup aldım. Bir kardeşe bir Rapor verdi, bunu okuduktan sonra dua etmeye başladı ve inanan kız kardeşinin bu biblolara sahip olduğunu bildiğinden, Rab'den kalbini bunları yetimlerimizin yararına vermeye yöneltmesini istedi ve kısa süre sonra da bunu yaptı. Bu bağışlar sayesinde hem bu haftanın kalan masraflarını karşılayabiliyorum hem de maaşlar nedeniyle hala ödenmesi gereken on beş poundu ödeyebiliyorum. İş arkadaşlarım benden hiçbir şey istemiyor, ihtiyaç anında para veya başka bir şeyden vazgeçmeye istekliler; yine de bu konu hakkında sık sık Rab'be sordum ve şimdi bana isteğimi verdi, bundan dolayı mutluyum.

13 Nisan. Gerçekten iman etmiş gibi görünen ve aylardır istikrarlı bir şekilde yürüyen yetimlerden biriyle daha konuştum. Yarın azizlerle birlikte cemaatte olacak.

14 Nisan. Bugün yetimler için beş pound sekiz peni geldi, bir poundu şimdiye kadar aldığımız en dikkat çekici hediyelerden biri. Kalabalık bir ailesi ve düşük maaşı olan fakir bir kardeş, ailede sekiz kişi var ve yakın zamana kadar on beş şilin maaşı vardı,
sonra on sekiz şiline çıkarıldılar--bu parayı azar azar ve efendisinin ona bira için verdiği paradan da az miktarda biriktirdi. Yaklaşık beş yıl önce iman eden bu kardeş, o zamana kadar kötü şöhretli bir ayyaştı.

2 Temmuz. Bugün bana okul, İncil ve misyonerlik fonu için _elimde tek bir şilin yokken_ elli pound verildi.

15 Temmuz. Pazartesi. Bugün yetimler için iki sterlin yedi şilin üç peniye ihtiyaç vardı, ama elimizde hiçbir şey yoktu. Akşam yemeği için ve başka neye ihtiyaç duyulduğunu nasıl bulacağımı bilmiyordum. Kalbim tamamen huzurluydu ve yardım konusunda alışılmadık derecede emindim, ama nereden geleceğini hiç bilmiyordum. Kardeş T. gelmeden önce, Mayıs ayında yazılmış, yetimler için elli sterlinlik bir emir içeren Hindistan'dan bir mektup aldım. Geçtiğimiz cumartesi günü, kardeş T.'ye, tüm iş arkadaşlarımın maaşlarının ödenmesi gerektiği için elli sterlin, üç pekmez fıçısının boş, tüm erzak depolarının tükenmiş, çocukların örgülerine devam edebilmeleri için birkaç giysi ve yünlü kumaşın isteneceğini söylemiştim. 19 Ağustos Pazartesi. Bu, yine inancımızın özellikle sınandığı bir gün oldu; ama bu gün bile şaşkınlığa uğramadık. Gün başladığında elimizde tek bir peni bile yoktu. Bu nedenle, şimdi, tekrar Rabbe bakmak için yüzden fazla kişi vardı. Ama şunu söylemeliyim ki, Rabbe şükürler olsun, ruhum tamamen huzur içindeydi. Dua etmek için iş arkadaşlarımla buluşmak üzere Yetimhanelere çok erken gitmeyi düşünüyordum; ama birbiri ardına gelen kişiler beni ziyaret ettikçe, bütün sabah boyunca alıkonuldum. Kardeş T. saat on iki ile bir arasında para için beni ziyaret ettiğinde, verecek param yoktu. Öğleden sonra saat dörtte kardeşlerle ve kız kardeşlerle buluşabildim. Kız Yetimhanesine geldiğimde, kabul için haber verdiğimiz çocuklardan birinin Bath'tan getirildiğini ve onunla birlikte bir pound beş şilin gönderildiğini gördüm. Toplantı bittikten sonra işçilerden biri on şilin verdi. Bu bir pound on beş şilin sayesinde, bugün de ihtiyaç duyduğumuz her şeyi sağlayabildik. 22 Ağustos. Sabah yürüyüşümde, Rab'be ihtiyacımızı hatırlatırken, bugün yardım göndereceğinden emindim. Güvencem
ihtiyacımızdan kaynaklanıyordu; çünkü yardım gönderilmeden günü geçirmenin bir yolu yok gibiydi. Kahvaltıdan sonra sevgili çocuklar için paraya çevrilebilecek bir şey olup olmadığını düşündüm. Diğer şeylerin yanı sıra, yetimlerin yararına verilmiş bir dizi dini broşür elime geçti; ancak hepsi
günün ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar değildi. Bu derin
yoksulluğumuzda, satışa sunulacak birkaç şeyi bir araya getirdikten sonra, ekmeğini ellerinin emeğiyle kazanan bir kız kardeş, seksen iki pound getirdi. Bu kız kardeş, Rabbimiz İsa'ya inananların, onun emirlerini yerine getirmesini zorunlu görmüştü: "Sahip olduklarınızı satın (mallarınızı satın) ve sadaka verin," Luka xii. 33; ve "Yeryüzünde kendinize hazineler biriktirmeyin," Matta vi. 19. Buna göre, bankadan ve hisse senetlerinden iki yüz elli pound olan parasını çekmişti ve üç farklı zamanda bana getirmişti, yetimlerin, İncil'in, misyonerlik ve okul fonunun ve yoksul azizlerin yararına. Yaklaşık iki ay önce bana yüz pound daha getirdi, sattığı başka bir malın ürünüydü, yarısını okul İncili ve misyonerlik fonu için, diğer yarısını da fakir azizler için kullanacaklardı. Bugün getirdiği bu seksen iki pound, son dünyevi malının satışının ürünüdür. [Bu beşinci baskıyı basım için hazırladığım sırada, on altı yıldan fazla zaman geçti ve bu kız kardeş
attığı adımdan dolayı en ufak bir pişmanlık duymadı, ancak ekmeğini kazanmak için elleriyle sessizce çalışmaya devam ediyor.]

4 Eylül. Rab'bin isteğinin Bristol'dan bir süreliğine ayrılmam olup olmadığı konusunda dua etmeye yönlendirildim, çünkü son iki haftadır hazımsızlık çekiyorum, bu yüzden tüm sistemim zayıfladı ve
ve böylece kafamın sinirleri normalden daha fazla etkilendi. Ancak,
yolumda iki engel var: yetimler için para yetersizliği ve
kendi kişisel harcamalarım için para yetersizliği. Bugün Q. Q.'dan yetimler için yedi pound on şilinlik bir çek aldım, bu nedenle
tam zamanında geldi. Ayrıca dünden önceki günden beri dört pound daha geldi.

5 Eylül. Bugün bir kız kardeş bana sağlığım için kullanılmak üzere kendim için beş pound gönderdi.
Sağlığımın tekrar bozulduğunu duymuştu. Bu tür amaçlar için para biriktirmiyorum; ancak kendim veya başkaları için gerçekten paraya ihtiyacım olduğunda, Rab duaya cevap olarak onları gönderir; çünkü bu durumda bana kendim ve yetimler için para konusunda tekrar dua etti, böylece Bristol'dan bir süreliğine ayrılmam için yolum açık olsun.

7 Eylül. Trowbridge. Bu çok güzel bir gündü. Rab'le çok
birlikte oldum. Beni Bristol'daki işten bir süreliğine alıp, kendisiyle daha fazla iletişim kurmamı sağlamak ne kadar da nazikti. Geçtiğimiz yılın başında, Rab'bin bu yerde bana gösterdiği özel iyiliği hatırladım. O zamandan beri de ne kadar nazikti! Kendim için, kilise için, buradaki ve Bristol'daki azizler için, henüz iman etmemiş akrabalarım için, sevgili karım için ve Rab'bin benim ve yetimlerin dünyevi ihtiyaçlarımı karşılaması için çok dua ettim; ve _O'nun beni
duyduğunu biliyorum_. Sevgili azizler arasında, çatısı altında olduğum
iyi dostlarla çevriliyim ve kendimi evimde gibi hissediyorum. Odam ihtiyacımdan _çok daha iyi_: yine de _bu zayıf beden durumumda_ dua ederken önünde diz çökebileceğim rahat bir koltuk, rahatlığımı artırırdı. Öğleden sonra, bunun hakkında hiçbir fikrim olmadan, odamda
kolay bir koltuk buldum. Göksel Babamın, çocuğunun en küçük ihtiyaçlarını ve rahatını düşünmesindeki nezaketi, özel nezaketi beni etkiledi. Her zamankinden daha fazla dua ettikten sonra, çayda azizlerle olan ilişkimin kutsallaştırıcı ve her zamankinden daha karlı olduğunu gördüm. 9 Eylül. Sağlığım nedeniyle, eğer Tanrı izin verirse, yarın buradan Exeter'a gitmek üzere Bristol'a döndüm. Trowbridge'de kalırken, Devonshire'a gitmeden önce yetimler için erzak göndermekten memnuniyet duyacağını içtenlikle Tanrı'ya
dua ediyordum ve Bristol'dan ayrılmadan önce
araçların geleceğine dair tam bir güvencem vardı. Bu nedenle, döndüğümde karıma ne kadar
geldiğini sordum ve bunun sadece sekiz pound dokuz şilin
yedi ve üç çeyrek peni olduğunu gördüm. Bu, beklediğim kadar değildi ve özellikle aradığım amaca cevap vermiyordu, _i. e._ birkaç gün yetecek kadar bırakabilmem için. Bu nedenle cevabım, bana verilen inanca göre ve
duamın samimiyetine ve güvenine bakılırsa _Rab'bin
gitmeden önce daha fazlasını göndermesi_ idi. Yaklaşık bir saat sonra, kardeş Craik
bana on pound ve ayrıca yetimlerin yararına satılacak
büyük bir kutu dolusu eşyanın
geldiğini bildiren bir mektup getirdi.

Seyahatinden döndüğünde, Bay M. şöyle yazıyor:--

Plymouth'daki konaklamam sırasında, erken kalkmaya yeniden teşvik edildim, o zamandan beri sonuçlarını kaybetmediğim bir
kutsama. Beni buna
yönlendiren şey, evinde kaldığım kardeşin örneği ve Leviticus'taki kurbanlar hakkında konuşurken yaptığı bir yorumdu, "hayvanların çöpleri sunulmayacağı için, _zamanımızın en iyi kısmı_ özellikle Rab'le birliğe ayrılmalıdır." Ben, genel olarak, önceki yıllarda oldukça erken kalkan biriydim. Ancak
başımın sinirleri çok zayıf olduğundan, gün
gücüm için yeterince uzun olduğundan, başımın sinirlerinin daha uzun süre sessiz kalması için erken kalkmamamın benim için en iyisi olacağını düşündüm. Bu nedenle sadece altı ile yedi arasında ve bazen yediden sonra kalktım. Aynı sebepten dolayı, akşam yemeğinden sonra çeyrek saat veya yarım saat uyuma alışkanlığı edindim: kafamın sinirlerini yatıştırmada bundan fayda gördüğümü düşünüyordum. Ancak bu şekilde, ruhum her gün az çok acı çekti ve bazen de önemli ölçüde, çünkü arada sırada dua etmek ve kelamı okumak için yeterli zamanım olmadan kaçınılmaz işler üzerime geliyordu. Bahsettiğim sözleri duyduktan sonra, vücudum ne kadar acı çekerse çeksin, artık günün en değerli kısmının yataktayken geçmesine izin vermeyeceğime karar verdim. Tanrı'nın lütfuyla, hemen ertesi güne daha erken kalkmaya başladım; ve o zamandan beri erken kalkmaya devam ettim. Şimdi kendime yaklaşık yedi saat uyku veriyorum, güçlü olmaktan uzak olsam da ve beni zihinsel olarak yoracak çok şeyim olsa da, beni dinlendirmek için oldukça yeterli olduğunu görüyorum. Buna ek olarak, akşam yemeğinden sonra uyumayı bıraktım. Sonuç olarak, kahvaltıdan önce dua ve meditasyon için uzun ve değerli mevsimler elde edebildim; ve vücuduma ve özellikle sinir sistemimin durumuna gelince, o zamandan beri _çok daha iyiyim_. Gerçekten de, zayıf sinirlerim için yapabileceğim en kötü şeyin, hastalığımdan önce yaptığımdan bir saat veya daha fazla yatakta yatmak olduğuna inanıyorum; çünkü onları zayıf tutmanın tam da yolu buydu. Bu, erken kalkma alışkanlığı olmayan bazı Tanrı çocuklarının eline geçebileceğinden, konu hakkında birkaç yorum daha yapmak istiyorum.

I. Kendime dinlenmek için ne kadar zaman tanımalıyım diye sorulabilir.
Cevap, evrensel bir uygulama kuralının verilemediğidir, çünkü tüm
kişilerin aynı ölçüde uykuya ihtiyacı yoktur ve aynı kişiler, vücutlarının gücüne veya zayıflığına göre farklı zamanlarda daha fazla veya daha az uykuya ihtiyaç duyabilirler. Kadınlar da genellikle vücutça daha zayıf olduklarından erkeklerden daha fazla uykuya ihtiyaç duyarlar. Yine de, öğrenebildiğim kadarıyla, tıp uzmanlarının görüşüne göre sağlıklı erkeklerin altı ila yedi saatten fazla, kadınların ise yedi ila sekiz saatten fazla uykuya ihtiyacı yoktur; bu nedenle bir erkeğin yedi saatten fazla, bir kadının ise sekiz saatten fazla uyuması _bir_istisna_ olurdu. Ancak aynı zamanda benim kesin tavsiyem, Tanrı'nın çocuklarının kendilerine _çok az_ uyku vermemeye dikkat etmeleridir, çünkü altı saatten az uykuyla idare edebilen ve yine de vücut ve zihin olarak sağlıklı olabilen çok az erkek ve yedi saatten az uykuyla idare edebilen çok az kadın vardır. Kesin olan şu ki, genç bir adamken, üniversiteye gitmeden önce uzun bir süre, düzenli olarak saat onda yatar, saat dörtte kalkardım, çok çalışırdım ve sağlıklıydım; ve ayrıca, Ekim 1839'da Plymouth'a yaptığım ziyaretten bu yana kendime yalnızca yedi saat ayırdığımdan, vücudum ve özellikle sinirlerim
çok daha iyi durumda, yatakta sekiz veya sekiz buçuk saat geçirdiğimden.

II. Eğer, Ama neden erken kalkmalıyım diye sorulursa, cevap, "Yatakta çok uzun süre kalmak", 1. _Zaman kaybı_, İsa'nın değerli kanıyla satın alınmış, _zamanı_ ve sahip olduğu her şeyle, Rab için kullanılmak üzere bir azize yakışmayan bir şeydir. Eğer bedenin yenilenmesi için gerekenden
fazla uyursak, bu, Rab'bin bize bir yetenek olarak emanet ettiği, O'nun yüceliği, kendi
faydamız ve etrafımızdaki azizlerin ve inanmayanların
faydası için kullanılması gereken zamanı boşa harcamaktır. 2.
Yatakta çok uzun süre kalmak _bedeni yaralar_. Tıpkı çok fazla
yemek yediğimizde bundan zarar gördüğümüz gibi, uykuyla ilgili olarak da zarar görürüz. Tıbbi kişiler, bedenin güçlenmesi için gerekenden
fazla yatakta yatmanın bedeni _zayıflattığını_ kolayca kabul ederler. 3. _Ruhu yaralar._ Yatakta çok uzun süre yatmak sadece günün en değerli kısmını dua ve meditasyona ayırmamızı engellemekle kalmaz, aynı zamanda bu tembellik _birçok başka kötülüğe_ de yol açar. Herkes kahvaltıdan önce bir, iki veya üç saatini dua ve meditasyonla geçirmeyi deneyebilir, ister odasında, ister elinde İncil'iyle tarlada, ve çok geçmeden erken kalkmanın dışsal ve içsel insan üzerindeki yararlı etkisini keşfedecektir. Bu durum ellerine düşebilecek ve erken kalkma alışkanlığı olmayan tüm kardeşlerimden ve kız kardeşlerimden bu denemeyi yapmalarını rica ediyorum ve bunu yaptığı için Tanrı'ya şükredecekler.

III. Son olarak şöyle denebilir, Ama erken kalkmaya nasıl başlayacağım? Benim tavsiyem, 1. Hemen başlayın, ertelemeyin. Yarın kalkmaya başlayın.
2. Ama kendi gücünüze güvenmeyin. Bu, daha önce erken kalkmaya başlamış olmanızın, ancak bundan vazgeçmiş olmanızın nedeni olabilir. Bu konuda kendi gücünüze güvendiğiniz kadar, bu
hiçbir şeye
son vermeyecektir. Her iyi işte Rab'be güveniriz ve bu konuda
özellikle ne kadar zayıf olduğumuzu hissedeceğiz. Eğer biri uyanırsa
uykudan dua ve meditasyona ayırdığı zamanı vermek için,
Şeytan'ın yoluna engeller koymaya çalışacağından emin olun. 3.
Yardım için Rab'be güvenin. Bu konuda ondan yardım
beklerseniz onu onurlandırmış olursunuz. Kendinizi yardım için duaya verin, yardım bekleyin,
ve alacaksınız. 4. Ancak buna ek olarak, şu araçları kullanın: _a._ Erken yatın. Geç saatlere kadar uyanık kalırsanız,
erken kalkamazsınız. Hiçbir toplum ve hiçbir meşguliyet baskısı sizi
alışkanlık haline gelmiş_ şekilde erken yatmaktan alıkoymasın. Eğer bunu başaramazsanız, ne erken kalkabilirsiniz ne de kalkmalısınız, çünkü vücudunuz dinlenmeye ihtiyaç duyar. Ayrıca şunu da özellikle aklınızda bulundurun ki, ne beden ne de ruh için _geç_ yatıp _geç_ kalkmanız veya _erken_ yatıp _erken_ kalkmanız aynı şey değildir. Hatta sağlık görevlileri bile size geç saatlere kadar oturmanın ve sabah saatlerini yatakta geçirmenin ne kadar zararlı olduğunu söyleyecektir;
ama erken yatıp erken kalkmak, günün işleri başlamadan önce _dua ve meditasyon için zaman ayırmaktan emin olmak ve zihnin ve vücudun _en dinç_ olduğu zaman dilimini egzersizlere ayırmak, böylece çatışma, denemeler ve günün işi için manevi güç elde etmek çok daha önemlidir. _b._ Mümkünse, Tanrı'nın önünde kalkacağınızı belirlediğiniz saatte biri sizi arasın; veya
daha da iyisi, kalkmak istediğiniz zamanı neredeyse bir dakikaya kadar ayarlayabileceğiniz bir alarm temin edin. Yaklaşık on iki
şiline, alarmlı küçük bir Alman saati neredeyse her kasabada satın alınabilir. Her ne kadar Rab tarafından duaya cevap olarak, neredeyse kalkmak istediğim dakikaya kadar birçok kez uyandırılmış olsam da; yine de erken kalkma amacımda bana yardımcı olması için bir alarm temin etmenin iyi olacağını düşündüm: aslında, Rab'bin lütfu olmadan en ufak bir yardımı dokunabileceğinden değil, çünkü alarmın gürültüsüne rağmen yatakta kalacağım, eğer bana kalkmam için lütuf vermeseydi; ama sadece bir araç olarak görüyorum. _c._ Uyandığınızda hemen kalkın. Yatakta bir dakika daha kalmayın, aksi takdirde tekrar uykuya dalmanız muhtemeldir. _d. _ Erken kalkmanız sonucu uykulu ve yorgun hissetmenize rağmen
cesaretiniz kırılmasın. Bu durum kısa sürede geçecektir. Birkaç gün sonra kendinizi
daha önce ihtiyacınızdan bir veya iki saat daha uzun süre yattığınız zamandan daha güçlü ve daha dinç hissedeceksiniz. _e._ Kendinize her zaman aynı uyku saatlerini tanıyın. Hastalık sizi mecbur etmediği sürece hiçbir değişiklik yapmayın.

10, 11 ve 12 Aralık'ta, Rab'bin Yetimhaneler ve Kutsal Bilgi Kurumu'nun diğer amaçlarıyla ilgili olarak bizimle olan ilişkilerinin anlatıldığı kamu toplantıları yaptık.

Şu anda -10 Aralık 1839- Kutsal Bilgi Kurumu'nun faaliyete geçmesinin üzerinden beş yıl dokuz ay geçti.

Geçtiğimiz yıl da. 1. Altı günlük okullarla ilgili tüm gerekli masrafları karşılamaya devam edebildik, üçü erkek, üçü kız. Şu anda bu okullarda bulunan çocukların sayısı 286'dır. Kurumun kuruluşundan bu yana, kurum aracılığıyla gündüz okullarında eğitim gören tüm çocukların sayısı 1.795'tir. 2. Şu anda Pazar okulunda 226 çocuk bulunmaktadır. 3. Yetişkin okulunda 14 çocuğa okuma öğretilmektedir ve Kurumun kuruluşundan bu yana bu okulda yaklaşık 130 yetişkine eğitim verilmiştir. 4. Geçtiğimiz yıl, Kutsal Yazıların 514 kopyası dağıtılmış ve 5 Mart 1834'ten bu yana 5.592 kopya dağıtılmıştır. 5. Geçtiğimiz yıl, misyonerlik amaçları için L91, 6s. ayrılmıştır. 6. 9 Aralık 1838'den 9 Aralık 1839'a kadar üç Yetimhaneye 16 yetim kabul edilmiştir. Şu anda üç evde 96 yetim var. 11 Nisan 1836'dan 9 Aralık 1839'a kadar bakımımız altında olan tüm yetimlerin sayısı 126'dır.

Yetim Evleri için, _bizden kimseden bir şey istenmeden_, 3.067, 8s. 91/4d. tutarındaki meblağ, _tamamen Tanrı'ya dua sonucu_, işin başlangıcından 9 Aralık 1839'a kadar verilmiştir.

Kurumun amaçlarıyla ilgili giderlerin toplamı, Yetim Evleri hariç, 19 Kasım 1838'den 19 Kasım 1839'a kadar 542, 13s.'dir. 19 Kasım 1839'da eldeki bakiye 18s. 5d.'dir.

Üç Yetimhane ile ilgili harcamaların toplamı, 9 Aralık 1838'den 9 Aralık 1839'a kadar, 960 L, 9s. 23/4d'dir. 9 Aralık 1839'da eldeki bakiye 46 L, 8s. 1d'dir. 31 Aralık. Sağlığım yıllardır olduğundan çok daha iyi. Zihinsel güçlerim de son üç yılda olduğu kadar iyi. Bunu, erken kalkmam ve kalktığımda başımı soğuk suya sokmam sayesinde Tanrı'nın lütfuna bağlıyorum. 

1839 YILININ DEĞERLENDİRMESİ. 

1. Kiliseye gelince: Geçtiğimiz yıl 115 kişi eklendi; bunlardan 34'ü aramızdaki Rab'bin bilgisine getirildi. 

2. Dünyevi ihtiyaçlarımla ilgili olarak, Rab bana,
geçtiğimiz yıl boyunca, L313, 2s. 5d.

BÖLÜM XII.

BOL VE YOKSULLUK.

1840.

GEREKLİ SAF BİR SUNU--TEKLİF EDİLEN BİR SEYAHAT--MEVSİMSEL
TEMİNAT--SADECE RABBE BAKMAK--TANRI'YI ÖVEN İNSANIN GAZABI--YERİNE GETİRİLMİŞ BİR SÖZ--DENEYİMİN FAYDALARI--AÇILMIŞ YENİ KAYNAKLAR--ÇAĞIRMADAN ÖNCE CEVAP VERECEĞİM--TANRI'YA GÜVEN

ÖVGÜ--RUHSAL NİMETLER.

1 Ocak 1840. Bu sabah, gece yarısından yaklaşık bir saat sonra,
yetimler için mühürlenmiş biraz para olan bir kağıt aldım. Birkaç dakika
sonra, bunu veren kişinin borçlu olduğunu hatırladım ve
alacaklıları tarafından defalarca ödeme için
istendiğinin farkındaydım. Bu nedenle, kağıdı açmadan, geri vermeye karar verdim,
çünkü hiç kimse borçluyken verme hakkına sahip değildir. Bunu _elimde günlük masrafları karşılamaya yetecek kadar para olmadığını bildiğimde_ yaptım.
Bu sabah saat sekiz civarında, bir kardeş, o anda annesinden aldığı beş poundu yetimler için getirdi. Dikkat edin,
kardeş bunu _hemen_ getirmeye yönlendiriliyor!

25 Ocak. Bu hafta Almanya'ya gitmek için çok dua ettim:
1. Doğu Hindistan'a misyoner olarak gitmeyi amaçlayan bazı kardeşleri görmek; ve, 2. Babamı bir kez daha görmek. Şimdi gitmeye yönlendiriliyorum,
ertelemek yerine, çünkü sağlığım yine o kadar kötü ki, en azından Bristol'dan ayrılmam
isteniyor; ve böylece
Rab'bin işinde hizmet etmeye devam edebilir ve aynı zamanda
sağlığımın yararına da bakabilirim. Tanrım, bu konuda bir hata yapmaktan beni koru!

31 Ocak. Elimde sadece bir şilin beş peni var. Tanrı
sağlayacak! Kendimi oldukça rahat hissediyorum, ancak üç gün içinde birkaç hafta boyunca işi
bırakmam gerekecek. Yukarıdakileri yazdıktan sonra, yetimler için on altı pound ve Kutsal Bilgi Kurumu'nun diğer nesneleri için yirmi dört pound aldım. Böylece Rab, ayrılırken biraz para bırakmama izin verecek ve ayrıca İncil satın almak için duama daha fazla cevap aldım, Rab'be defalarca sordum ve o da 22'sinde aldığım bağışla yanıtlamaya başladı. Diğer nesneler için ayrıca beş pound aldım.

2 Şubat. Bugün ve dün, ayrılmamdan önce, yetimler için yaklaşık dokuz pound daha geldi. Rab'bin tam şimdi, evden ayrılmamın arifesinde bu parayı göndermesi ne kadar da nazik!

Bay Mueller'in yokluğu 3 Şubat'tan 9 Mart'a kadar sürdü. Son tarih altında şunları yazıyor:--

Yokluğum boyunca Rab sadece yetimlerin tüm ihtiyaçlarını karşılamakla kalmadı, ayrıca döndüğümde ayrıldığım zamandan daha fazla para buldum. Yokluğum sırasında gelen bağışlar seksen ila doksan pound arasındaydı.

26 Mart. Bu ayın 17'sinde, Rab tarafından birkaç kez ihtiyaçlarımızı karşılamada bir araç olarak kullanılan ve iki ay sonra otuz pound gönderen bir kardeşten şu mektubu aldım.

"---'den biraz para aldım. Bakımınız altındaki Kurum için şu anda herhangi bir ihtiyacınız var mı? Biliyorum ki, siz _sormuyorsunuz_, ancak
işini yaptığınız Kişiden başkasından; ancak _sorulduğunda cevap vermek_ başka bir şey ve doğru bir şey gibi görünüyor. Hizmet etmek için çabaladığınız hedeflere yönelik mevcut durumunuzu bilmek istememin bir nedeni var, yani. ihtiyacınız _olmazsa_, Rab'bin işinin diğer bölümleri veya Rab'bin diğer insanları _ihtiyaç_ duyabilir. Lütfen bana bildirin ve ne kadar, _yani_ şu anda ne kadar
ihtiyacınız olduğunu veya karlı bir şekilde harcayabileceğinizi bildirin."

Bu mektup geldiğinde gerçekten de ihtiyacımız vardı. Yine de, şimdiye kadar yaptığım gibi (_yani_ ihtiyacımızı yalnızca Rab'be söylemek) bunu yapmaya devam etmem gerektiğini düşündüm, aksi takdirde bu Kurum aracılığıyla azizlere genel olarak yardım etmek, onları yalnızca Tanrı'ya daha fazla bağımlı hale getirmeye çalışmak engellenmiş olurdu. Bu nedenle mektuba şu şekilde cevap verdim:--

"Sevginiz için size teşekkür etsem de ve genel olarak _para istemek_ ile _istendiğinde cevap vermek_ arasında bir fark olduğu konusunda sizinle aynı fikirde olsam da, yine de bizim durumumuzda fonlarımızın durumu hakkında konuşma özgürlüğümün olmadığını hissediyorum, çünkü elimdeki çalışmanın birincil amacı, inancı zayıf olanlara yalnızca Tanrı ile uğraşmanın _gerçeklik_ olduğunu görmeleri için rehberlik etmektir."

Cevabı gönderdikten sonra, tekrar tekrar Rab'be şu şekilde dua etmeye yönlendirildim: "Rabbim, senin hatırın için bu kardeşe ihtiyacımızdan bahsetmediğimi biliyorsun. Şimdi, Rab, sana _sadece_ ihtiyacımızdan bahsetmenin _gerçeklik_ olduğunu yeniden göster ve bu yüzden bu kardeşe konuş ki bize yardım etsin." 

Bugün, bu isteğime cevaben, bu kardeş yüz pound gönderdi. Böylece anaokulu kurmak ve daha fazla İncil sipariş etmek için param oldu. Ayrıca yetimhanelere bir hafta daha yetimhane sağlandı;
çünkü para geldiğinde, onlar için _bir kuruş_ bile yoktu. 7 Nisan. Bu akşam küçük üvey kardeşimden, sevgili babamın 30 Mart'ta öldüğüne dair bilgi aldım. Hiçbir dönemde sevgili yaşlı ebeveynimin dönüşümü için hayatının son yılında olduğundan daha sık veya daha içten dua etmedim; ancak her halükarda, dualarımın cevabını bana _görmeme_ izin vermek Tanrı'nın hoşuna gitmedi.

9 Nisan. Misyonerlik amaçları için Doğu Hint Adaları'na biraz para gönderme noktasındayız. Bu amaç için dizlerimin üzerindeyken, bunun için beş pound getirildi.

2 Mayıs. Beş gün boyunca hiçbir şey gelmeyince, bugün yine parasızdık. Duaya cevap olarak beş şilin altı peni geldi ve bağışçının isimlerinin bilinmesini istemediği
birkaç biblo gönderildi. Böylece bu günü atlattık. Burada Tanrı'nın, bize malzeme göndermek için kimsenin kalbini etkilemeden beş gün geçmesine nasıl izin verdiğini gözlemleyin; ama gerçek bir ihtiyaç olduğu anda, akış tekrar akar.

3 Mayıs. Dün akşam bir kardeş vaftiz edildi, bu yılın ilk Pazar günü
müstakbel eşiyle birlikte Bethesda Şapeli'ne geldi. İkisi de
dönmemiş bir durumdaydı. Sadece 1 Nisan'dan beri, kırk bir kişi ruhları hakkında konuşmak için bize geldi.

8 Mayıs. Evimde dört mümin kalıyor ve bugün
sadece birkaç şilin kendi paramız kaldı. Bu nedenle kendimi
kendi kişisel harcamalarımız için dua etmeye adadım. Talebime cevap olarak,
bu sabah beş pound aldım.

10 Mayıs. Bugün yetimlerden beşi vaftiz edildi. Şu anda on dört tanesi cemaatte.

26 Mayıs. Hiçbir şey gelmemişti. Taahhütlerim akşam yediye kadar
Yetimhanelere gitmemi engelledi, o zaman işçiler dua için bir araya geldi. Buluştuğumuzda, onlardan birinin üç ev arasında paylaştırılan on yedi şilin verdiğini gördüm. Bu, dün kalan az miktarla birlikte, gerekli tüm eşyaları temin etmişti. Şimdi çok fakiriz.

27 Mayıs. Bu sabah saat on birde dua için buluştuk. Hiç para gelmemişti,
ama tüm evlerde akşam yemeği için yeterli para vardı. Bu sabah son kömürler Bebek Yetimhanesi'nde kullanıldı ve Erkek Yetimhanesi'nde sadece bugün için yeterliydi ve daha fazlasını satın almak için
elimizde para yoktu. Bu ihtiyacımızda T. P. C. bir yük kömür gönderdi. Bu öğleden sonra saat dörtte tekrar buluşmayı planlıyoruz. Bu arada Tanrı yardım göndermekten
lütfedip memnun olsun!

_Akşam._ Tanrı merhamet etti! Bir kişi birkaç gündür yetimlerin yararına satılmak üzere verilen birkaç eşya satın aldı ve altı pound on beş şilin borcu vardı. Bu sabah Rab'den parayı veya bir kısmını getirmesi için yüreğini eğmesini istedim, çünkü çok ihtiyacımız vardı. Tam bu öğleden sonra iş arkadaşlarımla dua etmek için buluşacaktım ki geldi ve dört pound getirdi. Fakat bizim
iyi yürekli Babamız bugün bize sadece inancımızın denenmesi için bir mevsim boyunca erzakları sakladığını daha da gösterdi; çünkü bu akşam Vaiz ix. 10 ile beş pound verildi. Ayrıca, satışa sunulan eşyaları elden çıkarma hizmetini üstlenen bir kız kardeşin eline verilen eşyalar için dokuz şilin geldi. Böylece dua ile başlayan gün övgüyle sona erdi. Fakat bu günle ilgili olarak kaydedilecek bir şey daha var, söylenenlerden daha değerli veya daha fazla: Bugün Rab'bin birkaç çocuğu ruhlarına değer vermeye
başladığını öğrendim.

17 Haziran. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca hem kendi dünyevi ihtiyaçlarım hem de yetimler açısından çok fakirdim. Bugün
özellikle her iki açıdan da fakirdik; ancak nazik Babamız
sadece sevgili yetimlerin ihtiyacını hatırlamakla kalmadı, ayrıca
kendi kişisel harcamalarım için bana biraz para verdi. Az önce bahsettiğim aynı kız kardeş, yetimler için beş pound on şilin altı peni getirdi,
kendim için de yedi pound getirdi.

22 Haziran. Yarın, Tanrı dilerse, karımla birlikte, oradan yelken açmayı amaçlayan üç Alman kardeş ve beş Alman kız kardeşe Liverpool'a eşlik etmeyi planlıyorum. Bu koşullar altında, en azından biraz para bırakmak
istenir. Yüreğimin bu isteğini Tanrı kabul etti; çünkü bu sabah D. C. bana beş pound verdi ve
ürün satışından on şilin beş peni geldi. Akşam, bugün Bristol'dan ayrılan bir kız kardeş, annesi aracılığıyla bana beş pound gönderdi.

Bay M.'nin yokluğunda, yetimlerin ihtiyaçları harika bir şekilde karşılandı. Sadece bir örnek vermek gerekirse, aşırı ihtiyaç olduğu bir zamanda, putperest bir ülkeye gitmek üzere yola çıkan zavallı bir Alman misyoner, tüm parası olan altı pound on şilin verdi.

Seyahati sırasında şu olay dikkatini çekti:--

Ekim 1837 civarında, Yukarı Kanada'daki bir kardeşe birkaç İncil ve Anlatımım'ın kırk altı kopyasını gönderdim. Bu kardeş, geçici erzak için Tanrı'ya bağımlı olarak, o ülkede misyoner olarak çalışıyor.
Yaklaşık on sekiz ay sonra bu kutunun gelmediğini duydum.
Sanırım komisyoncu kutuyu hiç göndermemişti.
Ancak, bu zavallı günahkar böyle davranmış olsa da,
Tanrı'nın kendi yerinde ve yolunda İnciller'i ve Anlatımım'ı kullanacağı tesellisiydi. Şimdi, Liverpool'a varışımdan hemen sonra, bir kardeş bana Anlatımım'ı okumuş olan birkaç kişinin beni vaaz ederken dinlemek istediğini; ve bir kitapçı olan bir kardeş tarafından rehincilerden önemli sayıda kişinin satın alındığını ve tekrar satıldığını; ve başka
başka hiçbir şey
bulunmadığında Londra'dan da sipariş edildiğini söyledi. Böylece gemi simsarının kaçmadan önce bu Anlatıları rehin bıraktığı açıktı; ancak Rab onları umduğum gibi kullandı.

1 Ağustos. Birkaç gün önce bir kardeş, iki yıldan fazla süredir görmediği ve oğlunun Rab için attığı kararlı adımlar nedeniyle ona
çok karşı çıkan babasına giderken benimle kalıyordu. Bu kardeş ayrılmadan önce, Rabbimizin o değerli vaadi aklıma geldi: "Eğer ikiniz yeryüzünde
bir şey konusunda anlaşırlarsa, göklerdeki
Babam tarafından onlar için yapılacaktır." (Matta xviii. 19.) Buna göre, kardeşin odasına gittim ve babasından nazik bir karşılama ve her iki ebeveynin de dönüşümü hakkında dua etmeyi kabul ettikten sonra birlikte dua ettik.
Bugün bu kardeş geri döndü. Rab duanın bir kısmını çoktan cevaplamıştı. Kardeş, tüm doğal beklentilere aykırı olarak
çok nazik bir şekilde karşılandı. Rab şimdi ikimizin de duamızın diğer kısmına bir cevap bulmamıza yardım etsin! Rab için hiçbir şey çok zor değildir!

Son baskının yayınlanmasından bu yana, bu kardeşin babası
öldü. 1 Ağustos 1840'tan sonra yaklaşık seksen altı yaşına kadar on yıldan fazla yaşadı ve çok fazla günah ve gerçeğe muhalefetle dolu bir hayat sürdükçe, dönüşümüyle ilgili olasılık daha da karanlıklaştı. Ama sonunda Rab duayı yanıtladı. Bu
yaşlı günahkar tamamen değişti, ruhunun kurtuluşu için sadece Rab İsa'ya güvendi ve daha önce ona karşı olduğu kadar inanan
oğluna bağlandı ve onu mümkün olduğunca yanında bulundurmak istedi, böylece ona Kutsal Yazıları okuyabilir
ve onunla dua edebilirdi.

8 Ağustos. Cumartesi. Bu akşam dördüncü Mezmur üzerinde meditasyon yapıyordum. Üçüncü ayetteki, "Fakat bil ki, Rab, dindar olanı kendisi için ayırmıştır; Rab, onu çağırdığımda işitir," sözleri, kendime uygulayabilmemi sağladı ve beni manevi bereketler için dua etmeye yöneltti. Dua ederken, yetimlerin ihtiyacı da aklıma geldi, artık
elde tek bir kuruş bile kalmamıştı, ve Rab'be bu konuda da yalvardım. _Yaklaşık beş dakika sonra_ bir kız kardeşin beni görmek istediğini öğrendim. Yetimler için bir pound on şilin getirmişti. Böylece Rab, haftaya başlamak için
biraz daha nazikçe gönderdi. Bugün ayrıca bir şilin on bir peni daha verildi; ve Yetimhanelerdeki kutulardan beş şilin bir peni alındı.

15 Ağustos. Bugün üç evde de en büyük yoksulluk vardı;
tüm mağazalar çok düşüktü, çünkü hafta boyunca gelir çok azdı. Buna ek olarak, Cumartesi günüydü, ihtiyaçlar diğer günlere kıyasla neredeyse iki katına çıktı. Gün boyunca rahat bir şekilde yaşamamıza yardımcı olmak için en azından üç pound gerekiyordu; ancak buna yönelik
elimizde hiçbir şey yoktu. Tek umudum Tanrı'daydı. Bu zorunluluk beni bugün için yardım beklemeye yöneltti; çünkü kimse gelmeseydi, Rab'bin adı
saygısızlığa uğrayacaktı. On iki ile bir arasında, Rab'deki iki kız kardeş
beni çağırdı; biri bana iki pound, diğeri ise yetimler için yedi şilin altı peni verdi. Bununla birlikte saat bir civarında Çocuk Yetimhanesine gittim ve çocukları akşam yemeğinde buldum. Kardeş B. elime az önce göndermek üzere olduğu şu notu tutuşturdu:--

"SEVGİLİ KARDEŞİM,--Çocukların bahçesinden patateslerle, oyun alanındaki ağaçtan elmalarla (elma köftesi yapmak için kullanılan elmalar) ve işçilerden birinin verdiği bazı eşyaların fiyatı olan dört şilin altı peniyle bir akşam yemeği yedik. Çok ihtiyaç var. Ama Rab sağladı ve sağlayacak."

23 Ağustos. Rabbin günü. Sık sık gördüğümüz gibi, şimdi de yine öyle. Rab inancımızı sınadıktan sonra, yüreğinin sevgisiyle bize bolluk verir, öfkeyle değil, isminin yüceliği ve inancımızın denenmesi için yoksul olmamıza izin verdiğini göstermek için. Rab bugün on iki sterlin on yedi şilin verdi.

29 Ağustos. Geçtiğimiz haftalarda diğer fonlar için çok az şey geldi. Başlıca kaynak İncil satışlarından sağlandı. Geçtiğimiz cumartesi
gündüz okullarındaki öğretmenlerin haftalık maaşlarının tamamını ödeyemedim, ancak bu beni onlara borçlu kılmıyor, çünkü
ödeme için bana değil, Rabbe bakmaları gerektiği _anlaşılan bir şey_. Bugün yine elimde sadece iki şilin vardı,
maaşları ödemek için birkaç sterline ihtiyaç vardı. Şimdi açıkça Rab'bin isteği, Yetimhanelerdeki tüm işçilerin fonların durumunu bilmesi gibi, gündüz okullarında çalışan kardeşlerin de bizimle iman sınavını ve iman sevincini paylaşmasıydı. Buna göre hepimiz bir araya geldik ve ben onların kalplerine, Tanrı aşkına, fonların durumunu kendilerine saklamanın önemini koyduktan sonra, birlikte dua ettik.

5 Eylül Cumartesi. Son günlerde çok az şey geldiği için, bugünün ihtiyacını karşılamak için en az üç pound gerekiyordu. Ancak, gün başladığında elde tek bir kuruş bile yoktu. Dün akşam, Yetimhanelerdeki işçiler, gündüz okullarının öğretmenleriyle birlikte dua için bir araya geldiler. Bu sabah, kendi parası olan öğretmenlerden biri bir pound beş şilin altı peni getirdi. Böylece akşam yemeği için gerekeni karşılayabildik.
Öğleden sonra hepimiz tekrar dua için bir araya geldik. Gündüz okullarının bir başka öğretmeni iki şilin altı peni verdi ve ayrıca bir şilin geldi.
Ancak tüm bunlar yeterli değildi. Yarın için bir akşam yemeği sağlanmamıştı, yarın süt almak için para da yoktu ve
bunun dışında, gerçek bir ihtiyaç olmaması için birkaç küçük şey daha satın alınacaktı. Şimdi, nazik Babamızın bize nasıl
yardım ettiğine bakın! Bu akşam saat yedi ile sekiz arasında, Rabbin kalbini satışa sunulan eşyaları elden çıkarma hizmetini üstlenmeye
gönüllü kıldığı bir kız kardeş, iki hafta önce Worcester'dan ve geçen Çarşamba günü Leeds'ten gelen bazı şeyler için iki pound on şilin altı peni getirdi. Rahibe, kendini hiç iyi hissetmese de, yüreğinde o kadar çok şey olduğu için
geldiğini ve uzak kalamayacağını söyledi.

8 Eylül. Rab ne kadar da nazik bir şekilde, bir süredir okul fonu gelirinin çok az olması gerektiğini emretti, böylece
gündüz okullarındaki işçilerin daha önce onlardan saklanan sevinçlerimizi ve iman sınavlarımızı
paylaşmalarına izin vermek zorunda kalacaktık! Fakat yukarıda iki yıl önce Rab, Yetimhanelerdeki işçilere fonların durumunu bildirmenin gerekli olduğunu emretti ve bunu onlar için bir
kutsama yaptı, böylece artık Bristol'dan ayrılabiliyorum ve yine de iş devam ediyor, bu yüzden, gündüz okullarında öğretmen olan kardeşlerin ve rahibelerin, fonların durumuyla ilgili değerli sırrımıza bu şekilde ortak olarak büyük bir
kutsama
ya sahip olacaklarından şüphem yok. Dua toplantılarımız bizim için çoktan bir lütuftu ve bizi her zamankinden daha fazla işte birleştirdi. Artık her sabah yedide yapıyoruz ve Rab bize yardım ederek, sadece öğretmenler için değil, aynı zamanda başka amaçlar için de elini uzattığını görene kadar, onlara devam edeceğiz; çünkü okul odalarımızdan birinde bir sobaya, çeşitli türlerde İncil ve Yeni Ahit'ten oluşan taze bir tedarike ihtiyacımız var ve geçici ihtiyaçlarının karşılanması için Rab'be bağımlı olarak çalışan misyoner kardeşlere yardım etmek için araçlara sahip olmak arzu edilir. 21 Eylül. Bugün Londra civarından bir kardeş bana en çok ihtiyaç duyulabilecek şekilde harcanmak üzere on pound verdi. Okul, İncil ve misyoner fonları için günlerce dua ettiğimizden, hepsini onlar için aldım. Bu kardeş, üç gün önce Bristol'a geldiğinde işimiz hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Böylece Rab, bize olan sürekli ilgisini göstermek için yeni yardımcılar yetiştiriyor. Rab'be güvenenler asla
mahcup olmayacaklardır. Bir süre yardım eden bazıları İsa'da uyuyakalabilirler;
diğerleri Rab'be hizmet ederken üşüyebilirler; diğerleri her zamanki gibi yardım etmek isteyebilirler, ancak artık imkânları olmayabilir; diğerleri hem yardım etmeye istekli bir yüreğe sahip olabilir, hem de imkânları olabilir, ancak Rab'bin onları başka bir şekilde ortaya koyma iradesi olduğunu görebilirler;--ve böylece, bir sebepten veya başka bir sebepten, insana yaslansaydık, kesinlikle
mahcup olurduk; ancak, sadece yaşayan Tanrı'ya yaslandığımızda, _hayal kırıklığının_ ve _ölüm_ veya _araç eksikliği_ veya _sevgi eksikliği_ veya _başka bir işin talepleri_ yüzünden terk edilmenin ÖTESİNDEYİZ.

7 Ekim. Dua için günlük olarak bir araya gelmemizin üzerinden beş hafta geçti. Aslında sadece
araç istemek için değil, kendimiz için lütuf ve bilgelik için,
çalışmayla ilgili olarak, bakımımız altındaki çocukların dönüşümü için, zaten Rab'bin tarafında duran çocuklar için lütuf için,
Kutsal Yazıların dolaşımı için bir bereket için,
genel olarak kiliseyle ilgili olarak çalışma için bir bereket için, vb. Fakat biz
böylece, Ruh bizi yönlendirirken, çeşitli şeyler için dua ederken, yine de,
araç eksikliği bizi her gün bir araya getiren şeydi. Rab'den bize günlük okulları sürdürmek, çeşitli türlerde İnciller satın almak için gereken araçları vermesini ve
yabancı ülkelerde misyonerlik çalışmalarına yardımcı olmamızı sağlamasını istedik.
5 Mart 1834'te ilk kez çalışma başladığından beri, bu fonlar için bu kadar uzun süre dua etmek zorunda kalmadığımız
hiçbir zaman, cevabı alamamıştık. Ancak Rab bize "dua etmeye devam etmemiz" için lütuf verdi ve yardım edeceğine dair yüreklerimizi güvencede tuttu. Şimdi, bize cevabı göndermeden önce uzun süre gecikmesine rağmen, kendi zamanında, sadece öfkeyle dualarımıza kulaklarını kapatmadığını, hatta biz çağırmadan önce bile onlara cevap verdiğini açıkça gösterdi; çünkü bugün, Doğu Hint Adaları'ndan, iki ay önce gönderilmiş olan yüz sterlinlik bir banka havalesi gönderildi, bu nedenle dua etmeye _başlamadan_ birkaç gün önce. Bu parayı ihtiyaç duyulabilecek şekilde kullanmak bana kalmıştı. Bu fonlar için uzun süre ve özellikle dua ettiğimizden, hepsini onlar için aldım, yetimhane fonu için değil. 26 Ekim. Dün sabah şapkamı raydan çıkardığımda, eldivenlerimden birinde beş sterlinlik bir banknot ve şu sözcüklerin yazılı olduğu bir not buldum: "Yetimler için iki sterlin, geri kalanı sevgili kardeş Mueller için." Dün daha da fazla geldi, iki sterlin on iki şilin altı peni. Böylece yaklaşık üç gün daha yetecek kadar paramız oldu. Şapkama konan ve beş sterlin içeren banknotla ilgili olarak, kendimiz için çok az paramız olduğu için, notu almadan önce Rab'den defalarca kendi kişisel harcamalarımız için para istediğimi eklemek istiyorum. Gerçekten de, şapkamı raydan çıkarmadan hemen önce, dizlerimden kalkmıştım, Rab'den kendimiz ve yetimler için bir çare daha istemiştim.

8 Kasım. Dün Trowbridge'e gitmeyi amaçlamıştım ve Cuma akşamı kardeşimle bunu kararlaştırmıştık. Ama daha karar verir vermez, gitme ihtimaliyle ilgili hiçbir huzur hissetmedim. Cuma akşamı ve dün sabah bunun için dua ettikten sonra, gitmemeye karar verdim ve Rab'bin gitme ihtimaliyle mutlu hissetmeme izin vermemesinin bir nedeni olduğundan emindim. Şimdi, Rab'bin beni bazı ruhlar için iyi olmak üzere burada tuttuğunu düşünerek, bu gün için bereket aramaya başladım. Bu akşam, özellikle henüz iman etmemiş olanların vicdanlarına gerçeği
zorlayarak, onlara yalvarıp yakararak ve ayrıca Rab'bin bazılarına merhamet ederek beni Trowbridge'e gitmekten alıkoyduğundan emin olduğumu söyleyerek yönlendirildim. Genesis vi. 1-5'ten bahsettim. Hemen ardından, sözün meyvesini gördüm. Bir kişi bana kalbini tamamen açtı. Onunla yaklaşık saat ona kadar, hatta gücüm kaldığı sürece yürüdüm. [Yaklaşık on gün sonra, bir kardeş bana o akşam beni dinleyen ve o zamandan beri her gece saat on ikiye kadar Kutsal Yazıları okumak için uyanık kalan ve o zamandan beri sarhoş olmayan zavallı bir ayyaştan bahsetti.]

Bu ayrıntıların sonunda, 9 Aralık 1839'dan 9 Aralık 1840'a kadar olan yılla ilgili olarak birkaç yorumda bulunacağım.

1. Bu yılki iman sınavlarımız da çok olmasına ve önceki yıllardan daha sık tekrarlanmasına ve sık sık en uç noktaya düşürülmemize rağmen, _yine de yetimler hiçbir şeyden
eksik kalmadılar_; çünkü onlar her zaman iyi besleyici yiyeceklere ve gerekli
giysilere, vb. sahip olmuşlardır.

2. Bu yıl boyunca imanımızın denemelerinin açık ayrıntılarını okuyan herhangi biri, bu nedenle beklentilerimizde hayal kırıklığına uğradığımızı veya işte cesaretimizin kırıldığını düşünürse, cevabım, bunun tam tersi olduğudur. Bu tür günler, işin başlangıcından itibaren bekleniyordu; hatta bundan daha fazlası, Kuruluşun kurulduğu başlıca amaç, Mesih'in kilisesinin, ihtiyaç anında duaya yanıt olarak Tanrı'nın elinin bizim adımıza uzandığını açıkça görerek, genel olarak faydalanabilmesidir.
Bu nedenle, isteğimiz, imanımızın denemelerinden uzak olmamız değil,
Rab'bin lütufkar bir şekilde bizi denemede desteklemesinden memnun olmasıdır, böylece güvensizlikle O'nu onurlandırmayız.

3. Bu yaşam biçimi, Rab'bi dikkate değer şekilde yakınlaştırır. Sanki her sabah depolarımızı denetliyor, buna göre yardım gönderebilmek için. Rab'bin huzurunun daha büyük ve daha belirgin yakınlığını, kahvaltıdan sonra akşam yemeği için hiçbir şey olmadığında, sonra Rab'bin yüz kişiden fazla kişiye akşam yemeği sağladığında; veya akşam yemeğinden sonra çay için hiçbir şey olmadığında, ama yine de Rab'bin çayı sağladığında; ve tüm bunlar tek bir insana bile ihtiyacımız hakkında bilgi verilmeden. Ayrıca şunu da ekliyorum ki, Babamızın bu lütuf dolu müdahalelerinin görgü tanıkları olan bizler,
onlardan olması gerektiği ve olması gerektiği kadar faydalanmamış olsak da,
onlardan bir ölçüde bereket aldık. Kesin olan bir şey var ki, Rab'bin işini bu şekilde yapmaktan yorulmadık.

4. Birden fazla kez gözlemlendiği üzere, böyle bir yaşam biçimi, zihni sürekli olarak yiyecek, giyecek vb. şeylerin nereden geleceğini düşünmeye yönlendirir ve bu da ruhsal egzersizler için uygunsuz hale getirir. Şimdi, ilk olarak, zihinlerimizin hayatın gereklilikleri konusunda çok az zorlandığını, çünkü bu konudaki özenin Babamızın üzerine düştüğünü,
çünkü biz onun çocuklarıyız,
sadece bunu yapmamıza izin vermekle kalmıyor, aynı zamanda bunu yapmamızı istiyor. İkinci olarak, şunu hatırlamak gerekir ki,
çocuklar için erzak ve diğer işler için araçlar konusunda zihinlerimiz çok denenmiş olsa bile, yine de, bu şeyler için _yalnız_ Rab'be baktığımız için, yalnızca ihtiyaç duygumuzla, bunları sağlamak için Babamızın huzuruna getirilmeliyiz; ve bu bir lütuftur ve ruha
zarar vermez. Üçüncü olarak, ruhlarımız, bu iman denemelerinin Tanrı'nın yüceliği ve genel olarak kilisenin yararı için olduğunu ve bunun bizi tekrar Tanrı'ya, ondan yeni lütuf erzakları istemeye, bu hizmette sadık olmaya yönelttiğini fark eder.

5. Kalbimin arzusu ve Tanrı'ya duam, bunu okuyan tüm inananların, bu çok sayıda dua cevabıyla, özellikle arkadaşlarının ve akrabalarının dönüşümü, kendi kalplerinin durumu, genel olarak kilisenin durumu ve müjdeyi vaaz etmenin başarısıyla ilgili olarak dua etmeye teşvik edilmesidir. Sevgili okuyucu, bunların bize özgü olduğunu ve tüm azizlerin bundan zevk alamayacağını düşünme. Tanrı'nın her çocuğu Rab tarafından okullar ve yetimhaneler kurmaya ve bunlar için Tanrı'ya güvenmeye çağrılmasa da; yine de Rab'bin bunu engelleyecek hiçbir şeyi yoktur, o yüzden siz, deneyimle, şu anda bizden çok daha fazla, çocuklarının dualarına cevap verme isteğini bilmiyor olabilirsiniz. Sadece Tanrı'nın sadakatini kanıtlayın. Sadece her ihtiyacınızı ona taşıyın. Sadece _doğru_ bir kalbi koruyun. Ama eğer günah içinde yaşıyorsanız; eğer bilerek ve alışkanlıkla Tanrı'nın iradesine aykırı olduğunu bildiğiniz şeyleri yapıyorsanız, o zaman O'nun sizi duymasını bekleyemezsiniz. "Yüreğimde kötülüğe bakarsam, Rab beni duymaz; ama gerçekten Tanrı beni duydu; duamın sesine kulak verdi." Mezmur lxvi. 18, 19.

6. Ellerinin emeğiyle veya herhangi bir işte veya meslekte ekmeğini kazanan Tanrı'nın çocukları, özellikle de daha fakir sınıflar, için, bu Kurumun borca ​​girmemekle ilgili olarak yürütüldüğü ilkeleri uygulamaya koymaları için sevgi dolu ama ciddi tavsiyemi veriyorum. Borçlu musunuz? o zaman bununla ilgili günah itirafında bulunun. Samimi olarak Rab'be günah
işlediğinizi itiraf edin. Rom. xiii. 8. Ve eğer artık borç almamaya kararlıysanız, sonuç ne olursa olsun ve Rab'bi bekliyor ve gerçekten O'na güveniyorsanız, mevcut borçlarınız yakında ödenecektir. Borçsuz musunuz? o zaman, gelecekteki ihtiyaçlarınız ne olursa olsun, kendinizi kurtarmak için borçlanma, krediyle mal alma vb. gibi Kutsal Kitap dışı yolları kullanmaktansa, Tanrı'nın yardımını beklerken en büyük yoksunluğu çekmeye İsa'nın gücüyle kararlı olun. Bu yolun
denenmesi yeterlidir, böylece mükemmelliğinin tadına varılabilir.

İnanan okuyucunun ilgisini çekebilecek birkaç nokta daha var, bunları şimdi ekleyeceğim.

1. Bu yıl, yoksul çocuklar için altı günlük okul
_tamamen_ Kurumumuzun fonlarıyla desteklendi, bunların hepsi
tarafımızca kuruldu. Kurumun kuruluşundan bu yana gündüz okullarında eğitim gören tüm çocukların sayısı 2.216'dır; şu anda altı gündüz okulunda olanların sayısı 303'tür.

Bu gündüz okulları, çocukların ödemeleriyle kendi masraflarının yaklaşık altıda birini karşılamıştır.

2. Kurumun fonlarıyla tamamen desteklenen bir Pazar okulu vardır.

3. Kurumun kuruluşundan bu yana, onunla bağlantılı bir yetişkin okulu olmuştur ve bu okulda, Rabbin günü öğleden sonraları, o zamandan bu yana yaklaşık 150 yetişkin eğitim görmüştür.

4. Kurumumuz aracılığıyla son bir yılda dağıtılan İncil ve Ahit sayısı 452 kopyadır.

5 Mart 1834'ten bu yana, Kutsal Yazıların 6.044 kopyası dağıtılmıştır.

5. Geçtiğimiz yıl, Kurumun fonlarından, 120 sterlin, 10 şilin 2 peni misyonerlik amaçları için ayrılmıştır.

6. Şu anda üç evde doksan bir yetim var. 11 Nisan 1836'dan 9 Aralık 1840'a kadar bakımımız altında olan yetimlerin toplam sayısı 129'dur.

_Bizden kimseden bir şey istenmeden_, _Tanrı'ya dua etmenin sonucu olarak_, işin başlangıcından bu yana Yetimhaneler için bize 3.937 sterlin, 1 şilin 1 peni tutarında para verilmiştir.

ÇOCUKLARIN RUHLARINA İLİŞKİN OLARAK İŞİN ÜZERİNDEKİ RAB'BİN BEREKETİ.

1. Son on dört ay boyunca, Kutsal Yazıların onlara açıklandığı, özellikle çocuklar için toplantılar yapıldı. Bu toplantılarda, neredeyse evrensel bir dikkat gösterildi, ki bunu şükürle Rab'be atfediyorum ve buna daha büyük bir bereketin habercisi olarak bakıyorum.

2. Geçtiğimiz yıl boyunca, Pazar okulu çocuklarından üçü cemaate kabul edildi.

3. Geçtiğimiz yılın sonunda sekiz yetim cemaate kabul edildi; bu yıl on dört çocuk kabul edildi; toplamda, yirmi iki.

Geçtiğimiz yılın Raporunda, Rab'bin bize onlar için dua etmede bir miktar ciddiyet verdiği için, çocukların dönüşümüyle ilgili emeklerimizin meyvesini aradığımız belirtilmişti. Rab, beklentilerimize göre bizimle ilgilendi. Ancak, gördüğümüzden çok daha fazlasını bekliyorum. Çalışmamızın başlıca amacı
ve hala Tanrı'nın yüreğinin çocuklarına karşı tezahürü ve duada Tanrı ile birlikte gücün gerçekliği olmuştur, ancak umduğumuz ve dua ettiğimiz gibi, Rab bize ayrıca birbiri ardına gelen çocukların Rab'bin yanında açıkça durmasını görmenin sevincini de verir. Deneyimime göre, bana öyle geliyor ki, inananlar genellikle
çocuklar arasında emeklerinin _şimdiki_ meyvesinden çok azını beklemişlerdir. Rab'bin bir gün veya başka bir gün
çocuklara verdikleri talimatı sahipleneceği ve
yıllar sonra da olsa, onlar adına sundukları dualara bir ara veya başka bir zamanda cevap vereceği umulmuştur. Şimdi, Özdeyişler xxii. 6,
Vaiz xi. 1, Galatyalılar vi. 9, 1 Korintliler xv. gibi pasajlar 58, bize sadece Rab için yaptığımız her şeyle ilgili değil, aynı zamanda özellikle Rab korkusuyla çocuk yetiştirmekle ilgili olarak, Rab'de emeğimizin boşa gitmediğine dair güvence ver; ancak, _mevcut_ meyveyi görüp görmediğimizi önemsiz bir mesele olarak düşünerek bu tür pasajları kötüye kullanmaktan kaçınmalıyız; aksine, mevcut meyveyi görene kadar Rab'be dinlenmemeliyiz ve bu nedenle, ısrarcı ama itaatkar duada, isteklerimizi Tanrı'ya bildirmeliyiz. Çocuklar arasında çalışan inananlara bir teşvik olarak, son iki yılda on bir buçuk ila on yedi yaş arasındaki on yedi başka genç veya çocuğun aramızdaki arkadaşlığa kabul edildiğini ve şimdi daha çok kişinin dönüşmesini beklediğimi, ve bunun yalnızca yetimler için değil, aynı zamanda Pazar ve gündüz okulu çocukları için de geçerli olduğunu ekliyorum. Birçok bakımdan olağanüstü zamanlarda yaşadığımız gibi, bu bakımdan da Rab birçok yerdeki çocuklar arasında büyük ölçüde çalışmaktadır.

19 Kasım 1839'dan 19 Kasım 1840'a kadar, Yetimhaneler hariç, Kurumun amaçlarıyla ilgili harcamaların toplamı 622 L, 2 şilin 61/2 penidir. 19 Kasım 1840'ta eldeki bakiye 13 L, 2 şilin 93/4 penidir.

9 Aralık 1839'dan 9 Aralık 1840'a kadar, üç Yetimhaneyle ilgili harcamaların toplamı 900 L, 11 şilin 21/2 penidir. 9 Aralık 1840'ta eldeki bakiye 15 L, 1 şilin 61/4 penidir.

1840 YILI DEĞERLENDİRMESİ.

1. Kiliseye gelince. Şu anda cemaatte 525 kişi var; 114'ü geçen yıl eklendi, bunlardan 47'si aramızdaki Rab'bin bilgisine getirildi.

2. Dünyevi ihtiyaçlarımın karşılanmasına gelince. Rab, azizlerin gönüllü bağışlarıyla beni göndermekten
memnun oldu, L242,
8s. 111/2.[17]

[Dipnot 17: Burada, Bay Mueller'in babasının vefatı üzerine hak kazandığı küçük mirasın, 67. sayfada belirtilen eylem ilkesine uygun olarak hayırseverlik ve din amaçlarına adandığını belirtmek uygunsuz olmayabilir. Bu gerçek Bay M. tarafından belirtilmemiştir, ancak editörün bilgisine başka bir kanaldan ulaşmıştır.--ED.]

BÖLÜM XIII.

EGZERSİZLE GÜÇLENEN İNANÇ.

1841.

KARŞILANAN BİR İHTİYAÇ--TALEPTEN FAZLA KAYNAK--KEFALETİN KÖTÜLÜĞÜ--HRİSTİYAN SEVGİSİNİN GÜCÜ--TANRI'NIN SÖZÜ RUHUN
YİYECİĞİ--DENEME SAATİNE HAZIRLIK--YOKSULLUK--YALNIZCA
YAŞAYAN TANRI'YA BAĞLI OLMAK.

1 Ocak 1841. Bu hafta boyunca her gün dua etmek için bir araya geldik, özellikle de Rab'den bize geçen yılki Raporun basılması için gerekli araçları vermesini istemek için. Baskıya gönderilmesinin üzerinden üç hafta geçti. Bunun artık özel bir önem taşıdığını hissettik, çünkü Rapor yakında basılmasaydı,
araç eksikliğinden kaynaklandığı
bilinecekti. Yetimhaneler için bu son günlerde gelen bağışlarla ve bugün diğer fonlar için verilen on poundla, basımın yaklaşık üçte ikisinin masrafını karşılama imkânına sahibiz ve bu nedenle el yazmasının bir kısmı, iki sayfa basılmadan önce Tanrı'nın daha fazla para göndermekten memnun olacağı umuduyla gönderildi; ancak göndermezsek, daha fazla paramız olana kadar beklememiz gerekir. _Akşam._ Beş pound daha geldi; ayrıca on şilin ve üç şilin.

11 Ocak Pazartesi. Geçtiğimiz hafta Tanrı bize yetimhaneler için ihtiyacımız olan her şeyi bol bol sağlamakla kalmadı, ayrıca Raporu basmak için birkaç pound ayırmamızı sağladı. Cumartesi akşamı sadece üç şilin altı peni kalmıştı. Bu nedenle para için dualarıma yanıt arıyordum ve Tanrı beni hayal kırıklığına uğratmadı. Dün toplamda dokuz pound on altı şilin dört peni geldi. Raporun son kısmı için bile artık yeterince paramız var.

12 Ocak. Bugün bir kardeşten bir mektup aldım. Bana, bu yıl boyunca, Doğu Hint Adaları'nda misyonerlik hizmetine gönülden bağlı olan ve bu hizmete çağrılmış olduğunu düşündüğüm kardeşler için bankacılarından bin pound çekme yetkisi veriyor.
[Bu yetki sadece o yıl sürdü; ancak uygun görünen hiçbir kardeş bu hizmete katılmadı. Bu, maddi kaynakların uygun bireylerden ne kadar daha kolay elde edilebileceğinin bir başka yeni kanıtı. Gerçekten de, tüm deneyimlerime göre, eğer belirli bir şeyin Tanrı'nın iradesine göre olduğuna karar verebilseydim, onu hayata geçirmek için gereken araçlar kısa sürede elde edilirdi.]

13 Ocak. Bu akşam, en büyük sıkıntıda olan bir erkek ve kız kardeşin evine çağrıldım. Kardeş, oğlunun borçları için kefil olmuştu, bunların ödenmesi için kendisinden hiç
beklenmeyecekti; ancak oğlu borçlarını ödemediği için, babadan bunu yapması istendi; ve para birkaç gün içinde ödenmezse, hapse atılacak.

Bu hayat için bile Tanrı'nın sözüne göre hareket etmek ne kadar değerlidir! Zihninin bu mükemmel vahyi bize her şey için, hatta bu hayatın en küçük işleri için bile talimatlar verir. Bize şunu emreder:
"Sen el sıkanlardan veya borçlar için kefil olanlardan olma." Özdeyişler xxii. 26. Şeytan'ın kişileri tuzağa düşürme, onları ağa düşürme ve kefil olarak onlara sorun çıkarma yolu, meseleyi sanki o belirli davayla ilgili hiçbir tehlike yokmuş gibi göstermeye çalışması ve kişinin asla parayı ödemeye çağrılmayacağından emin olabilmesidir; ancak sadık Dost Rab, kendi sözünde bize böyle bir konuda "emin olmanın" tek yolunun "kefaletten nefret etmek" olduğunu söyler. Atasözleri xi. 15. Bana, bir başkası için kefil olmam istenseydi, aşağıdaki noktalar üzerinde düşünülmesi gereken ciddi anlar gibi görünüyor: 1. Benim için kefil olmamı isteyen kişinin bir kefile ihtiyaç duymasını gerektiren şey nedir? Gerçekten kefil olmam için çağrılmamın haklı bir nedeni var mıdır? Açık, dindar ve her bakımdan kutsal metinlerde böyle bir şeyin yaşandığı bir davayla karşılaştığımı hatırlamıyorum. Genellikle bununla bağlantılı bir günah veya başka bir şey vardı. 2. Eğer kefil olursam, Rab'bin bana sözünde söylediklerine rağmen, kefil olacağım kişinin taahhütlerini yerine getirmek için çağrılmamla kimsenin zarar görmeyeceği bir konumda mıyım? Çoğu durumda, tek başına bu bile birini bundan alıkoymalıdır. 3. Eğer yine de kefil olursam, sorumlu olduğum para miktarı, Rab'bin adının lekelenmemesi için, gerektiğinde onu üretebilecek kadar gücüm dahilinde olmalıdır. 4. Fakat yerine geçmek zorunda olduğum kişinin taahhütlerini yerine getirmek zorunda kalma olasılığı varsa, Rab'bin isteği benim paramı o şekilde harcamam mıdır? Aksine, paramın başka bir şekilde harcanması onun isteği değil midir? 5. İlk dört nokta tatmin edici bir şekilde çözülebilse bile, Rab'bin tam tersine olan açık sözünü nasıl aşabilirim?

4 Mart. 22 Şubat'tan bu güne kadar gündüz okullarındaki ihtiyaçlarımız on üç küçük bağışla ve Q. Q'dan sekiz poundluk bir bağışla karşılandı. Bugün on beş pound aldım. Bu geldiğinde gündüz okulları için elde tek bir kuruş yoktu, iki gün sonra ise yaklaşık yedi pound gerekiyordu. Bu para oldukça uzak bir mesafeden ve daha önce bu işte hiç yardım etmemiş bir kardeşten geldi, bu sayede Rab yeni yardımcıları ne kadar kolay yetiştirebileceğini yeniden gösteriyor.

İnananların, iman etmemiş akrabaları ve arkadaşlarıyla denenmelerinden dolayı cesaretlendirmek için, gerçeğini bildiğim şu durumu anlatacağım.

Kendi ülkem olan Prusya krallığında ikamet eden Baron Von K., uzun yıllar boyunca Rab İsa'nın bir müridi olmuştu. Hatta bu yüzyılın başlarında, neredeyse evrensel bir karanlık
veya hatta açık bir sadakatsizlik tüm Avrupa kıtasına yayılmışken, Rab İsa'yı tanıyordu; ve 1806 yılı civarında, Silezya'da binlerce dokumacı arasında en büyük sıkıntı yaşandığında, bu mübarek Tanrı adamı, Rabbi ve Efendisi için şu lütufkar adımı attı. Dokumacıların işi olmadığı için, tüm kıta Napolyon'un kariyeri nedeniyle neredeyse istikrarsız bir durumdaydı, ona göre Tanrı'nın isteği, bu zavallı dokumacılara iş sağlamak için çok önemli olan mülkünü kullanmasıydı, böylece onları en büyük yoksulluk durumundan kurtarabilirdi, ancak bunu yaparken sadece kazanç elde etme olasılığı yoktu, aynı zamanda büyük bir kayıp olasılığı da vardı. Bu nedenle yaklaşık altı bin dokumacı için iş buldu. Ancak bununla yetinmedi. Yok olan ekmeği verirken, aynı zamanda bu dokumacıların ruhlarına hizmet etmeye çalıştı. Bu amaçla, bu muazzam dokumacılık işletmesinin başına müminleri gözetmen olarak atamaya çalıştı ve sadece dokumacıların manevi konularda eğitilmesini sağlamakla kalmadı, aynı zamanda gerçeği de önlerine koydu. Bu şekilde uzun bir süre devam etti, ta ki en sonunda, mal varlığının büyük bir kısmını kaybettiği için, ondan vazgeçmeyi düşünmek zorunda kaldı. Fakat bu zamana kadar bu değerli merhamet eylemi hükümete o kadar övünmüştü ki, onlar tarafından üstlenildi ve zamanlar değişene kadar devam etti.
Ancak, Baron von K., var olduğu sürece tüm şirketin müdürü olarak atandı.

Bu sevgili Tanrı adamı bununla yetinmedi. Mahkumların dünyevi ve ruhsal durumlarını iyileştirmek için hapishaneleri ziyaret etmek üzere birçok ülkeyi dolaştı ve Rab için yapmaya çalıştığı diğer şeylerin arasında özellikle şu da vardı: Berlin Üniversitesi'ndeyken, özellikle ilahiyat okuyan fakir öğrencilere, onlara ulaşmak ve onları Rab için kazanmak için yardım etti. Bir gün, babası Breslau'da yaşayan ve orada da bir üniversite bulunan çok yetenekli bir genç adam, yaşlı baronun öğrencilere karşı nezaketini duydu ve ona mektup yazarak, kendi babasının da bakması gereken başka çocukları olduğu için artık onu geçindiremeyeceğini söyledi. Kısa bir süre sonra genç T., barondan Berlin'e gelmesi için davet eden çok nazik bir cevap aldı; ancak, bu mektup gelmeden önce genç öğrenci, Baron von K.'nın Almanya'da gerçek inananlara küçümseyici bir şekilde söylendiği gibi bir dindar veya mistik olduğunu duymuştu; ve genç T.'nin oldukça felsefi bir zihniyeti vardı, her şey hakkında akıl yürütüyordu, vahiy gerçeğini sorguluyordu, evet, Tanrı'nın varlığını en şüpheci şekilde sorguluyordu, yaşlı barona gitme fikrinden pek hoşlanmamıştı. Yine de deneyebileceğini düşündü ve bundan hoşlanmazsa onunla bağlantıda kalmak zorunda değildi. Berlin'e, birliklerin büyük bir incelemesinin olduğu bir günde geldi ve bununla dolu olduğu için, baronun kâhyası ile konuşmaya başladı. Ancak kâhya, bir inançlı olduğu için, genç öğrenci farkına varmadan sohbeti manevi şeylere çevirdi; ve yine de bunun zorlandığını söyleyemezdi. Başka bir konuya, ve üçüncü bir konuya başladı, ama yine de hemen
tekrar manevi şeylere geldi.

Sonunda baron geldi ve genç T.'yi en şefkatli ve samimi şekilde, sanki onun eşitiymiş ve genç T. ona bir iyilik yapmış gibi, baron tarafından kayırılmış gibi değil de, ona bir iyilik yapmış gibi karşıladı.
Baron ona kendi evinde bir oda ve kendi masasında bir yer teklif etti, Berlin'de eğitim görmesi için, genç T. de bunu kabul etti. Artık genç öğrenciye en nazik ve şefkatli şekilde davranmak, mümkün olduğunca ona hizmet etmek ve onunla tartışmadan, evet, doğrudan ruhu hakkında konuşmadan, kendi hayatındaki müjdenin gücünü ona göstermek için her yolu denedi. Çünkü, genç T.'de çok mantıklı ve şüpheci bir zihin keşfettiğinden, onunla her türlü tartışmaya girmekten mümkün olan her şekilde kaçındı, genç öğrenci ise tekrar tekrar kendi kendine, "Keşke bu yaşlı aptalla bir tartışmaya girebilseydim; ona aptallığını gösterirdim." dedi. Fakat baron bundan kaçındı. Genç öğrenci akşam eve geldiğinde ve baron onun geldiğini duyduğunda, eve girer girmez onu karşılamaya gider, mumunu yakar, ona yardım eder ve elinden gelen her şekilde hizmet ederdi, hatta çizmesini getirmek ve çizmelerini çıkarmasına yardım etmek gibi. Bu aşağılık yaşlı öğrenci bir süre böyle devam etti, genç öğrenci hala onunla tartışmak için fırsat arıyordu, ancak yine de baronun ona nasıl böyle hizmet edebildiğini merak ediyordu. Bir akşam, genç T.'nin baronun evine dönüşünde, baron her zamanki gibi kendisini hizmetçisi yaptığında, kendini daha fazla tutamadı ve şöyle haykırdı: "Baron, bütün bunları nasıl yapabiliyorsun? Görüyorsun ya, seni umursamıyorum ve bana karşı bu kadar nazik olmaya ve bana böyle hizmet etmeye nasıl devam edebiliyorsun?" Baron cevap verdi, "Sevgili genç dostum, bunu Rab İsa'dan öğrendim. Keşke Yuhanna İncili'ni baştan sona okusaydın. İyi geceler." Öğrenci şimdi hayatında ilk kez oturdu ve Tanrı'nın sözünü öğrenmeye istekli bir zihinle okudu, oysa o zamana kadar Kutsal Yazıları hiç okumamıştı, sadece onlara karşı argümanlar bulmak istiyordu. Tanrı onu kutsamaktan hoşnut oldu. O zamandan beri kendisi Rab İsa'nın bir takipçisi oldu ve o zamandan beri öyle oldu.

7 Mayıs. Rab yakın zamanda bana bir gerçeği öğretmekten hoşnut oldu, bildiğim kadarıyla, insan aracılıklarından bağımsız olarak, faydasını kaybetmedim, ancak şimdi, beşinci baskıyı basmak için hazırlarken, on dört yıldan fazla zaman geçti. Mesele şu: Her zamankinden daha net bir şekilde gördüm ki, her gün yapmam gereken ilk büyük ve birincil iş, ruhumu Rab'de mutlu etmekti. İlk olarak, Rab'be ne kadar hizmet edebileceğim, Rab'bi nasıl yüceltebileceğim değil; ruhumu nasıl mutlu bir duruma getirebileceğim ve içimdeki insanı nasıl besleyebileceğimdi. Çünkü
gerçeği henüz iman etmemiş olanların önüne koymaya çalışabilirdim,
inanlılara fayda sağlamaya çalışabilirdim,
sıkıntı çekenleri rahatlatmaya çalışabilirdim,
başka şekillerde kendimi bu dünyada Tanrı'nın bir çocuğu gibi davranmaya çalışabilirdim; ve yine de, Rab'de mutlu olmayarak ve içimdeki insan her gün beslenip
güçlenmeyerek, bunların hepsine doğru bir ruhla
uğrayamayabilirdim. Bu zamana kadar, en azından on yıl önce, kendimi sabahları giyindikten sonra dua etmeye vermek gibi bir alışkanlığım vardı. Şimdi, yapmam gereken en önemli şeyin kendimi Tanrı'nın sözünü okumaya ve üzerinde tefekkür etmeye vermek olduğunu gördüm, böylece kalbim
teselli edilebilir, cesaretlendirilebilir, uyarılabilir, azarlanabilir, eğitilebilirdi; ve böylece,
Tanrı'nın sözü aracılığıyla, üzerinde tefekkür ederken, kalbim Rab ile deneysel bir birliğe
getirilebilirdi.

Bu nedenle, sabahın erken saatlerinde, Yeni Ahit üzerinde
tefekkür etmeye başladım. Birkaç kelimeyle Rab'bin değerli sözü üzerindeki bereketini istedikten sonra yaptığım ilk şey, Tanrı'nın sözü üzerinde tefekkür etmeye başlamak, sanki her ayeti araştırarak, ondan bereket almak oldu; sözün kamusal hizmeti için değil, üzerinde tefekkür ettiğim şeyi vaaz etmek için değil,
kendi ruhum için yiyecek elde etmek için. Bulduğum sonuç neredeyse her zaman şu oldu: Birkaç dakika sonra ruhum itirafa, şükrana, şefaate veya yalvarmaya yönlendirildi; böylece, kendimi _duaya_ değil, _meditasyona_ vermiş olsam da, neredeyse hemen az çok duaya dönüştü. Böylece bir süre itirafta bulunduktan,
veya şefaatte bulunduktan, yakardıktan veya şükrettikten sonra,
bir sonraki sözlere veya dizelere geçiyorum, ilerledikçe her şeyi kendim veya
başkaları için duaya dönüştürüyorum, kelime ona nasıl götürürse götürsün, ama yine de
kendi ruhum için yiyeceğin meditasyonumun nesnesi olduğunu sürekli olarak önümde tutuyorum. Bunun sonucu, meditasyonumla her zaman bol miktarda itiraf, şükran, yakarış veya şefaatin karışması,
ve içsel insanımın neredeyse her zaman mantıklı bir şekilde beslenmesi ve güçlenmesi, ve kahvaltı saatinde, nadir istisnalar dışında, huzurlu, hatta mutlu bir kalp halinde olmamdır. Bu nedenle, Rab ayrıca, çok kısa bir süre sonra veya daha sonra, kendimi meditasyona verdiğim sözün kamusal hizmeti uğruna olmasa da, kendi içsel insanım için yiyecek olduğunu keşfettiğim şeyi bana iletmekten memnuniyet duyar.

Bu yöntemle, kahvaltıdan önce bir saat, bir buçuk saat veya iki saat açık havada olmayı, tarlalarda dolaşmayı ve yazın, eğer sürekli yürümek çok fazlaysa, biraz da olsa, çitlerde oturmayı birleştirdim. Kahvaltıdan önce meditasyon yapmak için böyle yürümenin sağlığım açısından çok yararlı olduğunu düşünüyorum ve şimdi bu amaçla zaman kullanma alışkanlığım öyle bir hale geldi ki,
açık havaya çıktığımda genellikle İncil'imin yanı sıra yanımda taşıdığım büyük boy bir Yeni Ahit çıkarıyorum; ve açık havada zamanımı faydalı bir şekilde geçirebildiğimi görüyorum,
ki eskiden alışkanlık eksikliğinden dolayı böyle değildi.
Yürüyerek geçirilen zamanı bir kayıp olarak görüyordum, ama şimdi bunu sadece bedenim için değil, aynı zamanda ruhum için de çok faydalı buluyorum. Kahvaltıdan önce dışarı çıkmak
elbette bu konuyla bağlantılı değil ve herkes
kendi gücüne ve diğer koşullarına göre karar vermelidir.

Öyleyse, eski uygulamalarımla şimdiki uygulamalarım arasındaki fark şudur:
Eskiden, kalktığımda mümkün olan en kısa sürede dua etmeye başlardım ve
genellikle kahvaltıya kadar olan tüm zamanımı veya neredeyse tüm zamanımı dua ederek geçirirdim. Tüm olaylarda, ruhumun genellikle kısır olduğumdan daha fazla olduğunu hissettiğim zaman, ya da iç adamımın bir canlanması ve yenilenmesi için, kendimi bir saat ya da bir saat boyunca kendimden daha önce bir saat geçirdim; İlk on dakika ya da bir çeyrek saat, hatta yarım saat boyunca çok fazla acı çektikten sonra, şimdi bu şekilde nadiren acı çekmeye başladım. Kalbim hakikatle beslendiğinden, Tanrı ile _deneysel_ birliğe getirildiğinden, Babamla ve Dostumla (her ne kadar aşağılık ve buna layık olmasam da) değerli sözünde önüme getirdiği şeyler hakkında konuşuyorum. Şimdi bu noktayı daha önce görmemiş olmam beni sık sık şaşırtıyor. Hiçbir kitapta bunu okumadım. Hiçbir kamu hizmeti bu konuyu önüme getirmedi. Hiçbir kardeşle özel bir ilişki beni bu konuya yöneltmedi. Ve yine de şimdi, Tanrı bana bu noktayı öğrettiğinden beri, Tanrı'nın çocuğunun her sabah yapması gereken ilk şeyin _iç insanı için yiyecek elde etmek_ olduğu benim için her şeyden daha açık. Dış insan, yiyecek almadığımız sürece uzun süre çalışmaya uygun olmadığı gibi ve bu sabah yaptığımız ilk şeylerden biri olduğu için, iç insan için de aynı şey geçerli olmalıdır. Bunun için yiyecek almalıyız, herkesin buna izin vermesi gerekir. Peki, iç insan için yiyecek nedir?
_Dua_ değil, _Tanrı'nın sözü_; ve burada yine, Tanrı'nın sözünün sadece
zihinlerimizden geçmesi için basit bir
okuma değil, tıpkı suyun bir borudan akması gibi,
ama okuduklarımızı düşünmek,
üzerinde kafa yormak ve
kalbimize uygulamak. Dua ettiğimizde, Tanrı ile konuşuruz. Şimdi, dua, resmi bir şekilden başka bir şekilde herhangi bir süre devam ettirilebilmesi için, genel olarak konuşursak, bir miktar güç veya ilahi arzu gerektirir ve bu nedenle, ruhun bu egzersizinin en etkili şekilde yapılabileceği mevsim, içsel insan Tanrı'nın sözü üzerinde meditasyon yaparak beslendikten sonradır, burada Babamızın bizimle konuştuğunu, bizi cesaretlendirdiğini, rahatlattığını, eğittiğini, alçakgönüllü kıldığını, bizi azarladığını görürüz. Bu nedenle, ruhsal olarak ne kadar zayıf olsak da, Tanrı'nın lütfuyla faydalı bir şekilde meditasyon yapabiliriz; hatta ne kadar zayıfsak, ​​içsel insanımızı güçlendirmek için meditasyona o kadar çok ihtiyacımız olur. Zihnin dağılmasından, daha önce meditasyon için zamanımız olmadan kendimizi duaya vermemizden çok daha az korkulacak şey vardır. Bu noktada özellikle duruyorum
çünkü kendim de bundan muazzam manevi kazanç ve ferahlık elde ettiğimin bilincindeyim ve tüm iman kardeşlerimden bu konuyu düşünmelerini sevgiyle ve ciddiyetle rica ediyorum. Tanrı'nın
lütfuyla, bu yönteme, daha önce hiç olmadığı kadar derin denemelerden huzur içinde geçmek için Tanrı'dan aldığım yardım ve gücü atfediyorum; ve bu şekilde on dört yıldan fazla denedikten sonra, Tanrı korkusuyla bunu en iyi şekilde takdir edebilirim. Buna ek olarak, genellikle aile duasından sonra, Kutsal Yazıları düzenli olarak okuma pratiğimi sürdürdüğümde, bazen Yeni Ahit'te ve bazen Eski Ahit'te Tanrı sözünün daha büyük bölümlerini okurum ve yirmi altı yıldan fazla bir süredir bunun ne kadar bereketli olduğunu kanıtladım. Ayrıca, o zaman veya günün diğer saatlerinde, dua için daha özel zaman ayırırım.

Ruh sabahın erken saatlerinde tazelenip mutlu olduğunda, ruhsal hazırlık olmadan, günün hizmeti, denemeleri ve ayartmaları insana geldiğinden ne kadar farklıdır!

1 Ekim. Bu günün ihtiyaçları için elimde yine tek bir kuruş bile kalmadığında, bu sabah bana Kensington'dan gönderilen yetimler için on şilin getirildi. Paranın bulunduğu kağıtta şunlar yazıyordu: "_Cennetteki Babanız_ sizin _bu_ şeylere_ ihtiyacınız olduğunu biliyor." "Rabb'e güvenin." Rabbimizin bu sözü benim için birçok banknottan daha değerlidir. Yaklaşık beş dakika sonra, Londra'daki bankacısı aracılığıyla İrlandalı bir kız kardeşten on pound aldım. Burada, özellikle dikkat edilmesi gereken bir nokta olarak, 
Eylül ayındaki nispi bolluk mevsimi sona erdikten sonra, Rab'bin _hemen_ sonradan olduğumuz kadar keskin bir şekilde sınanmamıza izin vermediğini belirtmek istiyorum. Üç yıl önce, işin bu kısmındaki inanç denemeleri ilk başladığında, bize aynı nazik şekilde davrandı.

2 Kasım. En büyük yoksulluk zamanında, Birmingham'dan bir hanım tarafından bir pound gönderildi. Yaklaşık yarım saat sonra, yüz elli pound biriktirmiş ve bir tasarruf
bankasına yatırmış olan bir kardeşten on pound aldım, ancak şimdi bu parayı Tanrı'nın işini teşvik etmek için harcamanın, hastalık veya yaşlılık
zamanı için tasarruf
bankasında faizle tutmaktan daha çok İsa'nın adının yüceliğine hizmet ettiğini görüyor; çünkü böyle zamanlar gelirse, şimdiye kadar sağlık ve güçteyken ve çalışabilecek durumdayken ona bakan aynı Rab'bin, o zaman da ona bakacağından emin. Aynı kardeş bana iki hafta sonra üç pound verdi. Bu on pound tam zamanında geldi;
çünkü, bugünün mutlak ihtiyaçlarını karşılayabilmiş olsak da, özellikle çırak olarak yeni çıkan ve aletlere ve bir kıyafete ihtiyacı olan bir çocuk için birçok açıdan eksiklik vardı.

13 Kasım. Cumartesi. Bu sabah evimdeki kutudan bir şilin çıkardım.
Bu şilin, bugünün ihtiyaçları için kalan tek şeydi. Sevgili okuyucu, birkaç dakika durun! Yüzden fazla kişiye ihtiyaç duydukları her şeyin sağlanacağını düşünün; elde
para olmadığını düşünün; ve bunun yılda bir veya iki kez değil, çok sık olduğunu da düşünün. Böylesi koşullar altında, gerçekten ihtiyaç duyulduğu takdirde yardım etmeye her zaman muktedir ve istekli olan yaşayan Tanrı'ya gitmek
değerli değil midir? Ve bu ayrıcalığa, Rab İsa'ya inanan, Tanrı'nın bir çocuğu olarak
herkesin bir unvanı vardır. Galatyalılar iii. 26. Çünkü
Rab İsa'ya inananların hepsi yetimhaneler, yoksul çocuklar için okullar vb. kurmaya ve Tanrı'ya güvenmeye çağrılmasa da; Ancak tüm inananlar, Tanrı'nın Mesih İsa'daki iradesine göre, tüm kaygılarını kendilerine bakana bırakabilirler ve bırakmalıdırlar ve hiçbir şey için kaygılanmalarına gerek yoktur, bu da 1. Petrus ayet 7, Filipililer iv. 6, Matta
vi. 25-34'te açıkça görülebilir. Bu ihtiyaç koşulları altında, _sadece dün öğleden sonra_ yetimhane fonunun malı haline gelen gümüş bir saat elden çıkarıldı, bu sayede bugünün masraflarıyla başa çıkmamıza yardımcı olundu.
Her evdeki kömürler neredeyse bitti. Her türlü erzak, vb. de aynı şekilde çok azaldı. Gerçekten, aşırı derecede yoksuluz; yine de Pazartesi sabahına kadar gerekli erzak var ve böylece bir haftanın daha sonuna geldik. Bu öğleden sonra tüm işçiler dua etmek için bir araya geldi.

14 Kasım. Bu öğleden sonra dua etmek için tekrar bir araya geldiğimizde, Tanrı'nın yardım göndermiş olması nedeniyle övgüde bulunmamız gerekti. Bu sabah bana beş pound verildi ve altı şilin de eşya satışından geldi.

15 Kasım. Geçtiğimiz Cuma günü Craik kardeş ve ben, bilgi almak isteyenler ve kardeşlik için adaylar için bir toplantı yaptık. Sekiz kişi gördük ve göremediğimiz on kişiyi geri göndermek zorunda kaldık, sekiz kişiyi birbiri ardına gördükten sonra gücümüz tükenmişti. Bu akşam yedi kişi gördük ve üç kişiyi geri göndermek zorunda kaldık.

16 Kasım. Son dört gündür, gündüz okullarındaki öğretmenlere ödeme yapacak bir
yol olmadığı için her gün dua etmek için bir araya geliyoruz. Bunun dışında, okul odalarından birinde bir sobaya; ayrıca bazı İncillere ve risalelere ihtiyacımız var. Bugün Exmouth'daki bir kardeşten iki pound aldım.

9 Aralık. Şimdi bu işin bu bölümünün altıncı yılının sonuna geldik, _sadece kira için ayrılan parayı elimizde tutuyoruz_; Ancak bu yıl boyunca bize
ihtiyaç duyulan her şey sağlandı.

Son üç yıl boyunca hesapları bu gün kapatmıştık ve
birkaç gün sonra, dinleyicilerin yararına, Rab'bin yıl boyunca bizimle nasıl ilgilendiğini belirttiğimiz bazı kamu toplantıları yaptık ve bu toplantılarda belirtilenlerin özü daha sonra kilisenin genel yararına basıldı. Ancak bu sefer, hem kamu toplantılarını hem de Raporun yayınlanmasını bir süre ertelemek bize daha iyi göründü. Lütuf sayesinde, yalnızca Rab'be yaslanmayı öğrendik, bu çalışma hakkında tek bir kelime daha konuşmasak veya yazmasak bile, bize yalnızca kendisine güvenmemizi sağladığı sürece, araçlar sağlanacağından emindik. Fakat biz ne bu kamusal toplantıları gerekliliğimizi ortaya koymak amacıyla yaptık, ne de Rab'bin bizimle olan ilişkilerinin hesabını okuyucuların duygularına hitap etmek ve böylece onları para vermeye teşvik etmek için yayınladık, sadece deneyimimizle diğer azizlere fayda sağlamak için; yine de bazılarına durumumuzu duyururken bu tür güdülerle hareket ettiğimiz görünebilirdi. Dolayısıyla, yalnızca yaşayan Tanrı'ya güvendiğimizi ve kamusal toplantılara veya basılı raporlara güvenmediğimizi kanıtlamaktan daha iyi ne olabilirdi ki, _derin yoksulluğumuzun ortasında_, durumlarımızı duyurabileceğimiz zamanın gelmesine sevinmek yerine, bir süre daha sessizce, hiçbir şey söylemeden devam ettik. Bu nedenle, bu işte genel olarak azizlerin yararına hareket etmeyi aradığımız ve hala aradığımız için, hem kamusal toplantıları hem de Raporları birkaç ay ertelemeye karar verdik. _Doğal olarak_, o zamanlar yoksulluğumuzu ifşa ettiğimiz için herkes kadar mutlu olmalıydık; ancak _manevi olarak_ o zaman bile, kilisenin genel olarak bizim yaptığımız gibi hareket etmemizden elde edebileceği artan fayda beklentisiyle sevinebildik.

BÖLÜM XIV.

KARANLIKTA YÜRÜMEK.

1841-1842.

"TANRI'NIN YOLU SINAVLARA GÖTÜRÜR"--MİNNET
TEMELLERİ--UZUN SÜRE UZUN KARANLIK--YERDEN ALIŞMIŞ, AMA
YOK EDİLMEMİŞ--TANRI'YA GÜVEN ÖVGÜ--BUNUN
BAŞARISINI SAĞLAMANIN ARAÇLARI--İŞİN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ.

15 Aralık 1841. 12 Kasım'dan bu güne kadar kilisedeki iş arkadaşlarım ve ben otuz tane araştırmacı ve arkadaşlık adayı gördük,
ve bazılarını tekrar tekrar gördük. Rab'bi bizi hizmetinde kullanmaya devam ettiği için nasıl yeterince övebiliriz?

18 Aralık. Cumartesi sabahı. Şu anda en büyük ihtiyaç var ve elimde sadece dört peni var, onu evimdeki kutuda buldum; yine de Rab'bin bugün de bize gereken her şeyi sağlayacağına inanıyorum.--Birkaç dakika durun sevgili okuyucu. İki şeye dikkat edin. Kamusal toplantıları ve Raporun yayınlanmasını geciktirerek _Tanrı için_ hareket ettik; ancak _Tanrı'nın yolu, görüş ve duyular söz konusu olduğunda her zaman denemeye götürür_. _Doğa_ her zaman _Tanrı'nın yollarında_ denenecektir. Rab bu yoksullukla, "Şimdi gerçekten bana yaslanıp yaslanmadığınızı ve gerçekten bana bakıp bakmadığınızı göreceğim" diyordu. Bu şekilde yaşadığım zamandan bu yana geçirdiğim tüm mevsimler arasında, _o zamana kadar_, inancımın 12 Aralık 1841'den 12 Nisan 1842'ye kadar olan dört ay boyunca olduğu kadar keskin bir şekilde sınandığı hiçbir dönemi bilmiyordum. Ancak
daha fazla gözlemleyin: Kamusal toplantılar ve Raporun yayınlanması konusunda şimdi bile fikirlerimizi değiştirebilirdik; çünkü _şu anda_ bu noktayla ilgili kararlılığımızı kimse bilmiyordu. Hayır, tam tersine, Tanrı'nın birçok çocuğunun daha fazla hesap almak için ne kadar büyük bir sevinçle beklediğini biliyorduk. Fakat Rab bizi rehberliğinde ulaştığımız sonuca kadar kararlı tuttu. --Şimdi
18 Aralık Cumartesi gününe geri dönelim. _Akşam._ Rab bugün bize karşı çok nazikti. Sabahleyin altı şilin geldi. Böylece, elimizdeki erzakla akşam yemeği için gereken her şeye sahiptik, ancak öğleden sonraki bir sonraki öğün için bir şey
sağlayamadık. İşçiler bu sabah dua için bir araya geldikten birkaç dakika sonra, içlerinden birine kendisi için bir altın verildi.
Bu sayede çay için gereken her şey
tedarik edilebildi. Akşam tekrar dua için bir araya geldiğimizde, erzakın iki pound sekiz şilin iki peniye ulaştığını gördük, bu da bugün ihtiyaç duyulan her şey için yeterliydi. Fakat bu günle ilgili olarak dikkat edilmesi gereken bir şey daha var. Bana, yakın zamanda üç yetimin daha gerçeğin bilgisine getirildiği bildirildi. Son beş haftadır her gün dua etmek için bir araya geliyoruz ve bu nedenle Rab sadece fonlarla ilgili dualarımızı duymakla kalmadı, aynı zamanda bu çocukları kutsadı.

23 Aralık. Gündüz okullarındaki ve Yetimhanelerdeki işçilerin her gün dua etmek için bir araya geldiği altıncı hafta. Toplanmaya başladığımızdan beri, maddi yardımlar, çocuklar arasında yeni dönüşüm örnekleri vb. konularda aldığımız birkaç değerli cevap var. Dilekçelerimizden biri, Rab'bin bize Callowhill Caddesi'ndeki okul odasında bir soba için kaynak sağlamasıydı. Fakat, bu konuyu sık sık Rab'bin önünde dile getirmiş olmamıza rağmen, o bizim isteğimizi dikkate almamış gibi görünüyordu. Dün öğleden sonra, küçük bahçemde yürürken, tefekkür edip dua ederken, Rab'bin isteğimize cevap vereceği zamanın geldiğine dair alışılmadık bir güvenceye sahip oldum. Bu kısmen, _O'nun_ aracı göndereceğine _inanabilmemden_ ve kısmen de, _bu konuda başarısız olmamızdan, Noel tatilinden sonra çocukları tekrar bir araya getiremememizden, bir soba kurulmadan cevabın artık dua edilmeden ertelenemeyeceği gerçeğinden kaynaklanıyordu. 
Ve şimdi, sevgili okuyucu, şunu gözlemle: Bu sabah A.B.'den yirmi
pound aldım ve böylece bir soba için gerekenden çok daha fazlasına sahibiz. 

1841 YILININ DEĞERLENDİRMESİ. 

1. Günlüğümü okurken, Rab'bin bana bu yıl boyunca, Anlatı'nın önceki bölümünde kaydedilenlere ek olarak, birçok değerli dua cevabı verdiğini görüyorum. Okuyucunun teşviki için şunları belirtiyorum: 1. Yetim çocuklardan birinin çıraklığa ihtiyacı vardı. İçeride çırak alacak uygun bir imanlı usta bilmiyordum. Kendimi duaya verdim ve konuyu her gün Rab'bin önüne getirdim. Bunu Rab'be her gün
dileyeceğim konular arasına yazdım; ve sonunda, 21 Mayıs'tan
Eylül'e kadar bu konu hakkında dua etmem gerekse de, Rab isteğimi kabul etti;
çünkü Eylül'de onun için uygun bir yer buldum. 2. 23 Mayıs'ta Rab'be, Rab'deki belirli bir kız kardeşi, içinde bulunduğu büyük ruhsal çöküntüden
kurtarmak için yalvarmaya başladım ve üç gün sonra Rab isteğimi kabul etti. 3. 15 Haziran'da Rab'den, kendisini içinde bulduğu büyük ruhsal gerginlikten uzakta bir kardeşi kurtarmasını istemeye başladım. Bu gerginlik onu yalnızca aşırı derecede üzmekle kalmadı, aynı zamanda dünyaya ve kiliseye olan hizmetinde büyük ölçüde onu engelledi, ancak sonuç olarak bu sevgili kardeşi tanıyan ve değer veren azizler için de bir denemeydi. Bu dilekçeyi Rab'bin önüne birçok kez getirdim. Yıl geçti ve kabul edilmedi. Ama sonunda bu istek bana ve bu sevgili kardeş için dua eden tanıdığım birçok sevgili azize de kabul edildi; çünkü o birkaç yıl bu durumda kalmış olsa da, şimdi [1845'te] tamamen iyileşmesinin üzerinden iki yıl ve daha fazla zaman geçti. 4. 15 Haziran'da Rab'den, o zamanlar görünüşe göre tam sınırında olan bir kız kardeşi, Rab'de korumak için her gün merhametini dilemeye başladım. ve şimdi [1845'te], yaklaşık dört yıl geçtikten sonra, onun övgüsüne kayıt yapmak zorundayım,
Rab onu bundan korudu. 5. Bu yıl, Rab için yaptığım tüm hizmetlerde duyduğum en büyük günahkârlardan birinin dönüşümü hakkında bilgilendirildim. Tekrar tekrar karısının dizlerinin üzerine çöktüm ve Rab'den dönüşümünü istedim, çünkü karısı bana en derin ruhsal sıkıntıyla geldi, Rab uğruna ona karşı duyduğu acımasız düşmanlıktan dolayı ona en barbarca ve zalimce muameleyi gördü,
ve onu bir öfkeye sürükleyemediği ve _ona bir daha vuramayacağı_ ve benzeri şeyler yüzünden. En kötü olduğu zamanda, özellikle onun adına Matta xviii'deki vaadi savundum. 19: "Size tekrar söylüyorum ki, eğer ikiniz yeryüzünde herhangi bir konuda anlaşırlarsa,
cennetteki Babam tarafından onlar için yapılacaktır." Ve şimdi bu korkunç zulümcü iman etti.
6. 25 Mayıs'ta, Bristol'da çalıştığım azizler arasında şimdiye kadar hiç olmadığı kadar büyük gerçek manevi refah için Rab'be dua etmeye başladım; ve şimdi Rab'bin övgüsüne, gerçekten bu isteğimi yanıtladığını kaydetmeliyim; çünkü, her şeyi göz önünde bulundurarak, hiçbir dönemde aramızda lütfun, gerçeğin ve manevi gücün şu anda olduğu kadar tezahürü olmamıştır [1845].

2. Kilise'nin sayılar açısından durumu. Şu anda cemaatte 572 kişi var, 88'i geçen yıl eklendi, bunlardan 30'u aramızda Rab'bin bilgisine getirildi.

3. Bu yıl boyunca dünyevi ihtiyaçlarım konusunda Rab'bin iyiliği. Bana azizlerin gönüllü bağışlarıyla vermekten memnun oldu, L238,
11s. 13/4d.

3 Ocak 1842. Bu akşam değerli bir kamu dua toplantısı yaptık.
Toplantıyı kapatma zamanı geldiğinde, bana Rab'bi beklemeye devam etme isteği olduğu göründü. Bu nedenle kardeşlere, bedensel gücü, zamanı ve Rab'bi daha uzun süre bekleme isteği olanların bunu yapmasını önerdim. En az
otuz kişi kaldı ve biz ondan sonraya kadar dua etmeye devam ettik, bu arada birkaç kardeş dua etti. Ruh'ta duayı hiç bu kadar gerçek anlamda bilmemiştim. Kendim için Rab'be olağandışı bir yakınlık deneyimledim ve hiçbir şüphe duymadan imanla sormaya muktedir oldum.

4 Ocak. Sık sık gördüğümüz gibi, şimdi de öyle. Her zamankinden daha fazla yoksulluk mevsiminin ardından, her zamankinden daha fazla bolluk zamanı geliyor. Bugün 2 Kasım'da bahsi geçen ve tasarruf bankasından parasını çekip Rab için harcayan aynı kardeş, yirmi pound daha gönderdi. Guernsey'den de bir pound ve bir pound yedi şilin daha geldi. Artık İskoçya'dan yulaf ezmesi sipariş edebiliyorum, oğlanların kıyafetleri için malzeme satın alabiliyorum, ayakkabı sipariş edebiliyorum, vb. Böylece Rab, son yedi haftadır dua toplantılarımızda O'nun önüne getirdiğimiz yetimlerin maddi ihtiyaçlarıyla ilgili _tüm_ isteklerimizi yanıtlamaktan memnuniyet duydu. Böylece son zamanlarda bolluk yaşadık, ancak masraflar da büyük oldu; çünkü son yirmi beş gün içinde
yüz poundun üzerinde ödeme yaptım.

5 Şubat Cumartesi. 29 Ocak'tan beri sadece on pound on şilin altı peni alınmıştı, _yani_ yetimlerin temel ihtiyaçlarını karşılamak için günlük olarak sadece bu kadarına ihtiyaç duyuluyordu, yine en büyük ihtiyaç var. Şimdi saat on iki ve bugünün masraflarını karşılayacak
hiçbir yol yok. Yehoşafat'ın duasındaki "Ne yapacağımızı bilmiyoruz, ama gözlerimiz senin üzerinde" sözleri şu anda kalbimin dilidir. _Ben_ de ne yapacağımı bilmiyorum, ama gözlerim Rab'bin üzerinde ve _bugün de yardım edeceğinden eminim_.--_Akşam._ Sabah saatlerinde, ürün satışından on iki şilin geldi. Aynı şekilde dün akşam beş şiline gönderilen
mamullerden birini de elden çıkarabildik. Bu
öğleden sonra işçilerden biri bana on şilin verdi ve iğne işi için üç şilin geldi. Bu bir pound on şilinle
ihtiyacımız olan her şeyi
sağlayabildik.

8 Şubat. Dün ve önceki gün gelenlerle, dünün ihtiyacı karşılandı ve tüm evlerde bugünün yemekleri için
yeterince var; ancak hiçbir evde ekmek
alamadık; ve dün de çok az şey alınabildiğinden, yarına
kalmayacak; yarın sabah süt almaya yetecek kadar para da yok. Aynı şekilde iki evde de kömüre ihtiyaç var.
Gerçekten de, bildiğim kadarıyla, bu üç yıl ve yedi ay boyunca,
önce fonlar tükendiğinden beri, hiç bu kadar yoksullaşmadık; ve eğer
Tanrı yarın sabah saat dokuzdan önce bir şeyler göndermezse,
ismi lekelenecek. Ama onun bizi
terk etmeyeceğinden tamamen eminim.--_Akşam._ Tanrı henüz yarın için gerekeni bize göndermekten memnun olmadı, ama bize
bizi düşündüğünün taze bir kanıtını verdi. Bu öğleden sonra saat dört ile beş arasında, bir kız kardeşin yetimler için bir ikram olarak pişirilmesini emrettiği dokuz erikli kek gönderildi.
Bu kekler, daha fazla malzeme aramaya devam etmem için bana bir teşvikti. Ayrıca
Yetimhanelerdeki kutularda iki şilin ve bir peni yarım peni ve çoraplar için bir şilin dört peni bulundu. Bu küçük bağışlar çok değerlidir, ancak yarının ihtiyacını karşılamaya yeterli değildir; evet, yarın sabah saat dokuzdan önce sütü alabilmek için daha fazla paraya ihtiyacımız olacak. Gerçekten, her zamankinden daha fakiriz; ancak lütuf sayesinde
gözlerim boş dükkânlara ve boş keselere değil, yalnızca Rab'bin
zenginliklerine bakıyor.

9 Şubat. Bu sabah saat yedi ile sekiz arasında Yetimhanelere gittim, Rab'bin bir şey gönderip göndermediğini görmek için.
Oraya vardığımda, yardım göndermesinden sadece iki veya üç dakika önceydi. Bu sabah iş yerine giden bir kardeş, Rab'bin yetimleri
yüreğine koymaktan hoşnut olduğu zaman, yaklaşık yarım mil yol kat etmişti. Ancak kendi kendine, Şimdi dönemem,
ama bu akşam bir şeyler alacağım dedi; ve böylece yürümeye devam etti. Bununla birlikte, daha fazla devam edemedi, geri dönmek ve Erkek Yetimhanesi'ndeki kardeş R. B.'ye üç altın götürmek zorunda hissetti kendini. [Bağışçı bunu daha sonra bana kendisi söyledi.] Böylece Rab, sadakatiyle bize yardım etti. Yardıma hiç bu kadar ihtiyaç duyulmamıştı, çünkü yoksulluğumuz hiç bu kadar büyük olmamıştı; Rab'bin yardımı da hiç bu kadar açık bir şekilde kendisinden gelmemişti; çünkü _kardeş uzun bir mesafeye gitmişti_, _sabahın yedisi ile sekizi arasıydı_ ve paraya ihtiyaç duyulması _çok kısa bir zaman_ almıştı. Bunu düşünün sevgili okuyucu, ve bizimle birlikte Rab'be iyiliği için şükredin. Özellikle bu zor zamanda ona güvenmemizi sağladığı için ona şükredin. Ayrıca bugün yedi şilin altı peni geldi. 12 Şubat Cumartesi. Paralar ilk kez tükendiğinden beri hiçbir hafta bu haftadan daha azı gelmemişti. Biz
sadece mutlak ihtiyaçları karşılayabiliyorduk; ama bunu
yapabiliyorduk. Yemek vakitleri geldiğinde, Rab her zaman ihtiyaç duyulanı sağladı ve neredeyse her yerdeki büyük sıkıntıyı
düşünerek, sevgili yetimlerimiz çok iyi bir şekilde karşılanıyor. Şimdi bu gün
sadece elimizde hiçbir şey olmadan başlamakla kalmadı, aynı zamanda stoklarımız da büyük ölçüde azaldı ve iki günlük erzak almak zorunda kaldık. İşçilerden biri, sütü almak için
sabah beş şilin verdi. Bunları elden çıkarmak için satışa sunulan bazı broşürleri bir araya getirdim ve saat on bir civarında dört şiline satıldılar. Ayrıca çorap satışından üç şilin geldi ve yetimlerden biri adına on iki şilin ödendi. Böylece akşam yemeği için bir şeyler elde edebilecek duruma geldik ve ekmek satın almaya yönelik
_az_ bir paramız oldu, ama kesinlikle yeterli değildi. Tüm
işçiler saat on bir buçuktan bire kadar duada bir aradaydılar ve
akşam tekrar buluşmak amacıyla rahatça ayrıldık.
Eve döndüğümde bana eski, kırık bir gümüş kalem kutusu verdiler.
Çok az değeri olmasına rağmen,
Babamızın ihtiyacımızın farkında olduğunun taze bir kanıtı olarak aldım. Bu akşam tekrar buluştuğumuzda,
çorap satışından üç şilin altı peni ve iki Rapor için altı peni geldiğini gördük. Bütün bunlar yeterli olmadığı için, birkaç eski ve gereksiz
eşya dört şiline, ayrıca kırık
kalem kutusu da altı peniye elden çıkarıldı. _Gereksiz_ eşyalar diyorum, çünkü Rab'bin kendi kurtuluşunun
açıkça görülebilmesi için
elden çıkarılması bize doğru görünmeyen diğer eşyalar. Bir işçi ayrıca kendi
yedi şilinini de verebiliyordu. İşçilerden birine iki şilin
biri tarafından on iki aydan fazla süredir borçlu olunmuştu, ki bu
az önce ödenmiş ve kendisi tarafından yetimler için verilmişti, tam
zamanında geldi. Böylece bir pound on sekiz şilin altı penimiz oldu,
Pazartesi sabahı kahvaltıdan sonraya kadar erzak tedarik etmek için gereken kadar. Ancak, Rab daha da yardım etti. Bu akşam sekiz ile dokuz arasında, dua için bir araya geldikten ve artık ayrıldıktan sonra, işçilerden birine kendisi için biraz para verildi, bu sayede dokuz şilin verebildi, böylece toplamda iki
pound yedi şilin altı peni geldi. Bu, son üç yıl ve yedi ay boyunca, tüm haftalar arasında, inanç sınavı açısından
en zorlayıcı olanlardan biriydi. Bugün de bize yardım eden Rab'be şükürler olsun! Bu sabah dua için bir araya geldiğimizde, kurtuluş için onu övmemizi sağladığı için ona şükürler olsun, ki bu kurtuluşun işe yarayacağından emindik.

16 Şubat. Bu sabah yine elimizde sadece iki evde süt almaya yetecek kadar para vardı; ancak bir işçi altı şilin altı peni verebildiğinden, süt için yeterli paramız vardı ve ayrıca evlerdeki erzakla birlikte akşam yemeği için yeterli paramız vardı. Sabahleyin başka bir şey gelmedi ve ben de durumun ne olduğunu araştıramadım. Öğleden sonra, saat üç ile dört arasında, bir kez daha Rab'den bize yardım göndermesini rica ettikten sonra, kendimi kelime üzerinde meditasyona vermek için huzur içinde oturdum,
artık bunun benim hizmetim olduğunu düşünerek, evlerden birinde çay için bir lokma ekmek olup olmadığını bilmesem de, _ama Rab'bin sağlayacağından emindim_. Çünkü, lütuf sayesinde, zihnim Rab'bin sadakatinden o kadar emin ki, en büyük ihtiyaç ortasında, diğer işlerimi huzur içinde halledebiliyorum. Gerçekten de, Rab bana, ona güvenmenin sonucu olan bunu vermeseydi,
hiç çalışamazdım; çünkü artık işin bir veya diğer kısmına ihtiyacım olmadığı bir günün gelmesi nispeten nadir bir şey. Daha yeni meditasyona oturmuştum ki, Yetimhanelerden bana bir not gönderildi. Yetimhanelerin efendisi olan kardeş R. B. şöyle yazmıştı: "Bebek ve Kız Yetimhanelerindeki kız kardeşleri ziyaret ettiğimde, onları çok ihtiyaç içinde buldum. Bu akşam evlerden birinde çay için ekmek yoktu ve altı şilin altı peni akşam yemeği için gerekeni karşılamaya ancak yetiyordu. Bu yüzden Yetimhanedeki kutuyu açtım ve hiç beklemediğim bir şekilde bir pound buldum. Böylece, Rab'bin nezaketi sayesinde, mevcut ihtiyaçlar açısından yine bol miktarda yiyecek aldık." Akşam vakti Rab, sevgisi ve sadakatiyle elini daha da uzattı. Toplantıda Yuhanna xi.'nin bir kısmını açıklamıştım. Konuştuğum son sözler şunlardı: "Sana, eğer inanırsan Tanrı'nın ihtişamını göreceğini söylemedim mi?" Toplantı
bittiğinde, bu sözün doğruluğunun taze bir kanıtı olarak, hasta bir kız kardeşin bana yetimler için beş pound gönderdiği bir not verildi.

19 Şubat Cumartesi. Şimdi yine tamamen tükenmiştik. Erzak depolarımız, belki de, önceki herhangi bir
Cumartesiden daha da tükenmişti. Bu _bir_ gün için yeterli erzak elde etme olasılığı en ufak bir insani olasılık değildi ve _iki_ gün içinse çok daha azdı. Kahvaltıdan önce Yetimhanelere gittiğimde, dün akşam gelen, Nottingham'dan bir şilin içeren bir mektup buldum. Bu, sadece Babamızın ihtiyacımızı hatırladığının tatlı bir kanıtı değildi, aynı zamanda bugün de bize ihtiyacımız olan her şeyi sağlayacağına dair bir teminat gibiydi. Sabahleyin çorap satışından dört şilin on bir peni geldi. Evimin kutusunda bir şilin buldum. İşçilerden biri dört şilin on peni verdi. Böylece
bu gün için kesinlikle ihtiyaç duyduğumuz şeylerle
sağlanmış olduk. Dua etmek için saat on bir ile on iki arasında buluştuk. Akşam tekrar
buluştuğumuzda, Nottingham'dan bir şilin daha içeren ikinci bir mektup gelmişti. Bu, Babamızın ihtiyacımızı sevgiyle anmasının bir başka tatlı kanıtıydı; ancak tüm bunlara rağmen, yarın, Rabbin günü için ekmek sağlayacak hiçbir
araçtan hâlâ yoksunduk. Saat sekizde, kardeşim R. C.'nin sekizden biraz sonra evime geleceğini beklediğim için iş arkadaşlarımdan ayrıldım. Bu nedenle kardeşlerden birinin benimle gelmesini, Rab'bin postayla veya başka bir şekilde gönderebileceği şeyleri Yetimhanelere geri götürmesini istedim. Akşamın sekiz buçukuydu ve üç evden hiçbirinde yarın için henüz ekmek yoktu. Birkaç dakika sonra, kardeşim C. geldi ve evime geldikten beş dakikadan fazla olmamıştı ki bana yetimler için getirdiği yarım altın verdi. Kısa süre sonra odadan biraz ayrılma fırsatı buldum, on şilini Yetimhanelerden yanımda getirdiğim ve başka bir odada bekleyen kardeşe verdim; ve böylece saat dokuz ile on arasında yeterli ekmek satın alınabildi. Dikkat edin! İnancımızın denenmesi için
Rab bizi bu kadar uzun süre bekletmişti. Ancak,
kardeş C. yetimler için parası olduğu halde geldiğinde, bunu hemen vermeyi _erteleyemezdi_, bu da dikkate değer bir konuydu. Bu,
inanç denemeleriyle dolu bir hafta oldu, ama aynı zamanda kurtuluşlarla da doluydu.

21 Şubat. Cumartesi akşamı bir pound sekiz şilin on bir peni geldi. Ayrıca Plymouth'dan bir parça sarı, bir parça
tüylü
tüylü ağ ve on bir çift çocuk çorabı satışa sunuldu.
Böylece bu günün başlangıcı için gerekli olan şeyler için bize araç sağlandı; Ancak, geçen haftanın sonunda stoklarımız çok azaldığı için, bu öğleden sonra çay için yeterli para yoktu. Saat dört olmuştu, her zamanki çay saatinden bir saat önce, Somersetshire'dan bir kardeş Yetimhaneleri görmeye geldi ve her bir kutuya bir altın koydu. Büyük ihtiyacımız kısa sürede parayı çıkardı ve böylece bize para sağlandı. [Dikkat edin! Kardeşin, birkaç gün sonra sohbet sırasında bana söylediği gibi, çok az zamanı vardı ve bu nedenle aceleyle evleri dolaşmıştı. Uzun süre kalıp çok fazla sohbet etseydi, ki öyle olabilirdi, bağışları çay için zamanında yetişmeyecekti.] Ayrıca, çocukların yaptığı
iğne işiyle bir şilin daha geldi.

25 Şubat. İhtiyacımız hiç bu kadar büyük olmamıştı. İnanç sınavlarımız
bu hafta olduğu kadar keskin olmamıştı. Hatta o kadar ki,
işçilerin çoğu bugün kendilerini önemli ölçüde zorlanmış hissetti. Yine de bugün de Rab bizi mahcup etmedi. Dikkat çekici bir
durum sayesinde bu sabah işçilerden biri biraz para elde etti, böylece
bugünkü tüm ihtiyaçlar fazlasıyla karşılanabildi.

26 Şubat. Bu sabahki duam özellikle Rab'bin
şimdi bize acıyarak bakması ve elini çekmesiydi. Gerçekten de, birkaç gündür duam, O'na güvenmeye devam etmemizi sağlaması ve bize taşıyabileceğimizden fazlasını yüklememesi yönündeydi.
Bugün yine cumartesi. Dün yevmiyeli kadınlara zengin bir
destek verildiğinden, bu cumartesi her zamankinden daha fazlasına ihtiyaç olmayacağını biliyordum; yine de bir pound on şiline ihtiyaç olacağını düşündüm. Bu sabah saat on ile on bir arasında Clapham'dan iki pound iki şilin, iki elbise, iki etek, iki gömlek, iki önlük ve altı mendil içeren bir paket geldi, hepsi
yeni. Böylece bugün için bol miktarda malzememiz oldu, çünkü sadece bir pound on şilin gerekiyordu.

2 Mart. Bu akşam, İrlandalı bir kız kardeşin emriyle,
otuz üç buçuk pound yün iplik gönderildi. Bu bağışa saygıyla, geçen cumartesi günü dua toplantımızda Rab'be, oğlanların örgülerine devam edebilmeleri için yünlü kumaş satın almamız için bize
araç göndermesini rica ettiğimizi belirtmek gerekir.

9 Mart. Hem gündüz okulları hem de yetimhaneler açısından en büyük ihtiyaç zamanında, o kadar ki yardım olmadan daha fazla devam edemezdik, bugün Dublin yakınlarında yaşayan bir kardeşten on pound aldım. Para gündüz okulları ve Yetimhaneler arasında paylaştırıldı. Bu bağışla ilgili olarak şu küçük durum fark edilmelidir. İhtiyacımız çok büyüktü ve ruhum, lütuf aracılığıyla, gerçekten Rab'bi bekliyordu, bu sabah boyunca erzak aradım. Ancak posta gitmişti ve erzak gelmemişti. Bu beni en ufak şekilde yıldırmadı. Kendi kendime dedim ki, Rab posta olmadan da, hatta şimdi, posta gitmiş olsa bile, bu mektupların teslimatıyla, para henüz elime geçmemiş olsa bile, bir şeyler gönderebilir. Kendi kendime böyle konuştuktan kısa bir süre sonra, Tanrı'ya olan umudum doğrultusunda, bize yardım edildi; Bize on pound gönderen kardeş, bu sefer mektubunu
Çocuk Yetimhanesine yönlendirmişti ve oradan bana gönderildi.

17 Mart. 12'sinden 16'sına kadar yetimler için dört pound beş şilin on bir peni yarım peni gelmişti. Bu sabah, aylardır az çok süren yoksulluğumuz
aşırı derecede artmıştı. Saat yediden birkaç dakika sonra evimden ayrıldım ve
Yetimhanelere gidip sütü almaya yetecek kadar para olup olmadığını kontrol ettim, süt saat sekiz civarında getirildi. Yolda özellikle Rab'bin bize merhamet etmesini, tıpkı bir babanın çocuklarına merhamet etmesi gibi, ve bize taşıyabileceğimizden fazlasını yüklememesini rica ettim. Özellikle ona, bize yardım göndererek
kalplerimizi ferahlatmasını rica ettim. Ben de ona, hem inananlar hem de inanmayanlar açısından, eğer maddi olanaksızlıktan dolayı işi bırakmak zorunda kalırsak, bunun sonuçlarının ne olacağını ve bu nedenle bunun boşa gitmesine izin vermeyeceğini hatırlattım. Ayrıca, Rab'bin önünde, beni bu işte daha fazla kullanmaya devam etmesini hak etmediğimi tekrar itiraf ettim.
Böylece dua ederken, Yetimhanelerden yaklaşık iki dakika yürüme mesafesinde, bu erken saatte işine giden bir kardeşle karşılaştım. Onunla birkaç kelime konuştuktan sonra devam ettim; ama o hemen arkamdan koştu ve bana yetimler için bir pound verdi. Böylece Rab duamı hemen yanıtladı. Gerçekten, her gün şefkatli Babamızın bizi ilgilendiren her şeye gösterdiği sevgi dolu ilginin böylesine değerli kanıtlarına sahip olmak uğruna, fakir olmak ve inançta büyük bir şekilde sınanmaya değer. Peki Babamız başka türlü nasıl yapabilirdi? Bize kendi Oğlunu vererek yapabileceği en büyük sevgi kanıtını veren O, şüphesiz ki O'nunla birlikte bize her şeyi de cömertçe verecektir. Ayrıca, Tanrı'nın çocuklarının kalpleri teselli edilebilsin ve inançları güçlenebilsin diye, fakir olmak ve inançta büyük ölçüde sınanmak da buna değerdir. Tanrı'yı ​​tanımayanlar ve O'nun bizimle olan ilişkilerini okuyabilen veya duyabilenler, Tanrı'ya olan inancın sadece bir düşünceden daha fazlası olduğunu ve Hıristiyanlıkta gerçekten bir gerçeklik olduğunu görmeye yönlendirilebilselerdi. Bu gün boyunca daha fazla on üç şilin geldi. 19 Mart Cumartesi. Cumartesileri sıklıkla olduğu gibi, bu gün de özellikle öyleydi. Güne çok büyük bir yoksullukla başladık, çünkü dünden önceki günden beri sadece yedi şilin gelmişti. Doğal beklentilere dair tek bir ışık huzmesi bile yoktu. Böylesi dönemlerde, Tanrı'ya güvenerek bol miktarda huzur bulunmasaydı, kalp
bunalmış olurdu. Deneme bu kadar uzun sürmüş ve yoksulluğumuz artık o kadar ileri bir noktaya gelmişti ki, Rab'bin adının lekelenmemesi için yardıma ihtiyacımız vardı,
iş arkadaşlarıma bu günü özellikle dua için ayırmamızı önermiştim. Buna göre sabah saat on buçukta buluştuk. O zamana kadar dört şilin altı peni, yedi şilin altı peni ve on şilin gelmişti. Öğleden sonra üçte tekrar buluştuk, on şilin geldi. Akşam yedide, bir kez daha buluştuk, gereken her şeyi sağlamak için hala yaklaşık üç şilin gerekiyordu. Bunu da aldık ve hatta tam ayrılmak üzereyken, gerçekten ihtiyaç duyulandan üç şilin daha fazla geldi.

9 Nisan. Cumartesi. Dün öğleden sonradan beri sadece bir şilin altı peni gelmişti. Elimizdekinden daha fazla paraya ihtiyacımız vardı, özellikle de Cumartesi olduğu için, ancak Rab inancımızı özellikle denemekten hoşnuttu. Sabah Dublin'deki bazı rahibelerden on sekiz yarda patiska, otuz dört yarda baskı, kırk üç top pamuk ve bir çift yıpranmış kadın çizmesi geldi. Bu bağış tam zamanında geldi, çünkü dualarımızda basma ve baskıya olan ihtiyacı tekrar tekrar dile getirmiştik ve dikiş pamuğu ve bir çift çizme hemen kullanılmaya başlandı. Dahası, bu bağış bana Rab'bi beklemeye devam etmem için tatlı bir teşvikti. Akşam yaklaşıyordu ve Rab'bin gününde ihtiyaç duyulacak erzak vb. için henüz para gelmemişti. Saat altı civarında kendimi bir kez daha eşimle duaya verdim ve duamda Rab'be eğer kendisine aşık olan kız kardeşin satışa sunulan eşyaları elden çıkarma hizmetini üstlenmişse, bu akşam parayı getirmesi veya göndermesi için kalbini eğmesini rica ettim. Bundan sonra Kutsal Yazıları okumak için huzur içinde oturdum, bu sefer de Rab'bin bizim için elini uzatacağından emindim. _Saat yedi buçuk civarı_, az önce bahsi geçen kız kardeş geldi ve sattığı eşyalar için bir pound on şilin dört peni getirdi ve
kendisi hasta olmasına rağmen _bu parayı getirmeyi geciktirmemek için kendini mecbur hissettiğini_ söyledi. Böylece ihtiyacımız olan her şeye ve altı şilin daha
fazlasına sahip olduk. Parayla birlikte saat sekiz civarı Bebek Yetimhanesi'ne vardığımda, iş arkadaşlarımı dua ederken buldum ve biz hala dua etmeye devam ederken bir kız kardeş büyük bir sepet bayat ekmek gönderdi, beş kahverengi somun, yedi ekmek keki ve beş Fransız somunu.

12 Nisan. Bugünden daha fazla ihtiyacımız olmamıştı, belki de hiç bu kadar fazla olmamıştı, bu sabah Doğu Hint Adaları'ndan yüz pound aldığımda. Bana verdiği Tanrı'daki gerçek sevinci tarif etmek imkansız. Bu sabah duam yine özellikle Babamızın bize acıması ve sonunda daha büyük meblağlar göndermesiydi. Bu bağış geldiğinde hiç şaşırmadım veya heyecanlanmadım, çünkü bunu
_duaya cevap olarak gelen ve uzun zamandır beklenen_ bir şey olarak algıladım.

6 Mayıs. 2d'den beri sadece üç pound on şilin iki peni yarım peni alınmıştı, bu nedenle elimizde ancak yarın sabah kahvaltı için yetecek kadar para olurdu,
bu yeni ihtiyacımızda seksen altı pound, iki çift altın küpe, bir broş ve iki rupi aldık.

10 Mayıs. Bugün, hesapları kapatırken, sık sık parasız kaldığımız bu on yedi aylık dönemin sonunda, yetimler için on altı pound on sekiz şilin on peni yarım peni ve Kutsal Bilgi Kurumunun diğer nesneleri için kırk sekiz pound on iki şilin beş peni ve dörtte bir peni bıraktık.

Şimdi, kilisenin genel çıkarı için, Kutsal Bilgi Kurumunun çeşitli nesneleri ile ilgili olarak Rab'bin bizimle olan ilişkilerinin başka bir Rapor yayınlayarak duyurulmasının zamanı gelmiş gibi görünüyordu. Çünkü, biz, bilerek, bunu önceki yıllara göre beş ay daha uzun ertelemişken ve bu, daha önceki herhangi bir zamandan daha derin bir yoksulluk içinde olduğumuz bir dönemdeydi; yine de, başlangıçtan beri, Rab'bin bizimle olan ilişkilerini zaman zaman duyurmanın bana önemli göründüğü gibi, Tanrı'nın sevgili çocuklarını Rab'bin bize olan iyiliğinin basılı hesaplarıyla teselli etmeye, cesaretlendirmeye, öğüt vermeye, eğitmeye ve uyarmaya çalışmanın hâlâ yararlı olduğuna karar verdim.

Bu on yedi ay boyunca iman sınavlarımız daha uzun sürmüş ve önceki herhangi bir dönemden daha keskin olmuş olsa da, yine de tüm bu süre boyunca yetimler, besleyici yiyecek, gerekli giyim eşyaları vb. açısından ihtiyaç duydukları her şeye sahipti. Aslında, çocukları yeterli bakım olmadan tutmaktansa, hemen akrabalarına geri göndermeyi tercih ederim.

Bu ayrıntıları okuyabilecek tüm Tanrı çocuklarının, herhangi bir koşulda ihtiyaç duyabilecekleri her şey için Tanrı'ya olan güvenlerinin artması ve daha basit hale gelmesini ve bu birçok dua cevabının onları dua etmeye teşvik etmesini, özellikle de arkadaşlarının ve akrabalarının dönüşümü, lütuf ve bilgideki kendi ilerlemeleri, şahsen tanıdıkları azizlerin durumu, Mesih'in kilisesinin genel durumu ve müjdeyi vaaz etmenin başarısı konusunda. Özellikle, Şeytan'ın hilesiyle sürüklenmemeleri, bunların bana özgü olduğunu ve tüm Tanrı çocuklarının bundan zevk alamayacağını düşünmemeleri konusunda onları sevgiyle uyarıyorum; çünkü daha önce de belirtildiği gibi, her mümin
yetersiz evler, hayır okulları vb. kurmaya ve
araçlar için Rab'be güvenmeye çağrılmasa da, tüm müminler,
basit bir iman güveniyle, tüm yüklerini O'na bırakmaya,
her şey için O'na güvenmeye ve sadece her şeyi dua konusu yapmakla kalmayıp,
istediklerine, O'nun iradesine ve Rab İsa'nın adına
yaptıkları dualara cevap beklemeye çağrılırlar. Sevgili okuyucu,
benim _iman armağanına_ sahip olduğumu düşünmeyin, yani 1 Korintliler xii. 9'da okuduğumuz ve "şifa armağanları", "mucizeler yaratma", "peygamberlik" ile birlikte bahsedilen ve bu nedenle Rab'be güvenebildiğim armağan. _Gerçek_tir ki,
uygulama yeteneğim olan iman tamamen Tanrı'nın kendi armağanıdır; doğrudur ki
sadece O onu destekler ve sadece O onu artırabilir; doğru
an be an, bunun için ona güveniyorum ve eğer kendime sadece
bir an kalsaydım inancım tamamen
yok olurdu; ancak _doğru_ değildir ki benim inancım 1. Korintliler'de
xii. 9'da sözü edilen inanç armağanıdır. Bu, _her inananda_ bulunan ve
benim en çok hissettiğim aynı inançtır; çünkü son altı yirmi yıldır azar azar
artmaktadır.

Yetimhaneler ve benim kendi
zamansal ihtiyaçlarımla ilgili olarak uygulanan bu inanç, örneğin,
şu noktalarda aynı ölçüde kendini göstermektedir: Son yirmi yedi yıldır günahlarımın bağışlandığından, Tanrı'nın
bir çocuğu olduğumdan, Tanrı tarafından sevildiğimden ve sonunda
kurtulacağımdan hiç şüphe etmeme izin verilmedi; Çünkü Tanrı'nın lütfu sayesinde Tanrı'nın sözüne iman edebiliyorum ve Tanrı'nın bu konuları çözen pasajlarda söylediklerine inanıyorum (1 Yuhanna v. 1; Gal. iii. 26; Elçilerin İşleri x. 43; Romalılar x. 9, 10; Yuhanna iii. 16, vb.). Dahası, deli olmam gerektiğini düşündüğüm o zamanlar, bunu düşünmek için en ufak bir sebep olmamasına rağmen, huzur içindeydim; çünkü ruhum şu sözün doğruluğuna inanıyordu: "Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin birlikte iyilik için işlediğini biliyoruz." Rom. viii. 28. Dahası: Bedenen kardeşim ve sevgili yaşlı babam öldüğünde ve her ikisiyle ilgili olarak kurtulduklarına dair hiçbir _kanıtım_ olmadığında (kaybolduklarını söylemeye cesaret edemem, çünkü bilmiyorum), yine de ruhum huzur içindeydi, tamamen huzur içindeydi, bu büyük
sınama, bu aşırı büyük sınav, belki de bir inananın başına gelebilecek en büyük sınavlardan biri olan bu sınav altında. Ve bana huzur veren
neydi? Ruhum o söze tutundu, "Bütün dünyanın Yargıcı doğruyu
yapmayacak mı?" Bu söz, Tanrı'nın kutsal sözünde kendisini ifşa ettiği gibi, tüm karakteriyle birlikte, tüm soruları
çözdü. Kendisiyle ilgili söylediklerine inandım ve huzur içindeydim ve o zamandan beri bu konuda huzur içindeyim. Dahası: Rab benden sevgili bir bebeği aldığında, ruhum huzur içindeydi, tamamen huzur içindeydi; ağladığımda sadece sevinç gözyaşları dökebiliyordum. Ve neden? Çünkü ruhum o söze inandı, "Göklerin krallığı onlarındır." Matta xix. 14. Dahası: Bazen her şey karanlık, aşırı karanlık olduğunda, doğal görünümlere bakılırsa, azizler arasındaki hizmetimle ilgili olarak; evet, dış görünüşe göre şeylere bakmış olsaydım gerçekten keder ve umutsuzluğa kapılmış olurdum: böyle zamanlarda kendimi Tanrı'da cesaretlendirmeye çalıştım, her şeye kadir gücüne, değişmez sevgisine ve sonsuz bilgeliğine inanarak ve kendi kendime dedim ki, Tanrı beni kurtarmaya muktedir ve isteklidir, eğer benim için iyiyse; çünkü şöyle yazılmıştır, "Kendi Oğlunu bile esirgemeyip, onu hepimiz için teslim eden, onunla birlikte bize her şeyi nasıl bağışlamaz?" Rom. viii. 32. Bu, benim tarafımdan lütuf aracılığıyla inanılarak ruhumun huzur içinde kalmasını sağladı. Ayrıca: Yetimhaneler, gündüz okulları vb. ile bağlantılı olarak,
başıma maddi olanaksızlıktan çok daha ağır denemeler geldiğinde,
yetişkinlerin yeterli yiyeceği olmadığı,
veya başka açılardan zalimce muamele gördükleri ve benzeri yalan haberler yayıldığında; veya
bu işle bağlantılı olarak daha da büyük ama bahsedemeyeceğim başka denemeler başıma geldiğinde ve ben Bristol'dan neredeyse bin mil uzaktayken ve haftalarca
başka yerde kalmak zorundayken; böyle zamanlarda ruhum Tanrı'ya bağlıydı; bu tür durumlara uygulanabilir olan
vaat sözüne inanıyordum; ruhumu Tanrı'nın önüne döktüm ve dizlerimden huzur içinde kalktım, çünkü ruhumdaki sıkıntı Tanrı'ya dua etmekti ve böylece huzur içinde kaldım, ancak Tanrı'nın işten uzak kalmamı istediğini gördüm. Ayrıca: Evlere, iş arkadaşlarına, yetimler veya gündüz okulları için efendilere ve hanımlara ihtiyacım olduğunda,
her şey için Rab'be bakma ve yardım için O'na güvenme yeteneğim oldu.

Sevgili okuyucu, övünüyor gibi görünebilirim; ancak Tanrı'nın lütfu sayesinde,
böyle konuşmakla övünmüyorum. İçten içe, bana güvenmeyi
sağlayanın yalnızca Tanrı olduğunu ve bugüne kadar
güvenimin sarsılmasına izin vermediğini düşünüyorum. Ancak, herhangi birinin Tanrı'ya olan güvenimin, diğer azizlerin beklemeye hakkı olmayan, bana verilen özel bir armağan olduğunu düşünmemesi için; veya bu güvenimin
sadece dua ve inançla_ PARA elde etmekle ilgili olduğu düşünülmesin diye bu açıklamaları yapmanın gerekli olduğunu düşündüm. Tanrı'nın lütfuyla, Tanrı'ya olan inancımın
HER ŞEYE, kendi dünyevi ve manevi kaygılarımın en küçüğüne ve ailemin dünyevi ve manevi kaygılarının en küçüğüne,
aralarında çalıştığım azizlere, genel olarak kiliseye, Kutsal Bilgi Kurumu'nun dünyevi ve manevi refahıyla ilgili her şeye, vb. uzanmasını istiyorum. Sevgili okuyucu, imanda (ve diğer açılardan ne kadar da az!) ulaşabileceğim ve erişmem gereken
dereceye ulaştığımı düşünmeyin; ancak Tanrı'ya bana verdiği iman için
şükredin ve bunu sürdürmesini ve artırmasını isteyin. Ve
son olarak, bir kez daha, Şeytan sizi kandırarak
sizin aynı inanca sahip olamayacağınızı, bunun yalnızca benim gibi
olan kişiler için olduğunu düşünmenize neden olmasın. Anahtar gibi bir şeyi kaybettiğimde, Rab'den beni ona yönlendirmesini isterim ve duamın cevabını ararım; randevulaştığım bir kişi, belirlenen zamana göre
gelmezse ve bundan rahatsız olmaya başlarsam, Rab'bin onu bana
acil olarak getirmesini isterim ve bir cevap ararım; Tanrı'nın sözünün bir bölümünü anlamadığımda, kalbimi Rab'be kaldırırım,
Kutsal Ruhu aracılığıyla bana öğretmekten
memnun olur ve
öğrenilmeyi beklerim, ancak ne zaman ve nasıl olması gerektiğini belirlemem; Sözde hizmet etmeye gittiğimde, Rab'den yardım isterim ve hem doğal yetersizliğimin hem de tam bir değersizliğimin bilincinde olarak, bu hizmetine başladığımda, yıkılmam, ama iyi bir neşe içindeyim, çünkü O'nun yardımını bekliyorum ve O'nun, sevgili Oğlu'nun hatırına, bana yardım edeceğine inanıyorum. Ve böylece, diğer dünyevi ve ruhsal endişelerimde Rab'be dua ediyorum ve isteklerime bir cevap bekliyorum; ve siz de aynısını yapamaz mısınız, sevgili inanan okuyucu? Ah! Size yalvarıyorum, beni Tanrı'nın diğer sevgili çocuklarından daha fazla ayrıcalığa sahip, onlar sahip olamayacakları olağanüstü bir inanan olarak düşünmeyin; veya benim hareket tarzımı diğer inananlar için işe yaramayacak bir şey olarak görmeyin. Sadece bir deneme yapın! Deneme saatinde sadece durun ve O'na güvenirseniz, Tanrı'nın yardımını göreceksiniz. Fakat deneme saatinde Rab'bin yollarından çok sık vazgeçilir ve böylece inancımızın artabileceği _iman için yiyecek_ kaybolur.
Bu beni şu önemli noktaya getiriyor. Siz soruyorsunuz, Ben, gerçek bir
inanlı olarak, inancım nasıl güçlenebilir? Cevap şudur:--

I. "Her iyi armağan ve her mükemmel armağan yukarıdan gelir ve ışıkların Babası'ndan iner. O'nda değişkenlik ve
dönüşüm gölgesi yoktur." Yakup i. 17. İmanın artması iyi bir armağan olduğundan, Tanrı'dan gelmelidir ve bu nedenle bu lütuf O'ndan istenmelidir.

II. Ancak, şu araçlar kullanılmalıdır: 1. _Tanrı sözünün dikkatli bir şekilde okunması, bunun üzerinde tefekkürle birleştirilmesi._ Tanrı sözünün okunması ve özellikle Tanrı sözü üzerinde tefekkür yoluyla, inanan kişi Tanrı'nın doğası ve karakteriyle giderek daha fazla tanışır ve böylece kutsallığı ve adaletinin yanı sıra ne kadar nazik, sevgi dolu, lütufkar, merhametli, kudretli, bilge ve sadık bir varlık olduğunu giderek daha fazla görür ve bu nedenle yoksullukta, bedensel sıkıntıda, ailesinde yas, hizmetinde zorluk, bir durum veya iş eksikliğinde, Tanrı'nın ona yardım etme _yeteneğine_ güvenecektir, çünkü yalnızca sözünden kendisinin her şeye kadir bir güce ve sonsuz bilgeliğe sahip olduğunu öğrenmekle kalmamış, aynı zamanda Kutsal Yazılarda her şeye kadir gücünün ve sonsuz bilgeliğinin halkına yardım etmede ve onları kurtarmada gerçekten kullanıldığına dair örnekler de görmüştür; and he will repose upon the _willingness_ of God to help him,
because he has not only learned from the Scriptures what a kind, good,
merciful, gracious, and faithful being God is, but because he has also
seen in the word of God, how in a great variety of instances he has
proved himself to be so. And the consideration of this, if _God has
become known to us through prayer and meditation on his own word_, will
lead us, in general at least, with a measure of confidence to rely upon
him: and thus the reading of the word of God, together with meditation
on it, will be one especial means to strengthen our faith.

2. Ruhun her lütfunun büyümesiyle ilgili olarak, dik bir yüreğe ve iyi bir vicdana sahip olmaya çalışmamız ve bu nedenle bilerek ve alışkanlıkla Tanrı'nın zihnine aykırı olan şeylere bulaşmamamız son derece önemlidir, bu nedenle özellikle _inançtaki büyüme_ ile ilgili olarak da geçerlidir. Eğer sürekli olarak Tanrı'yı ​​üzüyorsam ve güvendiğimi, bağlı olduğumu iddia ettiğim kişinin şan ve şerefinden uzaklaştırmaya çalışıyorsam, Tanrı'ya herhangi bir konuda nasıl iman etmeye devam edebilirim? Eğer suçlu bir vicdanım varsa ve bu suçlu vicdanı ortadan kaldırmaya çalışmazsam, ancak Tanrı'nın zihnine aykırı şeyler yapmaya devam edersem, Tanrı'ya olan tüm güvenim, deneme saatinde ona yaslanmam
yok olacaktır. Ve eğer herhangi bir özel durumda, suçlu vicdanım yüzünden Tanrı'ya güvenemiyorsam, o zaman inancım o güvensizlik durumuyla zayıflar; çünkü her yeni denemede inanç ya Tanrı'ya güvenerek ve böylece yardım alarak artar ya da ona güvenmeyerek azalır; ve sonra ona basitçe ve doğrudan bakma gücü azalır ve bir öz-bağımlılık alışkanlığı
doğurulur veya teşvik edilir. Bunlardan biri veya diğeri her özel durumda her zaman geçerli olacaktır. Ya Tanrı'ya güveniriz ve o durumda ne kendimize, ne de diğer insanlara, ne de koşullara, ne de başka hiçbir şeye güvenmeyiz; ya da bunlardan bir veya daha fazlasına güveniriz ve o durumda Tanrı'ya GÜVENMEYİZ.

3. Eğer gerçekten inancımızın güçlenmesini istiyorsak, inancımızın denenebileceği ve dolayısıyla deneme yoluyla güçlenebileceği fırsatlardan kaçınmamalıyız. Doğal halimizde sadece Tanrı ile uğraşmaktan hoşlanmayız. Tanrı'dan doğal yabancılaşmamızla ondan ve ebedi gerçekliklerden uzaklaşırız. Bu, yeniden doğuşumuzdan sonra bile az çok bize yapışır. Bu nedenle, az çok, inananlar olarak bile, tek başına Tanrı ile birlikte durmaktan, tek başına ona güvenmekten, tek başına ona bakmaktan aynı uzaklaşmayı yaşarız; ve yine de, inancımızın güçlenmesini istiyorsak, olmamız gereken konum tam da budur. Bedenim, ailem, Rab'be hizmetim, işim vb. ile ilgili olarak inancımla ne kadar çok sınanabilirsem, Tanrı'nın yardımını ve kurtuluşunu görme fırsatım o kadar çok olur; ve bana yardım ettiği ve beni kurtardığı her yeni örnek, inancımın artmasına yol açacaktır. Bu nedenle, inanan, inancının yargılanabileceği durumlardan, pozisyonlardan, koşullardan küçülmemelidir, ancak Tanrı'nın elini ona yardım etmek ve teslim etmek için, inancımızın güçlenmesi için son önemli nokta. Tanrı, diğer nedenler arasında, inancımız sadece bu kısıtlama ile denemek için verilir. Tanrı bize, inancın yargılaması geldiğinde, Tanrı'ya ya da arkadaşlarımıza ya da bir şekilde kendimize güvenmeye meyilli olmaya devam etmemizi istedikten daha fazla. Fakat eğer sabırla Tanrı'nın yardımını beklemezsek, kendi kurtuluşumuzu sağlamaya çalışırsak, o zaman inancımızın bir sonraki sınavında yine böyle olacak, kendimizi kurtarmaya tekrar meyilli olacağız; ve böylece, bu türden her yeni örnekte inancımız azalacak; oysa, tam tersine, Tanrı'nın kurtuluşunu görmek için, sadece O'na güvenerek, O'nun bizim için uzanmış elini görmek için hareketsiz dursaydık, inancımız artacaktı ve inancımızın sınavı saatinde Tanrı'nın elinin bizim için uzandığı her yeni durumda, inancımız daha da artacaktı. Bu nedenle, inananın inancının güçlenmesini istiyorsa, özellikle de çocuğuna, sonunda, ona yardım etmeye ve onu kurtarmaya ne kadar istekli olduğunu kanıtlamak için inancını deneyen Tanrı'ya _zaman_ vermesi gerekir, çünkü o, kendisi için iyi olduğu anda. Şimdi sevgili okuyucu, Anlatıya geri dönüyorum ve size 10 Aralık 1840'tan 10 Mayıs 1842'ye kadar olan on yedi aya ilişkin olarak, Yetimhaneler ve Yurt İçi ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu'nun diğer nesneleri ile ilgili daha fazla bilgi veriyorum, ayrıca daha önce bahsedilen gerçekler de var. Bu dönemde ayrıca, 1. İki Pazar okulu tamamen Kurumun fonlarıyla desteklendi. 2. Bu on yedi ay boyunca tamamen desteklenen, biri kızlar için, biri erkekler için olmak üzere iki yetişkin okulu vardı, bu okullarda haftada iki akşam erkeklere ve iki akşam da kızlara tamamen ücretsiz olarak okuma ve yazma öğretildi ve ücretsiz olarak kitap ve yazı malzemeleri sağlandı. Bu on yedi ay boyunca, bu iki okulda 344 yetişkin eğitim gördü ve 10 Mayıs 1842'de eğitim görenlerin sayısı 110'a ulaştı. 3. Bu on yedi ay boyunca, ayrıca, Kurumun fonlarıyla tamamen desteklenen altı gündüz okulu vardı, üçü erkekler, üçü kızlar içindi. 10 Mayıs 1842'de, bu gündüz okullarına devam eden çocuk sayısı 363'tü; Kurumun kurulduğu 5 Mart 1834'ten 10 Mayıs 1842'ye kadar, Kurumun fonlarıyla desteklenen gündüz okullarında eğitim gören toplam çocuk sayısı 2.616'ydı. 4. Bu on yedi ay boyunca, Kutsal Yazıların 798 kopyası dağıtıldı ve Kurumun başlangıcından 10 Mayıs 1842'ye kadar 6.842 kopya dağıtıldı. 5. Bu on yedi ay boyunca, kurumun fonlarından misyonerlik amaçları için 126, 15s. 3d. tutarında para harcandı ve bu sayede Jamaika, Avustralya, Kanada ve Doğu Hint Adaları'ndaki Tanrı'nın işine yardım sağlandı. 6. Bu on yedi ayın başlangıcında, yani 10 Aralık 1840'ta, yeni bir hedef başlatıldı, Tanrı'nın izniyle hem inanmayanlara hem de inananlara faydalı olabilecek yayınların dağıtımı. Bu hedef için bu on yedi ay boyunca 62, 17s. 4d. tutarında para harcadık ve bunun için 22.190 adet bu tür küçük yayın satın alındı ​​ve bunların 19.609'u gerçekten bağışlandı. 7. Üç Yetimhaneye 15 yetim kabul edildi, 10 Aralık 1840'ta evlerde bulunanlarla birlikte toplam 106'ya ulaştı. Bunlardan beş kız hizmete gönderildi, iki erkek ve bir kız çırak olarak alındı, bir kız onu bir süreliğine bakımımıza veren bir kadın tarafından alındı ​​ve biri diğer çocuklara
zarar verdiği için akrabalarına geri gönderildi.

10 Mayıs 1842'de üç evde 96 yetim vardı, _yani_ 30
Kız Yetimhanesinde, 37
Bebek Yetimhanesinde ve 29
Erkek Yetimhanesinde. Bunun dışında, üç çırak Kurumun fonlarıyla desteklendi; böylece toplam sayı 99'du. Nisan 1836'dan 10 Mayıs 1842'ye kadar bakımımız altında olan yetimlerin sayısı 144'tür.

Ayrıca, Yetimhanelerle bağlantılı olarak, _benim tarafımdan
hiç kimseden bir şey istenmeden_, L5.276, 14s.
8d. tutarında bir meblağın olduğunu fark ettim. 10 Mayıs 1842'ye kadar olan, bu on yedi ay boyunca, L710, 11s'in toplamı olanı, toplamı olanı, toplamı. 1840, L1,33, 15/4d. Bol malzemeler-"Arama ve Bulma"-Hatalı İzlenimler-Hatalı İzlenimler-"Kabloları uzatma ve bahislerin güçlendirilmesi"-dördüncü bir yetim evi. Son beş gün boyunca ve on dokuz şilin bu sabahı başarılı bir şekilde geçmeye devam etti. 1 Aralık 1842'de Bay Mueller şunları yazıyor:--

İğne işi için beş şilin dışında hiçbir şey gelmemişti. İşçilerin verecek hiçbir şeyleri yoktu, içlerinden biri bir şilin altı peni dışında; ancak bu az miktar, mutlak ihtiyacı, yani sadece sütü karşılıyordu. Her zamanki miktarda ekmek alamıyorduk. Her zamanki miktarda ekmek alamamanın fırıncılara hemen fakir olduğumuzu kanıtlayacağı söylenirse, cevabım şu olur: Bu doğru değildir, çünkü ekmek genellikle hediye olarak gönderilir, basılı Raporların sonunda yetimler için verilen makaleler listesinde görülebilir. Ancak belki de şu sorulabilir: Ekmeği neden krediyle almıyorsunuz? Hemen ödemeniz, ay sonunda, çeyrekte veya altı ayda ödemeniz ne fark eder? Yetimhanelerin Rab'bin işi olduğunu gördüğünüzde, kasap, fırıncı, bakkal vb. ile yaptığınız sözleşmeleri ödemeniz için size gerekli olan şeyleri sağlayacak araçlar sağlayacağına güvenmiyor musunuz? Benim cevabım şudur: 1. Eğer içinde bulunduğumuz iş gerçekten Tanrı'nın işiyse, o zaman bu işi yapan kişi kesinlikle bunun için gerekli araçları sağlamaya muktedir ve isteklidir. 2. Ancak yalnızca bu değil, aynı zamanda gerekli araçları _ihtiyaç duyulduğu zaman_ da sağlayacaktır. _İhtiyaç duyulduğunu düşündüğümüzde_ bunları sağlayacağını kastetmiyorum; ancak gerçek bir ihtiyaç olduğunda, örneğin yaşamın gereklilikleri gibi, bunları verecektir; ve Tanrı'ya güvendiğimizi varsaydığımız aynı zeminde, şu anda yaptığımız borcu ödememize yardım etmesi için, şu anda ihtiyaç duyduğumuz şeyleri bize sağlaması için Rab'be güvenebiliriz ve güvenmeliyiz, böylece borca ​​girmeye gerek kalmaz. 3. Doğrudur, krediyle mallarım olabilir ve oldukça büyük miktarda; ancak, o zaman, sonuç, bir dahaki sefere tekrar sıkıntıya girdiğimizde, zihnim, Rab'be dönmek yerine, sahip olabileceğim daha fazla krediye, istemeden yönelirdi ve böylece, yalnızca UYGULANARAK sürdürülen ve güçlendirilen inanç, giderek zayıflar, ta ki sonunda, tüm insan olasılıklarına göre, kendimi derin bir borç içinde bulurdum ve bundan kurtulma umudum kalmazdı. 4. İnanç, Tanrı'nın sözüyle ilgilidir, Tanrı'nın yazılı sözüne dayanır; ancak, borçlarımızı ödeyeceğine dair bir söz yoktur. Kelime daha ziyade,
"Hiçbir insana hiçbir şey borçlu olma" diyor; oysa çocuklarına verilen, "Seni asla terk etmeyeceğim ve seni asla terk etmeyeceğim" ve "Kim ona inanırsa, utandırılmayacaktır" vaadi var. "Bu nedenle, Kutsal Yazılar temelinde, Tanrı'ya neden güvenmiyorsunuz ki, yetimlerin ihtiyaçları için hizmetinde bulunduğunuz borçlarınızı ödemeniz için size araçlar sağlasın? diyemezdik. 5. Malları krediyle almamamızın son nedeni şudur: Çalışmanın başlıca ve birincil amacı, çocukların dünyevi refahı veya manevi refahı değildi, ne kadar kutsanmış ve görkemli olsa da ve lütuf aracılığıyla onu arayıp dua etsek de; ancak çalışmanın ilk ve birincil amacı, _tüm dünyaya ve Mesih'in tüm kilisesine, bu son kötü günlerde bile, yaşayan Tanrı'nın, kendisine güvenenlerin dualarına yardım etmeye, onları desteklemeye, rahatlatmaya ve cevaplamaya her zaman istekli olarak, yaşayan Tanrı olduğunu kanıtlamaya hazır olduğunu göstermekti_: böylece, O'ndan uzaklaşıp diğer insanlara veya dünyanın yollarına gitmemize gerek kalmaz, çünkü O Hem yetenekli hem de isteklidir, hizmetinde ihtiyaç duyabileceğimiz her şeyi bize sağlamaya.

Başlangıçtan beri, Tanrı bu hizmeti kalbime koyduğunda, denemeler ve sıkıntılar bekliyordum; ancak, Tanrı'nın kalbini bildiğim gibi,
birkaç yıl önceki deneyimimle, ayrıca, ona güvenen çocuğunun dualarını dinleyeceğini ve onu ihtiyaç anında terk etmeyeceğini, dualarını dinleyeceğini ve
onu zorluktan kurtaracağını ve sonra, bunun hem inananların hem de inanmayanların yararına basılı olarak bildirilmesiyle, başkalarının da Rab'be güvenmeye yönlendirileceğini biliyordum. Bu nedenle, kilisenin yararına bu sıkıntılara sokulduğumuzu giderek daha net bir şekilde fark ediyoruz ve bu nedenle ihtiyaç anında malları krediyle alırsak, çalışmanın ilk ve birincil amacı tamamen boşa çıkacak ve hiçbir kalp Tanrı'ya güvenmek için daha fazla güçlenmeyecektir;
ve Tanrı'nın özel ve özel takdirinin, bu eser aracılığıyla bugüne kadar bolca gösterilmiş olan, inanmayanların gözünde bile, _Tanrı'nın işlerinde her şeyden önce bir gerçeklik olduğunu_ görmeye yönlendirildikleri ve bu basılı kayıtlar aracılığıyla birçoğunun gerçekten dönüştüğü o tezahürü artık olmayacaktı. Bu sebeplerden dolayı, o zaman, daha önce, ihtiyaç duyduğumuzda krediyle mal almak veya bazı nazik dostlarımızdan borç para almak yerine, yalnızca Rab'bi beklemeye devam etmeyi değerli ayrıcalığımız olarak görüyoruz. Hayır, Tanrı bize lütuf verdiğinde, yalnızca O'na bakmayı amaçlıyoruz, sabahtan sabaha iş için elimizde hiçbir şey olmasa bile, evet, öğünden öğüne O'na bakmak zorunda olsak bile; Şu anda (1845) onuncu yılda bu çok sayıda yetimi besleyen ve onları hiçbir zaman aç bırakmayan ve şu anda (1845) on ikinci yılda olan ve işin diğer kısımlarını, hiçbir dalı maddi imkânsızlık nedeniyle durdurulmadan sürdüren kişinin gelecekte de aynısını yapacağından tamamen emin olarak. Ve burada, doğal çaresizliğimin ve Rab'be bağımlılığımın derin bilincinde olarak, Tanrı'nın lütfu sayesinde ruhumun huzur içinde olduğunu itiraf etmek istiyorum, her ne kadar her gün Rab'bin günlük erzakını beklemek zorunda kalsak da; evet, her öğün yemek için bunu yapmamız gerekse de.

16 Aralık. Hiçbir şey gelmedi. İşçilerden birinin
verebildiği üç şilin beş peni, sahip olduğumuz tek şeydi. Bu akşam saat altıda, ihtiyacımız artık çok büyüktü, sadece Yetimhanelerle ilgili değil, aynı zamanda gündüz okulları vb. ile ilgili olarak, kendimi ve iki işçiyi duaya adadım. Yarın sabah saat sekizden önce biraz paraya ihtiyacımız vardı, çünkü kahvaltıda süt almak için para yoktu (çocuklar kahvaltıda sütlü yulaf lapası yiyorlar), yarının cumartesi olması nedeniyle diğer birçok talepten bahsetmiyorum bile. Rab'be yalvarırken kalplerimiz huzur içindeydi ve Babamızın ihtiyacımızı karşılayacağından emindik. DİZLERİMİZDEN ZOR KALKMIŞKEN, yetim çocuklar için bir altın içeren bir mektup aldım. Bu paranın yarısı genç bir Doğu Hindistan subayından, diğer yarısı ise parayı gönderen kız kardeşin yetim çocuklar yararına yaptığı bir işin satışından elde edilen üründü. Şöyle yazmıştı: "Bu küçük
hediyeleri göndermeyi çok seviyorum. Genellikle zamanında gelirler." Gerçekten de, o zamanlar öyleydi. Yaklaşık beş dakika sonra bir kardeşten yetim çocuklar için elli poundluk bir söz aldım. Bu söz, gelecek hafta verilecekti; ve bundan çeyrek saat sonra, saat yedi civarında, bir kardeş bana İrlandalı bir kız kardeşin bugün Dublin'e giderken yetim çocuklar yararına bıraktığı bir altın verdi. Rab'bin muhtaç çocuklarının dualarına cevap verme isteğini böylesine açık bir şekilde görmek ne kadar tatlı ve kıymetliydi! 19 Aralık. Son üç haftadır okul fonuyla ilgili ihtiyacımız büyüktü, ancak öğretmenlerin kesinlikle ihtiyaç duyduğu kadarını almıştık. Ancak şimdi çok büyüktü, çünkü özellikle bir kardeşin bir veya iki gün içinde birkaç pounda ihtiyacı vardı ve diğer üç öğretmenin de erzak ihtiyacı vardı. Buna ek olarak, sadece maddi ihtiyaçları için Rab'be bağımlı olan, yabancı ülkelerde çalışan birkaç kardeşe biraz para göndermek
için çok fazla çaba sarf etmiştim; ancak maddi olanaksızlıktan dolayı bunu yapmaktan alıkonulmuştum. Bu nedenle, bu sabah kendimi tekrar özellikle dua etmeye verdim, dizlerimden kalktıktan _çeyrek saat sonra_ yüz poundluk emri aldım ve bunu ihtiyaç duyduğumda kullanmakta özgürdüm.

YILIN DEĞERLENDİRMESİ, 1842.

1. Kiliseye gelince. Şu anda komünyonda 601 kişi var; Geçtiğimiz yıl 73 kişi daha eklendi, bunlardan 27'si aramızdaki Rab'bin bilgisine getirildi.

2. Geçici ihtiyaçlarımı karşılamak için Rab bana 11 Şubat 1843'te 329 sterlin 16 şilin

göndermekten memnuniyet duydu.

Bugünün masrafları için bir pound on dört şilinimiz vardı.

Fakat bu yeterli olmayınca Rab'den daha fazla yardım istedim ve işte bu sabahki posta bana Stafford'dan iki poundluk bir posta havalesi getirdi, bunun bir pound yedi şilin altı penisi yetimler için. Böylece üç pound bir şilin altı penimiz oldu, bu da bugün için fazlasıyla yeterli.

Sevgili okuyucum, eğer Rab'bi tanıyorsanız, onun zamanında
yardımına benimle birlikte hayran olun. Bu posta havalesi neden birkaç gün er ya da geç gelmiyor? Çünkü Rab bize bu yolla yardım edecek ve bu nedenle bağışçıyı o anda, daha sonra değil, göndermesi için etkiler.
Elbette, Rab'bi tanıyan ve onu reddetmekle ilgilenmeyen herkes,
bu eserde onun elinin dikkat çekici bir şekilde olduğunu görmekten başka bir şey yapamaz.
Dindar ve basit fikirli okuyucu da, "Bir yandan bu şekilde ilerlemek ile diğer yandan bireylerden bireylere gidip onlardan araç istemek arasında hiçbir fark yoktur; çünkü Raporların
yazılması da aynı şeydir." demeyecektir. Sevgili okuyucum, arada büyük bir fark var. Muhtaç olduğumuzu varsayalım. Yoksulluğumuzun birkaç hafta, hatta birkaç ay sürdüğünü varsayalım. O zaman, bir yandan doğrudan iş ile bağlantısı olmayan hiçbir insanla konuşmadan, sadece her gün Rab'be yalvarmakla, diğer yandan hayırsever kişilere mektup yazmak veya kişisel başvuruda bulunmak arasında bir fark yok mudur? Gerçekten, bu iki mod arasında büyük bir fark vardır. _İnananlara_ kişisel ve bireysel başvuruda bulunarak işinde yardım istemenin Rab'bin emirlerine aykırı olacağını söylemek istemiyorum (ancak bu, _inanmayanlara_ başvurma isteğine doğrudan aykırı olacaktır, 2 Korintliler VI. 14-18); fakat _Ben_ kilisenin genel yararına yaptığım şekilde hareket ediyorum, bu inanç yaşamıyla bağlantılı olan denemeleri ve bazen derin denemeleri neşeyle karşılıyorum (ki bu, beraberinde değerli sevinçleri de getirir), eğer
en azından iman kardeşlerimin bir kısmı, yalnızca Tanrı ile uğraşmanın gerçekliğini ve Tanrı'nın çocuğunun dua ve inançla Tanrı'da güç sahibi olması gibi bir şeyin olduğunu görmeye yönlendirilebilirse. Rab'bin, benim gibi
bu kadar aşağılık, bu kadar sadakatsiz, bu kadar
en ufak bir ilgiye bile layık olmayan birini bu kadar görkemli bir hizmet için kullanması, ancak onun en
alçakgönüllü _lütfunun_ zenginliklerine atfedebilirim, bu lütufta en
mümkün olmayan araçları kullanır, böylece onur _açıkça_ onun olur.

Şeytan kulağınıza fısıldamaya çalışsa, Belki de mesele sonuçta ihtiyaç olduğunda bilinir (bir zamanlar büyük bir kasabadaki bir halk toplantısında benim hakkımda söylendiği gibi, ihtiyaç içinde olduğumuzda, Tanrı'nın yetimlere yardım göndermesi için
_kamuoyuna_ dua ettiğim, ki bu tamamen yanlıştır); diyorum ki, ihtiyaçlarımızın bilinmesini sağladığım söylenirse, cevap veriyorum: Çalışma devam ettiğinden beri bu kadar yıl kimden bir şey istedim? Çalışmayla yakından ilişkili olanlar dışında, ihtiyaçlarımızı kime bildirdim? Hayırsever kişileri, bakımım altındaki Kurumun ihtiyaçlarına katkıda bulunmaya
etkilemek amacıyla, ihtiyacımızı bildirmekten çok uzak, hatta durumumuzun bilinmesine bile izin vermedim,
onlar hakkında soru sorulduktan sonra, sadece ihtiyaç içinde olduğumuzu söyleyerek, hatırı sayılır miktarda para kazanabilirdim. Bunun bazı örnekleri bu Anlatı'nın önceki bölümünde verilmiştir. Bu gibi durumlarda reddettim, yalnızca Tanrı'nın eli görülsün diye; çünkü bu, para veya işi sürdürme yeteneği değil, benim özel amacımdır. Ve Rab bana öyle bir özdenetim verdi ki, en derin yoksulluk zamanlarında, elimizde hiçbir şey yokken ve hatta yüz kişiden fazla kişinin ihtiyaçları için yemekten yemeğe Rab'bi beklemek zorundayken, bana beş veya on pound veya daha fazla bağış yapıldığında, bağışçılar yüzümden elimizde çok şey olup olmadığını veya hiç olmadığını okuyamazlardı. Ama yeter artık. Sevgili okuyucu, Rab'bin sadakatinin ve çocuklarının dualarını duymaya hazır olmasının öyküsünü okuyarak ruhunuza gelebilecek bereketi kaybetmemeniz için bu birkaç yorumu yaptım. 8 Mart. 25 Ekim 1842'de, Rab'deki bir rahibeyle uzun bir konuşma yaptım ve bana kalbini açtı. Benden ayrılırken ona evimin ve kesenin ona ait olduğunu ve benimle birlikte bir kese olursa mutlu olacağımı söyledim. Bunu, ileride bir zamanda bunun ona bir deneme saati içinde teselli verebileceğini düşündüğüm için söyledim, aynı zamanda, iki gün önce meydana gelen bir durumdan yola çıkarak, kendi beş pound'unun olmadığına inanmak için her türlü nedene sahipti. Bu rahibe, bunu söyledikten sonra, sözümü hemen ciddiye aldı ve, Buna memnun olacağım, hemen ardından beş yüz pound'u olduğunu ekledi. Bunu duyduğum anda geri çekildim ve parası olduğunu bilseydim ona bu teklifi yapmayacağımı söyledim ve sonra ona hiç mülkü olmadığını varsaymamın nedenini söyledim. Daha sonra bana beş yüz pound'a sahip olduğunu ve bu parayı vermeyi
asla doğru görmediğini, aksi takdirde bunu yapacağını söyledi;
ancak Tanrı bu parayı onun istemeden eline verdiğinden,
bunun Rab'bin kendisi için yaptığı bir tedbir olduğunu düşündü.
Buna neredeyse hiç cevap vermedim; ancak bu konuyla ilgili olarak kendisi için dua etmemi istedi. Parayla ilgili tüm bu konuşma
sadece birkaç dakika sürdü ve hepsi kız kardeş kalktıktan ve beni terk etmek üzereyken gerçekleşti. O gittikten sonra, Rab'be bu sevgili kız kardeşi kendi içinde bu kadar mutlu etmek isteyip istemediğini sordum; ve ona Rab İsa'daki gerçek zenginliğini ve mirasını ve göksel çağrısının gerçekliğini fark etmesini ve Mesih'in sevgisiyle bu beş yüz poundu neşeyle ayaklarının dibine bırakmaya zorlanabileceğini. O zamandan sonra bu isteğimi Rab'bin önünde her gün ve genellikle günde iki, üç veya dört kez tekrarladım; _ama bu konuda benimle bu kız kardeş arasında tek bir kelime veya satır geçmedi, hatta onu görmedim bile_; çünkü bu parayı elinde tutmasının, ikna ederek vazgeçmesinden ve daha sonra belki de attığı adımdan pişman olmasından ve böylece Rab'bin adına onurdan çok onursuzluk getirilmesinden çok daha iyi olacağına karar verdim. Yirmi dört gün boyunca bu kız kardeş adına her gün Rab'be yalvardıktan sonra, bir gün eve döndüğümde onu evimde buldum;
bana beni yalnız görmek istediğini söyledi. Sonra bana
benden son konuştuğu zamandan beri beş yüz pound ile ilgili olarak Rab'bin iradesini öğrenmeye çalıştığını ve
Kutsal Yazıları inceleyip bunun hakkında dua ettiğini ve artık bu parayı bırakmasının Rab'bin iradesi olduğundan emin olduğunu söyledi.
Bunu söyledikten sonra, ona maliyeti iyi hesaplamasını ve
attığı adımdan pişman olmamak için aceleyle hiçbir şey yapmamasını ve niyetini yerine getirmeden önce en az iki hafta daha beklemesini söyledim. Böylece ayrıldık. Bu konuşmadan sonraki on sekizinci gün şu mektubu aldım:--

SEVGİLİ KARDEŞİM:

Rab'bin beni hatırlamaktan yorulmanıza izin vermediğine, ama yine de beni huzurunda yüreğinizde taşımanıza
izin verdiğine inanıyorum. Her şey yolunda, sevgili
kardeşim. Dilekleriniz duyuldu ve cevaplandı; mutluyum
ve huzurluyum. Rab gerçekten de İsa'da bana olan şefkatini ve büyük sevgisini gösterdi, kalbimi
şimdiye kadar benim dediğim her şeyi onun ayaklarına koymaya neşeyle yöneltti. Bu büyük bir ayrıcalıktır.

Şimdilik tek bir kesemiz olduğu için, Bristol'daki bir bankadan parayı almanız için aceleyle yazıyorum. Benim adıma gönderilmesini, sizin ellerinize teslim edilmesini vb. emredeceğim.

Bu durumun tamamı yalnızca okuyucunun yararına anlatıldığı için ve kız kardeşin hala konuyla ilgili mektuplarımın olduğunu bildiğim için, ona yazdım ve onları bana göndermesini rica ettim, Yetimhaneler vb. hakkındaki son raporu yayınladığımda,
ve bunlardan alıntılar son Rapor'da, konuya atıfta bulunabilecekleri veya öğretici olabilecekleri ölçüde verilmişti. Bu alıntılar burada yeniden basılmıştır. Yukarıdakilere cevabım şuydu:--

BRISTOL, 6 ARALIK 1842.

SEVGİLİ KARDEŞİM:

Mektubunuz beni huzur içinde buldu ve beni hiç şaşırtmadı. Tanrı ile uğraşmak bir gerçektir. Azizler İsa aracılığıyla onunla güç kazanır. Bu konuyu bana ilk kez
anlatmanızın üzerinden kırk iki gün geçti. Tanrı'nın bilgeliğine ve bana, sizinle konuşmama izin verdiği için size olan sevgisine hayran olmaktan kendimi alamıyorum. [_yani,_ dünyevi hiçbir malının olmadığını
düşündüğümde, ona yanımda bir kese bulundurmayı teklif etti], böylece bu büyük ayrıcalık size bahşedilmiş olsun. O saatten beri, Rab'bin sizi kendi içinde çok mutlu etmesi ve size İsa'da verdiği her şeye tutunmanız için böyle bir imanla yardım etmesi için her gün ve genellikle günde üç veya daha fazla kez dua ediyorum, böylece sevgiyle bu küçük parayı neşeyle onun ayaklarına bırakmaya zorlanabilirsiniz. Bu yüzden bu sabah saat altıda sizin için tekrar dua ettim. Ve en başından beri Rab'bin duamı duyduğundan en ufak bir şüphem olmadı; evet, tam olarak bana
dilekçemin olduğu, ona tekrar tekrar teşekkür ettiğim, duamı yanıtladığı için, sizi on sekiz gün önce ve bu sabah mektubunuz gelmeden önce. Dahası, en son buraya geldiğinizden beri, onun bu konuyla ilgili olarak ruhunuzda işini sürdürdüğü ve Şeytan'ın hiçbir ince telkininin,
eğitici önyargıların,
Kutsal Yazılar'ın yanlış yorumlanmasının
geçemediği konusunda tam olarak emin oldum; çünkü Rab'den Ruhu aracılığıyla bunları sizde yenmesini istedim ve eğer bir kardeşin sözüne ihtiyaç duyulursa,
sizin kalbinizi bana yazmaya yöneltmekten memnuniyet duyacağını; ve hiçbir mektup gelmeyince, bu konuda barış içinde ilerleyeceğinizden tamamen emin oldum. Seni bu gün altı hafta gördüğümde ve bu küçük meblağı öğrendiğimde, _konuyla ilgili sana bir daha asla bir şey söylememeye veya yazmamaya, ama seni
Rabbin ellerine bırakmaya_ karar verdim. Böylece son on sekiz gün boyunca tekrar karar verdim; _çünkü senin için vazgeçtiğim para değildi_, _ama Rabbe ve doğru sebeplerden dolayı vazgeçtiğim paraydı_. Tam da bu nedenle, sonuca varmış olmana rağmen, bir iki hafta daha beklemeni tavsiye ettim; ama
şimdi, bunu yaptıktan ve Rab'bin içinde bu dünyada gerçekten fakir olmaya tamamen kararlı olduğunu gördükten sonra, onun zenginliklerinden, tükenmez zenginliklerinden daha bol bol yararlanabilmen için, tavsiyemi değiştiriyorum. Şimdiki sözüm, sevgili kız kardeşim, şudur:
"Elin ne iş bulursa onu gücünle yap" ve
"Bunları biliyorsan, yaparsan mutlu olursun." Geciktir
o zaman daha fazla geciktirmeyin, tıpkı geciktirmek istemediğiniz gibi; ve
Rab bunu yaparken sizi bol bol kutsayacaktır, _bunu ona yaptığınız sürece_. Bana bu parayı emanet etmek istediğiniz için, onu reddetmem, onu ona yatırmanın birçok yolunu biliyorum, vb.
[O zaman sadece paranın bankacıma nasıl ödeneceği talimatı gelir.]

18 Aralık 1842'de mektubuma bir cevap aldım, bu cevap 8 Aralık'ta yazılmaya başlandı, ancak 16'sında tamamlandı. Mektuptan birkaç alıntı yapıyorum:--

Seni en son gördüğümden beri, sevgili kardeşim, ne yapmam gerektiği konusunda en ufak bir
şüphem olmadı. Tanrı'nın sözü bu konuda bana o kadar açıktı ki, üzerinde durdum ve dualarınıza yanıt olarak, hiçbir ayartmanın _egemen olmasına_ izin verilmedi, hatta _ortaya çıkmasına_ izin verebileceğimi düşünüyorum. Ama ayartmaların _gelebileceğini_ ve deneme dönemlerinde bu ayrıcalıktan
her zaman sevinebilecek kadar inancım olmayabileceğini hissediyorum.
Kalbim o kadar aldatıcı ve inancım o kadar zayıf ki, hala dualarınıza çok ihtiyacım olacak. Öyleyse, eğer Rab sizi
güçlendirirse, bu itaat eyleminden _en ufak_ bir şekilde pişmanlık duyarak
Babamı asla gücendirmemem için dua eder misiniz, ki bu itaat eylemini, onun lütfuyla
yapmaya yöneltti? _Sizi
görmeden önce_ Rab'den bu küçük miktarı sizin ellerinize vermeye istekli olmamı istemiştim, eğer O'nun isteği olsaydı; ama beni istekli kılma zamanı
henüz gelmemişti; o zaman bile, bir kağıt yazarak sana bir ölçüde vermiştim, İsa'da uyuyakalırsam diye,
onu ele geçirmeni istiyordum. İki tanık tarafından imzalattım ve seyahat ederken
her zaman yanımda taşıdım, mühürledim ve sana yönlendirdim. Bunu yazdığımda, Rab'bin benim için ne kadar lütuf sakladığını pek düşünmedim. Bu kadar sıkıcı olmamı affedeceksin, ama
eminim ki benimle birlikte Rab'bi lütuf dolu
muameleleri için öveceksin, vb.

Aralık ayında tamamlanan bu mektubun sonunda 16, kız kardeş bana beklenmedik bir şekilde paraya sahip olmasının önünde bir engel çıktığını, bu yüzden bana Ocak 1843'ün sonuna kadar ödenmesinin mümkün olmadığını söyledi.

Bu mektup geldiğinde, kız kardeş bana daha önceki bir mektupta paranın benim elime ödenmesi gerektiğini söylediğinden ve o zamanlar çeşitli şekillerde önemli miktarda paraya sahip olmamın arzu edildiğinden, _doğal olarak_ benim için büyük bir hayal kırıklığı olurdu.
Ancak Rab, "Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin iyiye yaradığını biliyoruz," Rom.
viii. 28 sözcüğünü hemen kavramamı sağladı ve ruhum huzur içindeydi, ancak elimizde Yetimhaneler'deki gerekli erzakı sadece bir veya en fazla iki gün için sağlayacak kadar para vardı. Ertesi gün, 19 Aralık 1842'de A. B.'den yüz pound aldım ve 22 Aralık'ta Bristol'daki bir kardeşten elli pound aldım, ayrıca diğer bağışlar da vardı; böylece Tanrı'nın iradesiyle kendimi memnun etme lütfunu aldıktan bir hafta sonra bana yaklaşık iki yüz pound verdi, böylece
depoları yenilemenin tüm ağır masraflarını karşılayabildim,
vb., bu yüzden _doğal olarak_ paranın ödenmesinde
denenmem gerekirdi.

18 Aralık'ta bu kız kardeşten aldığım mektuba cevaben, 31 Aralık 1842'de bir mektup daha yazdım, bu konuda bir özetini veriyorum:--

Sizin için dua etmeye devam ettim, daha doğrusu Rab bana her gün bir, iki, üç veya daha fazla kez sizi hatırlamam için güç verdi. Duamın yükü hala, O'nun sizi kendi içinde çok mutlu etmesi ve sizi bekleyen mirasa girmenizi sağlamasıydı; ayrıca, attığınız adımdan en ufak bir pişmanlık duymamanız, bunun yerine bu küçük parayı size veren ve kendisini sizin için veren kişiye geri vermenize izin verilmesini bir ayrıcalık olarak görmenizdir. Gecikmeyle ilgili olarak, sevinmekten başka bir şey yapamıyorum. Bu, size konuyu düşünmeniz ve daha sonra (azizlerin ne kadar zengin olduğunu bilmeyenler olarak yargılayan ve sizi suçlayabilecek) herhangi birine, bunu aceleyle yapmadığınızı söylemeniz için bolca fırsat veriyor. Bu gecikmenin, Rab'bin onurunun ilerlemesi için olduğunu düşünüyorum. Size tavsiyemi biliyorsunuz, en azından iki hafta bekleyin. Sadakatsizliğinizin, vb. çoğunu görmüş olmanızı, Rab'bin size bahşettiği özel bir
lütuf olarak görüyorum, böylece attığınız bu adım sizin için bir tuzak
olmasın. Alçakgönüllülükler tüm hayatımız boyunca sürer. İsa _boyalı_ günahkarları değil _gerçek_ günahkarları kurtarmak için geldi; ama _bizi_ kurtardı ve kesinlikle bunu açıkça gösterecektir. Kalbime sizin için bir bölüm koydum; tamamını dikkatlice okuyun: 2 Korintliler viii. 1-9, özellikle 9. ayet.

* * * * *

Günler geçtikçe para gelmedi. Ocak ayı sona erdi ve Şubat da geldi ve para gelmedi. Böylece yüz yirmi günden fazla zaman geçti, ben de gün geçtikçe Rab'bin önüne bu kız kardeşi kutsaması, amacında kararlı kalması ve bu parayı
elimdeki işi için bana emanet etmesi için yalvarışımı getirdim. Tüm bunların ortasında kalbim, bana duada verdiği samimiyetten ve bu konuyu sadece isminin övgüsü için istediğimden, kendi zamanında bunu gerçekleştireceğinden emindi. _Ama bu kız kardeşe bu konu hakkında tek bir satır bile yazmadım._ Sonunda, bu konu hakkında Rab'be _her gün_ yalvardığımdan beri yüz otuz dördüncü gün, 8 Mart 1843'te kız kardeşten beş yüz poundun bankacılarımın eline geçtiğini bildiren bir mektup aldım. Ve şimdi, bu bağışı yapan kız kardeşten 3 Temmuz 1844'te aldığım bir mektubun sadece birkaç satırını, kendisinden yirmi aydan fazla bir süre önce bu bağışı aldıktan sonra ve on altı ay boyunca parayı gerçekten verdikten sonra, konuyla ilgili ruh halini gösterebilmek için, kendisinden istediğim mektuplarımla birlikte veriyorum. Şöyle yazıyor: "Şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, hiçbir an için pişmanlık duymadım, ancak bu tamamen Tanrı'nın bol lütfudur. Bunu O'nun övgüsüne sunuyorum." 31 Mart 1843'te, bazı düzenlemeler yapmak için Yetimhanelere uğradım ve kız kardeşlerden biri, babasıyla birlikte Wilson Caddesi'ndeki 4 numaralı evi işgal eden Bayan G.'nin, eğer istersem evlerini bırakmak istediklerini bana bildirmesini istediğini söyledi; ama bana bundan bahsetmenin bir faydası olmayacağını söylemişti, çünkü başka bir Yetimhane açmayı
düşünmediğimden emindi. Eve döndüğümde, bu konu zihnimi çok meşgul etti. Rab'be tekrar tekrar başka bir Yetimhane açmamı isteyip istemediğini ve artık bu şekilde ona daha kapsamlı bir şekilde hizmet etmem için zamanın gelip gelmediğini sormaktan kendimi alamadım. Konuyu ne kadar
çok
düşünürsem, bunun beni bu hizmette ilerleten Tanrı'nın eli olduğu bana o kadar çok göründü. Aşağıdaki dikkat çekici
durumlar kombinasyonu özellikle dikkatimi çekti: 1. Özellikle son zamanlarda, yetimlerin kabulü için yapılan başvurular, çocukların ve işçilerin sağlıklarının izin verdiği ölçüde
evleri doldurmamıza rağmen, karşılayabildiğimizden daha fazla. 2. Eğer
yetimler için başka bir ev alsaydım, diğer üçünün olduğu aynı sokakta olması en çok arzu edilen şey olurdu, çünkü böylece iş daha az olur ve büyük ihtiyaç zamanlarında dua, para dağıtımı vb. için birbirimize yakın oluruz. Ancak üçüncü Yetimhane Kasım 1837'de açıldığından beri, sokaktaki daha büyük evlerden biri kiraya verilmedi. 3. Bebek Yetimhanesi'nde yaklaşık on beş çocuk var, yer olsaydı onları bir süre önce büyük kızların evine taşımak iyi olurdu; ancak o evde bir boşluk olduğunda, genellikle onu doldurmak için bekleyen birkaç çocuk oluyordu, böylece Bebek Yetimhanesi'ndeki kız çocuklar istemeden oldukları yerde kalıyorlardı; ancak bu iyi değildi ve başlangıçtaki niyetime de uygun değildi; çünkü bebeklerin sadece yedi yaşına kadar bırakılması ve sonra büyük erkek ve kız çocuklarının evlerine taşınması amaçlanmıştı. Bu orijinal planım, başka bir Yetimhane açsaydım, gelecek için ve hemen şimdi için daha iyi uygulanabilirdi. 4. Bu dördüncü Yetimhane için uygun işçiler gibi görünen ve bu şekilde işe alınmak isteyen iki kız kardeş tanıyorum. 5. Son zamanlarda aldığım beş yüz pounddan geriye üç yüz pound kaldı. Bu para, yeni bir Yetimhane'nin döşenmesi ve donatılması için kullanılabilir. Son beş yılda hiçbir zaman elimde bu kadar para olmadı. Bu, diğer dört nedenle bağlantılı olarak bana dikkate değer bir şey gibi geldi. 6. Yıllık masraflarımızı birkaç yüz pound artıracak olan dördüncü bir Yetimhane'nin kurulması, beş yıl boyunca neredeyse kesintisiz bir şekilde iman sınavlarından geçtikten sonra, bu hizmetten pişman olmadığımın ve her gün Rab'be güvenmenin bu değerli yolundan bıkmadığımın açık bir kanıtı olacaktır; ve böylece Tanrı'nın diğer çocuklarının inancı güçlenebilirdi.

Ama en önemlisi, evet, bu noktalar kesin olarak kesin olsa da,
Ruh'un yönlendirmeleri bunlarla bağlantılı değilse, bu hizmette ilerlemem gerektiğine beni ikna etmediler. Bu nedenle
kendimi duaya verdim. Gün be gün dua ettim, _hiçbir insana
hiçbir şey söylemeden_. İki ve yirmi gün, o gün, ondan bahsettiğimde, Tanrı'nın korkusunu kurduktan sonra, Lord'un daha fazla ve daha fazla olması gerektiği konusunda bir teyit aldığım sonucuna vardım. Bu hizmette ilerlememi sağlayın, Bay ve Bayan G. hala evden vazgeçmek isteyip istemediğini sormaya gittim. Miss G.'nin iletişim kurması için evi ve Miss G.'nin bunu yapmamı en az neden olan kız kardeşi duyduktan sonra, bir hafta içinde bir hafta içinde tekrar kalmamı istedim. House, _i_ hiçbiri yok, "duamın yükü değildi. Tanrı'nın isteğini, evet, kendimi onun isteğinden memnun etmek için isteydim. Ve sadece bu zeminde, çünkü kendi onurumu değil, Rab'mleri aradığımı biliyordum; çünkü kendime hizmet etmediğimi biliyordum, Rab, bu şey; ve çünkü bu işi bu kadar sakin, sessiz, dua eden, kendimi sorgulayan bir düşünceyle yaptığımı biliyordum ve ancak Rab'bi böyle bekledikten sonra Tanrı'nın isteğinin bu hizmette ilerlemek olduğu sonucuna vardım. Bu sebeplerden dolayı, Bay ve Bayan G.'nin bana söylediklerine rağmen, evi alacağımdan emindim. Ayrıca özellikle böyle olacağına karar verdim, çünkü engeli duyduğumda _tamamen huzur içindeydim_; bu konuda kendi irademle hareket etmediğimin, Kutsal Ruh'un önderliğine göre hareket ettiğimin açık bir kanıtıydı; çünkü eğer doğal zihnime göre işi genişletmeye çalışsaydım, bu engelle karşılaştığımda heyecanlanır ve rahatsız olurdum. Bir hafta sonra Bay G.'yi tekrar ziyaret ettim. Ve şimdi Tanrı'nın nasıl işlediğini görün! Bay G.'yi gördüğüm gün dışarı çıktı ve uygun bir evle tanıştı, böylece ikinci kez geldiğimde, bana Wilson Caddesi'nde oturduğu evi vermeye istekliydi; ve ev sahibi beni kiracı olarak kabul ettiğinden, tüm zorluklar ortadan kalktı, böylece 1 Haziran'dan sonra evi döşemeye başladık ve Temmuz ayında ilk yetimler kabul edildi.

Bay M., Almanya'daki birkaç Hıristiyan tarafından, anavatanı olan burayı ziyaret etmeye ve orada kutsal metinlerin doğruluğunu yaymak ve dinin ilerlemesi için çalışmaya ve Anlatısının Almanca çevirisini yayınlamaya davet edildiğinden, bu isteğe uymanın görevi olduğunu düşündü. Duasına cevap olarak, yolculuğu, yokluğunda yetimlerin geçimi ve Anlatı'nın yayınlanması için yeterli para aldı. 9 Ağustos 1843'te Bristol'dan ayrıldı ve 6 Mart 1844'te geri döndü. Yolculuk sırasında misyonunun amaçları doğrultusunda İlahi Takdir ona büyük ölçüde yardımcı oldu ve çalışmalarının meyvelerini gördü.

BÖLÜM XVI.

YÖNETİM.

1844.

DÜNYA VE GÖK HAZİNELERİ - TANRI'NIN KRALLIĞINI ARAMA - BABA İLE PAYDAŞLIK - HRİSTİYAN TÜCCAR - ÖRNEKLER - HATALAR.

Anlatımın bu bölümünü sonlandırırken, Tanrı sözünün birkaç pasajına dair bazı ipuçları eklemek istiyorum, hem Hıristiyanlar tarafından çok sık
değer görmediğimden hem de kendi deneyimimde bunların kıymetini bir ölçüde
kanıtladığımdan; ve bu nedenle tüm aziz kardeşlerimin bu bereketi benimle paylaşmalarını diliyorum.

I. Matta VI. 19-21'de şöyle yazılmıştır: "Kendinize yeryüzünde hazineler biriktirmeyin, orada güve ve pas bozulur, hırsızlar girip çalar; kendinize göklerde hazineler biriktirin, orada ne güve ne pas bozulur, hırsızlar girip çalmaz. Çünkü hazineniz neredeyse, yüreğiniz de orada olacaktır." Sevgili okuyucu, ilahi tanıklığın bu kısmıyla ilgili şu noktalara dikkat edin:

1. Bunu, halkının yasa koyucusu olarak konuşan Rabbimiz ve Efendimiz Rab İsa'dır; sonsuz bilgeliğe ve bize karşı anlaşılmaz bir sevgiye sahip olan, bu nedenle hem gerçek refahımız ve mutluluğumuz için neyin gerekli olduğunu bilen, hem de kendisini bizim için canını vermeye iten sevgiyle bağdaşmayan hiçbir şeyi bizden talep edemeyen O'dur.

2. Onun öğüdü, şefkatli yakarışı ve bize, öğrencilerine verdiği emir şudur: "Yeryüzünde kendinize hazineler biriktirmeyin." Bunun anlamı açıktır ki, Rab İsa'nın öğrencileri, yeryüzünde yabancı ve hacı olarak, _yani_ ne yeryüzüne ait
olmayan ne de orada kalmayı
uman kişiler olarak, _yeryüzünde sahip oldukları şeyleri_, bu sahip oldukları şeyler ne olursa olsun, artırmaya çalışmamalıdırlar. Bu, hem fakir inananlar hem de zengin inananlar için kullanılan bir kelimedir; tasarruf bankasına şilin yatırmak kadar, fonlara binlerce pound yatırmak veya birbiri ardına bir ev veya çiftlik satın almakla da ilgilidir. Şu söylenebilir: Ama her ihtiyatlı ve tedbirli kişi, çocuklarına bırakacak güzel bir payı olsun veya yaşlılık veya hastalık zamanı için bir şeyler olsun diye, maddi kaynaklarını artırmaya çalışmaz mı? Cevabım, bunun dünyanın âdeti olduğudur. Fakat dünyada böyle olduğu sürece ve dünyadan olanlar arasında da böyle olacağına inanmak için her türlü nedenimiz varken ve bu nedenle yeryüzünde payları olan bizler, Rab İsa'nın öğrencileri olarak, yeniden doğmuş, Tanrı'nın çocukları olarak, isim olarak değil, gerçekten, ilahi doğanın gerçek ortakları olarak, Baba ve Oğul ile paydaşlık içinde olarak ve "bozulmaz, lekesiz ve solmayan bir miras" (1 Petrus i. 4) beklentisiyle, her bakımdan dünyadan farklı davranmalıyız ve bu konuda da öyle. Rab İsa'nın öğrencileri olarak, dünyadaki insanlar gibi, mal varlığımızın artmasını istiyorsak, dünyadan olanlar, mirasımız, göksel çağrımız, Tanrı'nın çocukları olmamız vb. hakkında konuştuğumuzda söylediklerimize inanıp inanmadığımızı haklı olarak sorgulamasınlar mı? Sıklıkla, Rab İsa'ya inanan birinin bu konuda tıpkı kendisi gibi hareket ettiğini görmek, inanmayan biri için üzücü bir engel teşkil eder. Bunu düşünün, sevgili Rab'deki kardeşlerim,
bu söz sizin için geçerliyse.

3. Rabbimiz, yeryüzü hakkında "Güve ve pasın
bozduğu ve hırsızların girip çaldığı" bir yer olduğunu söyler. Yeryüzüne ait olan ve onunla herhangi bir şekilde bağlantılı olan her şey bozulmaya,
değişime, dağılmaya tabidir. Göksel şeyler dışında hiçbir şeyde gerçeklik veya öz yoktur. Sıklıkla, dünyevi mülklerin dikkatli bir şekilde toplanması, onları bir anda yangınla, soygunla,
ticari kaygıların değişmesiyle, iş kaybıyla vb. kaybetmekle sonuçlanır; ancak varsayalım ki
bunların hiçbiri böyle olmasaydı, yine de, biraz daha ve ruhun senden istenecek; ya da, biraz daha ve Rab İsa
geri dönecek; ve sevgili okuyucu, eğer dünyevi mallarını artırmak için dikkatlice çabaladıysan, o zaman ne kazancın olacak?

4. Ancak Rabbimiz bize yalnızca yeryüzünde hazine biriktirmememizi emretmiyor; çünkü daha fazlasını söylemeseydi, bu emri kötüye kullanılabilirdi
ve insanlar bunda savurgan alışkanlıkları, zevk düşkünlükleri, sahip oldukları veya elde edebilecekleri her şeyi
kendileri için harcama alışkanlıkları için bir teşvik bulabilirlerdi. Bu, yaygın bir ifade olduğu gibi, "gelirimize göre yaşamamız" anlamına gelmez; çünkü şunu ekler: "Ama kendinize gökte hazineler biriktirin." Gökte biriktirmek, yeryüzünde biriktirmek kadar gerçektir; eğer öyle olmasaydı, Rabbimiz böyle demezdi. Tıpkı insanların birbiri ardına bankaya para yatırması ve bunun kendi hesaplarına yatırılması ve parayı daha sonra kullanabilmeleri gibi: gerçekten de, Rab uğruna verilen ve İsa'nın sevgisiyle kısıtlanan, yoksul kardeşlere veya Tanrı'nın işinde harcanan herhangi bir şekilde harcanan peni, şilin, pound, yüz pound, on bin poundu, anma kitabına işaretler ve bunları gökte biriktirilmiş olarak kabul eder. Para kaybolmaz, cennetin bankasında biriktirilir. yine de,
dünyevi bir banka batabilirken veya dünyevi koşullar nedeniyle
dünyevi mallarımızı kaybedebiliriz, cennette bu şekilde güvence altına alınan para
_kaybedilemez_. Ancak bu kesinlikle tek fark değildir. Birkaç nokta daha fark ediyorum:
Dünyada biriktirilen hazineler, beraberinde birçok
kaygı getirir; cennette biriktirilen hazineler asla kaygı vermez.
Dünyada biriktirilen hazineler asla ruhsal sevinç sağlayamaz; cennette biriktirilen hazineler,
şimdi bile Kutsal Ruh'ta huzur ve sevinç getirir.
Dünyada biriktirilen hazineler, son anda huzur ve rahatlık sağlayamaz ve
hayat sona erdiğinde bizden alınırlar; cennette biriktirilen hazineler, Rab'be hizmet etmemize izin verildiği ve layık görüldüğümüz için şükran duygusunu ortaya çıkarır.
Bize emanet ettiği araçlarla hizmet etmek
için, bu hayat sona erdiğinde, orada biriktirilenlerden mahrum kalmayız, ancak cennete gittiğimizde hazinelerimizin olduğu yere gideriz ve onları orada buluruz. Sık sık, bir kişi öldüğünde, şu kadar değerli olarak öldüğü söylendiğini duyarız. Ancak dünyada yaygın olan ifadeler ne olursa olsun, bir kişinin dünyanın zannettiği gibi elli bin sterlin değerinde ölmesi kesindir, ancak o kişi Tanrı'nın gözünde bin sterline sahip olmayabilir,
çünkü _Tanrı'ya karşı zengin değildi_, cennette hazine biriktirmedi. Ve böylece, diğer taraftan, Tanrı'nın bir adamının İsa'da uykuya daldığını ve hayatta kalan dul eşinin cenaze töreni için yeterli miktarda parası kalmadığını, ancak Tanrı'ya karşı _zengin_ olduğunu varsayabiliriz: Tanrı'nın gözünde beş bin sterline sahip olabilir, o parayı cennette biriktirmiş olabilir. Sevgili okuyucu, ruhunuz Tanrı'ya karşı zengin olmayı, cennette hazineler biriktirmeyi özlüyor mu? Dünya ve onun şehveti geçip gidiyor. Biraz daha ve bizim vekilliğimiz bizden alınacak. Şu anda Rab'be zamanımızla, yeteneklerimizle, bedensel gücümüzle, armağanlarımızla; ve ayrıca mal varlığımızla hizmet etme fırsatımız var; ancak bu fırsat yakında sona erebilir. Ah, ne kadar da yakında sona erebilir! Bunu herhangi biri okumadan önce, ben uyuyakalmış olabilirim; ve bunu okuduktan hemen sonraki gün, sevgili okuyucu, siz uyuyabilirsiniz; ve bu nedenle, fırsatımız varken, Rab'be hizmet edelim.

5. Rab son olarak şunu ekler: "Çünkü hazineniz neredeyse, yüreğiniz de orada olacaktır." Rab İsa'nın öğrencisinin yüreği cennette değil de nerede olmalıdır? Çağrımız cennetsel bir çağrıdır, mirasımız cennetsel bir mirastır ve cennette bizim için saklıdır; vatandaşlığımız cennettedir; ancak Rab İsa'ya inanan bizler yeryüzünde hazineler biriktirirsek, bunun zorunlu sonucu, kalplerimizin yeryüzünde olmasıdır; hayır, bunu yapmamızın kendisi bile onların orada olduğunu kanıtlar! Yeryüzünde hazine biriktirmeye son verilene kadar da başka türlü olmayacaktır. Yeryüzünde hazineler biriktiren mümin, ilk başta açıkça günah içinde yaşamayabilir, ancak bir ölçüde bazı şeylerde Rab'be bir miktar onur getirebilir; ancak bu alışkanlığın zararlı eğilimleri kendilerini giderek daha fazla gösterecekken, cennette hazineler biriktirme alışkanlığı kalbi giderek daha fazla göğe çekecektir; yeni, ilahi doğasını, ruhsal yeteneklerini sürekli olarak güçlendirecektir, çünkü ruhsal yeteneklerini kullanmaya çağıracaktır ve böylece güçleneceklerdir; ve hala bedendeyken, kalbini giderek daha fazla cennette tutacak ve göksel şeylere odaklanacaktır; ve böylece cennette hazineler biriktirmek, bu hayatta bile, Rabbimiz'in emrine itaat etmenin bir ödülü olarak değerli ruhsal bereketleri beraberinde getirecektir.

II. Birkaç açıklama yapmak istediğim bir sonraki pasaj, Matta
vi. 33: "Fakat siz önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın; ve
bütün bunlar size verilecektir." Rabbimiz, önceki ayetlerde, öğrencilerini "havadaki kuşlara" ve "tarladaki zambaklara" yönlendirdikten sonra, hayatın gereklilikleri konusunda kaygısız olmaları için şunları ekler: "Bu yüzden, ne yiyeceğiz?
ya da, ne içeceğiz? ya da, ne giyeceğiz? diye düşünmeyin (kelimenin tam anlamıyla, kaygılanmayın) (çünkü Milletler bütün bunları ararlar;) çünkü gökteki Babanız, bütün bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir." Burada özellikle dikkat edin ki, biz, Tanrı'nın çocukları, yeryüzündeki uluslardan, gökte bir Babası olmayan ve bu nedenle en büyük işleri, ilk kaygıları ne yiyecekleri, ne içecekleri ve ne giyecekler diyenlerden farklı olmalıyız. Biz, Tanrı'nın çocukları, her konuda olduğu gibi, bu konuda da dünyadan farklı olmalı ve dünyaya, tüm bunlara ihtiyacımız olduğunu
bilen gökte bir Babamız olduğuna inandığımızı kanıtlamalıyız. Bize, çocuklarına karşı sonsuz sevgiyle dolu olan ve bize sevgisini
biricik Oğlu'nu armağan ederek ve onu ölümden diriltmedeki kudretli gücüyle
kanıtlayan Yüce Babamızın, bu şeylere ihtiyacımız olduğunu bilmesi,
zihinlerimizden tüm kaygıları
silip atmalıdır. Ancak, dünyevi ihtiyaçlarımızla ilgili olarak dikkat etmemiz gereken ve dikkat etmemiz gereken bir şey vardır; bu ayette şöyle belirtilir: "Ama önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın." Rab İsa'nın müritlerinin ilgilenmesi gereken büyük iş (çünkü bu söz müritlere, kendini inandırmış kişilere söylenmiştir), Tanrı'nın krallığını aramaktır, _yani_ benim bakış açıma göre Mesih'in kilisesinin dışsal ve içsel refahını aramaktır. Eğer, yeteneğimize ve Rab'bin bize verdiği fırsata göre, Rab İsa için ruhları kazanmaya çalışırsak, bu bana Tanrı'nın krallığının _dışsal refahını_ aramak gibi görünüyor; ve eğer biz, Mesih'in bedeninin üyeleri olarak, bedendeki diğer üyelerimize fayda sağlamaya, onlara lütuf ve hakikatte yardım etmeye veya onları herhangi bir şekilde eğitmeye çalışırsak, bu Tanrı'nın krallığının _içsel refahını_ aramak olacaktır. Fakat bununla bağlantılı olarak, "onun doğruluğunu aramak" zorundayız, ki bu (öğrencilere söylendiği gibi, göklerde bir Babası olanlara, olmayanlara değil), Tanrı'ya daha çok benzemeye çalışmak, içsel olarak Tanrı'nın zihnine uymaya çalışmak anlamına gelir. Eğer bu iki şeye dikkat edilirse (ve _aynı zamanda işlerimizde tembel olmadığımızı da ima ederler_), o zaman şu değerli vaadin kapsamına gireriz: "Ve bütün bu şeyler (yani yiyecek, giyecek veya bu mevcut yaşam için ihtiyaç duyulan başka herhangi bir şey) size verilecektir." Bu iki şeye dikkat ettiğimiz için değil, onlara dikkat ettiğimizde bereketi elde ederiz. Şimdi size, sevgili okuyucum, tüm sevgimle birkaç soru soruyorum, çünkü sizin iyiliğinizi arıyorum ve bu soruları size sormak istemiyorum, önce kendi kalbime. Tanrı'nın krallığını ve onun doğruluğunu aramayı birincil işiniz, ilk büyük endişeniz mi yapıyorsunuz? Tanrı'nın işleri, adının onuru, kilisesinin refahı, günahkarların dönüşümü ve kendi ruhunuzun kazancı mı başlıca amacınız? Yoksa işiniz, aileniz veya kendi geçici endişeleriniz bir şekilde _öncelikle_ dikkatinizi mi çekiyor? Eğer durum ikincisiyse, o zaman, hayatın tüm gerekliliklerine sahip olsanız bile, bunlara sahip olmamanız sizi şaşırtabilir mi? Dünyanın geçip gittiğini, ancak Tanrı'nın işlerinin sonsuza dek sürdüğünü unutmayın. Yukarıdaki pasajda belirtilenlere göre hareket eden,
Rabbin vaat sözünü yerine getirmediği bir Tanrı çocuğu hiç tanımadım, "Bütün
bu şeyler size eklenecektir."

III. Birkaç ipucu vermek istediğim ilahi tanıklığın üçüncü kısmı 1. Yuhanna 1.3'tedir: "Ve gerçekten bizim paydaşlığımız
Baba ile ve Oğlu İsa Mesih iledir." Dikkat edin,

1. "Paylaşım", "birlikte katılım", "ortaklık" ve
"ortaklık" kelimeleri aynı anlama gelir.

2. Rab İsa'ya inanan kişi, sadece İsa'nın kanının dökülmesiyle yaptığı gibi, onun adına iman ederek, tüm günahlarının bağışlanmasını elde etmekle kalmaz; sadece Rab İsa'nın doğruluğuyla, onun adına iman ederek, Tanrı önünde doğru biri olmaz; sadece yeniden doğmakla, Tanrı'dan doğmakla ve ilahi doğanın bir parçası olmakla kalmaz,
ve dolayısıyla Tanrı'nın bir çocuğu ve Tanrı'nın bir varisi olur; aynı zamanda Tanrı ile bir ortaklık veya ortaklık içindedir. Şimdi, Tanrı ve Rab İsa'daki konumumuzla ilgili olarak, bu kutsamaya bir kez ve herkes için sahibiz; ne de bir artışa veya azalmaya izin vermez. Tıpkı Tanrı'nın bize, yani çocuklarına olan sevgisinin, bu sevginin tezahürleri ne olursa olsun, değişmez bir şekilde aynı olması gibi; ve bizimle olan barışı, barışımız ne kadar bozulursa bozulsun, aynıdır; aynı şekilde onunla bir ortaklık veya ortaklık içinde olmamız da aynıdır: Tanrı açısından değişmez bir şekilde aynı kalır. Fakat sonra,

3. Baba ve Oğlu ile _deneysel_ bir arkadaşlık veya ortaklık vardır ki bu da şundan oluşur: Tanrı'da sahip olduğumuz her şey, Tanrı'nın ortakları veya yoldaşları olarak, günlük hayatımıza getirilir, tadına varılır, deneyimlenir ve kullanılır. Bu _deneysel_ arkadaşlık veya ortaklık, inancın uygulandığı ve Rab İsa'da aldığımız şeye girdiğimiz ölçüde bir artışa veya azalmaya izin verir. Baba ve Oğul ile bu _deneysel_ arkadaşlığın tadını çıkardığımız ölçü sınırsızdır; çünkü Baba ve Oğul ile olan ortaklığımızdan sınırsızca yararlanabilir ve dua ve inançla Tanrı'da bulunan tükenmez doluluktan yararlanabiliriz.

Şimdi, Baba ve Oğul ile bu _deneysel_ arkadaşlığın veya ortaklığın pratik işleyişini görmek için birkaç örnek ele alalım. Diyelim ki, Rab onlara birkaç çocuk verdikten birkaç yıl sonrasına kadar gerçeğin bilgisine getirilmemiş iki inanan ebeveyn var. Çocukları günahkâr, kötü yollarda yetiştirildi, ebeveynler ise Rab'bi tanımıyordu. Şimdi ebeveynler ektiklerini biçiyorlar. Çocuklarına kötü örnek oldukları için acı çekiyorlar, çünkü çocukları asi ve çok uygunsuz davranıyor. Şimdi ne yapılmalı? Bu tür ebeveynlerin umutsuzluğa kapılması mı gerekiyor? Hayır. Yapmaları gereken ilk şey, günah içinde yaşarken çocuklarını ihmal ettikleri için Tanrı'ya günahlarını itiraf etmek ve sonra Tanrı ile ortaklık içinde olduklarını hatırlamak ve bu nedenle çocuklarını yönetme görevi için kendi içlerinde hala tamamen yetersiz olsalar da iyi bir cesarete sahip olmaktır. Kendilerinde ne bilgelik, ne sabır, ne uzun süreli acı, ne yumuşaklık, ne uysallık, ne sevgi, ne kararlılık ve kararlılık, ne de çocuklarıyla doğru şekilde ilgilenmek için ihtiyaç duyulabilecek başka bir şey vardır. Fakat gökteki Babaları bunların hepsine sahiptir. Rab İsa bunların hepsine sahiptir. Ve onlar Baba ve Oğul ile ortaklık içindedirler ve bu nedenle dua ve imanla Tanrı'nın doluluğundan ihtiyaç duydukları her şeyi elde edebilirler. _Dua_ ve _inanç_ ile diyorum çünkü ihtiyacımızı duada Tanrı'ya bildirmeli, yardımını istemeliyiz ve sonra bize ihtiyacımız olanı vereceğine _inanmalıyız_. Dua tek başına yeterli değildir. Çok fazla dua etmesek bile, Tanrı'nın bize ihtiyacımız olanı vereceğine inanmıyorsak, istediğimiz şeyi alacağımızı beklemek için hiçbir nedenimiz yoktur. Öyleyse bu ebeveynler Tanrı'dan kendilerine gerekli bilgeliği, sabrı, uzun süre tahammülü, yumuşaklığı, uysallığı, sevgiyi, kararlılığı ve ihtiyaç duyduklarını düşündükleri her şeyi vermesini istemelidirler. Alçakgönüllülükle, gökteki Babalarına, sözünün onlara kendisiyle ortaklık içinde olduklarına dair güvence verdiğini hatırlatabilirler ve kendileri bu ayrıntılardan yoksun oldukları için, ihtiyaçlarını karşılaması için O'ndan ricada bulunabilirler; ve sonra Tanrı'nın bunu yapacağına ve ihtiyaçlarına göre alacaklarına _inanmaları_ gerekir.

Başka bir örnek: Diyelim ki işimde öyle bir konumdayım ki, her gün bu tür zorluklar ortaya çıkıyor ve bu büyük zorluklar nedeniyle sürekli olarak yanlış adımlar attığımı görüyorum. Durum nasıl daha iyiye doğru değiştirilebilir? Kendimde zorluklar için bir çare göremiyorum. Kendime baktığımda, daha fazla hata yapmaktan başka bir şey bekleyemem ve bu nedenle önümde deneme üstüne deneme var gibi görünüyor. Ve yine de umutsuzluğa kapılmama gerek yok. Yaşayan Tanrı benim ortağım. _Ben_ bu zorluklarla başa çıkmak için yeterli bilgeliğe sahip değilim, böylece hangi adımları atacağımı
bilebilirim, ancak _O_ beni yönlendirebilir. Bu nedenle, yapmam gereken şey şudur: davamı sadelikle gökteki Babam ve Rabbim İsa'nın önünde yaymak. Baba ve Oğul benim ortaklarımdır. Kalbimi Tanrı'ya söylemeliyim ve ona, ortağım olduğu ve işimde sürekli olarak ortaya çıkan tüm zorluklarla başa çıkmak için kendimde bilgelik olmadığı için, bana rehberlik edip yol göstermekten ve bana gereken bilgeliği sağlamaktan
memnuniyet duyacağını söylemeliyim; ve sonra Tanrı'nın bunu yapacağına _inanmalı_ ve işime iyi bir cesaretle gitmeli ve önüme çıkabilecek bir sonraki zorlukta ondan yardım _beklemeliyim_. _Yol göstericiliğe_ dikkat etmeliyim; _Rab'den öğüt beklemeliyim_; ve bunu yaptığım kadar emin bir şekilde,
ona sahip olacağım, nominal olarak değil, gerçekte, Baba ve Oğul ile
ortak olduğumu göreceğim.

Başka bir örnek: Yedi küçük çocuğu olan bir anne ve baba var. Her iki ebeveyn de inançlı. Baba bir fabrikada çalışıyor,
ama haftada on şilinden fazla kazanamıyor. Anne hiçbir şey
kazanamıyor. Bu on şilin, yedi büyüyen çocuk ve ebeveynleri için besleyici ve sağlıklı gıda tedariki ve onlara yaşamın diğer gerekliliklerini sağlamak için çok az. Böyle bir
durumda ne
yapılmalı? Elbette daha fazla ücret ödeyemeyen
üreticiyi suçlamak değil, Tanrı'ya karşı
mırıldanmak ise hiç değil; ancak ebeveynler, ortakları olan Tanrı'ya, haftada on şilinlik ücretlerin İngiltere'de dokuz kişinin tüm ihtiyaçlarını karşılamaya
yeterli olmadığını, böylece sağlıklarının
zarar görmeyeceğini söylemek için sade bir şekilde söylemek zorundalar. Tanrı'ya, onun katı bir efendi, kaba bir varlık olmadığını, fakat biricik Oğlu'nu armağan ederek yüreğinin sevgisini bolca kanıtlamış olan çok sevgi dolu bir Baba olduğunu hatırlatmaları gerekir. Ve çocukça bir sadelikle ondan ya imalatçının daha fazla ücret alabilmesi için sipariş etmesini; ya da (Rab'bin) babanın daha fazla kazanabileceği başka bir yer bulmasını; ya da bir şekilde, kendisine uygun göründüğünde, onlara daha fazla kaynak sağlamaktan memnun olmasını isterler. Rab'den, çocukça bir sadelikle, tekrar tekrar, eğer isteklerine hemen cevap vermezse, bunu istemek zorundadırlar; ve Babaları ve ortakları olan Tanrı'nın onlara kalplerinin arzusunu vereceğine _inanmak_ zorundadırlar. Dualarına bir cevap _beklemek_ zorundadırlar; her gün _onu_ beklemek ve Tanrı bunu kabul edene kadar isteklerini tekrarlamak zorundadırlar. Tanrı'nın isteklerini yerine getireceğine _inandıkları_ kadar, bu kesinlikle yerine getirilecektir. 
Böylece, diyelim ki, beni kuşatan günahlarım üzerinde daha fazla güç istedim; Diyelim ki bazı ayartmalara karşı daha fazla güç istedim; diyelim ki azizler arasında veya henüz iman etmemişlere karşı hizmetimde ihtiyaç duyabileceğim daha fazla bilgelik, lütuf veya başka bir şey istedim: Baba ve Oğul ile birlikteliğimi kullanmaktan başka ne yapmam gerekir? Tıpkı, örneğin, bugün çok zengin bir firma tarafından ortaklığa alınan, kendisi tamamen mülksüz olmasına rağmen, eski ve sadık bir katip, firmanın üç gün içinde büyük bir ödeme yapması gerektiği için cesaretini kaybetmez, kendisinin hiç parası olmasa bile, kendisini cömertçe ortaklığa alanların sahip olduğu muazzam zenginliklerle kendini rahatlatır: Bizler de, Tanrı'nın çocukları ve İsa Mesih'in hizmetkarları olarak, kuşatıcı günahlarımıza karşı kendi gücümüz olmasa da, Baba ve Oğul ile birliktelik veya ortaklık içinde olarak kendimizi rahatlatmalıyız; Her ne kadar kendi gücümüzle önümüzde duran ayartmalara karşı koyamasak da; ve azizler arasındaki hizmetimiz veya henüz iman etmemiş olanlara yönelik hizmetimiz için ne yeterli lütuf ne de bilgeliğimiz olmasa da. Tek yapmamız gereken, ortağımız olan yaşayan Tanrı'ya yönelmektir. Dua ve inançla tüm gerekli dünyevi ve ruhsal yardım ve bereketleri elde edebiliriz. Tüm sadeliğimizle Tanrı'nın önünde yüreğimizi söylemeliyiz ve sonra bize ihtiyacımıza göre vereceğine inanmalıyız.

Ancak Tanrı'nın bize yardım edeceğine _inanmazsak_, huzur içinde olabilir miyiz?
Şirkete ortak olarak alınan katip, şirketin ödemeyi, çok büyük olmasına ve üç gün içinde yapılması gerekmesine rağmen, karşılayacağına _inanır_ ve bu, kalbini sakin tutar, kendisi de tamamen fakir olmasına rağmen. Sonsuz zengin ortağımız olan yaşayan Tanrı'nın ihtiyacımızda bize yardım edeceğine inanmalıyız ve sadece huzur içinde olmakla kalmayıp, ihtiyacımız olan yardımın bize verildiğini göreceğiz. Sevgili okuyucu, tüm değersizliğinizin bilinci sizi Tanrı'nın sizin hakkınızda söylediklerine inanmaktan alıkoymasın. Eğer gerçekten Rab İsa'ya inanıyorsanız, o zaman Baba ve Oğul ile ortaklıkta olma ayrıcalığı sizindir, siz ve ben buna tamamen değersiz olsak da. Değersizliğimizin bilinci bizi kurtuluş için Rab İsa'ya güvenen ve O'na güvenenler hakkında Tanrı'nın söylediklerine inanmaktan alıkoyarsa, o zaman Rab İsa'da kutsandığımız tek bir bereketin bile, değersizliğimiz nedeniyle, bize kesin bir teselli veya huzur veremeyeceğini görmeliyiz. IV. İnanan okuyucunun önüne getirmek istediğim, Tanrı sözünün konuyla ilgili birkaç bölümüyle bağlantılı olarak bir nokta daha var ve bu, şu anda bir iş, ticaret, meslek veya herhangi bir dünyevi görevle uğraşan inananın karşılaştığı zorlukların üstesinden gelmek için "kutsal metinlere dayalı yol"a atıfta bulunuyor. Bu zorluklar, iş dünyasındaki rekabetten, çok sayıda kişinin aynı görevle meşgul olmasından, ticaretin durgunluğundan ve benzeri şeylerden kaynaklanıyor. "Yeryüzündeki yabancılar ve hacılar olan Tanrı'nın çocukları, her zaman dünyada zorluk çekmişlerdir, çünkü _evde_ değillerdir, _evden_ gelmişlerdir; Rab İsa'nın dönüşüne kadar da bunun başka türlü olmasını beklememelidirler. Fakat bu doğru olmakla birlikte, Rab'bin tüm zorluklarımızda, kendi sözünde, onlarla başa çıkmak için bize bir şey sağladığı da doğrudur. Tüm zorluklar, Tanrı'nın sözüne göre hareket ederek aşılabilir. Bu zamanda, herhangi bir dünyevi görevle meşgul olan Tanrı'nın çocuklarının, iş dünyasındaki rekabetten, çok sayıda kişinin aynı görevle meşgul olmasından, ticaretin durgunluğundan ve benzeri şeylerden kaynaklanan zorlukların üstesinden gelebilecekleri araçları özellikle belirtmek istiyorum. 
1. Bu tür zorluklar içinde olan bir müminin kendine sorması gereken ilk şey, _Tanrı ile birlikte kalabileceğim bir görevde miyim?_ Eğer
mesleğimiz, Tanrı'nın bunun üzerine bir lütuf
olması veya Rab İsa'nın
görünüşünde içinde bulunmaktan utanmamız veya bunun _zorunlu olarak_ ruhsal
ilerlememizi engellemesi durumunda, bundan vazgeçmeli ve başka bir şeyle meşgul olmalıyız; ancak
çok az durumda yalnızca bu gereklidir. İnananların
meşgul olduğu mesleklerin çok büyük bir kısmı, iyi bir vicdanı korumak ve
Tanrı ile yürüyebilmek için bunlardan vazgeçmeleri gereken nitelikte değildir, ancak belki de ticaretlerini, işlerini veya mesleklerini yürütme biçimlerinde bazı
değişiklikler yapılması gerekebilir. Çağrımızın bu kısımlarının değiştirilmesi gerekebileceği konusunda, eğer gerçekten arzu edersek, O'ndan beklersek ve O'ndan beklersek, Rab'den talimat alacağız.

2. Şimdi, inananın Tanrı ile birlikte kalabileceği bir görevde olduğunu varsayalım, çözülmesi gereken bir sonraki nokta şudur: "_Neden bu işi yapıyorum,
ya da neden bu ticaret veya meslekle uğraşıyorum?_" Çoğu durumda, son on beş buçuk yıldır [_yani_ 1845'te] azizler arasında hizmetim sırasında edindiğim deneyime göre, cevabın "Dünyevi görevimde, kendim ve ailem için yaşamın gerekliliklerini elde etme araçlarını kazanmak için çalışıyorum." olacağına inanıyorum. İşte Tanrı'nın çocuklarının, görevleriyle ilgili olarak yaptıkları diğer hataların neredeyse hepsinin kaynaklandığı başlıca hata budur. _Sadece_ kendimiz ve ailemiz için yaşamın gerekliliklerini elde etmek için gerekli araçları kazanmak amacıyla bir ticaret, iş veya meslekle uğraşmak doğru ve kutsal bir sebep değildir, _ama
bizim için Rab'bin isteği olduğu için çalışmalıyız_. Bu, aşağıdaki pasajlardan açıkça anlaşılmaktadır: 1 Selanikliler iv. 11, 12; 2 Selanikliler iii. 10-12; Efesliler iv. 28. Genel olarak, Rab'bin yaşamın gerekliliklerini olağan çağrımız aracılığıyla sağladığı oldukça doğrudur: ancak bunun çalışmamız gereken NEDEN olmadığı, yaşamın gerekliliklerine sahip olmamızın çalışma yeteneğimize bağlı olması durumunda, asla _endişeden özgür olamayacağımız_ düşüncesiyle yeterince açıktır, çünkü her zaman kendimize, Peki, çalışmak için çok yaşlı olduğumda veya hastalık nedeniyle ekmeğimi kazanamadığımda ne yapacağım? diye sormak zorunda kalırdık. Fakat, diğer taraftan, eğer dünyevi çağrımızla meşgulsek, çünkü _Rabbin bizim için isteği çalışmamız ve bu şekilde çalışarak ailelerimizi geçindirebilmemiz ve ayrıca zayıfları, hastaları, yaşlıları ve muhtaçları destekleyebilmemizse, o zaman kendimize şunu söylemek için iyi ve kutsal metinlere dayanan bir nedenimiz var: Rab beni hasta yatağına yatırmak isterse veya başka türlü, sakatlık, yaşlılık veya işsizlik nedeniyle, ekmeğimi ellerimin emeğiyle, işim veya mesleğimle kazanmaktan alıkoyarsa, yine de bana sağlayacaktır. Çünkü biz inananlar, bizi kendi değerli kanıyla satın alan İsa Mesih'in hizmetkarlarıyız ve kendimize ait değiliz ve bu değerli Rabbimiz ve Efendimiz bize çalışmamızı emrettiği için çalışıyoruz: ve bunu yaparken Rabbimiz bize sağlayacaktır,
ama ister bu şekilde ister başka bir şekilde olsun, bize mutlaka sağlayacaktır,
çünkü ona itaat ederek çalışıyoruz; ve eğer adil bir dünyevi efendi bile hizmetkarlarına ücret verirse, Rab, eğer ona itaat ederek çağrımıza katılıyorsak ve kendimiz için değilsek, ücretlerimizi almamızı kesinlikle sağlayacaktır.

Tanrı'nın sözüne göre hareket etmekle, kendi doğal arzularımıza veya dünyanın geleneklerine göre hareket etmek arasındaki farkın ne kadar büyük olduğunu, umarım, şu durumda açıkça görülecektir: Diyelim ki, yararlı bir ticaretle uğraşıyordum. Diyelim ki, önümüzdeki üç ay içinde emeğimin bana hiçbir şey kazandırmayacağı gibi kesin bir insani beklentim var, bunun da ticari işlerin durumuyla bağlantılı bazı sebepleri var. Bir dünya insanı olarak şunu söylemeliyim ki, hiç çalışmayacağım çünkü emeğim ödenmeyecek; ancak Tanrı'nın kutsal
sözüne göre hareket etmek isteyen bir Hıristiyan olarak şunu söylemeliyim ki, Mesleğim toplum için yararlıdır ve tüm insani beklentilere rağmen çalışacağım, çünkü Rab İsa bana çalışmamı emretti; ücretimi mesleğimden değil, ondan bekliyorum. Buna ek olarak, Hıristiyan şunu da söylemeli ki, Tembellik şeytanın korkunç bir tuzağıdır; Tanrı'nın çocukları meşgul olmadıklarında onlara göre özel bir avantaj elde etme fırsatına sahiptir; ve bu nedenle, emeğim için ödeme alma konusunda insani bir beklentim olmasa da çalışacağım, ancak malzemenin sadece maliyet fiyatını alacağım ve emeğimi hiçbir şey için vermek zorunda kalacağım. Dahası, Hıristiyan şunu demelidir: _İnsani_ olasılığa göre önümüzdeki üç ay boyunca hiçbir şey için çalışmam gerekecek olsa da, yine de çalışacağım, çünkü
Rab, tüm insan beklentilerinin aksine, şeylerin durumunu hızla değiştirebilir; ancak bunu yapmaktan hoşlansın ya da hoşlanmasın, çalışıyorum çünkü
Rab'bin değerli kanıyla satın alınmışım ve bana çalışmamı emrediyor.

Ancak, yalnızca yaşamın gerekliliklerini elde etmek için dünyevi çağrımıza katılmaktan daha düşük motivasyonlar da vardır, bu nedenle Tanrı'nın gerçek çocukları olan Hıristiyanlar bile, belirli bir miktar para kazanmak ve sonra işten emekli olup faiziyle geçinmek; veya yaşlılık için bir şeyler sağlamak; veya işi bırakmayı düşünmeden belirli bir miktarda mülk edinmek gibi çağrılarına katılabilirler. Eğer sadece kendimiz ve ailemiz için yaşamın gerekliliklerini elde etmek için bile olsa çağrımıza katılmak kutsal metinlere aykırıysa, Tanrı'nın bir çocuğunun son belirtilen sebeplerden herhangi biri uğruna çağrısına katılması ne kadar daha yakışıksızdır. İkinci nokta, o halde, Neden bu işi yapıyorum? Neden bu ticaret veya meslekle uğraşıyorum? ilk olarak Tanrı korkusuyla ve Tanrı'nın vahyedilmiş iradesine göre çözülmelidir; ve eğer
dürüstçe, kalbimin derinliklerinden, işimi yapıyorum, mesleğimi, sanatımı veya mesleğimi İsa Mesih'in bir hizmetkarı olarak yapıyorum diyemiyorsak, çünkü o beni değerli kanıyla satın aldı ve bana çalışmamı emretti ve bu yüzden çalışıyorum,--eğer kalbimin derinliklerinden bunu
dürüstçe söyleyemiyorsak, ama ekmeğimizi kazanmak için veya daha da
düşük güdüler için çalıştığımızı itiraf etmeliyiz, ve bunlar Tanrı'nın bir çocuğuna hiç yakışmayan, dünyadan değil, Tanrı'dan olan, faizle geçinmek için çalışmak zorunda kalmadan veya yaşlılık için bir şeyler sağlamak veya işi bırakmayı düşünmeden belirli bir miktarda mülk edinmek için belli bir miktar para kazanmak gibi.--eğer bunlar çağrımıza katılmamızın nedenleriyse, diyorum ki, işimizde büyük zorluklarla karşılaşmamıza ve Rab'bin
kendi Bize, yani yanılan çocuklarına karşı olan bol sevgisi, başarılı olmamıza izin vermiyor mu? Fakat bu ikinci noktanın kutsal metinlerde yer aldığını ve dürüstçe söyleyebileceğimizi varsayalım ki, İsa Mesih'in hizmetkarları olduğumuz için, şu anki gibi meşgulüz; daha fazla düşünmemiz gereken bir şey var,--

3. İşimizi mi yürütüyoruz, yoksa ticaret, sanat veya mesleğimizle mi meşgulüz, _Rabbin hizmetkarları_ olarak. Tanrı'nın çocuğu için, Tanrı ile birlikte kalabileceği bir çağrıda olması yeterli olmamalı,
ya da Rabbinin ve Efendisinin isteği olduğu için çağrısıyla meşgul olması yeterli olmamalı, ancak geliri açısından kendisini ticaretinde, işinde, sanatında veya mesleğinde yalnızca Rabbin _hizmetkarı_ olarak görmelidir. Tanrı'nın çocuğu, Rab İsa'nın değerli kanıyla satın alınmıştır ve sahip olduğu her şeyle birlikte, bedensel gücü, zihinsel gücü, her türlü yeteneği, ticareti, işi, sanatı veya mesleği, malı vb. tümüyle onun malıdır; çünkü şöyle yazılmıştır: "Siz kendinize ait değilsiniz; çünkü bir bedelle satın alındınız." 1 Korintliler VI. 19, 20. Bu nedenle çağrımızın gelirleri, doğal kalbimizin bizden istediği şekilde kullanma anlamında bize ait değildir, ister gururumuzu, ister zevk sevgimizi, ister şehvet düşkünlüklerimizi tatmin etmek için harcayalım, ister parayı kendimiz veya çocuklarımız için bir kenara koyalım, ister onu doğal olarak istediğimiz şekilde kullanalım, ancak Rabbimiz ve Efendimizin önünde durup, onun iradesini, çağrımızın gelirlerini nasıl kullanmamızı istediğini öğrenmeye çalışmalıyız. Fakat bu gerçekten de Tanrı'nın çocuklarının genelde çağrılarına katıldıkları ruh hali midir? Bunun böyle olmadığı çok iyi bilinmektedir! O halde, Tanrı'nın kendi sevgili çocuklarının bile çağrıları konusunda bu kadar sık ​​büyük zorluklar içinde bulunmalarına, ticaretteki durgunluktan veya rekabetten ve zamanın zorluklarından bu kadar sık ​​şikayet etmelerine, "Önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size verilecektir" veya "Yaşamınızda (mizacınızda veya düşünce tarzınızda) açgözlülük olmasın; sahip olduğunuz şeylerle yetinin: çünkü O, "Seni asla terk etmeyeceğim, seni asla bırakmayacağım" demiştir" gibi değerli vaatler verilmiş olmasına rağmen, buna şaşırabilir miyiz? İbraniler xiii. 5. Göksel Babamız, çocuklarının çağrımızın gelirlerini, doğal zihnimizin arzu ettiği gibi, kullandığımızı veya kullanacağımızı gördüğünde, bize hiçbir şekilde araç emanet edemeyeceği veya bunları azaltmak zorunda kalacağı yeterince açık değil midir? Hiçbir akıllı ve gerçekten şefkatli anne, çocuğunun bir jiletle veya ateşle oynamasına izin vermez, çocuk ne kadar isterse istesin; ve böylece göksel Babamızın sevgisi ve bilgeliği, cezalandırma veya bize nihai olarak tamamen boş olduklarını gösterme yolunda olmadıkça, bize parasal araçlar emanet etmez, edemez, eğer onları, Kutsal Ruhu aracılığıyla, sözü aracılığıyla bize gösterebileceği şekilde harcayabilmemiz için, kendisi için _kâhya_ olarak sahip olmak istemediğimizi görürse.

Bu konuyla bağlantılı olarak, inanan okuyucuya Tanrı sözünün üç pasajı hakkında birkaç ipucu veriyorum. 1 Korintliler xvi. 2'de, Korint'teki kardeşlere yazılmış olduğunu görüyoruz, "Haftanın ilk günü, her biriniz Tanrı'nın kendisini refaha kavuşturduğu gibi, bir kenara para koysun." Yahudiye'deki yoksul azizler için bir bağış yapılacaktı ve Korint'teki kardeşler, Rab'bin hafta boyunca çağrılarında kendilerine bahşettiği başarı ölçüsüne göre, _her Rabbin günü_, bunun için bir şeyler ayırmaya teşvik edildi. Şimdi, günümüzdeki azizler de bu söze göre hareket etmemeli mi? Tanrı'nın sözünde bunu neden yapmamamız gerektiğine dair hiçbir bölüm yok ve bu tamamen hacı karakterimizle uyumlu, sadece yılda bir veya iki kez veya dört kez, yoksul azizlere veya Tanrı'nın herhangi bir işine ne kadar verebileceğimizi görmek için değil, bunu haftalık olarak halletmeye çalışmak. Eğer
denilirse, işimle hafta boyunca ne kadar kazandığımı saptayamam ve bu nedenle buna göre bir şey söyleyemem; cevabım şudur: Sevgili kardeşlerim, işinizi mümkün olduğunca öyle bir zemine oturtmaya çalışın ki, hafta boyunca mesleğinizde ne kadar kazandığınızı mümkün olduğunca yakın bir şekilde belirleyebilesiniz. Ancak bunu tam olarak şiline veya pounda göre belirleyemiyorsanız, yine de hafta boyunca sizinle nasıl olduğunu oldukça iyi bileceksiniz ve bu nedenle, _en iyi bilginize göre_, yaklaşan Rabbin Günü'nde yoksul azizlerin ihtiyaçlarına ve Tanrı'nın, sizin rehberliğini aradıktan sonra sizi yönlendirebileceği işine katkıda bulunacaksınız.

Belki de haftaların birbirinden çok farklı olduğunu söylüyorsunuz; Bir haftada, bir diğer haftaya göre üç veya on kat daha fazla kazanabilirim ve eğer çok iyi bir hafta boyunca mesleğimden kazandığım kadar verirsem, o zaman neredeyse hiç kazanmadığım bu haftalar nasıl geçer veya kötü borçlar nasıl ödenir? Aileme hastalık geldiğinde veya masraf üreten başka denemeler başıma geldiğinde, bu tür dönemler için önlem almazsam ne yapacağım? Cevabım şudur: 1. Yeni Ahit'in tamamında, para biriktirerek iş hayatındaki durgunluğa, kötü borçlara ve hastalığa karşı önlem alınması için doğrudan veya dolaylı olarak tek bir öğüt verildiğini göremiyorum. 2. Rab, sık sık, iş hayatındaki ölüme, kötü borçlara, ailemizdeki hastalıklara veya masraflarımızı artıran diğer denemelere izin vermek zorundadır, çünkü biz, onun _vekilleri_ olarak, _vekilliğe_ göre hareket etmiyoruz, ama sanki sahip olduğumuz şeylerin sahibiymişiz gibi, _mallarımıza_ girme zamanının henüz gelmediğini unutuyoruz; ve bunu, bu kayıplar ve masraflar nedeniyle, topladığımız mallarımızın azalması için yapar, böylece kalplerimizi tamamen dünyevi şeylere
bağlayıp Tanrı'yı ​​tamamen unutmayız. Sevgisi o kadar büyüktür ki, çocukları onu terk ettiğinde sessizce kendi yollarına gitmelerine izin vermez; ancak Kutsal Ruhu tarafından yapılan sevgi dolu öğütler
göz ardı edilirse, onları babacan bir sevgiyle cezalandırmak zorundadır. İsrail'in ulusal durumunda sahip olduğumuz şeyin çarpıcı bir örneği. Onlara verilen emir, topraklarını yedinci yılda ekili olarak bırakmalarıydı, böylece dinlenebilirlerdi ve Rab, altıncı yılda bol bereketiyle bu eksikliği telafi edeceğine söz verdi. Ancak İsrailliler bu emre göre hareket etmediler, şüphesiz yüreklerinin inançsızlığıyla, Rab'bin önceden bildirdiği gibi, "Yedinci yılda ne yiyeceğiz? İşte, ekmeyeceğiz, ürünümüzde toplamayacağız." Levililer. xxv. Peki Rab ne yaptı? Toprakların dinlenmesini kararlaştırdı ve İsrailliler bunu gönüllü olarak vermedikleri için, toprakların dinlenmesi için onları yetmiş yıl boyunca esarete gönderdi. Levililer'e bakın. xxvi. 33-35. Sevgili Rab'deki kardeşlerim, Rab'bin kötü borçlar, hastalık, işlerin azalması ve benzeri nedenlerle dünyevi mallarımızın bir kısmını bizden almak zorunda kalmaması için, bu şekilde yürümeye dikkat edelim. Çünkü biz _vekiller_ olarak konumumuzu sahiplenmek istemiyoruz, _sahipler_ olarak hareket ediyoruz ve Rab'bin bize emanet ettiği araçları kendimiz için saklıyoruz. Bunu kendi nefsimizin tatmini için değil, onları O'nun hizmetinde ve övgüsünde kullanmak için yapıyoruz. 

Kazancı az olan bir kardeş de şunu söyleyebilir: _Ben_ de kazancıma göre mi vermeliyim? Kazançlarım zaten o kadar az ki, karım onları ancak büyük zorluklarla aileye yetecek hale getirebiliyor. Cevabım şudur: Kardeşim, Rab'bin sizin kazançlarınızın bu kadar az kalmasına izin vermek zorunda olmasının sebebinin, her şeyi kendinize harcamanız ve eğer size daha fazla verecek olsa, bunu sadece kendi ailenizin rahatını artırmak için kullanacağınız, kardeşler arasında kimin hasta olduğunu veya hiç işi olmadığını görmek için etrafınıza bakmak yerine, onlara yardım etmek veya Tanrı'nın işine evde veya yurtdışında nasıl yardımcı olabileceğinizi düşünmek yerine, hiç düşündünüz mü? Kazancı az olan bir kardeş için, muhtaç ve hasta azizlere yardım etme veya Tanrı'nın işine yardım etme sorumluluğunu ertelemek ve bunu arkadaşlık ettiği birkaç zengin kardeşe ve kız kardeşe yüklemek ve böylece kendi ruhunu çalmak büyük bir ayartmadır! 
Gelirimin ne kadarını vermeliyim diye sorulabilir. Onda birini mi, yoksa beşte birini mi, üçte birini mi, yarısını mı, yoksa daha fazlasını mı? Benim cevabım şudur:
Tanrı bu noktayla ilgili hiçbir kural koymaz. Yaptığımız şeyleri neşeyle yapmalıyız, zorunluluktan değil. Fakat Yakup bile, ruhsal ışığın ilk şafağında (Yaratılış xxviii. 22), Tanrı'ya kendisine vereceği her şeyin onda birini vaat ettiyse, Rab İsa'ya inanan biz, onun için ne kadarını yapmalıyız: çağrımız gökseldir ve Tanrı'nın çocukları ve Rab İsa ile birlikte mirasçı olduğumuzu açıkça biliyoruz! Yine de Tanrı'nın tüm çocukları, Rab'bin onlara verdiği şeyin onda birini bile verirler mi? Bu, bir pound kazanan kardeşe haftada iki şilin, iki pound kazanana dört şilin ve haftada geliri yirmi pound olana haftada iki şilin olur.

1 Korintliler xvi ile bağlantılı olarak. 2, iki bölümden daha bahsedeceğim: 1.
"Az eken az biçer; bol eken bol biçer." 2 Korintliler ix. 6. Tanrı'nın çocukları olarak, Tanrı'nın lütfuyla İsa'da o kadar bol bereketli olduğumuz kesindir ki, iyi işler yapmak için hiçbir teşvike ihtiyacımız olmamalıdır. Günahlarımızın bağışlanması, sonsuza dek Tanrı'nın çocukları olmak, Baba'nın evinin evimiz olarak önümüzde olması; bu bereketler, bizi sevgi ve minnettarlıkla, yaşamımızın tüm günlerinde Tanrı'ya bol bol hizmet etmeye ve ayrıca, O'nun bize bu dünyanın emanet ettiği şeylerden, O'nun istediği gibi, neşeyle vazgeçmeye zorlamak için yeterli sebepler olmalıdır. Fakat durum böyleyken, Rab yine de kutsal sözünde bize neden ona hizmet etmemiz, kendimizi inkar etmemiz, mallarımızı onun için kullanmamız vb. gerektiğinin sebeplerini sunar ve son bahsedilen pasaj da bunlardan biridir. Ayet, hem şimdiki hem de gelecek yaşamla ilgili olarak doğrudur. Eğer malımızı onun için cimri bir şekilde kullanıyorsak, cennette çok az hazine birikmiş olacaktır ve bu nedenle gelecek dünyada, hasat konusunda az miktarda sermaye bulunacaktır. Yine, Tanrı'ya karşı zengin olmayı, ister yoksul azizlerin ihtiyaçlarını karşılamak için hizmet ederek, ister maddi kaynaklarımızı onun işi için kullanarak olsun, bol miktarda
kullanmayı hedeflersek bol miktarda hasat edeceğiz. Sevgili kardeşlerim, bunlar gerçektir! Yakında, çok yakında
hasat zamanı gelecek ve o zaman az mı yoksa bol mu hasat edeceğimiz sorusu ortaya çıkacak.

Fakat bu pasaj öbür dünyadan bahsederken, aynı zamanda şu anda olan hayattan da bahsediyor. Tıpkı şimdi Mesih'in sevgisinin bizi Rab'bin bize emanet ettiği şeyleri iletmeye zorlaması gibi, şimdiki hasat da hem ruhsal hem de dünyevi şeyler açısından aynı şekilde olacaktır. Bu nedenle, bir kardeşte, sadece Rab'bin çağrısında bir _kâhya_ olma pozisyonuna girme eksikliği bulunursa ve Kutsal Ruh'un ihtiyaç sahiplerine iletmek veya Tanrı'nın işine yardım etmek için verdiği öğütlere kulak vermezse, o zaman böyle bir kardeş, çağrısında büyük zorluklarla karşılaştığında ve ilerleyemediğinde şaşırabilir mi? Bu, Rab'bin sözüne göredir. _Az eker_ ve bu nedenle _az biçer_. Fakat _Mesih'in sevgisi_ bir kardeşi, mesleğinin kazancından, bolca ekmeye zorlarsa, o bu hayatta bile bolca biçecektir, hem ruhundaki bereketler hem de dünyevi şeyler açısından. Bununla bağlantılı olarak, Özdeyişler Kitabından alınmış olmasına rağmen, Yahudi karakterinde olmayan, ancak mevcut düzen altındaki imanlılar için de geçerli olan şu pasajı düşünün: "Dağıtan ve yine de çoğalan; ve gereğinden fazlasını tutan, ama yoksulluğa yol açan vardır. Cömert ruh semirir; ve sulayan kendisi de sulanır." Özdeyişler xi. 24, 25.

1 Korintliler xvi. 2 ile bağlantılı olarak, Rab'deki kardeşlerimi Luka vi. 1'de verilen vaade yönlendirmek istiyorum. 38: "Verin, size verilecektir; iyi bir ölçek, bastırılmış, sarsılmış ve taşmış olarak, insanlar koynunuza vereceklerdir. Çünkü siz hangi ölçekle ölçerseniz, o da size aynı ölçekle ölçülecektir." Bu açıkça mevcut düzenlemeye ve açıkça birincil anlamıyla geçici şeylere atıfta bulunmaktadır. Şimdi, _İsa'nın sevgisiyle_ kısıtlanan herhangi biri, bu pasajda belirtilenlere göre hareket etsin; haftanın ilk günü, Rab'bin kendisini zenginleştirdiği şekilde iletişim kursun ve Rab'bin bu ayette belirtilenlere göre hareket edeceğini görecektir. Eğer gurur bizi vermeye zorluyorsa, eğer kendini beğenmişlik bizi cömert kılıyorsa, eğer doğal hisler iletişim kurmaya sevk ediyorsa veya iflas halindeyken, belki de pound başına on şilinden fazlasına sahip olmadan veriyorsak, alacaklılarımız bize saldırırsa; o zaman bu ayetin deneyimimizde gerçekleşmesini bekleyemeyiz; ve bu ayete göre, başkalarından geri almak uğruna hiçbir zaman vermemeliyiz;
ama eğer gerçekten _Mesih'in sevgisi_ bizi Rab'bin bize verdiği yeteneğe göre iletişim kurmaya zorlarsa, o zaman bu ayetin deneyimimizde yerine getirildiğini göreceğiz, ancak bu bizi vermeye iten sebep bu değildi. Rab, bir şekilde, diğer insanların aracılığıyla, zavallı azizlerine veya herhangi bir şekilde onun işi için yaptığımız şeyleri bize bol bol geri ödeyecek ve sonunda, Rab'bin bize emanet ettiği bu hayatın şeylerini cömertçe ilettiğimiz sürece, dünyevi şeylerle ilgili olarak bile kaybedenler olmadığımızı göreceğiz. Burada şu söylenebilir: Fakat eğer bu hayatta ve dünyevi şeylerle ilgili olarak, "verene, bastırılmış, sallanmış ve taşmış, iyi bir ölçek verilecek" ve "bol eken de bol biçecek" doğruysa, o zaman sonunda en cömert kişiler aşırı derecede zengin olacaktır. Bu açıklamayla ilgili olarak, kişilerin, Rab'den, diğer insanların aracılığıyla, verdiklerinden daha fazlasını geri almak için vermeye başladıkları an; veya kişilerin yollarını değiştirmek istedikleri ve artık bol ekmeyi bırakıp, mallarını artırmak için, Tanrı'nın onlara bol biçmelerine izin verdiği anda, Tanrı'nın onlara olan lütuf ırmağı artık akmaya devam etmeyecektir. Tanrı onlara bol miktarda araç sağlamıştı, çünkü
onların kendisi için _vekiller_ olarak hareket ettiğini gördü. Onlara, kendisi için kullandıkları az bir şeyi emanet etmişti ve bu nedenle onlara
daha fazlasını emanet etti; ve eğer onlar da onun için çok şeyi kullanmaya devam etselerdi, onları
verimlerini
yaymak için daha da bol miktarda araç olarak kullanırdı. Tanrı'nın çocuğu, hem dünyevi hem de ruhsal şeyler açısından Tanrı'nın
verimlerinin aktığı bir kanal olmaya istekli olmalıdır. Bu kanal ilk başta dar ve sığ olabilir; ancak
Tanrı'nın cömertliğinin sularından bazılarının geçmesi için yer vardır.
Ve eğer kendimizi bu amaç için neşeyle kanallar olarak teslim edersek, o zaman
kanal daha geniş ve derin olur ve Tanrı'nın cömertliğinin suları daha bol miktarda geçebilir. Bir figür olmadan, şöyledir: İlk başta, yılda sadece beş pound, on pound, yirmi pound, elli pound, yüz pound veya iki yüz pound iletmede araçsal olabiliriz, ancak daha sonra iki katı kadar; ve eğer yöneticiliğimizde daha da sadık olursak, bir veya iki yıl sonra dört katı kadar, daha sonra belki sekiz katı kadar, en sonunda belki yirmi katı kadar. Yaşayan Tanrı'ya araç olarak kendimizi teslim etmeye istekliysek ve _sadece araç olmaya ve ona tüm şanı vermeye_ razıysak, Tanrı'nın bizi hem dünyevi hem de ruhsal kutsamaları iletmede araç olarak kullanabileceği ölçüyü sınırlayamayız. Fakat dünyevi şeylerle ilgili olarak, eğer gerçekten bu şeylerde Tanrı'nın zihnine göre yürürsek, giderek daha fazla başkaları için bereket araçları haline gelirken, kendimizi zenginleştirmeye çalışmayacağız, fakat bir yılın son günü bizi hala bedende bulduğunda, bir önceki yılın son gününden daha fazlasına sahip olmamakla yetineceğiz, hatta yıl boyunca, Rab'bin bize emanet ettiği araçlar aracılığıyla, başkalarına büyük ölçüde iletişim araçlarına sahip olduğumuzda, hatta çok daha azına sahip olacağız. Kendi ruhuma gelince, Tanrı'nın lütfuyla, yıl boyunca gelirim ne kadar fazla olursa olsun, dünyevi mülkiyetimde artış olması benim için bir yük olurdu; çünkü bu, Tanrı için bir _kâhya_ olarak hareket etmediğimin ve Tanrı'nın lütfunun sularının geçmesi için kendimi bir kanal olarak teslim etmediğimin açık bir kanıtı olurdu. Ben de burada tanıklığımı sunmaktan kendimi alamıyorum, Tanrı'nın bana son on beş yıldır bu gerçeklere göre hareket etme olanağı verdiği her ne kadar zayıf olursa olsun [bu 1845'te yazılmıştır]; bunun
kendi ruhum için yararlı, en yararlı olduğunu buldum; ve dünyevi şeyler açısından, bunu yaparken asla kaybeden olmadım, ancak 2 Korintliler ix. 6'da ve Luka 6. 38'de ve Süleyman'ın Özdeyişleri xi. 24, 25'te bulunan gerçeğin kendi deneyimimde doğrulandığını fazlasıyla buldum. Sadece, şu ana kadar söylediklerime göre çok az hareket ettiğim için pişmanlık duyuyorum; ancak benim ilahi amacım, Tanrı'nın yardımıyla, günlerimin geri kalanını bu gerçekleri her zamankinden daha fazla uygulayarak geçirmektir; ve eminim ki, dünyevi hac yolculuğumun sonuna geldiğimde, ister ölümle, ister Rabbimiz İsa'nın
görünüşüyle, bunu yapmış olmaktan en ufak bir pişmanlık duymayacağım; ve biliyorum ki, sevgili çocuğumu geride bırakırsam, Rab ona bol bol
sağlayacak ve babasının hayatını sigortalatmaya veya onun için para biriktirmeye çalışsaydı yapabileceğinden daha iyi bir
sağlama yapıldığını kanıtlayacaktır.

Konunun bu kısmını kapatmadan önce, inanan okuyucuya, söylediklerimin doğrulandığı birçok örnek bildiğimi belirtmek istiyorum, ancak yalnızca aşağıdakilerden bahsedeceğim: Yıllar önce bir kardeşi büyük bir fabrikanın müdürü olarak tanıyordum. Bu
kapasitede cömertti ve oldukça yüksek maaşından önemli ölçüde dağıtıyordu. Tanrı bunu ona geri ödedi; çünkü kuruluşun yöneticileri, onun kendi iş yerleri için değerini gayet iyi bildiklerinden, o böylece cömertçe kaynaklarını Tanrı için kullanırken, ara sıra ona para olarak çok büyük hediyeler veriyorlardı. Ancak zamanla, bu kardeş kendi hesabına, çok küçük bir şekilde iş kurmanın doğru olduğunu düşündü. Yine de, kaynaklarına göre cömert olmaya devam etti ve Tanrı onu zenginleştirdi ve öyle ki, şimdi, ben bunu yazarken, imalathanesi eskiden yönettiği kadar büyük, hatta daha büyük, ama o da çok önemli bir
malzemeydi. Ve eminim ki eğer bu kardeş Tanrı tarafından
yüreğini dünyevi şeylere bağlamaktan ve dünyevi zenginliklerini
artırmak için daha fazla çabalamaktan alıkonulursa, fakat Tanrı tarafından
bir _vekil_ olarak kullanılmaktan, Tanrı'nın yoksul çocuklarının ihtiyaçlarını neşeyle karşılamaktan veya işini başka şekillerde yapmaktan zevk alırsa ve bunu da seyrek değil, bol bol yaparsa, Rab ona giderek daha fazla araç emanet edecektir; aksi takdirde, eğer ellerini kapatırsa, kendi çıkarlarını ararsa, faiziyle geçinebileceği kadar
yeterli mülk elde etmek isterse, o zaman
beklemesi gereken şey Tanrı'nın ellerini kapatması, ağır kayıplarla karşılaşması veya işlerinde daha kötüye gitmesi veya benzeri şeyler olacaktır.

Ayrıca, Rab'bin bize emanet ettiği araçlara göre dağıtırsak, başkalarına dünyevi bereketleri iletme yeteneğimizi artırdığını göstermek için iki vaka daha belirtiyorum, ancak bir ticaret, iş veya meslekle uğraşmıyoruz. Yıllar önce sadece faizini Rab için değil, aynı zamanda ana parayı da, Rab ona fırsatlar gösterebileceği için harcamanın doğru olduğunu gören bir kardeş tanıyorum. Onun arzusu, asla olmaması gerektiği gibi, parasından olabildiğince çabuk kurtulmak değildi, ancak kendini Rab'bin bir vekili olarak görüyordu ve bu nedenle, Rab ve Efendisi ona gösterebileceği gibi, kaynaklarını harcamaya istekliydi. Bu kardeş bu karara vardığında, yaklaşık yirmi bin sterlin parası vardı. Rab'bin vermekten hoşnut olduğu ışık ve lütufa göre, daha sonra harekete geçti ve Rab tarafından kendisine fırsatlar gösterildikçe, parayı daha büyük veya daha küçük miktarlarda Rab için harcadı. Böylece
toplam giderek azaldı, bu arada kardeş istikrarlı bir şekilde yolunu takip etti, mülküyle Rab'be hizmet etti ve zamanını ve yeteneğini de Rab için, çocukları arasında bir şekilde hizmet ederek harcadı. Sonunda, yirmi bin pound neredeyse tamamen harcandı, tam o sırada bu kardeşin babası öldü,
bu sayede yılda birkaç bin poundluk bir gelire sahip oldu. Bu kardeşin hala tanrısal yolunu takip ettiğini, en basit şekilde yaşadığını ve belki de kendisi veya ailesi için harcadığının on katını bağışladığını ekleyebildiğim için yüreğim sevinçle doluyor. Burada sevgili okuyucu, bu kardeşin başlangıçta kendisine emanet edileni sadakatle Rab için kullandığını, daha fazlasının vekili yapıldığını görüyorsunuz; çünkü şimdi bir yılda, ilk başta sahip olduğu toplamın üçte birinden daha fazlasına sahip.

Başka bir örnekten bahsedeceğim: Rab'bin kendisine cömert bir kalp
verdiği ve Rab'bin kendisini vekil olarak atadığı şeylerden cömertçe veren bir kardeş tanıyorum. Rab bunu görünce ona daha fazlasını
vekil olarak verdi, çünkü ailevi koşullar sayesinde daha önce sahip olduğu önemli mülke ek olarak binlerce pounda sahip oldu. Bu kardeşle ilgili olarak da şunu ekleyebildiğim için mutluyum ki, Rab ona mülkünü Tanrı için bir vekil olarak kullanma lütfunu vermeye devam ediyor ve mülkünün çok büyük artışına rağmen kalbini zenginliğine koymasına izin verilmedi, fakat Rab'bin vekili olarak yaşamaya devam ediyor, tüm bu zenginliğin sahibi olarak değil.

Ve şimdi, sevgili okuyucu, bahsettiğim kardeşler dünyevi hac yolculuklarının sonuna geldiklerinde, mallarını Rab için kullandıkları için bir an bile pişmanlık duyacaklar mı? Zihinlerinde en ufak bir rahatsızlık olacak mı, yoksa çocukları bundan
daha fazla mı zarar görecek? Ah hayır! Bu konuda duyacakları tek pişmanlık, mallarıyla Rab'be daha fazla hizmet etmemiş olmaları olacak. Sevgili okuyucu, her birimiz kendi ölçülerimizde aynı ruhla hareket edelim. Para, Rab'bin zihnine göre kullanıldığından daha fazla değer taşımaz; ve hayat, Rab'bin hizmetinde harcandığından daha fazla değer taşımaz.

Bahsedilen üç nokta ise--1. Çağrımızın, _Tanrı ile birlikte içinde kalabileceğimiz_ nitelikte olması gerektiği; 2. Rab için, _hizmetkarları_ olarak çağrımızda çalışmalıyız, çünkü O bizi kanıyla satın aldı ve çalışmamızı istiyor; 3. _Kâhyalar_ olarak çağrımızda çalışmalıyız, çünkü çağrımızın kazancı bizim değil, Rab'bindir, çünkü O bizi kanıyla satın aldı; - bu üç noktaya özellikle dikkat edilmesi gerektiğini söylüyorum, böylece Rab'bin bereketi çağrımıza gelsin ve bunda başarılı olalım, ancak yine de dikkat edilmesi gereken başka noktalar var, bunları Rab'deki kardeşlerime sevgiyle söylüyorum, çünkü onlara ihtiyaç duyabilirler. 

4. Bir sonraki nokta, _Rab İsa'ya inanan biri, çağrısını yaparken, dünyayı cezbetmek için, örneğin dükkanını veya iş odalarını en pahalı şekilde donatmak gibi, hiçbir şey yapmamalıdır. Hiçbir şekilde onun dükkanının veya iş odalarının temiz, düzenli ve oraya giden kişilerin önünde hiçbir engel olmayacak şekilde olması gerektiğini söylemek istemiyorum. Beklenen tüm _gerekli_ kolaylıklar orada olabilir ve orada olmalıdır. Fakat Tanrı'nın herhangi bir çocuğu dükkanının önünü veya dükkanının içini veya iş yerini sadece dikkat çekmek için en pahalı şekilde donatmaya çalışırsa, o zaman şunun farkında olsun ki, bu şeylere güvendiği sürece, görevinde başarılı olma olasılığı düşüktür, çünkü dükkanın donatılma biçimini Rab'be olan güvenin bir parçası haline getirir. Rab, inanmayan birinin durumunda bu tür şeylerin başarılı olmasına izin verebilir, ancak Tanrı'nın bir çocuğu durumunda, cezalandırma yolunda olmadığı sürece başarılı olmayacaklardır, tıpkı Rab'bin çölde İsrail'e yüreklerinin arzusunu verdiği, ancak ruhlarına zayıflık gönderdiği gibi. Herhangi bir kardeş bu hataya düşmüşse, Rab ona bu konuda talimat verdiğinde yapması gereken ilk şey, günahını itiraf etmek ve mümkün olduğunca bu konuda adımlarını geri çekmektir. Eğer bu yapılamazsa, o zaman kendini Mesih İsa'daki Tanrı'nın merhametine bırakmalıdır.

5. Aynı nitelikte olan, "hiç kimse bu kadar iyi bir ürün üretmiyor", "hiç kimse bu ürünü bu kadar ucuza satmıyor", "şehirdeki en iyi ürünü biz satıyoruz" gibi "övünme reklamları" yaparak dünyanın dikkatini çekmeye çalışmaktır. Diyelim ki bu ifadeler tamamen doğruydu, ancak yaşayan Tanrı'nın kendisine bakması ve geçimini sağlaması gereken ve bu nedenle böyle övünmelere ihtiyaç duymayan, böylece kendine bir gelenek sağlamak ve bunu başkalarından saklamak isteyen bir Tanrı çocuğu için yakışıksızdı. Sevgi yasası şudur: "İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın." Matta vii. 12. Şimdi, başkalarının bana ne yapmasını istiyorum ki, insanları benimle iş yapmaktan alıkoymaya çalışmasınlar; Ancak, reklamlarımda
bahsedildiği gibi
bu tür ifadeler kullanırsam, bu, tüm insanların bana gelip benimle ilgilenmesini istediğimden başka ne anlama gelir? Ancak, eski antlaşma altında zaten "Sen
kıskanmayacaksın" denmişse, Baba ve Oğul ile birliktelik içinde olan Tanrı'nın çocukları olarak, kendimize maddi avantajlar sağlamak için bu tür araçları kullanmak ne kadar daha günahkâr ve tamamen yakışıksız olur. Ancak, Rab, dünyadaki bir adamın bu tür araçları kullanarak
ne kadar başarılı olmasına izin verirse versin, bunlar yalnızca Tanrı'nın çocuğunun görevinde ilerlemesine engel teşkil eder, çünkü Rab, bunların kendisine güven yerine ikame edildiğini görür; ve Rab, bir süreliğine çocuğunun bunlardan açıkça yararlanmasına izin verirse, bu yalnızca onun cezalandırılması ve ruhundaki zayıflıkla bağlantılı olacaktır. Bu nedenle, Rab'deki kardeşlerim, sizden rica ediyorum ki, gerçek refahınızı ilerletmek yerine, engel olmayasınız.

6. Benzer şekilde, Tanrı'nın çocuklarının çağrılarında gerçek bir engel olmasına izin verebileceği şu nokta da benzer niteliktedir:
Bir kasaba veya şehirde bulunabilecek en iyi ve dolayısıyla en pahalı durumları aramak. Şimdi, şunu söylemek istemiyorum:
Ticaretimizde, işimizde, sanatımızda veya mesleğimizde, mümkün olan en
gizli, tenha, ücra bir yeri aramalı ve "Tanrı sağlayacak ve kasabanın hangi bölgesinde çağrımı sürdüreceğime aldırmama gerek yok." demeliyiz. Kesinlikle dikkate alınması gereken belirli şeyler vardır. Sattığım ürünleri satın alma veya beni işe alma olasılığı olan kişiler dikkate alınmalıdır ve söylememe gerek yok, onları evime veya şehrin en pis ve en nahoş bölgesine bir veya iki mil kadar getirmem benim için önemli değil; bu tam tersi şekilde aşırı bir durum olurdu. Ancak, bizi mesleğimizde işe alabilecek kişilerle ilgili olarak belirli bir değerlendirme yapılması gerekirken, Tanrı'nın çocuğunun dünyevi refaha ilişkin güveni en iyi durumda yaşadığı gerçeğindeyse, Rab onu kesinlikle hayal kırıklığına uğratacaktır. En iyi durum için çok yüksek bir kira ödemek zorunda kalacak ve yine de başarılı olamayacaktır, çünkü güveni en iyi durumda. Bunu, müşteriler için yaşayan Tanrı'ya bağımlı olmanın yerine koymaktadır. O, sadece müşterileri Rab'bin elinden almadığı için ruhunu soymakla kalmıyor, aynı zamanda yüreğinin sevgisiyle gökteki Babasını da, ona güvenmediği için hayal kırıklığına uğratmaya mecbur ediyor. Eğer Tanrı'nın çocuğu şöyle diyor ve hareket ediyor olsaydı: en iyi durum bana yılda elli pound daha fazla kiraya mal olurdu, müşterilerim için gerçekten elverişsiz olmayan veya uygunsuz bir mahallede olmayan bir durumdan ve benzeri; bu elli poundu Rab'be adıyorum, kira günü geldiğinde, onun işi veya zavallı azizleri için taksitler halinde ödenmek üzere; böyle bir kardeş, eğer bu gerçekten Rab'be bağlı olarak ve İsa'nın sevgisiyle kısıtlanmış olarak yapılmış olsaydı, kendisini kaybeden olarak bulmazdı. Ancak elli lira daha fazla kira ödenirse ve yine de yaşayan Tanrı, kalbinin sevgisinde, çocuğundan refahı durdurmak zorunda kalmalıdır, çünkü evin durumu üzerinde aşırı stres koyduğunu görür, ancak Rab'bin, bir şey, bu nedenle, kendisine göre bir şey yapması gerektiğine göre, aynı zamanda, bir şey vermeyi zorunlu kıldığını görür; Tanrı'nın çalışması için. Dünyanın insanları, Tanrı'nın en küçük işlerinde, Tanrı ile ilgili bir üzüntü meselesi olması gerektiği gibi, merak edilmelidir. İnançsızlıklarından dolayı, "buraya gelen bir gerçek içerir. Ama konuya bakmanın doğru yolu nedir? Bu: Tanrı'nın çocuğu, genellikle yılın bu zamanı hakkında, doğal olarak ne kadar az istihdam olmasına rağmen, tıpkı istihdam isteği ne dışarıya ne de içe doğru iyi değil ve sadece işimde Tanrı'ya hizmet etmek istediğim gibi, Tanrı'nın, Tanrı'nın, Tanrı'nın dua ettiği gibi, kendimi de dua etmemesini istemek için istihdam etmek isteyeceğim, Bu nedenle, Tanrı'nın çocuğu söyleyecek ve harekete geçecekse, Rab'bin onun işinde onun işlerinde direnmek zorunda kalabileceği bir başka nedeni de var. e._ ikna edici yollara sahip olan kişiler, böylece
müşteriler üzerinde bir avantaj elde ederler ve onları yalnızca
uygun olsun ya da olmasın istedikleri ürünleri satın almaya ikna etmekle kalmazlar, aynı zamanda
dükkanlarına geldiklerinde satın almayı hiç düşünmedikleri ürünleri satın almaya da ikna ederler. Bu konuda, ilk olarak şunu fark ediyorum ki,
Tanrı'nın çocuğu bağımlılığını "iyi satıcılara" koyarsa,
cennetteki Babasının, çocuğunun yaşayan Tanrı'ya güvenmek yerine etten bir kola yaslandığını gördüğü için onu hayal kırıklığına uğratmak zorunda kalmasına
şaşırmasın; ve bu nedenle iş
başarısız olur. Ayrıca, bir Tanrı çocuğunun, ikna edici bir dile sahip bu tür erkekler veya kadınlar aracılığıyla müşterileri, uygun olsun ya da olmasın ve
ihtiyaç duyulsun ya da duyulmasın ürünleri satın almaya ikna etmesi tamamen yanlıştır. Bu, kişileri kurnazca dolandırmaktan veya onları imkânlarının ötesinde alışveriş yapma günahına sürüklemekten veya en azından paralarını gereksiz yere harcamaktan daha az bir şey değildir. Ancak bu tür günahkâr hilelerin dünya adamı durumunda başarılı olmasına izin verilebilir, ancak Tanrı'nın bir çocuğu durumunda, Tanrı onlara ceza yoluyla izin vermediği sürece başarılı olmazlar, zayıflık ve sefalet ruha getirilir. Bu tür bir vakayı biliyordum; kendini inandırmış birinin zihninin tüm eğilimi böyle "iyi satıcılar" elde etmekti ve hatta bir Yahudi bile dükkan dışında tutulup, insanları içeri girip satın almaya ikna etmek için aşağı yukarı yürüyordu; ve yine de aynı kendini inandırmış kişi işinde iki kez başarısız oldu.

9. İşle ilgili bir diğer kötülük ve Tanrı'nın çocuklarının mesleklerinde neden başarısız oldukları, genellikle hiç sermaye olmadan veya çok az sermayeyle işe girmeleridir. Bir müminin hiç sermayesi yoksa veya işinin gerektirdiğiyle karşılaştırıldığında çok küçük bir sermayesi varsa, o zaman kendi kendine şunu söylememeli midir: "Eğer Göksel Babam kendi hesabıma bir işe girmemi isteseydi, o zaman bana bir şekilde gerekli araçları emanet etmez miydi? Ve emanet etmediğine göre, bu, şimdilik bir kalfa (veya esnaf veya katip, duruma göre) olarak kalacağımın açık bir göstergesi değil midir?" Araçlar çeşitli şekillerde gelebilir. Örneğin, ona bir miras bırakılabilir veya Rab'deki bir kardeş tarafından tam da bu amaçla kendisine para verilebilir veya bir kardeş veya kız kardeş, o kişiye borç vermeyi teklif edebilir, ancak böylece tekrar ödeyemezse onu borçlu olarak görmezler. Fakat eğer Rab bu engeli böyle bir şekilde ortadan kaldırmadıysa ve kardeş yine de işe girerse, senet sistemi ve sermaye eksikliğiyle bağlantılı diğer şeyler aracılığıyla zihnine büyük bir sıkıntı
getirmekle
kalmaz ve sonunda alacaklılarına ödeme yapamama olasılığına
mahkûm olur, bu da Rab'bin ismine
saygınlık
getirirdi, fakat aynı şekilde (Tanrı'nın iradesine aykırı bir işe girdiği için, çünkü ona bunu
mal eksikliğinden dolayı yapmaması gerektiğini
belirtti) eğer devam edemediğini ve Tanrı'nın bereketinin açıkça eksik olduğunu
görmesi durumunda şaşıramazdı. Böyle bir durumda, eğer yapılabilirse, adımlarımızı geri çekmek yapabileceğimiz en iyi şeydir; fakat çoğu zaman bu yapılamaz, çünkü başkaları da bu işe karışır ve o zaman günahımızı kabul etmek ve bizi doğru bir konuma
getirmek için Tanrı'nın merhametli yardımını aramak zorunda kalırız. 10. Fakat tüm bu dokuz önceki noktaya dikkat edildiğini ve _çağrımızda Tanrı'nın kutsamasını aramayı_ ihmal ettiğimizi varsayalım, yine de zorluk üstüne zorlukla karşılaşırsak ve hiç ilerleyemezsek şaşırmamalıyız. Açıkça ruhsal nitelikte olan bir şey için Tanrı'nın yardımını aramamız yeterli değildir; aynı zamanda hayatımızdaki tüm sıradan endişelerimiz için dua ve yakarışla yardımını ve kutsamasını aramalıyız ve bunu yapmayı ihmal edersek ihmalin acısını kesinlikle çekeriz. 
"Bütün yüreğinle Rab'be güven; ve kendi anlayışına dayanma. Bütün yollarında O'nu tanı, o da senin yollarını doğrultur." Özdeyişler iii. 5, 6. 

Bu birkaç açıklama, hiç iş yapmamış biri tarafından yazılmış olsa da, orada belirtilen gerçekler Tanrı okulunda onun tarafından öğrenilmiştir ve son on beş buçuk yıldır yaptığı pastoral çalışmalarla bunları bolca doğrulamıştır. [Bu
1845'te yazılmıştır.]

XVII. BÖLÜM.

BOL BOL BİÇMEK.

1845-1846.

BEKLENMEDİK BİR İSTEK - DÜŞÜNME - BÜYÜK BİR
GİRİŞİM - YAŞAYAN TANRI'NIN KAYNAKLARINA GÜVENMEK - BEKLENEN VE ALINAN BİR
CEVAP - İNANÇ VE SABIR İÇİN DUA - İLAHİ LÜTUFUN DİĞER KANITLARI - CÖMERT ŞEYLER
YARATMAYI KUTSAYANLIK.

9 Aralık 1835'te, _her iki_
ebeveynini de kaybeden, evlilikten doğan ve yoksul koşullarda olan çocuklara bakma hizmetine başladım. Yaklaşık on yıldır
_bir Yetimhane_ inşa etme isteğim hiç olmamıştı. Tam tersine, kesinlikle mevcut ihtiyaçlar için gelebilecek olan parayı harcamayı tercih ettim ve işi, Rabbin vermekten hoşlanacağı
paraya göre genişletmeyi arzuladım. Böylece, Ekim 1845'in sonuna kadar, bu konuyu daha önce hiç yapmadığım bir şekilde düşünmeye yönlendirildim.[18] Bunu yapmamın sebebi şuydu: 30 Ekim 1845'te, dört Yetimhane'nin olduğu sokakta yaşayan bir beyefendiden nazik ve dostça bir mektup aldım. Mektupta, bitişik evlerde yaşayanların Yetimhanelerin Wilson Caddesi'nde olmasından çeşitli şekillerde rahatsız olduğunu nazikçe belirtmişti. Davanın kararını bana bıraktı.

[Dipnot 18: Okuyucu, XVI. Bölümde belirtilen gerçeğin, Tanrı'nın iyilikseverlik araçlarının doğru kullanımını, daha fazla fayda sağlayarak ödüllendirdiği gerçeğinin, bu bölümde verilen çarpıcı örneğini fark etmemek elde değildir.--ED.]

Bu mektubu Perşembe sabahı, 30 Ekim 1845'te aldım. O hafta çok meşgul olduğumdan, konuyu düşünmeye pek vaktim olmadı.
Ancak, 3 Kasım Pazartesi sabahı, konuyu dua ederek düşünmek için birkaç saat ayırdım ve Tanrı'dan beni doğru bir karara yönlendirmesini rica ettikten sonra, Yetimhanelerin Wilson Caddesi'nden kaldırılmasının

istendiğini düşündüğüm
nedenleri ve ayrıca kaldırılmasına _karşı_ olan nedenleri yazdım. Basılı olarak ifade edilmeye uygun oldukları ölçüde şunlardı:--

I. WILSON SOKAĞINDAN TAŞINMA NEDENLERİ.

1. Komşular oyun saatlerindeki çocukların gürültüsünden rahatsız oluyorlar. Bu şikayet ne temelsiz ne de haksız; çünkü birçok kişi çocukların gürültüsünden çok rahatsız oluyor ve Yetimhanelerin yakınında yaşayanlar oyun saatlerinde de rahatsız olmalılar, gürültü sadece sevgili çocukların bu yüzden kusur bulamayacağı türden olsa bile. Ben bile bu yüzden Yetimhanelerin yanında yaşamayı kafamda hissediyorum. Bu nedenle başkalarına bana yapılmasını istediğim gibi davranmalıyım. Bu nokta daha önce bana hiç bu kadar ciddi görünmemişti.

2. Evlerdeki sakinlerin sayısının fazlalığı, birkaç kez giderlerin düzgün çalışmasını engellemiş ve bu nedenle birkaç kez komşuların evlerinden bir veya ikisinin suyunu etkilemiştir. Yetimhanelerin yakınında yaşayanlar açısından bu iki nedene atıfta bulunarak, "İyiliğiniz kötü söz konusu olmasın," Rom.
xiv. 16 ve "İtidaliniz (_yani_ yumuşak başlılığınız) herkesçe bilinsin," Filip. iv. 5, bana Tanrı sözünün bu konuda uygulanması gereken iki önemli kısmı gibi geldi.

Ancak, komşuların başına gelen kaçınılmaz ara sıra rahatsızlık nedeniyle Yetimhaneleri Wilson Caddesi'nden kaldırmanın nedenlerine ek olarak, Kurumu Wilson Caddesi'nden kaldırmanın nedenlerini ciddi şekilde düşünmeye yönlendirildiğimde, daha önce aklıma gelen ancak şimdi, Yetimhaneleri Wilson Caddesi'nden kaldırmam için nazikçe ricada bulunulan mektupla konu daha doğrudan önüme getirildiğinde, işin kendisiyle bağlantılı olarak bunu yapmanın başka nedenleri de ortaya çıktı. Bu nedenler şunlardır:--

1. Wilson Caddesi'nde uygun bir oyun alanımız yok. Ancak, bir oyun alanı var, ancak bu alan yalnızca bir evin çocuklarına yetecek kadar büyük; ancak _dört_ evde bundan faydalanması gereken çocuklar olduğu için, yemeklerin, okul saatlerinin, havanın ve diğer engellerin müdahale ettiği gibi, tüm çocukların o oyun alanından tam olarak faydalanmasını sağlayacak bir düzenleme yapamayız. Sevgili öksüzlerin, biliyorum ki, çalışma alışkanlıkları konusunda eğitilmeleri gerekir, ancak çocuklar
çocuktur ve öyle muamele görmeleri gerekir; ve sağlıkları nedeniyle, bir oyun alanından tam olarak faydalanmalıdırlar. Ancak
Wilson Caddesi'nde buna sahip olamazlar: ve alışkanlık haline getirdiğimiz gibi, onları bedensel egzersiz
yapmak için tarlalara götürmek
çoğu zaman çok sakıncalıdır.

2. Yetimhanelerin yakınında ekim için bir alanımız yok ve bu nedenle, Tanrı'nın izniyle, onları sağlıklı tutmak için uygun araçları kullanmak nedeniyle, çocuklar için diğer açılardan iyi olandan daha fazla yürüme mesafesi olmalı; çünkü sık sık yürüyüşler çocuklarda tembellik alışkanlıklarına kolayca yol açabilir, bu da özellikle erkek çocuklar çırak olduğunda hissedilir. Ancak bu zorluk, Wilson Caddesi'nde kalıp, ekim için başka bir yerde bir arazi parçası kiralayarak önlenemez; çünkü çocukları hazırlamak ve onları araziye götürmek sadece çok zaman almakla kalmıyor, aynı zamanda başka büyük rahatsızlıklarla, evet, aşılmaz zorluklarla da bağlantılı, bu yüzden, bir zamanlar yaklaşık iki yıllığına yetim çocuklar için kiraladığımız küçük bir arazi parçasını, Wilson Caddesi'nden yaklaşık yarım mil uzaklıkta, terk etmemiz gerektiğini gördük. Böylece, Wilson Caddesi'nden taşınarak ve ekim için araziyle çevrili bir yer edinerek, çocuklara şu anda sahip olduğumuzdan daha fazla bir fırsat vererek, onlara endüstri alışkanlıkları kazandırma fırsatına sahip olarak, en önemli ahlaki faydayı sağlayabilmeliyiz. Ayrıca, erkek çocuklarına, yataklarını yapmak, evi temizlemek ve yemeklerini pişirmek dışında sahip oldukları tek iş olan örgü örmekten daha uygun bir meslek kazandırabiliriz. Dahası, bu açık havada yapılacak bir meslek olurdu ve bu sadece uzuvlarını kullanmalarını sağlamakla kalmaz, aynı zamanda sağlık için yürümeyi neredeyse tamamen gereksiz hale getirirdi.

3. Wilson Caddesi'nden taşınıp kırsalda bir yer edinseydik, şu anda yer olmadığı için ancak kısmen yapılabilen tüm çamaşırları evde yıkayabilirdik. Böylece kızlar evde daha fazla zahmetli iş yapacaklardı, bu onlar için büyük bir önem taşıyordu, böylece hizmete gitmenin getirdiği zorlukları bu kadar hissetmeyeceklerdi.

4. Wilson Caddesi'ndeki durum _belki de_ yetim çocukların bünyesini güçlendirmek için yeterince canlandırıcı değil, çünkü çoğu çok hasta ebeveynlerin çocukları ve çok canlandırıcı bir barınma yerine ihtiyaç duyuyorlar.

5. Mevcut durum öğretmenler için _kesinlikle_ arzu edilen bir durum değil, özellikle de çalışma saatleri bittiğinde, vücutlarını biraz canlandırmak için hemen eve yakın bir bahçeleri veya tarlaları olmuyor; ve bazıları için canlandırıcı bir hava alabilecekleri tarlalara gitmek çok uzak.

6. Hastalık zamanlarında Wilson Caddesi'ndeki evlere çok fazla hapsoluyoruz. Her evde otuzdan az çocuk olsaydı, her çocuk için ortalama masraflar çok fazla olurdu, çünkü şu anki düzenlemelere göre her evde üçten az işçi olmaması arzu edilirdi; ve yine de her evde otuz çocuk varsa, hastalık zamanlarında çok dolu oluruz, çünkü evlerin hiçbirinde tek bir boş odamız olmaz. Şimdi, Rab tüm bu yıllar boyunca bu tür mevsimlerde bize merhametle yardım etmiş olsa da, yine de rahatsızlık olmadan olmadı ve belki de bu tür zamanlarda sağlık nedeniyle arzu edilenden daha fazla çocuğun bir odada olması gerekmedi.

7. Hatta normalde, hastalık olmadığında bile daha fazla alana sahip olmak arzu edilirdi.

Bristol'da veya yakın çevrede bu avantajlara sahip olabileceğimiz hiçbir yer yok; _çünkü son on yıldır bu amaçla her yöne baktım_. Fakat şehrin bir bölümünde büyük bir ev, bir mil ötede ikinci bir ev ve diğer yönlerde üçüncü ve dördüncü bir ev olduğunu varsayalım, işteki özel konumumuz nedeniyle bu tür evler işe yaramaz. Çünkü ihtiyaç dönemlerinde çeşitli evlerin mesafesi, işçilerin dua etmek, eldeki kaynakları paylaşmak vb. için bir araya gelmesini çok zorlaştırır. Ayrıca, işle ilgili diğer özel zorlukların olduğu dönemlerde, tüm iş arkadaşlarımla görüşmek istediğimde, şehrin farklı yerlerine dağılmış olmaları nedeniyle büyük bir zorluk ortaya çıkacaktı. Ayrıca, işi görmek isteyen kişiler için, tüm Yetimhaneleri görebilmek için bir yerden bir yere gitmek çok sakıncalı olacaktı. Ancak hepsi bu değil. Konuyu ne kadar çok düşünürsem, özel aileler için inşa edilmiş ve bu nedenle en fazla on veya on beş kişiyi herhangi bir süre barındıracak şekilde hesaplanmış sıradan büyük evlerin, herhangi bir büyüklük düzeyindeki hayır kurumları için yeterli olmayacağına o kadar çok ikna oldum. Çünkü, özel olarak inşa edilmediği sürece, sıradan hiçbir ev, hayır kurumlarındaki sakinlerin sağlığı için çok gerekli olan havalandırmanın uygun avantajlarını sağlamaz. Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, geriye sadece bu amaç için bina inşa etmek kalıyor.

II. WILSON SOKAĞINDA KALMANIN NEDENLERİ.

1. Tanrı _şimdiye kadar_ bu yeri en açık şekilde gösterdi. 1835'te işin başlangıcında, 6 No'lu Wilson Sokağı'ndan başka ev yoktu. Daha sonra, 1836'da Bebek Yetimhanesi açılmak üzereyken, yine her yöne baktım ve
birçok ev gördüm, ancak uygun olanını bulamadım, ta ki birdenbire, en beklenmedik şekilde, 1 No'lu Wilson Sokağı'nın sakinleri o evi hemen terk etmek
isteyene kadar ve böylece evi kiralayabildim. 1837'de Çocuk Yetimhanesi'ni açmak üzereyken, yine her yöne bir ev aradım; çünkü o zamanlar,
deneyimle öğrendiğim kadarıyla,
tüm evlerin birbirine yakın olmasının çok önemli olduğunu bilmiyordum. Uzun süre boşuna aradıktan sonra, sonunda Wilson Caddesi'nden çok uzak olmayan çok büyük bir ev buldum ve kiraladım; ancak mahalledeki evlerin sakinleri, o evin hayır kurumu için kiralandığını duyduklarında, ev sahibini bir eylemle tehdit ettiler ve bu da onu benden anlaşmayı feshetmemi istemeye yöneltti, ki ben de tabii ki hemen yaptım. Sonunda, en beklenmedik şekilde, her yöne boşuna baktıktan sonra, 3 No'lu Wilson Caddesi'nin sakinleri evi bana teklif ettiler ve ben de evi yetim çocuklar için kiraladım. Son olarak, 1843 yılında, bu işte ilerlemenin ve daha büyük kızlar için 2 Numaralı Kız Yetimhanesi'ni kurmanın Tanrı'nın iradesi olduğuna ikna olduğumda, meseledeki özel bir özellik, Wilson Caddesi'ndeki 4 Numaralı evin, yaklaşık altı yıldır o caddede kiralanacak tek bir büyük ev olmamasına rağmen, aranmadan bana teklif edilmiş olmasıydı.

[Ancak _şimdiye kadar_ Tanrı, Wilson Caddesi'nin bu çalışmanın yapılacağı yer olduğunu belirtmiş olsa da, _şimdi_ kaldırma zamanı gelmemiş olabilir mi?]

2. Belki Wilson Caddesi'ndeki 2, 5 ve 7 Numaralı evleri de kiralayabiliriz ve bu üç evden ikisini Yetimhane olarak, birini de hastalık durumunda revir olarak kullanabiliriz.

[Ama sonra, kendi kendime dedim ki, sokağın karşı tarafındaki komşuların, çocukların oyun saatlerindeki gürültüleri vb. nedeniyle itirazları devam etmeyecek mi? Ayrıca, kanalizasyonlar çok sayıda sakin için inşa edilmediği için daha da uygunsuz olacak ve bunları değiştirmek ağır bir masraf olacak. İki yeni ev eklenirse, oyun alanı daha da yetersiz kalacak. Son olarak, 2, 5 ve 7 numaralı evleri kiralayabileceğimizi düşünmek için hiçbir sebep yok.]

3. İnşa etmeye karşı şu üç büyük itiraz var: Gereken ve şu anda yetimler için harcanabilecek önemli miktardaki meblağ. Hristiyanın hacı karakteri inşa etmede kaybolmuş gibi görünüyor. Bunun için gerekli düzenlemeleri yapmanın zorunlu olarak alacağı zaman. [Tüm bu itirazlar, dedim kendi kendime, sadece _gereksiz yere_ inşa etmeye girişirsem geçerli olmaz mı? Eğer işe gerçekten her bakımdan uygun olan bir yer kiralayabilseydim ve inşa etmeyi _tercih etseydim_, o zaman bu itirazlar bu durum için geçerli olurdu; ancak kişi buna _zorlandığında_
bu, şimdiye kadar bir toplantı yeri kiralamış olan, ancak belirli nedenlerle oradan ayrılmak zorunda kalan ve başka bir yer kiralayamayan Tanrı'nın sekiz yüz çocuğu olabileceği için büyük bir bina inşa etmekten başka bir şey değildir. Böyleleri, kiralamak yerine gereksiz yere inşaata para harcamakla suçlanamaz; ayrıca _bu nedenle_ hacı karakterinden vazgeçtikleri de adil bir şekilde söylenemez; ayrıca bazı kişilerin o toplantı yerinin inşası hakkında düzenlemeler yapması zaman kaybı olmazdı. Bu nedenle, az önce bahsettiğim ve _on yıldır
zihnimde güçlü bir şekilde_ olan bu üç itiraz, bir kez hiçbir şeyin
inşa etmekten başka
kalmadığını açıkça gördüğümde ortadan kalktı.]

Bu konu üzerinde dua edip birkaç saat düşündükten sonra, Rab'bin beni inşa etmeye yönlendireceğini ve niyetlerinin yalnızca yetimlerin yararına ve tüm işin daha iyi düzenlenmesi değil, aynı zamanda kendisine güvenen ve onlara ihtiyacı olanlara _büyük_ meblağlar sağlayabileceğine_ ve _sağlayacağına_ dair daha fazla tanıklık etmek olduğunu görmeye başladım; ve ayrıca, işi
büyütecekti, böylece bir ev inşa edersem, üç yüz yetimi, öğretmenleri ve iş için ihtiyaç duyulan diğer gözetmenleri ve hizmetkarlarıyla birlikte barındırabilecek kadar büyük olacaktı. Bu son noktayla ilgili olarak, şunu belirtmenin önemli olduğunu düşünüyorum ki, yetim kabulü için yapılan başvuruların sayısı, beni inşa etmeyi düşünmeye yöneltmeden hemen önce hiç bu kadar fazla olmamıştı, bu yüzden yetim kabulü için başvuran birçok kişinin isteklerini yerine getirememek benim için oldukça acı vericiydi. Kabul bekleyen birçok kişi vardı, özellikle de yetim çocuklar. 3 Kasım 1845 öğleden sonra, konuyu kilisedeki iş arkadaşlarıma (sayıları sekiz) açtım, onların kararını almak için, Wilson Caddesi'nden ayrılıp inşa etmemem gerektiğine. Hepsi Wilson Caddesi'nden ayrılmam gerektiğine karar verdi ve hiçbiri inşa etmeye karşı bir neden görmedi. 4 Kasım'da, sevgili karım ve ben bu konu hakkında dua etmek için bir araya gelmeye başladık ve bunu her sabah yapmaya karar verdik. Tanrı'dan konuyla ilgili belirli noktalar hakkında daha net bir ışık istedik; ve inşa etmem gerektiğinin onun iradesi olduğuna ikna olduktan sonra, Rab'den araçlar istemeye başladım.

7 Kasım'da, konuyu daha ayrıntılı bir şekilde düşündükten sonra, üç yüz çocuğa (en erken yaştan on beş veya on altı yaşına kadar) ihtiyaç duyabileceği tüm konaklamayı sağlayacak kadar büyük bir arazinin, Bristol civarında araziyi inşa etmek için yeterince büyük bir araziyle birlikte, geri kalanının da kürekle işlenmesi için en az on bin pounda mal olacağına karar verdim. Bu beni yıldırmadı, aksine yaşayan Tanrı'ya güvendim.

On beş gün boyunca her sabah dua etmek için buluşmaya devam ettik, ancak tek bir bağış bile gelmedi; yine de kalbim yılmadı. Ne kadar çok dua edersem, Rab'bin araçları vereceğinden o kadar emin oldum. Evet, Rab'bin bunu yapacağından o kadar emindim, sanki yeni araziyi önümde görmüşüm gibi. Bu güvence, belirsiz, coşkulu bir duygudan, anlık heyecandan değil, 1. Daha önce belirtilen sebeplerden ve özellikle Filip'in iv. 5. emrinden kaynaklandı. Çünkü gördüm ki, eğer mümkün olan en kısa sürede yetimleri Wilson Sokağı'ndan çıkarmazsam, Rabbimiz İsa'nın aklına göre hareket etmemiş olurum. Yukarıda bahsi geçen mektupta, orada yaşamalarının o sokaktaki bazı sakinler için bir rahatsızlık olduğu bana bildirilmişti. 2. Yetimhane inşa etmem gerektiği yönündeki bu güvence, Rab'bin 5 Mart 1834'te başladığından beri Yurt İçi ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu ile bağlantılı olarak beni yönlendirmekten hoşnut olduğu tüm yoldan daha da ileri bir şekilde ortaya çıktı, _yani_ beni görünmeyen bir el tarafından ileriye doğru yönlendirdi ve işi başlangıcından itibaren giderek daha da genişletti ve
genel olarak, ben onu aramadan ve her şeyi o kadar net bir şekilde önüme getirdi ki, ilerlemem gerektiğini görmeden edemedim. 3. Son olarak ve en önemlisi, bu, Rab için bu merhamet evini inşa edeceğime dair güvencem, özellikle şundan kaynaklandı: Bunu yapma nedenlerim konusunda kalbimi sıkı bir şekilde inceledikten sonra, Tanrı önünde, tek nedenlerimin O'nun onuru ve yüceliği, Mesih'in kilisesinin genel refahı, yoksul yetimlerin gerçek dünyevi ve manevi refahı ve inşa edilecek binada onlara bakabilecek olan herkesin refahı olduğunu söyleyebilirim. Ve bu konu hakkında tekrar tekrar dua ettikten sonra bile hala mükemmel bir huzur içinde olduğumu görünce, Tanrı'nın kesinlikle ilerlemem gerektiğinin iradesi olduğuna karar verdim. 
15 Kasım'da, kardeş R. C. Bristol'da kısa bir süre çalışmak için geldi. Yetimhaneleri Wilson Sokağı'ndan çıkarmakla ilgili olarak ona pozisyonumu ilettim ve ayrıca _inşa etmem_ gerektiğinin Tanrı'dan geldiğine dair yargısını da aldım. Bu sevgili kardeşin yargısı beni çok cesaretlendirdi. Ziyareti bu konuda bana çok yardımcı oldu, özellikle de bu konuyla ilgili her şeyi Tanrı'nın önüne getirmem için beni daha da harekete geçirdi. Ayrıca, binanın planıyla ilgili olarak Tanrı'dan yönlendirme istemeyi kalbime koydu. "Tanrı'dan planı sana göstermesi için yardım istemelisin, böylece her şey Tanrı'nın aklına göre olabilir." dedi. 9 Aralık'a kadar otuz beş gün geçmişti, bu iş için Tanrı'dan her gün bir şeyler beklerken bana tek bir kuruş bile verilmemişti. Yine de bu beni hiç yıldırmadı, ancak Tanrı'nın kendi zamanında ve kendi yolunda bir şeyler vereceğine dair güvenim giderek arttı. Yeni Ahit üzerine meditasyonum sırasında gelen bölüm, Yakup mektubunun başlangıcıydı. Hayatımın herhangi bir döneminden daha çok şu ayetlerle karşılaştım: "Kardeşlerim, çeşitli ayartmalara (_yani_ denemelere) düştüğünüzde bunu büyük bir sevinç sayın; şunu bilin ki, imanınızın denenmesi sabrı
işletir. Ama sabrın işini mükemmel yapmasına izin verin ki,
eksiksiz, mükemmel ve eksiksiz olasınız." Yakup 1. 2-4. Özellikle son ayet, "Ama sabrın işini mükemmel yapmasına izin verin,"
vb. Yetimhane'nin inşasıyla ilgili olarak son derece önemli bulduğum şeydi. Bu, ruhumu her gün dua etmeye, Rab'den imanımı artırmasını ve sabrımı sürdürmesini istemeye yöneltti. Bu ayetler kalbime o kadar kazınmıştı ki, Tanrı'nın özellikle önümdeki iş için beni bunlarla kutsamak istediğini ve özellikle sabra ve inanca ihtiyacım olduğunu düşünmeden edemedim.

Dua etmeye başladıktan sonraki otuz altıncı gün, 10 Aralık 1845'te,
Yetimhane'nin inşası için bin pound aldım.
Bu, o zamana kadar Kutsal Bilgi Kurumu için aldığım en büyük bağıştı; ancak aldığımda sanki sadece bir şilin almışım gibi sakin, sessizdim. Çünkü kalbim
cevaplar arıyordu. Gün geçtikçe dualarıma
cevaplar almayı bekliyordum. Bu nedenle, bu konuda inancım olduğu için, bu bağış beni hiç şaşırtmadı. Evet, bana bin pound yerine beş bin pound veya on bin pound verilseydi, bu beni şaşırtmazdı.

13 Aralık. Otuz dokuzuncu gün, Londra'da birkaç haftadır bulunmayan ve şimdi Bristol'a geri dönen yengem, Londra'da bir beyefendiyle tanıştığını söyledi. Bu beyefendi, yakın zamanda Rab'bin benimle olan ilişkilerinin Öyküsü'nü derin bir ilgiyle okumuş ve
elimdeki iş hakkında olabildiğince çok ayrıntı bilmek istiyordu. Yengem, bir Yetim Fare inşa etmeyi planladığımı söyleyince, mimar olan kayınvalidem, planı yapmayı ve inşaatı _ücretsiz_ olarak denetlemeyi teklif etti. İstemediği halde, bu konuyu derin ve canlı bir ilgiyle ona
sürdü. Ayrıca, onun bir Hristiyan olduğunu da duydum. Bu teklifin _istenmeden_ ve bir Hristiyan mimardan gelmesi, özellikle Tanrı'nın elini gösteriyor. Bu, Tanrı'nın bu konuda bana yardım edeceğinin _ikinci_ kanıtıdır.

23 Aralık. İnşa etme kararına vardığımın elliinci günü ve Tanrı'dan yardım için her gün beklediğimizin kırk dokuzuncu günü. 10 Aralık'tan beri hiçbir şey gelmedi, tek bir kuruş bile. Bu sabah özellikle Rab'bin bana bin pound gönderdiği ve daha önce hiç görmediğim, adını henüz bilmediğim o dindar mimarın _alay etmek için değil, gereken her şeyi vereceğine dair bir teminat olarak_ verdiği söz beni cesaretlendirdi.

En azından altı veya yedi dönümlük büyük bir araziye sahip olmamız arzu edilir görünüyor. Bu arazinin Bristol civarında olması gerekir: 1. Yetimhane'ye erişebilmem için, çünkü şu anda yerim Bristol'daki diğer işim tarafından belirlendi. 2. Kurumdaki işçiler ve yetimler en azından Rabbin gününde toplantılarımıza katılabilsinler. Çünkü eğer toplantılar Yetimhanede bilerek yapılsaydı, işçiler veya çocuklar bundan istenen ölçüde yararlanamazlardı. 3. Bristol sakinleri, Tanrı'nın bu eserini kendi gözleriyle görmenin avantajına sahip olsunlar, ki bu eser açıkça onundur ve benim değildir. 4. Bristol'den geçen yabancılar da aynı sebepten dolayı kolayca erişebilsinler. Fakat sonra, Bristol'a yakın böyle bir arazi parçası, şu anda spekülasyon yoluyla inşa etmek için böylesine aşırı bir arzunun olduğu yerde, tüm insan olasılığına göre iki ila üç bin pound arasında bir maliyete sahip olurdu. Sonra, ne kadar sade olursa olsun, binanın kendisi altı ila sekiz bin pounddan daha azına mal olmazdı, çünkü tüm gözetmenleri, öğretmenleri ve yardımcıları hariç olmak üzere üç yüz yetim için. Buna ek olarak, tüm bu üç ila dört yüz kişi için evi döşemek ve döşemek
bin beş yüz pounddan daha azına mal olmazdı. Bu gerçekten de ihtiyacım olan büyük bir miktar para; ama umudum Tanrı'da. Bu şeyi aramadım.
Benimle başlamadı. Tanrı, daha önce bahsedilen mektup aracılığıyla, tamamen beklenmedik bir şekilde beni buna yönlendirdi. Mektubu almamdan önceki gün, yetimhaneler için bir yer inşa etme konusunda önceki on yıldakinden daha fazla düşünmemiştim. Özellikle Tanrı'dan bana _inancı_ ve _sabrı_ sürdürmesini istiyorum. Eğer bana inanç ve sabrımda yardımcı olmaktan hoşnut olursa, yardım kesinlikle gelecektir.

24 Aralık. Henüz başka bir bağış yok. Ama Tanrı'ya olan umudum sarsılmaz. O kesinlikle yardım edecektir. Bu konuyla ilgili olarak bilerek herhangi bir genelge yayınlamadım, böylece Tanrı'nın eli daha belirgin olabilir. Bristol'da veya dışında ikamet eden bazı kişilere, konuşma buna yöneldiğinde, inşa etme niyetimden bahsettim. Bu sayede, eğer Rab isterse, bunu başkalarına duyurabilir ve böylece inşa fonu için kaynak gönderebilir. Veya halihazırda var olan iş için öyle bir kaynak bolluğu gönderebilir ki, bu bolluktan inşa fonu için zengin bir fazlalık olabilir. Ancak Tanrı ne kadar yardım ederse etsin, onun elinin en belirgin şekilde
açıkça yapılmasını istiyorum. Şüphesiz, bu çalışma alanının genişlemesiyle bağlantılı birçok deneme olacak (çünkü yüz otuz yetimle bu kadar çok inanç denemesi olduysa, sayı üç yüz olduğunda ne beklenebilir); ve bu nedenle Tanrı'nın beni ileriye doğru yönlendirdiğini gün ışığı kadar açık bir şekilde görmek istiyorum.

29 Aralık. İnşa etme kararına vardığımdan beri elli altıncı gün ve bu konuda Tanrı'yı ​​her gün beklediğimden beri elli beşinci gün. Bu akşama kadar sadece o bağış gelmişti, elli pound aldım. Bu bağış benim için son derece değerli, sadece çok neşeyle verildiğinden emin olduğum için değil, hatta büyüklüğü nedeniyle değil, Tanrı'nın bu konuyu getireceğinin bir başka değerli kanıtı olduğu için, aksi takdirde bana bu kaporaları vermezdi. Bu nedenle tüm _benim_ işim, Tanrı'yı ​​beklemek için iman ve sabırla devam etmektir. Tanrı'nın bu şehirde kendisi için büyük bir Yetimhane inşa edeceğine dair güvenim giderek artıyor,
ve bu şehrin sakinlerine ve bunu okuyup duyan herkese, ona güvenmenin ne kadar
kutsanmış bir şey olduğunu gösterecek. Son zamanlarda, Tanrı'nın lütfu sayesinde, Tanrı tarafından bu görkemli ve onurlu hizmet için kullanılmaya
ne kadar tamamen layık olmadığımı giderek daha fazla görüyorum ve sadece şunu söyleyebiliyorum: "Tanrım,
işte senin hizmetkarın, eğer benim gibi birini kullanmak istersen."

30 Aralık 1845. Bu sabah, okumam sırasında, Ezra kitabının başlangıcına geldim. Özellikle ilk bölümde yer alan şu iki nokta beni tazeledi, bunları Yetimhane'nin inşasına uygularken: 1. Putperest bir kral olan Cyrus, Tanrı tarafından
Kudüs'teki tapınağın inşası için araç sağlamak üzere kullanıldı:
Bu nedenle Tanrı'nın Yetimhane için on bin pound, hatta gerekirse yirmi veya otuz bin pound sağlaması ne kadar kolay. 2.
İnsanlar Tanrı tarafından Kudüs'e gidenlere yardım etmeye teşvik edildi. Bu nedenle, bu merhamet evini kendi adına inşa etme isteğinde bana yardım etmeleri için çocuklarının
kalplerine bunu koyması onun için küçük bir meseledir. Bu meditasyonu kahvaltıdan önce yaptım. Sabah aile duasından sonra, yine her zamanki dua mevsimim vardı ve bu sırada özellikle dün akşam alınan elli pound için şükran ve bağışçıya dua ile birleştirildi. Artık daha fazlasını arıyordum, her gün yaptığım gibi, bu öğleden sonra Clevedon'daki bir kişiden iki şilin altı peni, torunundan altı peni ve parayı getiren Rab'deki kız kardeşten geri istemediği
altı peni daha aldım. Bu bağışlar, küçük olsa da, yine de benim için çok değerli, çünkü bunları Tanrı'nın elinden çıkan ve bu işi kesinlikle gerçekleştireceğinin başka bir kanıtı olarak görüyorum. Bu akşam inşaat fonuna bin pound aldım. Bu bağışı aldığımda, tek bir peni almışım gibi sakindim, evet, tamamen sakindim, çünkü Tanrı'nın lütfu sayesinde ona inanıyorum ve bu nedenle dualarımın cevabını arıyorum ve Tanrı'nın ihtiyaç duyulan her şilini vereceğinden eminim.

2 Ocak 1846. Bu akşam Bideford'dan inşaat fonuna on bir şilin aldım.

3 Ocak. Yetimlerden biri altı peni verdi.

Reçel 6. Yabancı tohumlardan yapılmış küçük bir kese ve bir kabuk çiçeği aldım,
inşaat fonu için satılacak. Bu makaleleri gönderen kız kardeş,
Yetim Evi inşa etme niyetimi duyduğu anda aklına şu metnin geldiğini yazdı: "Sen kimsin, ey büyük
dağ? Zerubbabel'den önce bir ova olacaksın." Zek. iv. 7.
Ayrıca yetimlerden biri dört peni gönderdi.

Rab'den önüme geçmesini rica ettikten sonra, bugün bir
parça toprak aramaya çıktım. Satılacak olan cephanelik bana birkaç kez
uygun bir yer olarak bahsedilmişti. Öyle düşünmüyordum, ama en azından
ona bakmam gerektiğini düşündüm. Bunu gördükten ve uygunsuzluğu hakkındaki yargım doğrulandıktan sonra, Rab'be şehre mi yoksa Stapleton'a mı dönmem gerektiğini sordum. Şehre doğru gitmeye yönlendirildiğimi hissettim ve hemen ardından cephaneliğin yakınında bazı tarlalar gördüm. Bunların kime ait olduğunu sorduktan sonra, bu akşam bunların sahibine yazmaya yönlendirildim ve bunları satmaya
meyi düşünüp düşünmediğini sordum. Şimdi sessizce Rab'bin rızasını bekliyorum. Eğer uygun bir arazi parçası için taleplerimize cevap verme zamanı
geldiyse, memnun olacağım; henüz gelmediyse, "sabrın işini mükemmel, eksiksiz ve hiçbir şeye ihtiyaç duymadan yapmasını" diliyorum.

8 Ocak. Bu akşam mektubuma bir cevap aldım. Bu tarlaların sahibi, eğer bunları satarsa, bunun sadece inşaat
alanı için olacağını ve bu nedenle çok pahalı olacaklarını yazıyor.

9 Ocak. Bu sabah çok uygun görünen tarlaları görmeye gittim. Orada bir arazi acentesi olan Bay L. ile tanıştım. Bana dönüm başına yaklaşık bin pound ve bu nedenle çok pahalı olduğunu söyledi. Bay L.'den satılık uygun bir arazi duyarsa bana bildirmesini istedim.

31 Ocak. Yetimhanenin inşası için Tanrı'yı ​​her gün beklediğimden beri seksen dokuz gün geçti. Bana öyle geliyor ki, Rab'bin bize bir parça toprak vereceği zaman yaklaşıyor ve bunu bu akşam, Yetimhane'deki olağan Cumartesi akşamı dua toplantımızdan sonra kardeşlere ve kız kardeşlere söyledim.

1 Şubat. Bugün yoksul bir dul kadın on şilin gönderdi.

2 Şubat. Bugün Ashley Down'da uygun ve ucuz bir arazi duydum.

3 Şubat. Araziyi gördüm. Gördüğüm en arzu edilen arazi. Evimde bir yetimhaneye isimsiz olarak bir altın para konuldu, bir kağıt parçasının içinde, üzerinde "Yeni Yetimhane" yazıyordu.

4 Şubat. Bu akşam Ashley Down'daki arazinin sahibini ziyaret ettim,
2'sinde duymuştum,
ama evde değildi. Ancak,
kendisini iş yerinde bulacağım söylendiği için oraya gittim,
ama orada da bulamadım, çünkü
_az önce_ ayrılmıştı. Hizmetçilerden birinin saat sekiz civarında evde olacağından emin olması
üzere, daha sonra tekrar evine gidebilirdim; ama bunu yapmadım, çünkü onu hiçbir yerde bulamamamın Tanrı'nın
elinden kaynaklandığını düşündüm:
ve bu yüzden konuyu zorlamamanın,
"sabrın işini mükemmel şekilde yapmasına izin vermenin" en iyisi olduğuna karar verdim.

5 Şubat. Bu sabah arazinin sahibini gördüm. Bana bu sabah saat üçte uyandığını ve saat beşe kadar tekrar uyuyamayacağını söyledi. Böyle uyanık yatarken aklı, benim isteğim üzerine kendisine Yetimhane inşa edilmesi için sorulan arazi parçasıyla meşguldü; ve eğer başvurursam, bana sadece onu vermekle kalmayıp, daha önce istediği fiyat olan iki yüz pound yerine dönüm başına yüz yirmi pound vereceğine karar verdi. Tanrı ne kadar da iyidir! Anlaşma bu sabah yapıldı ve dönüm başına yüz yirmi pounddan yaklaşık yedi dönümlük bir tarla satın aldım.

Dün akşam ev sahibini evde bulamamamdaki Tanrı'nın elini fark edin! Tanrı, bu konu hakkında önce hizmetkarıyla konuşmak istedi, uykusuz bir gecede, ve onu _tam olarak_ karar vermeye yönlendirmek için,
ben onu görmeden önce.

8 Şubat. Dünden önceki gün mimara yazdım,
yardımını karşılıksız olarak teklif etti.

11 Şubat. Rab'deki bir kız kardeşten beş pound aldım. Ayrıca mimardan
mektubuma şu cevabı aldım:--

SEVGİLİ BEYEFENDİM:

Sizinle birlikte yürüttüğünüz sevgi dolu emekte size yardım eli uzatmak, mektupla iletebileceğimden çok daha büyük bir memnuniyet
sağlayacak ve
yetimler için inşa etmeyi düşündüğünüz binanın inşasında bir mimar ve ekspertizci olarak yeteneklerimi kullanmama izin verilmesini çok büyük bir ayrıcalık olarak değerlendireceğim. Gerçekten söylediklerimi kastediyorum ve eğer her şey yolunda giderse, Tanrı'nın izniyle, size işin ayrıntılarıyla birlikte planlar, yükseklikler ve kesitler _ücretsiz_ olarak sağlayacağım, böylece maliyet doğru bir şekilde tahmin edilebilir. Ayrıca, size bir tahminde bulunacağım ve sizin adınıza işleri _ücretsiz_ olarak denetleyeceğim, vb.

4 Haziran 1846'ya kadar inşaat fonu için verilen toplam miktar iki bin yedi yüz on pound üç şilin beş buçuk penidir. Bu, ihtiyaç duyulacak miktarın sadece küçük bir kısmıdır;
ama Tanrı'nın lütfuyla, Tanrı'nın kendi zamanında gereken tüm miktarı göndereceğinden tamamen emin olarak, mükemmel bir huzur içindeyim. Bu iş hakkında dua etmeye başladığımdan beri birçok
ve büyük inanç ve sabır egzersizleri yapıldı ve tamamlanmadan önce daha da büyük olabilir; ama Tanrı, lütfunun zenginliğiyle, hepsinde bana yardım edecektir. Şimdi (4 Haziran 1846) bu iş hakkında ilk dua etmeye başladığımdan beri iki yüz on iki gün geçti ve o günden bu yana her gün Tanrı'yı ​​beklemeye devam edebildim ve her zamankinden daha fazla eminim ki, tüm aşırı değersizliğime rağmen Tanrı beni kullanmaya tenezzül edecek ve bu evi inşa edecek. O anın heyecanı olsaydı, bu iş ile bağlantılı olarak daha önce başıma gelen zorluklar (ve çok fazla yer kapladıkları için burada belirtilmeyenler) beni alt ederdi; ancak Tanrı'nın kendisi, güveniyorum ki, beni bu işe yönlendirdi, bu yüzden bana yardım etti ve ediyor ve sonuna kadar bana yardım edeceğinden şüphem yok. Evin, yedi yaş üstü yüz kırk yetim kız, yedi yaş üstü seksen yetim erkek ve seksen erkek ve kız yetimi, en erken günlerinden yedi yaşına kadar, ihtiyaç duyulabilecek tüm gözetmenler ve öğretmenlerle birlikte barındıracak şekilde inşa edilmesi amaçlanmıştır. Bebekler, yedi yaşını geçtikten sonra, daha büyük erkek ve kız çocukları için olan farklı bölümlere alınacaktır.

Bu dönemden ayrılmadan önce, 14 Temmuz 1844'ten 26 Mayıs 1846'ya kadar olan dönemle ilgili olarak Yurt İçi ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu'na ilişkin aşağıdaki çeşitli noktalara tekrar değinmek uygun olabilir.

1. Bu dönemin tamamı boyunca, 278 çocuğun bulunduğu dört günlük okul, Kurumun fonlarıyla _tamamen_ desteklenmiştir.

Ayrıca üç günlük okula _yardım_ edilmiştir. 5 Mart 1834'ten 26 Mayıs 1846'ya kadar, tamamen Kurumun fonlarıyla desteklenen gündüz okullarında eğitim gören çocuk sayısı 3.983'tür. 14 Temmuz 1844'ten 26 Mayıs 1846'ya kadar olan dönemde, L628, 19s.
43/4d., tamamen veya kısmen Kutsal Bilgi Kurumunun fonlarıyla desteklenen tüm okullara harcanmıştır. Ayrıca: bu dönemde 80 çocuğun bulunduğu tamamen desteklenen bir Pazar okulu ve 60 kişinin katıldığı bir yetişkin okulu da vardı. Bu Kurumun kuruluşundan 26 Mayıs 1846'ya kadar eğitim alan yetişkin öğrencilerin toplam sayısı 1.146'dır.

2. Bu dönemde 269 İncil ve 171 Ahit dağıtılmıştır; ve
5.079 İncil ve 3.528 Ahit, çalışmanın başlangıcından 26 Mayıs 1846'ya kadar dağıtıldı. 14 Temmuz 1844'ten 26 Mayıs 1846'ya kadar,
Kurumun fonlarından bu amaç için 40, 7s. 10d. harcandı.

3. 14 Temmuz 1844'ten 26 Mayıs 1846'ya kadar, yabancı ve
iç misyonlar için 595, 7s. 9d. tutarında para ayrıldı. Daha önce hiçbir dönemde bu Kurumun fonlarının bu kadar büyük bir kısmı misyonerlik çalışmalarına harcanmamıştı. Bu, yabancı ülkelerde söz ve doktrin üzerinde çalışan kardeşlerle ne kadar çok yazıştıysam, onların ne kadar yardıma ihtiyaç duyduklarını o kadar çok gördüm ve bu nedenle kalbim onlar adına Tanrı'ya dua etmeye yönlendirilmişken, bana yardım edebileceğim araçlar göndermekten memnuniyet duyacağını söyledi ve bunu yapmaktan memnuniyet duydu. Bu beni, Tanrı bana lütuf verdiği sürece, gelecekte onları daha fazla hatırlama ve onlara daha fazla yardım edebilme amacına götürdü. Aynı durum, İngiltere'de çalışan ancak maaşı veya maaşı olmayan, ancak günlük ihtiyaçlarının karşılanması için yaşayan Tanrı'ya güvenen kardeşler için de geçerliydi; bu kardeşlere yardım etmek için can atıyordum ve Tanrı'nın bunu yapmamı sağlayacağından hiç şüphem yoktu.

4. 14 Temmuz 1844'ten 26 Mayıs 1846'ya kadar broşürlerin dağıtımı için 56, 6s. 91/2d. tutarında bir meblağ ayrıldı ve bunun için 52.003 adet bu tür küçük yayın satın alındı ​​ve 14 Temmuz 1844'te 5.315'i elde olunca 57.318 oldu ve bunların 40.565'i dağıtıldı. 19 Kasım 1840'tan 26 Mayıs 1846'ya kadar dolaşan toplam sayı 99.647'dir.

5. 14 Temmuz 1844'ten 26 Mayıs 1846'ya kadar dört Yetimhaneye 30 yetim kabul edildi ve 14 Temmuz 1844'te dört evde bulunanlarla birlikte toplam 151'e ulaştı.

26 Mayıs 1846'da dört evde 121 yetim vardı. Bunun dışında, altı çırak hala Kurumun fonlarından destekleniyordu, böylece toplam sayı 127'ydi. Nisan 1836'dan 26 Mayıs 1846'ya kadar bakımımız altında olan yetimlerin sayısı 213'tür.

Yetimhanelerle ilgili olarak ayrıca şu noktaları fark ediyorum.

1. _Benim tarafımdan herhangi birine şahsen bir şey için başvurulmadan_, işin başlangıcından 26 Mayıs 1846'ya kadar Tanrı'ya dua edilmesi sonucu bana 13.275, 6s. 93/4d. tutarında para verildi.
Bu para, 4 Haziran 1846'ya kadar inşaat fonuna verilen 2.710, 3s. 51/2d. tutarındaki parayı da içerir. (Okur için, çalışmanın başlangıcından 26 Mayıs 1846'ya kadar diğer amaçlar için ücretsiz katkı olarak verilen toplam miktarın 4.833, 18s. 103/4d. olduğunu bilmek ilginç olabilir; ve İncil ve risalelerin satışı ve gündüz okullarındaki çocukların ödemeleriyle gelen miktar 2.097, 18s. 21/2d.'dir.) 2. Bunun yanı sıra, basılı Raporlarda belirtildiği gibi, yetimler için çok çeşitli ve sayıda giyim eşyası, mobilya, erzak vb. de verilmiştir. 14 Temmuz 1844'ten 26 Mayıs 1846'ya kadar yetimler için yapılan toplam harcama 2.732, 14s. 11/2d. ve diğer nesneler için, L1,325, 7s.
71/4d.

Sonuç olarak, bu dönemle ilgili olarak Rab'bin övgüsüne, Pazar okulu çocuklarından dördünün cemaate kabul edildiğini belirtmeden edemeyeceğim. Aynı şekilde, üç yetim daha kilise cemaatine kabul edildi; böylece o zamana kadar toplamda otuz iki yetim kabul edilmişti. Ayrıca, özel bir sevinçle ve şükranla, 14 Temmuz 1844'ten 26 Mayıs 1846'ya kadar çıraklık yapan veya hizmete gönderilenlerden onunun imanlı olduğunu, bunların çoğunun hizmete gönderilmeden önce birkaç yıl cemaatte olduğunu da belirtmek istiyorum. Fakat bu örnekleri Rab'bin hizmetimize devam etmemiz için değerli teşvikleri olarak almayı arzularken, Rab'bin bize bakım ve öğretimimiz altındaki çocuklar ve yetişkinler için verdiği birçok duadan yola çıkarak, gördüğümüz şeyin Mesih'in
göründüğü gün çok daha büyük bir hasadın teminatı olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamayız.

31 Aralık 1844. Kardeş Craik ve ben Bristol'a geldiğimizden beri, 982 inanan
komünyona kabul edildi. Bu yıl boyunca 73 kişi kabul edildi.

Rab bu yıl bana L267, 6s. 9d.
Buna, bu yılın ilk iki ayı ve altı günü boyunca, benim ve sevgili karımın Almanya'da kaldığımız süre boyunca masraflarının karşılandığı ve ayrıca Anlatımın başka bir bölümünde belirtildiği gibi, dönüş seyahat masraflarımızın da karşılandığı eklenmelidir. Ayrıca bu yıl boyunca bir Hıristiyan hanım, sevgili çocuğumuza hiçbir karşılık beklemeden, en az elli pound değerinde bir hediye verdi. Bu noktada birkaç yorumda bulunmadan edemeyeceğim: Kızımın okulda değil, evde yetiştirilmesinin Tanrı'nın isteği olduğunu açıkça görmüştüm. Bunun nedenleri şunlardı: 1. Sevgili eşim, kızımızı eğitmek için bilgi sahibi olmasına rağmen, Rab'bin hizmetiyle ilgili çeşitli şeylerle meşgul olduğu için, kendisini bu işe kesintisiz olarak veremedi; ve bunu kısmen yapmanın kızımıza zarar vereceğine karar verdik. 2. Tek bir çocuk için evde eğitimin çok kötü sonuçlandığı durumlar görmüştüm. 3. Diğer çocuklarla karışmanın, uygun gözetim altında olması koşuluyla, kızımız için yararlı olacağına karar verdim; çünkü bir çocuk erken yaşta küçük bir dünyaya tanıtılır ve sonunda ebeveyn çatısını terk etmek zorunda kalan genç bir kişiyle her şey birdenbire gerçekleşmez. 4. Fakat beni bu karara götüren en önemli şey, Mesih'in kilisesinde Rab'bin bedenin üyelerini belirli bir işi yapmak için yeterli kılmış olması ve hepsinin aynı armağan ve hizmete sahip olmamasıydı, aynı şekilde, bazı inananlar çocukları eğitmek ve kendilerini bu özel hizmete adamak için diğerlerinden daha fazla çağrılmış ve yeterli kılınmışlardır ve bu nedenle, bu tür kişilerin yeterliliklerinden ve tüm zamanlarını bu özel hizmete vermiş olmalarından yararlanmam gerektiğiydi. Bu nedenler, kızımızı evde eğitmek yerine okula göndermemize yol açtı ve attığımız adımdan asla pişmanlık duymadık, aksine, bunun için Tanrı'ya şükretmek için bolca nedenimiz oldu. Bu açıklamaları özellikle yaptım, çünkü bazı inananların bu konuda farklı görüşlere sahip olduğunun tamamen farkındayım ve onlara elde ettiğim ışık ve deneyim ölçüsüyle hizmet etmek istiyorum. Kızımız okula başladıktan yarım yıl sonra, bulunduğu kurumdaki Hristiyan hanımın bana, ona ücretsiz eğitim vermekten zevk aldığını söylemesiyle hesabı istedim. Ancak, konuyu zorladığımda hesabı aldım. Ödendi, ancak tam tutar bana isimsiz olarak geri döndü, ki bu da
elbette, kızımın okulunda olduğu Hristiyan rahibeden olduğunu hemen öğrendim. O zamandan sonra hesabı bir daha asla alamazdım, sevgili çocuğum okulda yaklaşık altı yıl daha olmasına rağmen. Bu noktaya şu özel sebepten dolayı değiniyorum: Tanrı, yoksul, yetim çocuklarla ilgilenmeyi kalbime koymuştu. Bu hizmete kendimi vermeye yönlendirilmiştim; o da karşılığında, bu hayatın bir karşılığı olarak,
benim için masrafsız,
çok iyi bir eğitim alması için kendi sevgili çocuğuma baktı. Onun eğitimini ödeyebiliyordum ve bunu yapmaya çok istekliydim; ama Rab bunu karşılıksız verdi;
böylece bana yardım etmeye ve ihtiyaçlarımı karşılamaya ne kadar hazır olduğunu da gösterdi.

Almanya'daki kardeşlerin sahte öğretmenler tarafından götürüldüğünü öğrendikten ve duaya cevaben oraya yaptığı yolculuğun masrafları için beş yüz pound aldıktan sonra, Bay M.
19 Temmuz 1845'te Bristol'den ayrıldı ve Almanya'da söz ve doktrin üzerinde çalıştıktan sonra 11 Ekim 1845'te Bristol'e döndü.

Belki okuyucu, Almanya'daki bu emeğin sonucu ne oldu diye sorabilir.
Benim cevabım, yalnızca Tanrı bilir. Mesih'in günü bunu ilan edecektir.
İkinci kez gitmeden önceki sekiz ay boyunca ve Kıta'da olduğum süre boyunca her gün ve dönüşümden sonra uzun bir süre her gün dua ederek yaptığım çalışmaya bakılırsa, meyve beklemem gerekiyor ve bunu bekliyorum. Mesih'in
göründüğü gün bol meyve bekliyorum. Bu arada teselli bulduğum şey, iki yüz yirmi bin risalenin dağıtılmış olması, bunların çoğunun Tanrı'nın takdiriyle sadece Avrupa kıtasının en karanlık yerlerine değil, aynı zamanda Amerika ve Avustralya'ya da ulaşmış olmasıdır. Dahası: Anlatımım'ın Almanca dört bin kopyası neredeyse tamamen dağıtılmıştır. Ve yine, Anlatımım'ın Almanca olarak yayınlanması beni aynısını Fransızca olarak yapmaya yöneltti, ki bu da yaklaşık üç yıl sonra gerçekleşti. Dahası: bu risaleler Hamburg ve Köln'de yeniden basıldı ve diğer Hıristiyanlar tarafından dağıtıldı; buna ek olarak, bunları Almanya'da yayınlamam, İngiltere'de basmakalıp hale gelmelerine yol açtı ve birçok ülkede dağıtılmaya devam ediyorlar.

31 Aralık 1845. Bu yıl 53 kişi cemaate kabul edildi ve Bristol'a geldiğimizden bu yana 1.055 kişi.

Bu yıl Rab bana 433 L., 19s.
13/4d. Buna, sevgili çocuğumun bu yıl boyunca, geçen yılın sonunda belirtildiği gibi, bir yatılı okulda ücretsiz eğitim gördüğünü ve bu sayede yaklaşık elli pound tasarruf ettiğimi de eklemek gerekir. Ayrıca Almanya'ya gidiş-dönüş seyahat masraflarım ve Almanya'daki hizmetimle ilgili diğer masraflar, atıfta bulunulan 500 pounddan ödendi. Bu iki maddeyi 433 pounda eklediğimde, en azından 500 poundum oldu.

29 Nisan 1846. Bugün sevgili eşim ve ben, Chippenham'da Rab'bin hizmetinde kalırken sevgili kızımızdan bir mektup almanın tarif edilemez
büyük sevincini yaşadık. Mektupta, artık Rab İsa'da huzur bulduğunu yazıyordu. Böylece dualarımız övgülere dönüşüyor. Bundan yaklaşık on sekiz ay önce, özellikle sevgili çocuğumun dönüşümü için dua etmeye başladım ve Rab kısa süre sonra onun kalbinde çalışmaya
başlamış gibi görünüyor.

BÖLÜM XVIII.

REFAHLA DOĞRULANAN İMAN.

1846-1848.

VERİLECEK YAKARIN RUHU VE CEVAPLANAN DUA - İNSANIN İHTİYACI VE TANRI'NIN LÜTFU ZAMANI - SARSILMAYAN İNANÇ - SADECE TANRI İLE İLGİLİ OLMAK - SAĞLANAN GEREKLİ MİKTAR - SÜREKLİ "İHTİYAÇ" - TANRI'NIN İŞİNDE YORGUNLUK - CEVAPLANAN DUADAN SEVİNÇ - KABUL EDİLEN DÖRT İSTEK - "ANINDA DEVAM EDEN DUA" - İNŞAAT BAŞLADI - KİŞİSEL TARİH - BELİRLİ BİR KURTULUŞ.

Aşağıdaki bölümde, Bay Mueller, uygun başlıklar altında, Rab'bin elindeki işinin her bir bölümüyle bağlantılı önde gelen olayları bir araya getirmiştir.

I. MİSYONER İŞÇİLERE YARDIM.

Yurt içi ve yurt dışındaki işçilere yardım göndermeyi üstlendiğimden bu yana hiçbir dönemde Rab bana bu bölümün atıfta bulunduğu dönemdeki kadar büyük meblağlar emanet etmemişti. Bu iki yıl boyunca, çok sayıda acil çağrı nedeniyle, hiç bu kadar parasal yardıma ihtiyaç duymamıştım; ancak aynı zamanda, daha önce hiç izin verilmediği şekilde onlara cevap verebilmenin aşırı büyük sevincini ve ayrıcalığını yaşadım. Bu açıklamalar Kurumun tüm çeşitli amaçları için geçerlidir, ancak özellikle yurt içinde ve yurt dışında söz ve doktrinle çalışan, herhangi bir topluluğa bağlı olmayan veya sözü vaaz etmek için düzenli bir maaşı olmayan kardeşler için yardımlar için geçerlidir. 26 Mayıs 1846'da, hesaplar kapatıldıktan sonra, bana yüz sterlinlik bir çek verildi ve bunun kullanımı benim tasarrufuma bırakıldı. Tutarın yarısını bu amaçlar için ayrılan fona, yarısını da yetim fonuna yatırdım. Hesaplar kapatıldığında, bu nesneler için elimde
doksan bir pound dört şilin on bir peni üç farthing vardı, bunlara bu elli pound eklendi; bu nedenle bu döneme
daha önce elimde olandan daha fazla kaynakla başladım; yeni bir dönemin başlangıcında; ve başlangıcı nasılsa, devamı da öyleydi. Bana sık sık, genel olarak, bu iki yıl boyunca, önceki zamanlara kıyasla, iş için kaynak açısından çok az denemeye izin verilmesinin özel bir nedeninin, Rab'bin, yeni Yetimhane inşa edildiğinde, masraflar öncekinden yılda yaklaşık iki bin beş yüz pound daha fazla olsa bile, ihtiyaç duyulacak olanı vermeye istekli olduğunu söylemesi olabileceği geldi.

4 Haziran 1846. Bugün bana, _tam dizlerimden kalktığımda_ verildi,
Rab'den özellikle misyonerlik amaçları için daha fazla para istedikten sonra, yüz elli pound tutarında bir meblağ, bunun elli poundunu yetimler, elli poundunu İngiltere'deki işçiler ve elli poundunu yurtdışındaki işçiler için kullanma isteğiyle.

Bu Kurumun 5 Mart 1834'te başlamasından bu yana, bana emanet edilebilecek fonların bir kısmını, düzenli bir maaşla desteklenmeyen yabancı ülkelerdeki misyoner kardeşlere yardım etmek için kullanma arzusundaydım; ve birkaç yıldır, Büyük Britanya ve İrlanda'da benzer koşullarda çalışan kardeşlere yardım etme arzusundaydım. Rab ayrıca, bu Kurum faaliyette olduğu süre boyunca bu tür kardeşlere az çok yardım etme ayrıcalığını bana vermişti; ancak özellikle bu bölümün bahsettiği iki yıl boyunca, bunu daha önce olduğundan çok daha fazla yapmama izin verdi. Bunu biliyordum ki, sözü vaaz eden birçok kardeş,
bunu yapmak için maaşları veya geçinmek için malları olmadan,
ihtiyaç içindeydi. Şimdi, bu tür kardeşlerin Tanrı'ya güvenmeleri gerektiği söylenebilir;
eğer İsa'yı günahkarların kurtuluşu için tek umut olarak vaaz ediyorlarsa, dünyevi ihtiyaçlarının karşılanması için Tanrı'ya güvenerek onlara iyi bir örnek olmalılar, böylece
dönmemiş kişiler, ruhlarının kurtuluşu için yalnızca Rab İsa'ya güvenmeye yönlendirilebilirler. Bu doğru, kesinlikle doğru.
Her günahkara kurtuluşun değerli iyi haberini vaaz edenler, Rab İsa'nın erdemlerine güvenen,
gerçekten de dünyevi ihtiyaçlarının karşılanması için Rableri ve Babaları olan Tanrı'ya güvenmelidirler; ama aynı zamanda, kardeşleri olarak,
içimden geldiği kadarıyla onlara yardım etmeye çalışmam gerektiğini de hissettim. 1846 yılının başlangıcından sonra kendimi her zamankinden daha fazla buna adadım, çünkü biliyordum ki, belirli sebeplerden dolayı, bu tür kardeşlere yardım etmek için özel bir çağrı vardı; ve kendi imkanlarım ancak biraz yol kat edeceğinden, kendimi bu tür kardeşler için her zamankinden daha ciddi bir duaya adadım. Sonuç olarak, bu dönemin iki yılı boyunca, Rab bu konuyla ilgili _günlük_ yakarışlarıma o kadar cevap verdi ki, aynı uzunluktaki herhangi bir önceki dönemden neredeyse üç kat daha fazla parayı yerli ve yabancı işçilere göndermekle onurlandırıldım. Bu şekilde bin beş yüz elli dokuz pound on bir şilin altı peni harcandı ve bu sayede yabancı topraklarda çalışan yirmi bir kardeşe ve Büyük Britanya ve İrlanda'da çalışan on dokuz kardeşe yardım edildi. Bu miktar, daha önceki yıllarda bu konuda yapabildiklerimle karşılaştırıldığında büyük olsa da, kalbimin bu kırk kardeş için yapmak istediği şeyle karşılaştırıldığında küçük, çok küçük. Tanrı'nın bu tür kardeşlere göndermeme izin verdiği yardımın, onlara _çok ihtiyaç duydukları bir zamanda_ gelmesi sık sık, hatta neredeyse her zaman olmuştur. Bazen _hiç paraları kalmamıştır_. Bazen _son erzakları bile, onlara erzak gönderdiğimde neredeyse tükenmiştir_. Bazıları kalabalık ailelerin babalarıdır veya hasta eşleri ve çocukları vardır; bazıları bir zamanlar bu dünyada iyi durumdaydı, ancak Mesih uğruna fakirleştiler; ve bazılarının Mesih uğruna her şeyleri ellerinden alındı. Bu tür kardeşlere yardım etmek bir onur değil midir? Yardım gönderdiğim sevgili kardeşlerimin mektuplarından alıntılar yaparak yüzlerce sayfa doldurabilirim ve bunlar okuyucunun
çok daha fazla bilgilenmesine yardımcı olur; ancak bunu yapmakta kendimi özgür hissetmiyorum. Sadece bu kardeşler için dua ederek çalışmakla kalmayıp, Tanrı'dan özellikle ihtiyacı olanlara yardım göndermem için beni yönlendirmesini istedim, eğer hepsine yardım edemezsem; ve cesaretlendirici bir sözle ellerini Tanrı'da güçlendirmeye çalıştığım için; bu sevgili kardeşlerin sadece bu maddi yardımlarla geçici bir bakış açısıyla yardım görmediklerine, aynı zamanda Tanrı'nın onlara aşırı durumlarda yardım göndermesinin kalplerini tazeleme ve güçlendirme eğiliminde olduğuna ve onları giderek daha fazla kendisine güvenmeye yönelttiğine inanmak için büyük nedenlerim var. 7 Mart 1847. Son zamanlarda sık sık Rab'be yalvarıyordum, beni bir vekil olarak kullanmaya tenezzül etmesi için, bana evde ve yurtdışında maaş almadan çalışan birçok sevgili kardeşe yardım göndermeme izin vermesi için. Tanıdığım birçok kişinin ihtiyacı vardı. Bu koşullar altında, bu sabah yüz elli pound, aşağıdaki satırlarla:- Sevgili Kardeşim: Rab'bin yurtdışındaki bağındaki işçilerden yüz pound göndermekten büyük zevk alıyorum ve sizin için çok sevdikleri, 5 Nisan ayında, en son güne kadar dua ettikten sonra, en son güne kadar dua ettim. Bana onlar için, büyük ihtiyaçları nedeniyle, tüm araçlarımız o kadar tükenmişti ki, bu sabah bu nesneler için yüz yirmi beş pound aldığımda sadece yarın akşam için yeter. Bu bağış bana verildikten hemen sonra, Demerara'dan orada çalışan kardeşler arasındaki büyük ihtiyaç hakkında bir mektup aldım, bu sayede yeni aldığım yardım benim için daha da değerli oldu.

26 Mayıs 1848. Rab'bin sadık sevgisi sayesinde, son iki yılda _bu nesnelerle_ ilgili tüm ağır masrafları karşılayabildim, yaklaşık iki bin altı yüz pound tutarında ve aynı zamanda kimseye hiçbir borcum yok ve elimde beş pound on dokuz şilin yedi peni yarım peni bakiyem var.

II. YETİMLERİN DESTEĞİ.

20 Ocak 1847. 26 Mayıs 1846'dan bu yana geçen bu sürenin tamamında, yani hesapların kapatıldığı yaklaşık sekiz ay boyunca, her zaman bol miktarda paramız oldu ve zamanın büyük bölümünde yaklaşık iki yüz pound elimizdeydi. Yetimhanelere sekiz aydan kısa bir sürede bin altmış beş sterlin geldi, buna hesaplar kapatıldığında eldeki seksen beş sterlin dört şilin dokuz peni üç farthing eklenecek. Bu sayede her zaman dört Yetimhanenin hanımlarına bir haftalık ihtiyaçlar için gereken parayı önceden verebildim. Ama şimdi, dün akşam bir haftalık ev işleri için kırk beş sterlin beş şilin ve diğer masraflar için peşin ödedikten sonra, elimde kalan para kira ve İskoçya'dan sipariş edilen yulaf ezmesi için gerekiyor. Bu nedenle bu sabah kendimi özellikle yetimhaneler için şu anda kullanılabilecek araçlar konusunda dua etmeye adadım. Gidilecek yaşayan bir Tanrı'ya sahip olmak ne kadar da kutsanmış! Özellikle de bu yaygın sıkıntı günlerinde onu tanımak çok kıymetli! Patatesler şu anda yetimhaneler için yiyecek olmaktan çok
pahalı. Onların yerine koyduğumuz pirinç her zamankinden iki kat daha pahalı; yulaf ezmesi iki katından fazla pahalı ve ekmek her zamankinden bir buçuk kat daha pahalı. Ama Tanrı'nın zenginlikleri her zamanki kadar büyük. O, bizim masraflarımızın büyük olduğunu biliyor. Az bir şeyin bu günlerde, erzakların çok pahalı olduğu, öğretmenler ve çıraklar dahil olmak üzere yaklaşık yüz elli kişinin bakılması gereken
bir zamanda işe yaramayacağını biliyor. Ruhum huzur içinde.--_Akşam._ Öğle civarı dindar bir hekimden beş poundluk bir çekle birlikte şu notu aldım:--

SEVGİLİ BEYEFENDİM:

Yetimler için ekmek satın almanız için size bir şeyler gönderiyorum.
Yiyeceklerin pahalılığı birçok kişi tarafından hissediliyor olmalı; ancak yargılayan Rab yine de lütufkardır. O destekleyecektir. Ben sizin samimi
dostunuzum ve iyi dileklerinizi sunuyorum,
* * * *

9 Mart. Bu akşam, Salı, geçen Salı akşamından bu yana
yine kırk dört pound bir şilin altı peni üç farthing geldiğini görüyorum. Özellikle bu derin sıkıntı ve erzakların pahalı olduğu
bu dönemde, ağır masraflarda bana hafta hafta yardım etmekte Rab ne kadar da iyi! Onun övgüsüne, tüm bu kış hiçbir şeyden
eksik kalmadığımızı söyleyebilirim. Günlüğümden bu alıntıları basına hazırlarken, şu anda yazdığım zamana, yani 1846-7 kışındaki kıtlık mevsimine atıfla yapılan şu açıklamaları duyduğumu hatırlıyorum: "Acaba şimdi yetimler nasıl? Bay Mueller şimdi onlara bakabiliyorsa, hiçbir şey söylemeyeceğiz." Bu tür açıklamalar duyduğumda, sadece şunu söyledim: "Hiçbir eksiğimiz yok;" veya "Tanrı bize yardım ediyor." Eğer bu tür düşüncelere sahip olan birinin eline geçerse, _imanın_ işe yaradığı zamanın, _görüşün_ sona erdiği zaman olduğunu hatırlasınlar. Zorluklar ne kadar büyükse, _iman_ için o kadar kolay olur. Bazı doğal beklentiler olduğu sürece, inanç, tüm doğal beklentilerin başarısız olduğu zamanki kadar kolay ilerlemez (eğer öyle diyebilirsem). Kıtlık zamanında harcamalarımızın normalden önemli ölçüde fazla olduğu doğrudur; Ayrıca, başka türlü verebilecek birçok kişinin bunu yapamadığı veya fazlalıklarının İrlanda gibi diğer kanallara yönlendirildiği de doğrudur; ancak altın ve gümüş Rab'bindir. Duamızı ona yaptık. Ona güvendik. Ve bizi terk etmedi. _Çünkü
o kışı, eser var olduğundan beri herhangi bir kışı
kolayca atlattık._ Başka türlü de olamazdı; çünkü Tanrı tam da bu anda ona güvenmenin
kutsanmışlığını göstermek için özel bir fırsata sahipti. Sevgili okuyucu, her şey için ona güvenmeye daha fazla çabala, ve bu yaşamla ilgili olarak bile bunu yapmanın
çok değerli olduğunu göreceksin.

10 Mart. Dün akşam, önümüzdeki haftanın tüm masraflarını rahatça karşılayabildim, ancak geriye hiçbir şeyimiz kalmamıştı, geriye kalan parayı da kenara koydum, böylece kira, çırakların masrafları vb. için borca ​​girmemiş olurduk. Şimdi yine gelecekteki ev işleri masrafları için hiçbir şey kalmadığında, epeyce uzaktaki bir Hıristiyan kadın, bu sabahki postayla, bankacılarım olan Bay Stuckey & Co.'nun eline, yetimhanelerin yararına kullanımım için yüz pound ödediğini bildirdi. Aynı postayla Droitwich'ten de on şilin aldım. Bu zamanında yardım için Rab'bin kutsal ismine şükürler olsun!

11 Mayıs. Bu akşam, 4 Mayıs'tan beri gelenlerle önümüzdeki hafta boyunca ev işleri ile ilgili tüm masrafları karşılayabildim, ancak aynı zamanda hiçbir şeyim kalmadı. Şimdiye kadar çocuklar
hiçbir şeye ihtiyaç duymadılar. İşin başlangıcından bu yana erzaklar hiç bu kadar pahalı olmamıştı. Ekmek
on sekiz ay öncesine göre neredeyse iki katı, yulaf ezmesi eskiden olduğundan neredeyse üç katı, pirinç normal fiyatının iki katından fazla ve aşırı yüksek fiyat nedeniyle
patates kullanılamıyor.

30 Mayıs. Pazar sabahı. Az önce, büyük ihtiyacımızda, yarının ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar para olmadığında, İsviçre'nin Zürih kentindeki, yaklaşık bin mil uzaklıktaki, soylu bir Hıristiyan beyefendiden altı pound altı şilin aldım. Ne kadar da zamanında bir yardım! Böylece Salı akşamına kadar ihtiyaç duyulan tüm erzakı gönderebiliyorum. Bu sıkıntılı günlerde doğal olarak şu soru akla gelirdi: Eğer sadece yüz otuz yetime bakmak zorundaysanız, çok fakirseniz, üç yüz yetim olduğunda ve onlar için bir ev inşa etmek üzereyken ne yapacaksınız? Ve ayrıca, yeni Yetimhane'ye kabul etmeyi amaçladığınız yetim sayısının sadece üçte biri kadar olduğunuz için, işi artırmamanız gerektiğine dair bir gösterge değil mi? Ancak, bu tür düşüncelerle yargılanmıyorum; Çünkü biliyorum ki, 1. Sadece inancımın denenmesi için,
şimdiye kadar, Rab şimdi yine fakir olmama izin veriyor. Hiçbir zaman
26 Mayıs 1846'dan 26 Mayıs 1847'ye kadar olan çalışma için masraflar bu kadar büyük olmamıştı; ama aynı zamanda bu çalışmanın başka hiçbir döneminde aynı zaman diliminde bu kadar çok para da gelmemişti. 2. Şimdi bu yoksulluk günlerinden geçmem
genel olarak kilisenin yararınadır. 3. Rab için yeni Yetimhane açıldığında bana çalışmanın gerektireceği tüm araçları sağlamak
kolay olduğu kadar,
şimdi ihtiyacım olanı vermek de kolaydır,
ancak o zaman masraflar büyük olasılıkla şu ankinden yılda iki bin beş yüz pound daha fazla olacaktır.

13 Temmuz. Stafford'dan bir yetimhane kutusunun geliri, dört pound yedi şilin altı peni. Parayı gönderen arkadaş, paranın ihtiyaç zamanında gelip gelmediğini bilmek istedi. Benzer birçok istek aldım, bunlara hiçbir cevap veremiyorum veya en fazla cevabın bir sonraki Rapor'dan öğrenilebileceğini söyleyebilirim. Düşünüldüğünde, eğer zamanında geldiğini söylersem, bunun elimizde çok az veya hiç para olmadığı anlamına geleceği kolayca anlaşılacaktır ve bu, "Masraflarımız çok büyük olduğundan, şimdi gönderdiğiniz para yakında tekrar gidecek ve bu nedenle bize biraz daha gönderin veya bize yardım etmesi için bir arkadaş bulun." demekten başka ne anlama gelirdi? Ancak bu, bu çalışmanın başlıca amacı olan "_Yalnızca Tanrı ile uğraşmanın ve en karanlık anlarda ona güvenmenin ne kadar kutsanmış olduğunu göstermek_" engellenecektir. Ayrıca, hesapları çok sık yayınlamamamın, örneğin, benden istendiği gibi üç ayda bir yayınlamamamın nedeni de budur; ancak bir yıl, on sekiz ay, iki yıl veya daha fazla beklemekten mutluluk duyuyorum; ve o zaman bile bunları para kazanmak için yayınlamıyorum (şüphesiz Tanrı
Raporları bize araç sağlamak için araç olarak kullanmış olsa da), fakat Tanrı'nın kilisesinin yararına, Mesih'teki kardeşlerimi canlandırmak, cesaretlendirmek, teşvik etmek ve eğitmek için; ve ayrıca zaman zaman bana emanet edilen önemli meblağların nasıl harcandığına dair kamuya açık bir hesap vermem gerektiğinden.

19 Ekim. Sevgili eşimle birlikte Bristol'den ayrıldım, kısmen ikimizin de hava değişikliğine çok ihtiyacı olduğu için, kısmen de Westmoreland ve Cumberland'da birkaç hafta boyunca sözde çalışmak için büyük bir arzum olduğu için. Ev masrafları için yaklaşık üç gün yetecekten fazla kaynak bırakamadım. Fakat Bristol'de kalamazdım, her ne kadar elimde hiçbir şey olmasa da; umudum Tanrı'nın yokluğumda bana yardım edeceğiydi. Bowness in Westmoreland'da kaldığım süre boyunca, 20 Ekim'den 20 Kasım'a kadar,
ayrılışımdan sonraki ilk üç gün hariç, her gün, yetimler için günlük erzak için Tanrı'ya beklemem gerekti. Bunun sonucu olarak, _istisnasız, yokluğumda alınan her
bağış, en uygun zamanda_ geldi. Kısmen sağlığım, kısmen de Westmoreland ve diğer yerlerdeki hizmet fırsatları nedeniyle, Bristol'a daha erken dönmeyi doğru bulmadım, oysa çok büyük bir yoksulluk vardı; ayrıca Bristol'da Westmoreland'da yapamadığım hiçbir şeyi yapamazdım, çünkü ihtiyaç duyduğumuzda erzak elde etmek için kullandığım tek araç dua ve inançtır.

23 Aralık. Bugünkü ihtiyaç on bir pounddu. Rab bana bu miktarı şöyle verdi: Dün akşam bir pound, bir çift pantolon ve tozluk ve yetimler için bir parça paçavra aldım. Ama bugün ne kadar ihtiyaç olacağını bildiğimden, bu sabah yardım için Rab'bi beklemeye devam ettim ve dizlerimden kalktıktan BİR DAKİKA sonra Liverpool'dan yetimler için on pound içeren bir mektup aldım. Bağışçı şöyle yazıyor: "Ekteki on poundluk banknotu bir süredir çekmecemde tutuyordum, size yetimler için göndermeyi düşünüyordum; ancak
zamanım o kadar yoğun ki masamda uygun bir zamanda onu gözden kaçırdım. Ancak şimdi onu ekliyorum," vb. Bu yardım ne kadar da yerinde! Bugün tam olarak _şiline_ ihtiyaç duyulan şey! _Tam şu anda_ Liverpool'daki bu bağışçının, kendi ifadesine göre, bir süredir çekmecesinde göndermek amacıyla duran on poundu göndermeye yönlendirilmesi ne kadar da dikkat çekici! Tüm bunlar Tanrı'nın _en küçük ve özel takdirini_ ve çocuklarının yakarışlarına cevap vermeye hazır olduğunu bolca kanıtlıyor.

30 Aralık. Bu gün başladığında, günlük ihtiyaçlarım için hiçbir şeyim yoktu, ancak yine birkaç pounda ihtiyaç duyulacağına inanmak için nedenlerim vardı. Bu nedenle yine taze malzeme arıyordum. Buna göre, bu sabah saat on civarında, dün akşam evimde bir gece kalmak için gelen Rab'deki bir kardeş, en çok ihtiyaç duyulduğu şekilde kullanılmak üzere bana on pound verdi. Bu bağışla ilgili olarak dikkat edilmesi gerekenler şunlardır: 1. Kısa bir süre önce ondan bir bağış aldım. 2. Bu kardeş, bağışlarının nasıl tahsis edilmesini istediğini genel olarak belirtmişti ve bunlar esas olarak misyonerlik amaçlıydı; ancak bu sefer bu parayı en çok ihtiyaç duyulduğu şekilde kullanma işini bana bıraktı ve bu nedenle yetimler için gerekeni ben alabilirdim. 3: Diğer tüm amaçlar için fonlar açısından da artık son derece fakirdim, bu yüzden geçen Salı akşamı, 28'inde, gündüz okullarının öğretmenlerine, eğer taze malzeme gelmezse, her zamanki gibi, önümüzdeki Salı akşamı haftalık maaşlarını veremeyeceğimi söylemek zorunda kaldım, çünkü bu konuda yıllardır olduğumdan daha fakirdim. Bu nedenle, Rab'bin bana bu parayı bu zamanda bu kardeş aracılığıyla vermesinin yanı sıra, kalbini de bana en çok ihtiyaç duyulan şekilde kullanmasını sağlayacak şekilde yönlendirmesi ne kadar da nazik. Yarısını yetimlerin bugünkü ev masrafları için, yarısını da gelecek Salı günü öğretmenlerin haftalık maaşları için okul fonuna aldım. Ayrıca bu sabah Droitwich'ten yarım altın daha aldım. Ev masrafları karşılandıktan sonra kalan az miktar, kira ve çırakların masrafları için bir kenara kondu ve yine bir kuruşum yoktu, yarın için taze erzak arıyordum.

31 Aralık 1847. Başka bir yılın son günü gelmişti. Bu yıl Tanrı'nın bana olan merhameti büyük ve çoktu, özellikle de yetimlerle ilgili olarak; ama şimdi yine bugün için hiçbir şeyim yoktu, evimdeki kutulardan birinde bulunan iki şilin dışında. Ancak, Tanrı'nın lütfu sayesinde, bir başka yılın bu son günü için de erzak arayışında bulunabildim, Rab'bin beni
şaşırtmayacağından tamamen emindim. Ve böylece, beklentim doğrultusunda oldu; çünkü,
para için çağrılmadan önce, bana Rab'bin hizmetinin en çok ihtiyaç duyulan herhangi bir bölümüne başvurmam için bırakılan yüz pound verildi.

2 Şubat 1848. Bu sabah, kahvaltıdan önceki yürüyüşümde, kendimi her zamanki yolumdan aylardır gitmediğim bir yöne doğru yönlendirilmiş hissettim. Bir çitten atlarken kendi kendime şöyle dedim: "Belki de Tanrı'nın bunun için bile bir nedeni vardır." Yaklaşık beş dakika sonra bana yetimler için iki altın veren bir Hıristiyan beyefendiyle tanıştım ve o zaman neden bu yola yönlendirildiğimi anladım.

3 Şubat. Okuyucu, "_Sürekli ihtiyaç içindesiniz. Bir talep karşılanır karşılanmaz, bir diğeri geliyor. Bunu zor bir hayat olarak görmüyor musunuz ve bundan bıkmadınız mı?_" diyebilir. Benim cevabım, bu işle bağlantılı olarak az çok sürekli ihtiyaç içinde olduğum doğru. Ve eğer okuyucuya bu konuda tüm kalbimi açsaydım, sürekli ihtiyaç içinde olduğumu söylemek için daha da fazla nedeni olurdu. Çünkü burada yazdıklarım neredeyse tamamen Tanrı'nın bana işi sürdürmem için _para_ sağlama şekliyle ilgilidir; ama şunu kasten belirtiyorum ki, bu, birine veya diğerine görünse de, günlük olarak ihtiyaç duyduğum en önemli şey değildir. Sadece birkaç şeye değineceğim. Çocuklar arasında hastalık, çok zor ve sıkıcı vakalar, ay ay, hatta yıl yıl kullanılan tüm araçlara rağmen, çocuklar hasta kalıyor. Geriye onları tutmaktan veya ait oldukları Parish Union'a göndermekten başka bir şey kalmıyor, çünkü onlara bakabilecek akrabaları yok. Onlara yıllarca bakmış ve onları gözetmiş olmak, onları bize daha da sevdiriyor ve onları kendi cemaatlerine geri göndermeyi daha da zorlaştırıyor. Bu, beni Tanrı'ya getiren bir "ihtiyaç". Burada dua gerekiyor, sadece bu tür hasta çocukların ihtiyaç duyduğu araçlar için değil, aynı zamanda yukarıdan gelen rehberlik ve bilgelik için.

Bazen çocuklar hizmetçi veya çırak olarak yerleştirilmelidir. Uygun bir yere ihtiyaç vardır, aksi takdirde bizim bakımımız altında kalmaları daha iyi olur. Bu uygun yeri elde etmek gerçekten bir "ihtiyaçtır". Paradan daha zor elde edilir. Bazen haftalarca Tanrı'nın bu "ihtiyacı" karşılamasını beklemek zorunda kaldım; ama o her zaman en sonunda yardım etti. Bazen bilgeliğe ve rehberliğe olan "ihtiyacım" çok büyük oldu; çünkü belirli çocukların belirli koşullar altında nasıl muamele görmesi gerektiğini ve özellikle de daha önce Yetimhanelerde bulunan belirli çıraklara veya hizmetçilere nasıl davranmam gerektiğini bilmek istedim. Bu açıdan bir "ihtiyaç" küçük bir şey değildir; ancak bu ve "ihtiyaç" duyduğum diğer tüm konularda, Tanrı'yı ​​sabırla bekleyebildiğim sürece bana yardım edildiğini gördüm. O söz,
"Tanrısallık her şeye yararlıdır, şimdiki ve gelecekteki yaşamın vaadini taşır," (1 Tim. iv. 8,) kendi deneyimimde neredeyse sayısız kez doğru olduğunu gördüm.

Dahası, işçilerden biri veya diğeri sağlık veya başka nedenlerle işi bırakmak zorunda kaldığında, bu tür zamanlarda Kurumun çeşitli amaçları için paraya ihtiyaç duyduğum zamanlardan çok daha fazla "ihtiyaç" içindeydim. Bu tür bir "ihtiyacı" ancak Tanrı'yı ​​bekleyerek karşılayabilirdim. Bu konuda gökteki Babamla konuşmaktan başka bir şey yapamazdım ve o her zaman yardım etti. Bu işle ilgili en büyük zorluklardan biri, bunun için uygun Tanrısal kişileri bulmaktır; hesaba katılması gereken çok şey vardır. Uygun yaş, sağlık,
hediye, deneyim, çocuklara duyulan sevgi, gerçek dindarlık, işte Tanrı'ya hizmet etmeye hazır bir zihin ve kendilerine değil, bununla bağlantılı birçok deneme ve zorluğa katlanmaya hazır bir zihin, ücret uğruna değil, işlerinde Tanrı'ya hizmet etmek için çalışmaya açık bir amaç; şüphesiz, bu niteliklerin bir ölçüde birleştiği dindar kişileri elde etmek kolay bir mesele değildir. Kimse benim mükemmel iş arkadaşları aradığımı düşünmeyecektir. Hiç kimse benim iş arkadaşlarımdan
sanki zayıflıkları, eksiklikleri,
ve kusurları yokmuş gibi söz ettiğimi varsaymaz. Ben kendim zayıflıkları,
eksikleri ve kusurları olmayan olmaktan çok ama çok uzağım. Dahası, bu iş için zayıflıkları olmayan iş arkadaşları bulmayı asla beklemiyorum; ancak şunu söylemek istiyorum ki, ellerimdeki Tanrı işi o karakterdedir,
ve Tanrı'nın lütfuyla, gerçekten Tanrı'ya hizmet etmek için öyle gerçek bir amaçla yürütülmektedir ki (ben ve iş arkadaşlarım ne kadar başarısız olursak olalım),
benim için bunun için gerçekten uygun bireyleri bulmak, mümkün olduğunca yukarıdaki niteliklerin bir arada bulunması gereken kişiler bulmak çok önemlidir. Ve ne kadar eksik olursa olsun, bu giderek daha fazla amacım haline geliyor, _böyle_ yardımcılar elde etmek; ve bu nedenle, bu nedenle "ihtiyacımın" tekrar tekrar ne kadar büyük olması gerektiği kolayca algılanabilir. Burada özellikle tavsiye ediyorum ki, eğer birileri bu işle bağlantılı durumlar için
gelecekte başvurursa, bu açıklamaları önlerinde tutmalarını; çünkü, Tanrı'nın lütfuyla, Tanrı'nın bana verdiği ışığa göre,
uygun değillerse,
hiçbir kişiye Kurumla bağlantılı bir durum vermemeyi amaçlıyorum.

Ayrıca, işçilerin kendi aralarında mutlu bir şekilde birlikte çalışmaları ve
benim de onlara mutlu bir şekilde hizmet etmeye devam etmem; bir yandan onların hizmetkarı olmam,
diğer yandan da, Tanrı'nın bana bu işte verdiği yeri korumam; şüphesiz, biri buna dikkatlice bakarsa,
parayla bağlantılı olanlardan
çok daha büyük bir zorluk ve "ihtiyaç" olduğunu hemen görecektir. Ah, bu konular insanı Tanrı'ya nasıl da çağırıyor! İnsanı sürekli olarak "ihtiyacının" farkına varmasını sağlıyor! Gerçekten, ihtiyacım var, sürekli ihtiyacım var. Bu eserle bağlantılı olarak, az çok sürekli "ihtiyaç" içinde olduğum birçok noktaya daha değinebilirim; ancak yalnızca bir tanesinden bahsedeceğim. Yayınlarımla diri Tanrı'ya olan övünmemi bu kadar açık bir şekilde dile getirmemin üzerinden yıllar geçti. Bu nedenle Şeytan şüphesiz benim durmamı bekliyor ve eğer kendi başıma kalırsam ona av olurum. Gurur, inançsızlık veya diğer günahlar benim yıkımım olur ve İsa'nın adına en korkunç rezaleti getirmeme yol açar. İşte o zaman bir "ihtiyaç", büyük bir "ihtiyaç". Kendimi "ihtiyaç" içinde, büyük bir "ihtiyaç" içinde hissediyorum, hatta Tanrı tarafından desteklenmeye bile; çünkü kendi başıma bırakılsam bir an bile ayakta duramam. Ah keşke sevgili okuyucularımdan hiçbiri bana hayran kalmasın, inancım karşısında şaşırmasın ve beni inançsızlığın ötesinde biriymişim gibi düşünmesin! Ah, sevgili okuyucularımdan hiçbiri benim gururla övünemeyeceğimi veya başka açılardan Tanrı'ya karşı en korkunç şekilde onursuz davranamayacağımı ve böylece sonunda, Tanrı beni bugüne kadar birçok kişiye
kutsama yapmakta kullanmış olsa da, Mesih'in kilisesi için bir işaret
olacağımı düşünmesin! Hayır, her zamanki kadar zayıfım. Her zamanki kadar, iman ve diğer her türlü lütuf için desteklenmeye ihtiyacım var. Bu nedenle "ihtiyacım" var, büyük bir "ihtiyacım" var; ve bu nedenle, sevgili Hıristiyan okuyucu, dualarınızla bana yardım edin.

O halde, sürekli "ihtiyaç" içinde olduğumu en iyi şekilde kabul ediyorum. Bu, para meseleleriyle ilgili olarak geçerlidir, çünkü iş artık çok büyük. Birkaç yüz pound ancak çok az yol kat eder. Taleplerimin haftada birkaç yüz pound olduğu haftalar sıklıkla olmuştur ve bu nedenle, büyük bağışlar gelse bile, bunların uzun süre devam etmediği kolayca varsayılabilir. Ancak buna izin verirken, Hristiyan okuyucunun _para_ ile bağlantılı olanlardan daha büyük başka zorunluluklar olduğunu aklında tutmasını isterim. Ancak, okuyucu _bunun çok zor bir hayat olduğunu ve bundan _yorulmuş olmam gerektiğini_ düşündüğünü söylerse, tamamen yanıldığını belirtmek isterim. Bu işle bağlantılı hayatı zor bir hayat olarak görmüyorum, ama çok _mutlu bir hayat olarak görüyorum. Tanrı'dan yardım ve bereket bekledikten sonra aldığım taze cevaplar aracılığıyla ruhuma sık sık akan huzur ve göksel sevinci tarif etmek imkansızdır; ve onu ne kadar uzun süre beklersem veya ihtiyacım ne kadar büyükse, sonunda cevap geldiğinde aldığım keyif de o kadar büyük olur, ki bu cevap genellikle Tanrı'nın elini daha belirgin hale getirmek için çok dikkat çekici bir şekilde gelir. Bu nedenle, bu hayatı zorlayıcı bir hayat değil, çok mutlu bir hayat bulduğumu ve bu nedenle bundan en ufak bir şekilde bile yorulmadığımı ciddiyetle beyan ediyorum. Sıkıntıları ve zorlukları en başından beri bekliyordum. Bu hizmete başlamadan önce onları bekliyordum; hayır, bunun başlıca amacı, kilisenin genelinin imanda güçlenmesi ve ihtiyaç anında elinin benim için uzandığını görerek daha basit, alışılmış ve çekincesiz bir şekilde yaşayan Tanrı'ya güvenmeye yönlendirilmesiydi. Bu nedenle denemeler, büyük denemeler ve sıkıntılar bekliyordum; ama neşeyle, Tanrı'nın şanı ve Tanrı'nın sevgili çocuklarının yararı için, eğer azizler Tanrı'nın benimle olan ilişkilerinden faydalanabilirlerse, bunlardan geçmeyi arzuluyordum. Bu hizmette ne kadar uzun süre devam edersem, bir tür veya başka bir tür deneme o kadar büyük olur; ama aynı zamanda bu hizmetimde o kadar mutlu olurum ve Rab'bin benden istediği gibi meşgul olduğumdan o kadar emin olurum. Öyleyse Tanrı'nın işini bu tür ilkelerle yürütmekten nasıl yorulabilirim?

III. ASHLEY DOWN'DAKİ YENİ YETİM EVİ.

26 Mayıs 1846'ya kadar, L2.710, 3s. 51/2d. yeni Yetim Evi'nin inşası için alınmıştı.

4 Temmuz 1846. Yaklaşık üç aydır, yetimhanenin inşası için satın aldığım tarla konusunda inancım ve sabrım fazlasıyla sınandı, çünkü
en büyük zorluklar
sonuçta
toprağı ele geçirmemle ilgiliydi; ancak Tanrı'nın lütfu sayesinde kalbim huzur içindeydi, eğer Rab bu toprak parçasını benden alırsa _bunun sadece bana daha iyi bir toprak parçası vermek amacıyla olacağından tamamen emindim; çünkü gökteki Babamız çocuklarından asla dünyevi bir şey almaz, ancak onlara daha iyi bir şey vermek isterse_. Ancak
bütün bu büyük inanç sınavının ortasında, Tanrı'nın bana bu toprak parçasını açıkça vermiş olmasına bakılırsa, zorlukların sadece _inancımın ve sabrımın sınanması için_ kabul edildiğini düşünmeden edemedim. Ve öyle de oldu. Dün akşam tüm zorlukların ortadan kalktığı bir mektup aldım ve şimdi, Tanrı'nın lütfuyla, birkaç gün içinde nakil işlemi yapılacak.

6 Temmuz. Birkaç ay boyunca inşaat fonu için çok az para gelmesinin sebebi bana şu şekilde göründü: Şu anda paraya ihtiyacımız yoktu; ve ihtiyaç duyulduğunda ve inancım ve sabrım yeterince sınandığında, Rab daha fazla para gönderecekti. Ve böylece kanıtlandı; çünkü bugün bana iki bin elli pound verildi, bunun iki bin poundu inşaat fonu için, elli poundu ise şu anki ihtiyaçlar için.

Bu bağışı aldığımda Tanrı'daki sevincimi tarif etmek imkansız. Ne heyecanlandım ne de şaşırdım; çünkü dualarıma cevap
bekliyorum. _Tanrı'nın beni duyduğuna inanıyorum._ Yine de kalbim o kadar sevinçle doluydu ki, sadece Tanrı'nın önünde _oturabiliyor ve ona hayran kalabiliyordum, tıpkı 2 Sam. vii'deki Davut gibi. Sonunda kendimi yüzüstü yere attım ve
Tanrı'ya şükranla ve kalbimi yeniden ona teslim ederek kutsanmış hizmeti için
açtım.

21 Temmuz. Bu sabah Devonshire'dan bir beyefendi Londra'ya giderken beni ziyaret etti. O geldiğinde sadece dua ediyordum, diğer
meselelerin yanı sıra, Rab'bin huzuruna şu noktaları da getirdim: 1. Muhtaç olduğum için, kendi dünyevi ihtiyaçlarım için ondan bazı
malzemeler istiyordum. 2. Kendisinden inşaat fonu için daha fazla kaynak istemiştim ve Wilson Caddesi'ndeki sakinler, çocukların refahı ve Yetimhanelerde onlara bakanlar ve son olarak da başvuruların çok fazla olması nedeniyle daha fazla yetim kabul edebilmem için konuyu hızlandırmasını rica etmiştim. 3. Ayrıca Rab'den yetimler için acilen kullanılacak kaynak istemiştim, çünkü giderler çok fazlaydı. 4. Diğer amaçlar için kaynak istemiştim. Devonshire'dan bu beyefendiyi gördüğümde bana yirmi pound verdi, bunun on poundu inşaat fonu için, beş poundu yetimlerin acil kullanımı için, iki poundu kardeşim Craik ve benim için ve kalan üç poundu da Kutsal Bilgi Kurumu'nun diğer amaçlarına harcadım. Böylece, Tanrı'dan dua ettiğim anda, dualarıma DÖRT cevap aldım.

19 Kasım. Şimdi, Tanrı'ya, inşaya başlayabilmem için gereken araçları bana göndermesi için giderek daha fazla yalvarmaya yönlendiriliyorum. Çünkü, 1. Bir süredir, Wilson Caddesi sakinlerinden bazılarının, Yetimhanelerin o caddede olmasından rahatsız olduklarını düşündükleri ve bu nedenle, yetimhaneleri oradan mümkün olan en kısa sürede çıkarabilmeyi özlediğim, basında kamuoyuna açık bir şekilde ifade edildi. 2. Yeni Yetimhane inşa edildiğinde, çocukların hem fiziksel hem de manevi olarak, Tanrı'nın izniyle, sahip olmaları gereken konumda olmalarının çok daha fazla yararı olacağına giderek daha fazla ikna oluyorum. Ve, 3. Çünkü kabul edilmeyi bekleyen çok fakir ve yoksul yetimlerin sayısı çok fazla ve sürekli olarak yeni başvurular yapılıyor. Şimdi, Tanrı'nın lütfuyla, inşaatın onun isteğinden bir gün önce başlamasını istemezken; ve kendi zamanında bana ihtiyacım olan her şilin'i vereceğine kesinlikle inanırken; aynı zamanda içtenlikle rica edilmekten hoşlandığını ve dua etmeye devam etmekten ve onu rahatsız etmekten zevk aldığını da biliyorum; bu, dul kadın ve adaletsiz yargıç benzetmesinden açıkça görülebilir. Luka xviii. 1-8. Bu sebeplerden dolayı, dün akşam kendimi tekrar özellikle dua etmeye adadım, Rab'bin daha fazla araç göndermesi için, yukarıdaki sebeplere ek olarak, özellikle bunu yapmaya yönlendirildiğim için, çünkü geçen ayın 29'undan bu yana nispeten çok az şey gelmişti. Bu sabah saat beş ile altı arasında, diğer noktaların yanı sıra, tekrar dua ettim ve sonra Tanrı'nın sözünü okumak için uzun bir zaman geçirdim. Okumam sırasında Markos xi. 24'e geldim: "Ne isterseniz, dua ettiğinizde, onları aldığınıza inanın ve onlara sahip olacaksınız." Bu bölümdeki gerçeğin önemini sık sık hissettim ve konuştum; ancak bu sabah tekrar hissettim ve özellikle de bunu yeni Yetimhane'ye uygulayarak Rab'be dedim ki: "Rabbim, bu iş için ihtiyacım olan her şeyi bana vereceğine inanıyorum. Her şeye sahip olacağımdan eminim, çünkü duamın cevabı olarak aldığıma inanıyorum." Böylece, bu iş hakkında kalbim huzurla doluyken, bölümün diğer kısmına ve bir sonraki bölüme geçtim. Aile duasından sonra, işin birçok kısmı ve çeşitli gereklilikleriyle ilgili olarak her zamanki dua mevsimime geri döndüm, ayrıca iş arkadaşlarıma, İncil ve risalelerin dağıtımına ve yetişkin okulundaki, pazar okullarındaki, altı günlük okuldaki ve dört Yetimhanedeki değerli ruhlara dua ettim. Tüm bu şeylerin arasında, inşaat için
araçlar hakkında tekrar isteklerimi dile getirdim: Ve şimdi gözlemleyin: Dizlerimden kalktıktan yaklaşık beş dakika sonra, bana üç yüz poundluk bir çek içeren kayıtlı bir mektup verildi, bunun iki yüz seksen poundu inşaat fonu, on poundu kendi kişisel masraflarım ve on poundu da kardeş Craik içindi. Bu değerli teşvik için Rab'bin kutsal adına şükürler olsun, inşaat fonu şimdi altı bin pounddan fazlasına çıkarıldı.

9 Aralık. Yetimhane'nin inşasıyla ilgili olarak Tanrı'dan yardım beklediğim günden bu yana dört yüz gün geçti; ama o beni hala inanç ve sabır sınavında tutuyor.

Hala, sanki "Benim saatim henüz gelmedi" diyor. Yine de beni beklemeye devam etmem için destekliyor. Onun lütfu sayesinde inancım
en ufak bir şekilde sarsılmıyor; ama eminim ki, kendi zamanında, bu iş için ihtiyacım olan her şeyi bana verecektir. _Nasıl_ ve _ne zaman_ gerekli olan araçlarla
sağlanacağımı bilmiyorum;
ama Tanrı'nın kendi zamanında ve yolunda bana yardım edeceğinden eminim. Bu arada, Tanrı'yı ​​boşuna beklemediğim için
övmek için bolca nedenim var; çünkü bu günden bu yana, duama cevap olarak, bana en uygun arazi parçasını ve inşaat fonu için altı bin üç yüz dört pound ve iş için şu anda kullanılmak üzere yaklaşık iki bin yedi yüz pound verdi, böylece toplamda, bu günden bu yana, sadece duama cevap olarak, dokuz bin poundluk bir miktar aldım. Elbette, Rab'bi boşuna beklemiyorum! O halde, onun yardımıyla, bu yola sonuna kadar devam etmeye kararlıyım.

22 Aralık. Bugün, Rab'bi beklemeye devam etmenin boşuna olmadığına dair değerli bir kanıta daha sahibim. Bu ay boyunca inşaat fonu için nispeten az şey gelmişti; yine de, Tanrı'nın lütfu sayesinde, daha önce olduğu gibi, hatta belki de daha önce olduğundan daha fazla samimiyetle, isteklerimi Tanrı'ya iletebildim, giderek daha fazla ikna olmuştum ki, yakında inşaata başlayabilmek için samimi dua etmem gerekiyordu. Buna ek olarak, özellikle Rab'be bana misyoner kardeşler ve İngiltere ve İrlanda'nın çeşitli yerlerinde sözde çalışan kardeşler için para vermesini rica etmiştim, çünkü onlar için tüm param bitmişti. Ayrıca, Tanrı'dan taze bir broşür stoğu sipariş etmek için para bekliyordum. Son olarak, Rab'be tekrar tekrar, Bristol'daki yoksul azizler için para vermesini rica etmiştim, bunlardan çok sayıda var ve ihtiyaçları şu anda özellikle büyük. Şimdi bugün Rab, bu çeşitli nesnelerle ilgili isteklerime değerli yanıtlar verdi, çünkü bu sabah bin pound aldım, şu sözlerle: "Size biraz para gönderiyorum, bunun bir kısmını yetimlere ve kurumunuzun diğer nesnelerine, ihtiyaçlarına göre kullanabilirsiniz ve geri kalanını inşaat fonuna koyabilirsiniz. Mevcut erzak fiyatına göre, yetimler için masraflarınız büyük olmalı. Lütfen kendi ihtiyaçlarınız için de yirmi beş pound alın." 

25 Ocak 1847. İnşaatın başlayabileceği mevsim yaklaşıyor. Bu nedenle, artan bir ciddiyetle kendimi duaya verdim, Rab'be bizim adımıza görünmek ve gereken miktarın geri kalanını hızla göndermek için yalvardım ve son zamanlarda, Rab'bin bana inşaata başlamak için gereken her şeyi vereceği zamanın yaklaştığını giderek daha fazla hissettim. Sık sık Tanrı'nın önüne getirdiğim tüm çeşitli argümanları bu sabah tekrar önüne getirdim. Bu eser adına Tanrı'ya dilekçelerimi gün be gün dile getirdiğimden beri şimdi on dört ay ve üç hafta oldu. Bu sabah dizlerimden kalktım ve Tanrı'nın sadece _yapabileceği_ değil, aynı zamanda _göndereceği_
ve bunu da yakında yapacağına dair tam bir güvenle. Tüm bu on dört ay ve üç hafta boyunca, gereken her şeye sahip olacağımdan hiç şüphem olmadı. Ve şimdi, sevgili inanan okuyucu, benimle birlikte sevinin ve övgüde bulunun. Bu şekilde dua ettikten yaklaşık bir saat sonra, bana inşaat fonu için iki bin pound verildi. Böylece bu işe yönelik toplamda 9.285 pound, 3 şilin 91/2 peni aldım. Bu bağışı aldığımda Tanrı'da hissettiğim sevinci tarif edemem. Hissedilmesi için deneyimle bilinmesi gerekir. Yukarıdaki miktara ulaşana kadar dört yüz kırk yedi gün Tanrı'yı ​​beklemek zorunda kaldım. Ruhun Tanrı'ya güvenerek ve sabırla bekleyerek elde ettiği lütuf ne kadar büyüktür. Tanrı'nın işini bu şekilde sürdürmenin, hatta araçların elde edilmesiyle ilgili olarak bile, ne kadar değerli olduğu açık değil mi? 10 Aralık 1845'ten 25 Ocak 1847'ye kadar, yani on üç buçuk ay, yalnızca dua karşılığında dokuz bin iki yüz seksen beş pound aldım. Buna, o dönemde Kurumun çeşitli amaçları için şu anda kullanılan parayı da eklerseniz, toplam yaklaşık on iki bin beş yüz pound olur, tamamen Tanrı'ya dua etmenin meyvesidir. Dolayısıyla, Tanrı'nın işini bu şekilde yürütmenin sınırlı ve küçük bir şekilde çok iyi sonuç verebileceği, ancak büyük ölçekte sonuç vermeyeceği haklı olarak söylenebilir mi? Burada ortaya konulan gerçek, bu tür ifadelerle çelişmektedir. 23 Haziran. Bugün Rab, büyük iyiliğiyle, inşaat fonu için bin pound bağışta bulunarak, kalbimi, yeni Yetimhane'nin döşenmesi ve döşenmesiyle ilgili masrafların geri kalanını karşılamak için
gerekli olacak her şey için ona güvenmeye tekrar teşvik etti.

29 Nisan 1848. İnşaat fonu için aldığım toplam miktar 11.062 L, 4s. 111/2d. Bu miktar, arazinin satın alınması ve evin inşasıyla ilgili tüm masrafları karşılamama olanak sağlıyor. Daha önce, gerekli tüm araçlara sahip olana kadar inşaata başlamayı düşünmediğimi ve bu niyetimin gerçekleştiğini söylemiştim. Çeşitli müteahhitler için gereken tüm miktarları karşılamaya yetecek kadar aracım olana kadar tek bir şey yapılmadı; ama bir zamanlar onlar için gereken kadar param olduğunda, daha fazla gecikmeyi doğru bulmadım, o zaman açıkça görmüş olsam da ve o zamandan beri daha da açıkça görmüş olsam da, işi tamamlamak için önemli bir miktara daha ihtiyacım olacağını. Çünkü bina her bakımdan çok sade ve ucuz olsa da, üç yüz yetimin, tüm öğretmenleri ve gözetmenleriyle birlikte barınması amaçlandığından, zorunlu olarak çok büyük bir bina olmalıydı ve bu nedenle düşündüğümden biraz daha pahalı olduğu görüldü, çünkü bütün (donanım ve mobilya dahil) on dört bin beş yüz pounddan daha azına tamamlanamazdı, ki Tanrı bana daha önce belirttiğim gibi on bir bin altmış iki pound dört şilin on bir peni yarım peni verdi. Hala ihtiyaç duyulan miktar, tüm olağan tesisatlar, ısıtma cihazları, gaz tesisatları, tüm evin döşenmesi, üç büyük oyun alanı ve küçük bir yol yapılması ve sözleşmelere dahil edilemeyen bazı ek işler için gereklidir. İnşaata başlamayı geciktirmenin gerekli olduğunu düşünmedim, ancak birkaç bin pound daha gerekecekti, çünkü tüm bu masrafların inşaatın başlamasından aylar sonra karşılanması gerekiyordu. İnşaat çalışmaları 5 Temmuz 1847'de başladı. İnşaata başlayabilene kadar altı yüz yedi gün boyunca Tanrı'nın yardımını her gün aradım; ancak sonunda kalbimin arzusunu bana verdi.

IV. YURT İÇİ VE YURT DIŞI İÇİN KUTSAL KİTAP BİLGİSİ KURUMU İLE İLGİLİ ÇEŞİTLİ NOKTALAR.

1. Tüm bu süre boyunca, 330 çocuğu olan altı gündüz okulu, Enstitü'nün fonlarıyla desteklendi; iki Pazar okulu tamamen Enstitü tarafından desteklendi ve üçüncüsüne ara sıra yardım edildi. Yine, Pazar okulu çocuklarından dördü, bu iki yıl boyunca kilise cemaatine kabul edildi. Enstitünün başlangıcından 26 Mayıs 1848'e kadar, Enstitü'nün gündüz okullarında eğitim gören çocukların toplam sayısı 4.519'du. Enstitü'nün fonlarıyla desteklenen yetişkin okulunda bu dönemde eğitim gören yetişkin öğrencilerin sayısı 292'ydi; 5 Mart 1834'ten 26 Mayıs 1848'e kadar eğitim gören yetişkinlerin toplam sayısı ise 1.438'di. Bu iki yıl boyunca, tüm bu okullarla ilgili masrafların toplamı 886, 1 şilindi. 111/2d.

2. Bu dönemde 649 İncil ve 232 Yeni Ahit dağıtıldı.
5 Mart 1834'ten 26 Mayıs 1848'e kadar 5.746 İncil ve 3.760 Yeni Ahit dağıtıldı. Bu dönemde, Kurumun fonlarından 74, 9s. 10d. bu amaç için harcandı.

3. 26 Mayıs 1846'dan 26 Mayıs 1848'e kadar Kurumun fonlarından 1.559, 11s. 6d. misyonerlik amaçları için harcandı, bu sayede yurtiçinde ve yurtdışında 43
müjde emekçisine yardım edildi.

4. Bu dönemde 64.021 risale dağıtıldı ve 63, 1s. 5d. tutarındaki toplam Kurum fonlarının bu amacı için harcandı. 19 Kasım 1840'tan 26 Mayıs 1848'e kadar dağıtılan risalelerin toplam sayısı 163.668'e ulaştı.

5. 26 Mayıs 1846'dan 26 Mayıs 1848'e kadar dört Yetimhaneye 51 yetim kabul edildi ve 26 Mayıs 1846'da dört evde bulunanlarla birlikte toplam 172'ye ulaştı.

26 Mayıs 1848'de dört evde 122 yetim vardı. Nisan 1836'dan 26 Mayıs 1848'e kadar bakımımız altındaki yetimlerin sayısı 264'tü. 26 Mayıs 1846'dan 26 Mayıs 1848'e kadar yetimlerin bakımıyla ilgili toplam harcama tutarı 3.228, 5s. 11d'ydi.

Yetim Evleri ile ilgili olarak, _benim tarafımdan herhangi bir şey için
kişisel olarak başvurulmadan_, 26 Mayıs 1848'e kadar Tanrı'ya dua etmenin sonucu olarak bana 24.771, 19s. 83/4d. tutarında bir meblağın verildiğini fark ettim. Bu meblağ, 26 Mayıs 1848'e kadar inşaat fonuna
verilmiş olan 11.062, 4s. 111/2d.'yi de içermektedir. Okuyucunun, çalışmanın başlangıcından 26 Mayıs 1848'e kadar diğer nesneler için ücretsiz katkı olarak verilen toplam miktarın 7.060 £, 14 şilin 13/4 peni olduğunu ve İncil ve broşür satışından ve gündüz okullarındaki çocuklara yapılan ödemelerden gelen miktarın 2.373 £, 3 şilin 71/2 peni olduğunu bilmesi ilginç olabilir.

V. KİŞİSEL TARİH.

31 Aralık 1846. Bu yıl boyunca cemaate kabul edildiler
66. Rab bu yıl bana 399 £, 2 şilin 11 peni vermeyi uygun gördü.
Buna, daha önceki bir bölümde daha ayrıntılı olarak açıkladığım bir şey daha eklenecek, bu yıl boyunca kızımın da tüm masraflardan muaf olarak yaklaşık elli pound değerinde bir yatılı okulda okuduğu.

Kasım 1847'de, Rab'bin övgüsüne, burada kaydedilen, Rab'bin çocuklarını nasıl gözettiğinin daha da belirgin bir örneği olan, çok dikkat çekici bir kurtuluş yaşadım.

Ekim ve Kasım aylarında, Bowness ve Keswick'te söz hizmetinde bir süre çalıştım. Keswick'teyken, sevgili karımla büyük bir pansiyonda kaldım, ancak o zamanlar tek bir beyefendi dışında yalnızdık. Keswick'ten ayrılmadan hemen önce, 24 Kasım sabahı, aynı evde kalan beyefendinin gece kendini vurduğunu, ancak henüz ölmediğini duydum. Çok fırtınalı bir gece ve ev büyük olduğu için tabancanın sesini duymamıştık. İki gün sonra, Keswick'teki bir Hristiyan kardeşten işlemle ilgili şu bilgileri aldım.

KESWICK, Kasım 25, 1847.

SEVGİLİ BAY MUELLER:

Sevgi dolu Babamızın şefkatli ve Yüce ilgisi, Bayan ----'nin evinde kaldığınız süre boyunca hiç olmadığı kadar _sizin_ ve aslında hepimizin üzerindeydi. Bay ---- siz ayrılmadan önceki iki üç gün boyunca oldukça çılgındı. Son iki gün ve gecedir elinde dolu tabancalarla odasında dolaşıyordu. Dahası, onu öldüreceğinizi kafasına koymuştu. Tanrı'nın kanatlarını sizin ve sevgili Bayan Mueller'in üzerine açması ne kadar da lütufkârdı, böylece Şeytan çiti kırıp saçınızın bir teline bile zarar veremedi.
İnsanların üslubuna göre konuşursak, hepimizin çay içtiği odaya girmesini[19] ve aramızda ateş etmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu; ancak Rab bizim sığınağımız ve kalemizdi ve bizi bilmediğimiz tehlikelerden korudu. Kendini
boynundan ve göğsünden vurdu, ama ölmedi. Üzerinde bir
delik gömleği var. Giysilerini kesmesine ve
böyle bir zamanda ihtiyaç duyulan diğer küçük ofislerde yardımcı oldum ve ona Mesih'in zavallı günahkarlar için ölme sevgisinden bahsettim. "Biliyorum," dedi.
Kendini ilk kez sabahın üçü civarında vurdu ve sonra yine yedi civarında. Odası ne bir manzara sunuyordu;
kan içinde yatan tabancalar; kanlı bıçaklar, neşterler ve jiletler
yerde dağılmış, vb.

[Dipnot 19: Ayrılmadan önceki akşam, birlikte dua etmek,
Kutsal Yazıları okumak ve manevi konularda sohbet etmek için bir
çok inananı çaya davet etmiştim.]

Aynı Hıristiyan kardeş tarafından yazılmış ikinci bir mektuptan bir alıntı ekliyorum, çünkü bu, Rab'bin o zamanlar bize karşı ne kadar merhametli olduğunu, bizi koruduğunu daha da gösteriyor.

Bay ---- hala hayatta ve arkadaşları tarafından Yorkshire'a götürüldü. Ailesinde delilik olduğu anlaşılıyor, babası şu anda bir akıl hastanesinde. Tabancaların ceplerinde olduğu açık, ancak olay meydana gelene kadar kimse bunu bilmiyordu. Gece saat kaçta yatağa girdiğinizi bilmiyorum, ancak sanırım saat on civarıydı. Eğer öyleyse, saat ondaydı Bay ---- altı saat kaldıktan sonra yatak odasından aşağı indi. Onunla karşılaşmamanız büyük bir şans, çünkü tabancaları üzerine
doldurduğu açık.

31 Aralık 1847. Bu yıl boyunca 39 kişi birliğe kabul edildi; ve Bay Craik ve ben Bristol'da çalışmaya başladığımızdan beri, 1.157 kişi birliğe kabul edildi, ayrıca bulduğumuz 68 kişi daha var. Bu yıl boyunca Rab bana 412 sterlin 18 şilin vermeyi uygun gördü. 81/2d. Buna, sevgili kızımın yatılı bir okulda ücretsiz eğitimi de eklenecek, bizim için en az elli pound değerinde.

Nisan 1848'de, Rab'bin yardımıyla, Rab'bin benimle olan ilişkilerinin Anlatımı'nın Fransızca dilinde yayınlanması için tüm düzenlemeleri tamamlayabildim; ve aynı yılın Eylül ayı civarında, kitap şu başlıkla çıktı: "Expose de
quelques-unes des dispensations de Dieu envers Georges Mueller. Paris,
librairie Protestante, Rue Tronchet, 2."

BÖLÜM XIX.

DEVAM EDEN MERCİMEKLER.

1848-1850.

ALÇAKGÖNÜLLÜ BAŞLANGIÇLAR--CÖMERT ŞEYLER TASARLAMAK--YETİMLERİN SAĞLADIĞI--UNUTULMAZ BİR GÜN--"FAİZLİ" PARA--BEKLENMEDİK BİR KAYNAKTAN GELEN ARAÇ--YENİ YETİM EVİNİN İLERLEMESİ--TAMAMLANMASI İÇİN SAĞLANAN ARAÇ--TANRI'DAN ANLATILAMAZ BİR SEVİNÇ--GEÇEN İKİ YILIN DEĞERLENDİRMESİ.

26 Mayıs 1848'de, Kutsal Kitap Bilgisi Kurumu'nun İncil, risale, misyonerlik ve okul fonları için elimde beş pound on dokuz şilin yedi peni bir çeyrek vardı; o kadar küçük bir miktardı ki, Tanrı'nın yardımı olmadan birkaç gün bile devam edemezdim; çünkü bu dönemde, tek bir gün için,
sadece işin bu kısmı için yaptığımız ortalama harcama,
elimizde kalan bakiyenin tamamı kadardı. Şimdi Tanrı'nın, 26 Mayıs 1848'den 26 Mayıs 1850'ye kadar yetimhane işinden bağımsız olarak bu nesneler için harcanan binlerce poundun harcamalarını karşılamamda beni nasıl desteklediğini görün.

Hesaplar kapatıldıktan hemen sonraki gün, 27 Mayıs 1848'de, Westmoreland'dan beş pound aldım, bu, işin bu kısmı için bu dönemdeki ilk bağıştı, bu miktarın yarısı bağışçı tarafından yetimhanelerin cari masrafları için, diğer yarısı ise bu nesneler için ayrılmıştı. Ertesi gün, 28 Mayıs'ta, bir şilin altı peni ve iki peni misyonlar için kilise kutularına isimsiz olarak konuldu. Şimdi öyle oldu ki, bu nesnelerle ilgili tüm masraflar, ilk iki gün boyunca sadece yaklaşık üç pound tuttu, bunu gelen ve elimde kalan bakiyeyle karşılayabildim; ve 29 Mayıs'ta yüz pound aldım. Bu miktarın kullanımı bana bırakıldığı için yarısını yetimler için, diğer yarısını da bu amaçlar için aldım. Böylece, ertesi gün, 30 Mayıs'ta, gündüz okullarındaki öğretmenlerin haftalık maaşlarını ödemek zorunda kaldığımda, üzerime düşen masrafları karşılayacak araçlarla donatılmış oldum. 9 Haziran. Çok büyük bir arzum vardı ve Tanrı'ya çok dua ettim,
beni daha da fazla kullanmaya tenezzül etsin,
yurt içinde ve dışında, maaş almadan, söz ve doktrin konusunda çalışan kardeşlere yardım etme ayrıcalığını bana versin, çünkü son dört ayda onlar için nispeten çok az şey yapabildim.
Şimdi sonunda, dualarıma cevap olarak, bu sabah yurt içi ve yurt dışı işçiler için yüz altmış pound aldım. Rab, inancımızın denenmesi için, bir süre yalvarışlarımızı dikkate almamayı gerekli görebilir; Yine de, sabırla ve inançla onu beklemeye devam edersek, kendi zamanında ve yönteminde, onu boşuna çağırmadığımız ortaya çıkacaktır.

12 Temmuz. Ruhum, son zamanlarda elimden gelen her şeyi gönderdiğim, ev ve yabancı işçiler için daha fazla erzak özlemi çekiyor. Para gönderdiğim kardeşlerden aldığım mektupların neredeyse hepsi, bana onların büyük ihtiyaçlarını gösterdi. Bazıları, havalelerimi aldıklarında en büyük ihtiyaç içindeydi. Bu koşullar altında, bu sabah yüz on yedi sterlin iki şilin yedi peni tutarında bir bağış geldi, bunun elli sterlinini bu amaçlar için ve altmış yedi sterlin iki şilin yedi penisini de yetimler için aldım.

9 Kasım. Salı akşamı, 7'sinde, önümüzdeki hafta için öğretmenlerin haftalık maaşları için elimde sadece birkaç şilin kaldı. Ayrıca, neredeyse tüm risaleler tekrar gitti ve misyonerlik amaçları için elimdeki son parayı ödememden bu yana yaklaşık dört hafta geçti. Bu son noktaya gelince, kalbim özellikle, birçok kişinin ihtiyacının ne kadar büyük olduğunu bildiğimden, ev ve yabancı işçilere tekrar yardım gönderebilmeyi özlemişti. Böylece, bugün bin pound aldığımda, maddi imkanlar açısından
durumum böyleydi.

5 Mart 1834'ten beri, toplamda kırk dört bin poundun üzerinde para aldım [sadece 26 Mayıs 1850'ye kadar]; ve böylece Rab işi genişletti ve bana yardım etti ki, son üç yıldır bu iş ile bağlantılı olarak hizmetinde yaklaşık yirmi beş bin pound ödeme ayrıcalığına sahip oldum; ayrıca bu süre zarfında, hiçbir durumda, daha önce Rab tarafından maddi imkanlar sağlanmadan bir ödemeyi yapmam gerekmedi. Eğer Rab beni bu şekilde kullanmaya tenezzül ederse, bana daha da büyük meblağlar gerektirecek daha büyük bir iş alanı emanet edebilirdi. Gerçekten, bu Kurumla ilgili hesapları dikkatlice okuyacak olan Tanrı'nın tüm saf yürekli çocukları için, ihtiyaç içinde kendisine yalvaran çocuklarının yakarışlarına kulak vermeye en istekli olduğu açıktır; ve bunu açıkça ortaya koymak, bu Kurum aracılığıyla amaçladığım büyük amaçtır.

2 Ocak 1850. Yeni yıl, işin bu kısmıyla ilgili olarak bile, yeni merhametlerle başlıyor. Bana en çok ihtiyaç duyulabilecek şekilde kullanılmak üzere yüz altmış pound verildi.

30 Ocak. Bu ay boyunca özellikle yerli ve yabancı işçilere çok fazla yardım göndermeye yönlendirildim. Ayrıca, diğer açılardan _bu_ amaçlar için yapılan harcamalar önemliydi. Bu nedenle, bu akşam dört yüz elli pound aldığımda, onlar için ayrılan fonlar yaklaşık seksen pounda düşmüştü. Bağışçı, elli poundunu kendi kişisel harcamalarım için almamı, elli poundunu kardeş Craik'e vermemi ve diğerini en çok ihtiyaç duyulabilecek şekilde kullanmamı nazikçe diledi. 
3 Mayıs. İş artık büyük, harcamalar büyük. Ay boyunca, yine Kurumun çeşitli amaçları için yaklaşık beş yüz pound harcandı ve harcamaların azalacağına dair hiçbir umudum yok; 
evet, _onların azalmasını istemiyorum_. Bankacılarım için büyük miktarlarda çek yazmaktan, bağışçılar aracılığıyla, yaşayan Tanrı'dan aldığım çekleri, banka havalelerini veya büyük banknotları onlara ödemekten duyduğum kadar büyük bir memnuniyet, sevinç duyuyorum. 
Çünkü paranın benim için değeri, onu Tanrı için kullanabileceğimden daha fazla değil; ve Tanrı'nın işi için ne kadar çok ödeme yapabilirsem, O'nun tarafından tekrar tedarik edilme olasılığım o kadar artar; ve sadece duaya cevap olarak O'ndan elde edebileceğim miktar ne kadar büyük olursa, ihtiyacım olan şey için yaşayan Tanrı ile doğrudan ilişki kurmanın bu biçiminin kutsanmışlığının ve gerçekliğinin kanıtı o kadar büyük olur; bu nedenle, diyorum ki, vermekten almak kadar büyük bir sevinç duyuyorum. Örneğin, kendimi adadım
tüm gücümle ve hem bedenen hem de zihnen çok çaba sarf ederek,
ama özellikle ruhsal olarak çalışarak Yetimhane'nin çocuklarla
dolmasını sağladım, sadece bu şekilde üç yüz yoksul yetimin, hiçbiri ne babası ne de annesi olmadan, barındırılması, pansiyona verilmesi, giydirilmesi, eğitilmesi ve her şekilde bedenen, zihnen ve ruhsal olarak bakılması için değil; _ama ayrıca bu kadar büyük meblağlara ihtiyaç duyulup harcanabilmesi için_ ve Tanrı'nın tükenmez hazinelerinden büyük ölçüde yararlanmak için her zamankinden daha büyük bir çağrım olsun diye. Bunu söylerken, duayla elde edilen paranın boşa harcanabileceğini kastetmiyorum, buna pek dikkat edilmeyecektir; çünkü eğer biri Tanrı'dan sadece duayla para alırsa ve sonra onları boşa harcarsa, daha fazla kaynak için inançla dua edemeyeceğini çok geçmeden anlayacaktır.

* * * * *

Hesaplar 26 Mayıs 1848'de kapatıldığında, elimde yetimler için bir pound on şilin üç buçuk peni bakiyesi vardı. O zaman bu miktarla başladık, Wilson Caddesi'ndeki dört Yetimhanede her gün yüz otuzdan fazla kişiye bakılacaktı.

Ertesi gün, hesaplar kapandıktan sonra, 27 Mayıs 1848'de Westmoreland'dan beş pound aldım, bu miktarın yarısı bağışçı tarafından yetimler için, yarısı da diğer amaçlar için ayrılmıştı. Bu bağışı yaşayan Tanrı'nın elinden bir teminat olarak aldım, böylece bu süre boyunca da daha önceki yıllarda yaptığı gibi bu birçok yetime bakacaktı. 9 Kasım. Şimdiye kadar yetimlerin ihtiyaçları daha önce olduğu gibi karşılandı. Dün sadece beş şilin altı peni geldi. Yarın ev işleri için daha fazla paraya ihtiyaç olacak. Bu yoksulluğumuzda bu sabah bin pound aldım. Paranın en çok ihtiyaç duyulabilecek şekilde bana devredilmesiyle, inşaat fonu için altı yüz pound, misyonerlik amaçları ve İncil ve risalelerin dağıtımı için üç yüz pound ve yetimler için şu anda kullanılmak üzere yüz pound ayırdım. Böylece bu haftanın ev işleri masrafları için hâlâ ihtiyaç duyduğum paraya sahip oldum, ayrıca önümüzdeki hafta önümde olan diğer ağır masrafları da karşılayabiliyorum.

20 Şubat 1849. 9 Kasım 1848'den bu yana üç ay ve on gün boyunca, bağışlar her zaman geldi, böylece tüm
dönem boyunca bolluk yaşadık, eldeki tüm para dağıtılmadan önce her zaman taze bağışlar alındı. Bu dönemde gelen toplam miktar dört yüz altmış dokuz pound on dört şilin on peniydi. Şimdi bugün, önümüzdeki haftanın ev işleri için gereken miktarı avans olarak vermek için elde para yoktu. Elimizdeki tüm para kira içindi ve bu nedenle mevcut değildi, çünkü hiçbir şey için borçlanmam. Bu ihtiyacımızda bu öğleden sonra bana iki yüz pound verildi, bu miktar yeni Yetimhane'yi donatmak veya Kutsal Bilgi Kurumu ile ilgili ihtiyaç duyulabilecek herhangi bir nesne için kullanımıma bırakıldı. Ancak, bildiğim kadarıyla yeni Yetimhane'yi donatmak ve döşemek için tüm araçlara sahibim ve yetimlerin şu anki kullanımı için elimde para olmadığından, bu nesne için yüz pound aldım. 9 Mart. Yeni Yetimhane artık neredeyse hazır. Bu nedenle çocuk kıyafetleri için büyük miktarda malzeme almamız gerekiyor. Son birkaç gün içinde bu amaç için binlerce metre malzeme sipariş ettim ve binlercesinin daha sipariş edilmesi gerekecek, ayrıca birçok başka şeyin stoklanması gerekecek. Bunun için büyük miktarlara ihtiyaç var. Bu koşullar altında bugün, inşaat fonu veya çeşitli nesnelerin cari masrafları için kullanılmak üzere üç yüz poundluk bir bağış aldım, tıpkı en çok ihtiyaç duyulabilecek şekilde. Evin döşenmesi ve döşenmesi için gereken her şeye sahip olduğumuza ve misyonerlik nesneleri, İncil ve risalelerin dağıtımı ve çeşitli okullar için normalden daha fazla paramız olduğuna ve yetimhaneler için önümüzdeki tüm ağır masrafları karşılamak üzere şu anda sadece yaklaşık altmış poundumuz olduğuna karar verdiğimden, bağışçı parayı tamamen bana bıraktığı için, bu bağışın tamamını yetimhaneler için aldım. Şu anda gelen bu bağış ruhum için son derece büyük bir ferahlık oldu; çünkü bu, üç yüz yetimin, yüz yirmi yerine, masraflarımızın büyük artışının başlangıcında, Tanrı'nın bize, üç yüz kişi için talepler şu ankinden iki kat daha fazla olduğunda da, bir teminat olarak, kaynak sağlayacağını bildiriyor. Bu bağış sayesinde, yeni kuruluş için erzak, sabun, giyim malzemesi, tuhafiye ve toptan satışla satın almamız gereken diğer birçok ürünün stoklarını karşılamak için yapılacak tüm masrafları karşılayacak kaynaklara sahibim. Rab'be nezaketinden dolayı şükürler olsun!

18 Haziran. Bugün, üç yıl yedi aylık duaların meyvesi olarak, çocuklar Bristol, Wilson Caddesi'ndeki dört Yetimhaneden yeni Yetimhaneye taşınmaya başlandı.

23 Haziran. Cumartesi Akşamı. Bu gerçekten de büyük ve çok sayıda ve özel merhametin olduğu bir hafta oldu. Öğretmenleri ve gözetmenleriyle birlikte tüm yetimler Pazartesi, Salı, Çarşamba ve Perşembe günleri yeni Yetimhane'ye taşındı; böylece şu anda tek bir çatı altında yaklaşık yüz kırk kişi var. Rab çok belirgin bir şekilde yardım etti. Üç yıldan fazla bir süredir yeni Yetimhane ile ilgili tüm konularda Tanrı'nın yardımını aradığım için, bu konuda da yardımını bekliyordum; ancak beklentilerimin ötesinde davrandı. Her ne kadar
dün önceki gün son çocuklar taşınmış olsa da, Tanrı'nın yardımıyla evde öyle bir düzen kurulmuştu ki,
her şey saatlerin dakika kolları ile yapılabilir.
Bu yüzden onun adı övülmeli ve ruhum onu ​​iyiliği için yüceltiyor! Ayrıca sevgili yetimler için geçici erzak konusunda da,
Tanrı fazlasıyla nazik davrandı.
Çocukları kabul ettikten sonraki ikinci gün, yirmi pound gönderildi. Üçüncü gün,
benimle evin bir bölümünde yürüyen bir kişi, "Bu çocuklar çok fazla erzak tüketmeli," dedi ve bunu söylerken cebinden yüz pound tutarında bir tomar İngiltere Bankası banknotu çıkardı ve yetimler için bana verdi. Aynı akşam, yetimler için çok büyük bir fıçı pekmez ve öğretmenleri ve gözetmenleri için altı somun şeker de gönderdim. Ayrıca bir fıçı ustası
bedava olarak iki büyük yeni fıçı pekmez yaptı. Ertesi gün, yetimler için yaklaşık bin pound pirinç satın alındığına dair bilgi aldım, gönderilmeli. Bunun dışında, birkaç küçük
bağış geldi. Rab son zamanlarda o kadar cömertçe yardım etmekten memnun oldu ki, sadece yetimleri Wilson Caddesi'nden yeni Yetimhane'ye taşımakla ilgili tüm olağanüstü ağır masrafları karşılamakla kalmadım, yeni Yetimhane'nin depolarını doldurmakla da uğraştım;
ama yeni Yetimhane'de temizlik işine başlamak için elimde beş yüz pounddan fazla para var. Rab'be güvenenlerin mahcup olmayacağı ne kadar da doğru bir söz! Yetimlerin Wilson Caddesi'nde olduğu bu on üç yıl ve iki ay içindeki uzun ve uzun süreli büyük iman sınavlarından sonra, Rab bizi oradan nispeten bol miktarda kovuyor. Kutsal ismi bunun için
övülsün!

30 Ağustos. Şu sözlerin yazılı olduğu elli poundluk bir banknot aldım: "Size 
bir elli poundluk banknot gönderiyorum, yarısı misyonlar için, yarısı yetimler için, eğer kişisel bir ihtiyacınız yoksa; eğer varsa, kendinize beş pound alın. Bu size iletebileceğim son büyük miktar olacak. Geriye kalanın neredeyse tamamı zaten _faizle_ ödendi." Bu elli poundun yarısını yetimler için, yarısını da misyonerler için aldım. Yazar, dünyadaki tek
malını bir süre önce satmış ve bana farklı zamanlarda yüz yirmi pound, yüz pound, elli beş pound, elli pound ve yirmi poundluk meblağlar göndermişti. Bu nedenle, "geri kalanı zaten _faizle_ ödenmiştir" dediğinde, bunu Rab için verdiğini kastediyor, ki bu hem zaman hem de sonsuzluk için Rab'bin bize emanet etmek istediği araçları kullanmanın en iyi yoludur, Tanrı korkusuyla tüm çeşitli taleplerimizi, görevlerimizi ve ilişkilerimizi göz önünde bulundurarak bunu yapabiliriz. Bu, okuyucunun manevi kazancı için yazıldığı için, 30 Ağustos 1849 tarihli günlüğümden bu alıntıya, o zamandan beri aynı bağışçıdan başka bağışlar aldığımı ve çok daha büyük bağışlar aldığımı eklemekten başka bir şey yapamam. Tanrı'ya emanet etmek istediği araçları kullandı ve bu kardeşin beklentisinin aksine, yukarıdaki elli pound son büyük bağış değildi; çünkü Tanrı kısa bir süre sonra ona başka önemli bir meblağı emanet etmek istedi ve o da bunu yine Rab için kullandı. Bu beni hiç şaşırtmadı; çünkü Rab'bin emri, bizi ne şekilde isterse ona vekil olarak atasın,
ister dünyevi ister manevi şeyler olsun, eğer gerçekten de _sahipler_ olarak değil de
_vekiller_ olarak hareket ediyorsak, bizi _daha_ fazlasına vekil olarak atasın.

9 Ocak 1850. Bugün Bristol'daki Kolera Fonu Komitesi'nden bana yirmi pound gönderildi, onu oluşturan beyefendiler, kolera nedeniyle ebeveynlerini kaybeden ve benim yeni Yetimhane'ye kabul ettiğim yirmi çocuğun yararına oy vermişlerdi. Bu para için doğrudan veya dolaylı olarak başvurmamıştım; aslında,
sadece yaşayan Tanrı'ya güvenmek yerine, para istiyormuşum gibi görünmesin diye, aldığım kolera yetimlerinin sayısı hakkında bilgi vermekten bile çekiniyordum. Ancak, komitedeki bazı beyefendilerin, kolera sayesinde birçok yetim aldığımı bildiklerini, aldığım her çocuk için Kuruma bir altın ödenmesini önerdiklerini anlıyorum. Bu miktar, Tanrı'nın bana para sağlamak için emrinde olan sayısız yolun yeni bir kanıtı olarak benim için özellikle dikkat çekiciydi.

Ayrıca, Tanrı'nın 1849'da kolera ile bu toprakları ziyaret ettiği sırada, yetimleri kabul etmek için çok fazla yerim olmasının dikkat çekici tesadüfünü fark etmemek elde değil. Rab bana, o zamanlar koleradan ebeveynlerini kaybeden, on aylık ve üzeri olmak üzere toplam yirmi altı çocuğu ve o zamandan beri bu korkunç hastalık yüzünden ebeveynlerini kaybeden çok sayıda çocuğu alma sevincini ve tatlı ayrıcalığını vermekten memnun oldu. Yeni Yetimhane'nin _ilerlemesini_ en son bahsettiğimde, inşa ediliyordu. Bir kısmının çatısı zaten yapılmıştı ve kalan kısmın çatısı birkaç hafta sonra yapılacaktı. Ama diğer yönlerden daha yapılacak ne kadar çok şey vardı! Yaklaşık üç yüz büyük pencere içerecek kadar büyük bir bina, tamamlandıktan sonra bile, üç yüz otuz kişi için donatılması ve döşenmesi için muazzam miktarda emek gerektirecekti. Sonra, bu yapıldıktan sonra, yetimlerin ve öğretmenlerinin ve diğer gözetmenlerin yerleşmesi daha da bol miktarda yardıma ihtiyaç duyuyordu. Ayrıca, işin bu kısmı için uygun yardımcılar bulmak gerçekten de küçük bir mesele değildi. Son olarak, Rab bana yeni Yetimhane için on bir bin poundun üzerinde para vermiş olsa da, yetimhaneyi yetimlerin kabulü için uygun hale getirmek için birkaç bin pound daha fazlasına ihtiyacım vardı. Ve şimdi geriye dönüp baktığımda, sadece _tüm_ konularda değil, aynı zamanda _her birinde_ en büyük beklentilerimin çok ötesinde yardım aldığımı gördüğümde, Rab İsa'yı sevenlere ve bu hesabın ellerine düşebileceği kişilere şunu söylemek bana yakışmaz mı: "Ah, Rab'bi benimle birlikte yüceltin ve adını birlikte yüceltelim!" 26 Mayıs 1848'de hala var olan yukarıdaki zorlukların her biri o kadar büyüktü ki, bunlardan sadece biri kalsaydı ve bana yardım edilmeseydi, sonuç ne olurdu? Fakat önümde duran olasılık, _doğal olarak_ baksaydım bunaltıcı olurdu, ama _bir kez bile, sonun ne olacağını sorgulamama izin verilmedi. 
Çünkü, en başından beri, Tanrı'nın isteğinin, onun için bu büyük Yetimhane'yi inşa etme işine gitmem olduğundan emin olduğum gibi, aynı şekilde, en başından beri, sanki bina doğal gözlerimin önündeymiş ve ev üç yüz yoksul yetimle dolmuş gibi, her şeyin tamamlanacağından da emindim. Bu nedenle, henüz yapılması gereken ezici bir iş baskısı, henüz üstesinden gelinmesi gereken çok sayıda zorluk ve henüz ihtiyaç duyulan binlerce poundun ortasında iyi bir cesarete sahiptim; ve kendimi duaya daha da fazla verdim ve Tanrı'nın vaatlerine daha fazla inanmaya çalıştım. Ve şimdi iş bitti, zorluklar aşıldı, ihtiyaç duyulan tüm para elde edildi ve hatta ihtiyacım olandan daha fazlası; ve işteki yardımcılara gelince, beklentilerimin ve dualarımın bile ötesinde bir şey elde ettim. Yeni Yetimhane'nin açılmasından bu yana neredeyse yedi yıl geçti
(1856) ve her gün yaklaşık üç yüz
otuz kişi yemeklerini yemek için orada oturuyor. * * * * *

26 Mayıs 1848'e kadar, yeni Yetimhane'nin inşasıyla ilgili masrafları karşılamak için toplamda on bir bin altmış iki sterlin dört şilin on bir peni yarım peni almıştım.

19 Ağustos. Bugün yeni Yetimhane'nin temel taşının atılmasının üzerinden bir yıl geçti ve şimdi bina inşa edildi ve neredeyse
tamamen çatısı yapıldı. Ayrıca iç sıvanın bir kısmı da yapıldı.
Ruhum, bu günden bu yana verdiği tüm yardımlar için Rab'bi nasıl yeterince yüceltebilir! Şu anda çok ilerlediğimiz için, Tanrı'ya evi döşemek ve döşemek için hâlâ gerekli olan araçları bana vermesi için giderek daha fazla yalvarıyorum; çünkü şu anda bile bunu başarmak için önemli miktarda paraya tamamen güveniyorum. Ama hâlâ çok şeye ihtiyaç duyulurken, Tanrı'nın lütfu sayesinde, bana ihtiyacım olan her şeyi verme isteği konusunda en ufak bir tereddüt yaşamadım; aksine, gerçekten de teçhizat ve mobilyalar için paraya ihtiyacım olduğunda, bunun geleceğine dair güvence aldım. Ve şimdi bugün Rab, inancım doğrultusunda hareket etmeye ne kadar istekli olduğunu bana bir kez daha kanıtladı; çünkü bu sabah bana sekiz yüz seksen yedi pound verildi, bunun yirmi poundunu kendi kişisel masraflarım için almam ve geri kalanını inşaat fonu veya Kurumun çeşitli amaçlarının şu anki ihtiyacı için kullanmam şartıyla, bana en iyi göründüğü şekilde.

9 Kasım. Bugün Rab daha da bol yardım etti. Kurumun çeşitli amaçları gerektirebileceğinden, inşaat fonu ve genel olarak işin şu anki ihtiyaçları için kullanılmak üzere bin poundluk bir bağış aldım.

17 Ocak 1849. Evin döşenmesi ve döşenmesi için daha fazla adım atılması gereken zaman yaklaşıyor, çünkü odaların üçte ikisinden fazlası neredeyse hazır. Bu koşullar altında, Rab'bin bana hâlâ ihtiyaç duyduğum araçları
vermesi için her gün daha da içtenlikle dua ettim; ve kalbim, bu konu hakkında ilk dua etmeye başladığımdan beri, başından beri ve bu üç yıl ve iki ay boyunca, Tanrı'nın bu işte bana her şekilde yardım edeceğinden emin olduğu için, ayrıca, hâlâ karşılanması gereken tüm ağır masrafları karşılamak için gereken araçları
sağlamaktan da özellikle memnun oldum. Şimdi, bugün bu işle ilgili günlük yakarışlarıma yine değerli bir cevap aldım; çünkü bu akşam altı yüz pound aldım, bu konuda kardeş Craik ve benim her birimizin kendimize elli pound almamız istendi; kalan beş yüz pound tamamen
benim tasarrufumdaydı; ancak yeni Yetimhane'nin döşenmesi ve döşenmesiyle ilgili ağır masraflara özel bir atıf yapıldı,
bu parayı kısmen veya tamamen alabilirdim.

12 Şubat. Yeni Yetimhane artık neredeyse tamamen bitti. Altı
hafta içinde, Tanrı'nın yardımıyla, her şey tamamlanacak. Bu nedenle, son iki haftadır onu döşemek ve döşemek için gerekli düzenlemeleri yapmakla çok meşguldüm; ancak bu konuyla ne kadar
meşgul olursam, tüm döşeme ve mobilyaların ne kadar büyük bir meblağı gerektireceğini o kadar çok gördüm; ve bu düşünce beni son zamanlarda Tanrı'ya, bütünün tamamlanması için
ihtiyaç duyulabilecek araçları bana vermesi için daha da içtenlikle yalvarmaya yöneltti. Bu koşullar altında, bu sabah Rab'deki bir kardeş yanıma geldi ve birkaç dakikalık bir sohbetten sonra bana iki bin pound verdi ve bu meblağı yeni Yetimhane'nin döşenmesi ve döşenmesi veya yetimlerle ilgili başka herhangi bir şey için kullanmama nazikçe izin verdi. Bu meblağın tamamını, en azından şimdilik, inşaat fonuna yatırdım. Şimdi, sevgili okuyucu, kendini benim yerime koy.
Bir Yetimhane'nin inşası ve döşenmesi için Rab'be
araçlar sormaya başlayalı bin yüz doksan beş gün oldu. O zamandan beri, onun lütfu sayesinde, her gün bu konuyu O'nun önüne getirmeye devam ettim. Tek bir an bile şüphe, tereddüt veya tereddüt etmeden, araçlar için Tanrı'ya güvenmeyi başardım. Başlangıçtan itibaren, bu işle ilgili Tanrı'nın iradesini bir kez öğrendikten sonra, bunu gerçekleştireceğinden emin oldum; evet, başlangıçtan itibaren bunu yapacağından o kadar emindim ki, sanki bunun için tüm araçlar elimdeymiş gibi veya ev gerçekten önümde, çocuklar tarafından işgal edilmiş gibi. Fakat üç yıl önce bile tüm iş tamamlanmış olmasına rağmen, üstesinden gelinmesi gereken çok sayıda ve büyük zorluk olduğunu gördüm. Ve bu günün başlangıcında bile, araçlar yolunda ve diğer konularda birçok zorluk vardı; ve bu nedenle kendimi tekrar özellikle duaya verme noktasındaydım, tam da yukarıda belirtilen iki bin poundun bağışçısının beni görmeye
geldiği haberinin bana ulaştığı anda. Şimdi, görebildiğim kadarıyla, tüm masrafları karşılamamı sağlayacak araçlara sahibim; ve büyük olasılıkla ihtiyaç duyulandan birkaç
yüz pound daha fazlasına sahip olacağım. Böylece Rab, sadece işi için _kesinlikle ihtiyaç duyulan kadarını_ verebileceğini ve vereceğini değil, aynı zamanda _bolca_ verebileceğini ve vereceğini de gösteriyor. Bu miktarı aldığımda Tanrı'da yaşadığım gerçek sevinci tarif etmek imkansız. Sakindim,
en ufak bir heyecanım yoktu, bağışı aldıktan sonra hemen üzerime gelen diğer işlere devam edebildim; ancak
bu bin bir yüz doksan beş gün boyunca binlerce duama tam cevabı veren Tanrı'da yaşadığım sevinç tarif edilemezdi.

Böylece, Rab'bin bana nasıl araç sağlamaktan hoşnut olduğunu göstermek için, yüzlerce bağıştan birkaçını, bir farthing'den iki bin pound'a kadar değişen miktarlarda, örnek olarak verdim. İnşaat fonuna gelen toplam miktar on beş bin yedi yüz seksen dört pound on sekiz şilin on peniydi.

Arazi satın alımı, arazinin devri, güven belgelerinin şansölyeye kaydedilmesi, yeni Yetimhane'nin inşası, döşenmesi ve döşenmesi için tüm masraflar karşılandıktan sonra, geriye yedi yüz yetmiş altı pound on dört şilin üç peni üç farthing kaldı. Bu, Rab'bin bize sadece duaya cevap olarak hizmetinde ihtiyacımız olan her şeyi sağlayamayacağının, aynı zamanda ihtiyacımızdan daha fazlasını da verebileceğinin açık bir kanıtıdır.

* * * * *

26 Mayıs 1850'de sona eren iki yılın tamamında, 329 çocuğun bulunduğu beş gündüz okulu tamamen bu Kurumun fonlarıyla desteklendi; ve diğer dört gündüz okuluna da biraz parasal yardım sağlandı. Ayrıca 168 çocuğun bulunduğu bir Pazar okulu tamamen desteklendi ve bir diğerine de ara sıra yardım edildi. Son olarak, 106 yetişkin öğrencinin bulunduğu bir yetişkin okulu bu dönemde desteklendi. Bu iki yıl boyunca bu çeşitli okullara 851 Pound, 1 şilin 51/2 peni harcandı. 5 Mart 1834'ten 26 Mayıs 1850'ye kadar bu Kurum aracılığıyla gündüz okullarında eğitim gören tüm çocukların sayısı 5.114'e ulaştı; Pazar okullarındakilerin sayısı ise 2.200'e ulaştı; ve yetişkin okulundaki kişi sayısı 1.737'ye çıkarıldı. Toplamda 9.051.

26 Mayıs 1848'den 26 Mayıs 1850'ye kadar 719 İncil ve 239 Yeni Ahit dağıtıldı. Bu süre zarfında, Kurumun fonlarından bu amaç için 104 sterlin 15 şilin 11 peni harcandı. 5 Mart 1834'ten 26 Mayıs 1850'ye kadar toplamda 6.465 İncil ve 3.999 Yeni Ahit dağıtıldı.

26 Mayıs 1848'den 26 Mayıs 1850'ye kadar 2.574 sterlin 16 şilin 6 peni harcandı. Kurumun misyonerlik amaçları için fonlarından, Britanya Guyanası, Doğu Hint Adaları, İsviçre, Fransa, Almanya, Kanada, İskoçya, İrlanda ve İngiltere'deki kırk
müjde vaizine yardım edildi.

Okuyucu, Kurumun bu amacının 26 Mayıs 1850'den önceki son dört yılda ne kadar büyük ölçüde arttığını fark edecektir.
Bu, 1846'nın başlarında, söz ve doktrin üzerinde çalışan bazı
kardeşlere olan ihtiyacın önüme gelmesinden ve Tanrı'nın
onları dua ederek onlar için çalışmam için yüreğime koymasından kaynaklandı, böylece bu kardeşler için daha önce yaptığımdan daha fazla
bir kaynak elde edebilirdim. O zamandan beri Rab beni bu şekilde kullanmaktan giderek daha fazla hoşnut oldu. 26 Mayıs 1846'dan 26 Mayıs 1848'e kadar, bu amaç için aynı uzunluktaki herhangi bir önceki döneme göre neredeyse üç kat daha fazla harcama yapıldı; ve 26 Mayıs 1848'den 26 Mayıs 1850'ye kadar olan dönemde, sadece daha önce yaptığım kadarını yapmama izin verilmedi, hatta önceki döneme göre 1.016, 5s daha fazla harcama yapmama izin verildi,
Kuruluşun çeşitli diğer amaçları için yapılan tüm ağır ek masraflara rağmen.

Yardım ettiğim bu kırk Rab hizmetkarının çoğunun çalışmalarının bu iki yıl boyunca özellikle Tanrı'ya ait olduğunu belirtmek benim için tatlı bir ayrıcalıktır. Onların aracılığıyla çok sayıda dönüşüm gerçekleşti.

26 Mayıs 1848'den 26 Mayıs 1850'ye kadar, 184, 9s. 41/2d tutarında bir miktar. 26 Mayıs 1840'a kadar bu dönemde 26 Mayıs 1850'den itibaren 26.128'e kadar dolaşan bu dönemde dolaşım. Ev; ve öğretmenler, hemşireler ve kapı içi ve dış mekan hizmetçileri vb. 26 Mayıs 1850'ye kadar olan çalışmanın başlamasından Tanrı'ya Dua'nın sonucu olarak, 26 Mayıs 1850'ye kadar olan çalışmanın başlamasından L10.531, 3s olarak gerçekleşen toplam tutarın diğer nesneler için ücretsiz katkılar olarak verilen toplam tutarın olduğunu bilmek de ilginç olabilir. 33/4d. , 26 Mayıs 1850, sadece L2.665, 23/4d. 26 Mayıs 1848'den 26 Mayıs 1850'ye kadar kendi kişisel işlerimle bağlantılıdır: Bu yıl boyunca bana bu yıl, daha önce de eklenecek. 4d. GEÇMİŞ MERHAMETLER YENİ GİRİŞİMLERE BİR TEŞVİK--YEDİ YÜZ YETİM İÇİN BİR EV--ÖNERİLEN İMANLA YÜRÜME--TANRI'DAN ALINAN ÖĞÜT--OLUŞTURULAN AMAÇ--TASARIMIN BÜYÜKLÜĞÜNDEN VE ZORLUĞUNDAN KEYİF ALMAK.

5 Aralık 1850. Bu akşam Yurt İçi ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu'nu kurduğumdan beri on altı yıl dokuz ay geçti.
Bu Kurum başlangıçta aşırı derecede küçüktü. Şimdi o kadar büyük ki, başlangıcından bu yana sadece yaklaşık elli bin sterlin harcamakla kalmadım, aynı zamanda cari harcamalar da, son ayların oranına göre, yılda altı bin sterlinin üzerinde. Tam on beş yıl önce bu akşam "ağzımı sonuna kadar açtım" ve Rab onu doldurdu. Yeni Yetimhane'de şu anda üç yüz yetim yaşıyor; ve toplamda üç yüz otuz beş kişi onunla bağlantılı. Emeğim bol. Sevgili karımdan ve çocuğumdan ayrılığım büyük, çünkü günün büyük bir kısmını yeni Yetimhane'de geçiriyorum; bazen geceleri de. Ama tüm bunlara rağmen, tekrar tekrar yoksul yetimlere hizmet etmek için her zamankinden daha fazla çaba sarf etmeyi düşündüm. Son on gün içinde bu konu zihnimi çok meşgul etti ve son beş gündür bu konuda çok dua ettim. Aklımdan, toplamda bin çocuğa bakabilmem için, yedi yüz yetim için yeterince büyük başka bir Yetimhane inşa etmek geçti. Beni bu düşünceye götüren noktalar şunlardır: 1. _Her iki_ ebeveyninden de yoksun, yardımcısı olmayan çocukların birçok üzücü vakası. Son on altı ay içinde iki yüz yedi yetim aldım ve şu anda kabul edilmeyi bekleyen yetmiş sekiz tane var, boş yer yok. Yaklaşık on altı ay önce kabul edilmeyi bekleyen yaklaşık altmış çocuğum vardı, bu yüzden bu on altı ay içinde yaklaşık iki yüz otuz çocuk için başvuru yapıldı. Ancak, insani açıdan konuşursak, önümüzdeki on altı ay boyunca başvuru sayısı çok daha fazla olacak, çünkü iş artık çok daha yaygın olarak biliniyor; ancak kişiler yeni Yetimhane'nin oldukça dolu olduğunu duyabilir ve bu nedenle başvuruda bulunmayı gereksiz görebilirler. 2. Yetimler için diğer hayır kurumlarının çoğunun anayasası, gerçekten yoksul bir yetimin, yani _her iki_ ebeveyninden de yoksun ve _etkili bir arkadaşı olmayan_ bir çocuğun kabulünü çok zor, hatta umutsuz hale getirir; çünkü _bağışçıların oylarıyla kabul, _gerçekten
yoksul_ kişilerin çoğu durumda bu kurumların faydalarından yararlanmasını engeller, çünkü bu tür oyları elde etmek için gereken zamanı ayıramaz veya parayı harcayamazlar. Ben kendim bazı adayların birkaç bin oyu olduğunu gördüm. Bu düzenlemenin devam etmesinin gerekliliği, bu tür kurumlarla bağlantısı olan birçok kişi tarafından çok
üzülebilir, ancak bunu değiştirme güçleri yoktur. Bizim durumumuzda, _bana başvurmaktan başka hiçbir şeye ihtiyaç yoktur; ve _en fakir kişi,
etkisi olmayan, arkadaşı olmayan, masrafı olmayan_,
nerede yaşarsa yaşasın veya hangi dinden olursa olsun, yasal evlilikten doğan, _her iki_ ebeveyninden de yoksun ve yoksul koşullar altında olan
çocuklar için başvuran kişi, onların kabulünü sağlayabilir. Şimdi, yeni
yoksul yasası, yoksul evlerinden yetim çocuklar için akrabalara yardım yapılmasına karşı olduğu için; ve gerçekten yoksul insanların yetim akrabalarını sıradan yetimhanelere kabul ettirmeleri çok zor olduğu için; kendimi özellikle yetimin dostu olmaya, kabul için kolay bir yol oluşturmaya, _gerçekten yoksul bir durum olması koşuluyla_, çağırılmış hissediyorum. 3. Tanrı'nın binlerce çocuğunun bende güven duymasını sağladığı bu güven, beni gücümün sonuna kadar kullanmaya ve daha da büyük ölçüde onların
nafakasını ödemeye çağırıyor. 4. Bu hizmette şu anda on beş yıldır edindiğim deneyim, bu süre zarfında işin en küçük başlangıcından şu anda bakımım altında olan üç yüz yetime kadar, bu deneyimimi gücümün en sonuna kadar kullanmamı gerektiriyor. Hiçbir komite üyesi, hiçbir toplum başkanı, kendisi benim gibi birkaç yıldır pratik olarak böyle bir işle meşgul olmasaydı, aynı deneyimi yaşayamazdı. 5. Bu deneyim, Tanrı'nın yardımıyla, daha önce benim için zor olan ve şimdi birçokları için çok zor olacak şeyleri benim için daha da kolaylaştırıyor: bu yüzden daha da ileri gidemez miyim? 6. Yedi yüz genç ruh daha düzenli tanrısal eğitime tabi tutulabilseydi (ve sayıları zaman zaman yenilenebilseydi), Mesih'in krallığı için ne kadar kutsal bir hizmet ve Tanrı'nın kutsamasıyla, bu alem için bile, medeni ve ahlaki bir bakış açısıyla ne kadar karlı bir emek harcaması olurdu! 7. Ancak bu altı nedenin her birinden daha ağır basan şey, son olarak şudur: Bu yetim işime on beş yıl önce, dünyaya ve kiliseye, duayı işiten gerçekten gökte bir Tanrı olduğunu; Tanrı'nın yaşayan Tanrı olduğunu göstermek amacıyla başladım. Şimdi, bu son amaç, sadece dua ve inançla araçları elde etmemde bana yardım edildiği sürece, iş ne kadar büyük olursa, o kadar eksiksiz bir şekilde yerine getirilir. Fakat aklımdan bu tür düşünceler geçerken, başka karakterde başka düşünceler de var. Örneğin: 1. Zaten bol miktarda işim var. 2. Sevgili karımın zaten bol miktarda işi var. Onun tüm zamanı, çok az arayla (dua ve Tanrı Sözü'nü okumak hariç), doğrudan veya dolaylı olarak yetimlerle meşgul. 3. Başka bir Yetimhane hakkında düşünerek bedensel gücüm ve zihinsel güçlerim için çok fazla şey üstlenmiyor muyum? 4. İşi iki veya üç katına çıkarmak için
büyütmeyi düşünerek inancımın ölçüsünü aşmıyor muyum? 5. Bu bir Şeytan yanılsaması değil midir, beni ölçülerimin ötesine geçmeye zorlayarak
beni tamamen yararlılık alanımdan aşağı atma girişimi değil midir? 6. Ayrıca, belki de, çok büyük bir Yetimhane inşa etmeye çalışarak beni
böbürlendirmek için bir tuzak değil midir? Bu koşullar altında, sadece dua edebilirim ki, Rab şefkatli merhametiyle Şeytan'ın bana üstünlük sağlamasına izin vermeyecektir. Tanrı'nın lütfuyla kalbim şöyle diyor: Tanrım, eğer bu konuda ilerlemem gerektiğinin senin isteğin olduğundan emin olabilseydim, bunu neşeyle yapardım; ve diğer yandan, bunların boş, aptalca, gururlu düşünceler olduğundan, bunların senden gelmediğinden emin olabilseydim, senin lütfunla onlardan nefret ederdim ve onları tamamen bir kenara bırakırdım.

Umudum Tanrı'dadır; o bana yardım edecek ve bana öğretecektir. Ancak, benimle olan önceki ilişkilerine bakılırsa, beni bu şekilde daha da fazla çalışmaya çağırması benim için garip bir şey olmazdı,
şaşırtıcı olmazdı.

Yetim işini büyütme düşünceleri, son zamanlarda gelen bol miktarda para nedeniyle ortaya çıkmadı; Çünkü son zamanlarda Tanrı'yı ​​beklemek zorunda kaldım, çok az, çok az şey gelirken, yani gelenin yaklaşık dört katı kadarı giderken; ve eğer Rab bana daha önce büyük meblağlar göndermemiş olsaydı, gerçekten sıkıntıya düşerdik.

Rab, hizmetkarın bu konudaki iradeni nasıl bilebilir? Ona öğretmek ister misin?

11 Aralık. Yukarıdakileri yazdığımdan beri geçen altı gün boyunca, her gün Tanrı'yı ​​bu konuda bekledim.
Genellikle
az çok bütün gün kalbimdeydi. Geceleri uyandığımda, düşüncelerimden uzak değildi. Yine de bunların hepsinde en ufak bir heyecan yoktu. Buna saygı duyarak tamamen sakin ve sessizim. Ruhum bu hizmette ilerlemekten
sevinirdi, Rab'bin bunu yapmamı istediğinden emin olsaydım; çünkü o zaman, sayısız
zorluklara rağmen, her şey yoluna girecek ve onun adı
yüceltilecekti.

Öte yandan, eğer Rab'bin şu anki hizmet alanımla
memnun olmamı isteyeceğinden ve işi
genişletmek için dua etmemem gerektiğinden emin olsaydım, onun lütfuyla, _hiçbir çaba sarf etmeden_,
neşeyle ona teslim olabilirdim; çünkü beni öyle bir yürek durumuna getirdi ki
sadece bu konuda O'nu memnun etmek istiyorum. Ayrıca, bu konudan şimdiye kadar, yirmi yıldan fazla bir süredir sevinçlerimi, üzüntülerimi ve emeklerimi paylaşan sevgili karıma bile bahsetmedim; ve bunu daha uzun süre yapmam da pek olası değil; çünkü bu konuda konuşmadan, sessizce Rab'bi beklemeyi tercih ediyorum, böylece onun lütfuyla, dışarıdan gelen şeylerden etkilenmekten daha kolay korunabilirim. Bu konudaki duamın yükü, Rab'bin bir hata yapmama izin vermemesi ve bana iradesini öğretmesidir. Dışsal şeylere gelince, bu altı gün boyunca beni cesaretlendirecek hiçbir şey olmadı, tam tersi oldu; çünkü Kutsal Bilgi Kurumu'nun çeşitli nesneleri için gelir alışılmadık derecede azdı, toplamda sadece altı pound on dört şilin, giderler ise yüz otuz üç pound on bir şilin yedi peni oldu. Ama tüm bunlar
benim için hiç de önemli olmazdı, eğer Tanrı'nın ilerlememi istediğinden emin olsaydım.

Bu nedenle duamın özel yükü, Tanrı'nın bana iradesini öğretmekten
memnun olmasıdır. Zihnim ayrıca özellikle bu konuda iradesini tatmin edici bir şekilde nasıl bilebileceğimi
düşünüyordu.
Eminim ki öğretilecek. Bu nedenle, Rab'bin bu noktayla ilgili olarak yoluma ışık tutacağı
zamanı sabırla beklemek istiyorum.

26 Aralık. Önceki paragrafı yazdığımdan beri on beş gün geçti. O zamandan beri her gün bu konu hakkında dua etmeye devam ettim ve bunu da Tanrı'nın yardımıyla, büyük bir ciddiyetle yaptım. Bu günlerde, uyanıkken, bu konunun az çok önümde olmadığı neredeyse bir saat geçti; ama hepsi
heyecanın gölgesi bile olmadan. Bu konuda kimseyle konuşmuyorum. Şimdiye kadar sevgili karımla bile böyle bir şey yapmadım. Bundan dolayı hala kendimi tutuyorum ve bu konuda yalnızca Tanrı ile ilgileniyorum, böylece hiçbir dış etki ve hiçbir dış heyecan beni onun iradesini açık bir şekilde keşfetmekten alıkoymasın. Bana iradesini açıkça göstereceğinden en büyük ve en huzurlu güvenceye sahibim. Bu akşam yine dua etmek için özel bir ciddi mevsim geçirdim, Tanrı'nın iradesini öğrenmeye çalışmak için. Fakat Rab'be yalvarmaya ve yalvarmaya devam ederken, bu işte yanılgıya düşmeme izin vermemesi için, aklımda ne olacağı konusunda neredeyse hiç şüphe kalmadığını söyleyebilirim, hatta bu konuda ilerlemem gerektiği konusunda bile. Ancak bu, şimdiye kadar attığım en önemli adımlardan biri olduğu için, bu konuyu çok fazla dikkatli, duacı ve dikkatli bir şekilde ele alamayacağımı düşünüyorum. Bu konuda acelem yok. Tanrı'nın lütfuyla, eğer bu onun isteği olsaydı, bu şeye doğru tek bir adım bile atmadan veya bu konuda herhangi biriyle konuşmadan önce yıllarca bekleyebilirdim; ve diğer yandan, eğer Rab bana bunu emrederse, yarın işe koyulurdum. Bu zihin sakinliği, bu konuda kendi irademin olmaması, bu sadece bunda göksel Babamı memnun etmek istemek, bu sadece onun onurunu aramak ve bunda benim onurumu değil; bu kalp hali, diyorum ki, kalbimin bedensel bir heyecan altında olmadığına dair bana en büyük güvencedir ve eğer devam etmem için bana böyle yardım edilirse Tanrı'nın iradesini tam olarak bileceğim. Ancak, bunları yazarken, aynı zamanda şunu da eklemekten kendimi alamıyorum: Rab tarafından daha fazla kullanılma onurunu ve görkemli ayrıcalığını özlüyorum. Gençliğimde Şeytan'a çok hizmet ettim ve şimdi dünyadaki hac yolculuğumun kalan günlerinde Tanrı'ya hizmet etmeyi tüm gücümle arzuluyorum. Kırk beş yaşında ve üç aylık bir çocuğum. Her
gün, dünyada kalmam gereken gün sayısı azalıyor. Bu nedenle
tüm gücümle çalışmak istiyorum.
Bakılması gereken çok sayıda
yetim var. Yaklaşık beş yıl önce Rab'deki bir kardeş,
resmi bir raporda, o zamanlar İngiltere hapishanelerinde altı bin genç yetim olduğunu gördüğünü söyledi. Kalbim, bu genç yetimlerin hapse girmesini önlemede etkili olmak istiyor. Sadece şu anda bakımım altında olan üç yüz kişi için değil, yedi yüz kişi için de gerekli tüm geçici ihtiyaçların sağlanmasında Rab tarafından bir araç olarak kullanılmayı arzuluyorum. Geride bırakılmak üzere olan çaresiz yetimlerine bakan zavallı ölmekte olan dulların acılarını daha da hafifletmeyi arzuluyorum. Daha da fazlası, yoksul yetimlerin kaldığı ve onlara bakamayan yoksul kişilere yardım etmeyi arzuluyorum. Üç yüz yetim yerine bin yetime kutsal metinler öğretmeme izin verilmesini arzuluyorum. Üç yüz yetime değil, bin yetime Kutsal Yazıları düzenli olarak açıklamayı arzuluyorum. Arzu ediyorum ki
böylece Tanrı'nın hala duayı işiten ve cevaplayan olduğu ve şimdi, her zaman olduğu ve olacağı gibi, sadece duaya cevap olarak bana yedi yüz yetim için bir ev ve onları geçindirecek araçlar sağlamaya tenezzül ettiğinde yaşayan Tanrı olduğu daha da açıkça ortaya çıksın. Bu son düşünce aklımdaki en önemli noktadır. Rab'bin onuru bu konuda benim için en önemli noktadır; ve durum böyle olduğu için, eğer bu işte ilerlemememle daha da yüceltilecekse, onun lütfuyla başka bir Yetimhane hakkındaki tüm düşüncelerimi bırakmaktan tamamen memnun olurum. Elbette, Kutsal Ruhun tarafından elde edilen böyle bir zihin durumunda, sen, ey göksel Babam, çocuğunun yanılmasına, hele ki aldatılmasına asla izin vermezsin! Tanrı'nın yardımıyla, bu konuda dua ederek O'nu beklemeye devam edeceğim
ta ki O bana harekete geçmemi emredene kadar.

2 Ocak 1851. Bir hafta önce önceki paragrafı yazmıştım. Bu
hafta boyunca, her gün ve günde bir kereden fazla, Rab'bin başka bir Yetimhane hakkında rehberliğini aramam için bana yardım edildi.
Duamın yükü
hala, büyük merhametiyle beni bir
hata yapmaktan alıkoymasıydı. Geçtiğimiz hafta Kutsal Kitap okumam sırasında Özdeyişler Kitabı geldi ve kalbim bu konuyla ilgili olarak şu pasajlarla tazelendi:
"Bütün yüreğinle Rab'be güven; ve kendi anlayışına dayanma. Bütün yollarında O'nu tanı, o da senin yollarını doğrultur." Özdeyişler iii. 5, 6. Tanrı'nın lütfuyla, yollarımda ve özellikle bu konuda Rab'bi tanıyorum; Bu nedenle, hizmetimin bu kısmıyla ilgili olarak, bununla meşgul olup olmayacağım konusunda, yollarımı yönlendireceğinden
rahat bir güvencem var. Ayrıca:
"Doğruların dürüstlüğü onları korur; ama akılsızların
iğfalleri onları mahveder." Atasözü xi. 3. Tanrı'nın lütfuyla bu işte
doğruyum. Dürüst amacım Tanrı'ya şan kazandırmaktır.
Bu nedenle doğru bir şekilde yönlendirilmeyi bekliyorum. Ayrıca: "İşlerini
Rabbe emanet et, düşüncelerin sağlamlaşacaktır." Atasözü xvi. 3. İşlerimi
Rabbe emanet ediyorum; bu nedenle düşüncelerimin sağlamlaşacağını
bekliyorum. Kalbim giderek daha fazla sakin, sessiz ve kararlı bir güvenceye geliyor ki, Rab beni yetim işinde daha fazla kullanmaya
lütuf gösterecek. İşte, Rab, senin hizmetkarın!

14 Ocak. Son paragrafı yazdığımdan beri on iki gün geçti. Yetimhane işini büyütmemle ilgili olarak Rab'bi beklemeye hâlâ gün be gün muktedir oldum. Bu sürenin tamamında da, bu şeyde yalnızca Rab'bin onurunu ve diğer insanların dünyevi ve manevi yararını aramanın sonucu olan mükemmel bir huzur içindeydim. Onun lütfu sayesinde, çaba sarf etmeden, bu meseleyle ilgili tüm düşünceleri bir kenara bırakabilirdim, yalnızca bunu yapmamın Tanrı'nın isteği olduğundan emin olabilirdim; ve öte yandan, eğer öyle olmasını isterse, hemen ilerleyebilirdim. Bu konuyu hâlâ tamamen kendime sakladım. Her gün, az çok, zihnim bununla meşgul olduğundan ve her gün bununla ilgili dua ettiğimden beri, henüz tek bir insan bile bundan haberdar değil. Şimdiye kadar bundan sevgili karıma bile bahsetmedim, böylece, Rab'bi sessizce bekleyerek, bu konuda bana söylenebileceklerden etkilenmeyeyim. Bu akşamı özellikle dua için ayırdım, Rab'be bir kez daha bu konuda yanılmama, şeytan tarafından aldatılmama izin vermemesi için yalvarıyorum. Ayrıca, başka bir Yetimhane inşa etmeye karşı olan tüm nedenleri ve bunu yapmaya yönelik tüm nedenleri aklımdan geçirmeye çalıştım; ve şimdi, açıklık ve kesinlik uğruna, bunları yazıyorum.

Yedi Yüz Yetim İçin Başka Bir Yetimhane Kurmaya Karşı Olan _Nedenler_._--1. Bu benim ölçütümü aşmak olmaz mıydı _manevi olarak_?

o söze göre: "Çünkü diyorum ki, bana verilen lütufla, aranızdaki her insana, kendisini gereğinden fazla yüceltmemesini, ama Tanrı'nın her insana verdiği iman ölçüsüne göre, ayık bir şekilde düşünmesini söylüyorum." Rom. xii. 3. Cevap: Eğer Rab beni kendi başıma bıraksaydı, Kutsal Kitap Bilgi Kurumu'nun Yurt İçi ve Yurt Dışı'nın çeşitli amaçlarıyla bağlantılı olarak şu anda başıma gelen zorlukların ve denemelerin onda biri beni
alt etmeye yeterdi; ama, beni desteklemekten hoşnut olduğu sürece, her gün huzur içinde yaşayabiliyorum ve bir zorluktan diğerine sürükleniyorum: ve böylece, Tanrı'nın yardımıyla, şu anki iman ölçütümle bile, bana devam ederse, diğer zorluklara ve denemelere dayanabilirim; fakat Rab'bin bana yardım etmekten hoşlandığı her
yeni zorlukla birlikte inancımın artmasını bekliyorum.

2. Zihinsel ve bedensel güç açısından _doğal olarak_ ölçütümü aşmak olmaz mıydı? Cevap: Başka bir Yetimhane kurmaya karşı olan tüm itirazlar arasında,
bundan daha ağır basan hiçbir şey yok; diyebilirim ki, tek gerçek zorluk bu. Ancak,
bunu da bir kenara bırakıp üstesinden şu şekilde gelebiliyorum:
Gücümü kullanarak, büyük bir düzen kurarak, düzenli alışkanlıklarla, işi
mümkün olduğunca hafifleterek, elimden gelen her yardımı kullanarak, muazzam miktarda işi
başarabildim. Yılda yaklaşık üç bin mektuptan oluşan muazzam yazışmalarımı
bir sekreter olmadan başarabildim. Kutsal Bilgi Kurumunun tüm yönetimi ve yönlendirmesi ve tüm kapsamlı yazışmaları bu on altı yıl ve on ay boyunca tek başıma bana devredildi ve verimli bir sekreter, verimli bir katip ve okulların bir müfettişi arayarak, Tanrı'nın yardımıyla daha fazlasını başarabileceğimi düşündüm, ancak şimdiye kadar yaptığım şeylerin çoğunun başkaları tarafından yapılması gerekecekti. Bu konuda
uğraştığımdan beri, Tanrı'nın izniyle işin hafifletilebileceği birkaç başka düzenleme daha aklıma geldi. Önümdeki planları gerçekleştirmek için kesinlikle verimli yardımcılara ihtiyacım olacak; ancak böyleleriyle, yönetici olarak, Tanrı'nın yardımıyla daha fazlasını başarabilirim.

3. Çalışmamın ve hizmetimin bir sınırı olmalı. Cevap: Bu doğrudur ve eğer Kutsal Bilgi Kurumunun şu anki durumunun sınır olacağından emin olsaydım, hemen bu şeyi bir kenara bırakırdım; ancak henüz Tanrı'nın sınırına geldiğimden emin değilim. Tüm bu on altı yıl ve on ay boyunca çalışma sürekli olarak ilerledi ve Rab bana sürekli olarak yardım etti; ve şimdi zihnim, on beş yıl önce yetimhane çalışmasına başladığım zamanki gibi, on üç yıl önce yetimhane çalışmasını genişlettiğim zamanki gibi, yedi yıl dokuz ay sonra yetimhane çalışmasını daha da genişlettiğim zamanki gibi ve beş yıl iki ay sonra yeni Yetimhane'yi inşa etmeye karar verdiğim zamanki gibi çalışıyor. Bu
koşullar altında, tüm bu zorluklardan
yardım almış,
önümde böylesine geniş bir yararlılık alanı görmüş ve çok yoksul yetimlerin kabulü için bu kadar çok başvurum varken, daha da fazla
kullanılmayı özlüyorum ve henüz Rab'bin beni
sınırına getirdiğini söyleyemem.

4. Yedi yüz yetim için başka bir Yetimhane inşa etmeyi düşünmek, "Tanrı'yı ​​ayartmak" gibi değil midir? Cevap: "Tanrı'yı ​​ayartmak", Kutsal Yazılara göre,
O'nu herhangi bir özelliğinde sınırlamak anlamına gelir; ben, onun lütfuyla, onun gücünü veya zavallı hizmetkarına, sadece duaya cevap olarak, başka bir büyük Yetimhane inşa etmek için ihtiyaç duyacağım tüm araçları ve diğer her türlü yardımı ve bereketi verme isteğini sınırlamak istemiyorum.

5. Bu kadar büyük bir Yetimhane inşa etmek ve donatmak için araçlara sahip olmayacaksınız; ve, yapsanız bile, aynı zamanda, halihazırda var olan işi sürdürmek için gerekli araçları nasıl elde edeceksiniz? Cevap:
Konuya _doğal olarak_ bakıldığında, bu gerçekten de ağır bir itirazdır.

Sadece üç yüz yetimi olan yeni Yetimhane, inşa etmek, döşemek ve döşemek için yaklaşık on beş bin pounda mal oldu ve yine de
masraflar şu anda bile karşılanmıyor. Büyük olasılıkla, birkaç yüz pounda daha mal olacak. Ve bu büyük meblağ, binanın tarzı çok basit olmasına ve inşa edildiği alan nispeten ucuz olmasına rağmen gerekliydi. Bu orandan sonra, yedi yüz yetimi barındıracak bir bina, Kurumda kullanılan sebzelerin yetiştirilmesi için gerekli araziyle birlikte, otuz beş bin pounddan az olamazdı. Şimdi, buna
doğal olarak bakıldığında, bu büyük meblağ nereden gelecek? Şimdiye kadar bağışta bulunan tüm arkadaşlarıma ve birçoğunun da bunu çok cömertçe yaptığına baksam da, bu miktarı alacağıma dair doğal bir beklentim yok; özellikle de her yıl, halihazırda var olan bir şeyi sürdürmek için altı veya yedi bin pounda daha ihtiyacım olacağı akılda tutulursa. Bu nedenle, konuya doğal olarak bakarak titreyebilir ve diyebilirim ki, yedi yüz çocuk için planlanan bu Yetimhane için asla param olmayacak; çünkü bu otuz beş bin poundluk büyük miktar nereden gelecek? Ve hatta parayı alsam bile, insanlar böyle bir inşaat fonu için para vererek, halihazırda var olan işi sürdürmem için bana verebilecekleri miktardan onu çalmayacaklar mı? Fakat bu şekilde, _doğal olarak_, başarılı olma umudum olmasa da, _manevi olarak_ en ufak bir
cesaretim kırılmıyor; Çünkü yaşayan Tanrı'ya olan inancımla şunu söylüyorum: O bana bu otuz beş bin poundu ve gerekirse çok daha fazlasını verme gücüne sahip; ve bu arada, bana ayrıca, mevcut işin mevcut durumu için cari masrafları karşılamak için gereken tüm büyük meblağları, haftadan haftaya verme gücüne de sahip. Dahası, böyle bir tesisi inşa etmek ve donatmak için gereken büyük meblağla ilgili olarak zorluğun büyüklüğünden zevk alıyorum; çünkü en başından itibaren, bu konuda Rab'bin emrine göre ilerlediğim konusunda tam olarak emin olmak istiyorum. Eğer öyleyse, bana gerekli araçları verecek; eğer değilse, bunları alamayacağım. Ayrıca, kişisel olarak herhangi birine maddi yardım için başvurmayı düşünmüyorum, bunun yerine kendimi daha önce olduğu gibi, gerekli araçlar için dua etmeye adamayı amaçlıyorum. 6. Diyelim ki, şimdi, bu büyük Yetimhane'yi inşa etmeyi bile başarsanız, yedi yüz diğer yetimin geçimini nasıl sağlayabileceksiniz? Cevap: Bu itirazda çok ağırlık var, buna
_doğal olarak_ bakıldığında. Ben çok fazla iş adamıyım ve çok fazla
sakin, sessiz, soğukkanlı hesapçı bir insanım, bu gücü hissetmemek için. Ve gerçekten, eğer sadece şeye _doğal olarak_ baksaydım, hemen kabul etmeye hazır olurdum ki
çok ileri gidiyorum; çünkü bu yedi yüz diğer yetimin bakımı için yapılan harcama artışı yılda sekiz bin pounddan az olamazdı, böylece Kutsal Bilgi Kurumunun cari harcamaları, mevcut durumu hesaba katıldığında ve o sekiz bin poundu da dahil ederek, yılda yaklaşık on beş bin pound olurdu. Şimdi, her yıl böyle bir meblağı elde etme konusunda hiçbir insani beklentim olmadığını kabul etmekte özgürüm. Fakat işler böyleyken, bunlara _doğal olarak_ baktığımda, bunlarda _manevi_ olarak hiçbir zorluk görmüyorum.
Eğer Tanrı'nın isteğine göre bu amaçlanan ikinci Yetimhane'ye gidebilirsem; ve eğer onun yardımıyla onu bitirebilirsem; o, bana erzak için güvenebileceğim sürece, orada toplananlara kesinlikle bakacaktır. Ve burada Rab'bin beni yönlendirdiği ve benimle ilgilendiği yola geri dönüp bakıyorum. Yaklaşık on yedi yıl önce, maddi olarak yaşayan Tanrı'ya bağımlı olarak, Kutsal Bilgi Kurumu'nun başladığı iki hayır okulunu aldığımda (ve bu yılda yüz pounddan az bir masraf gerektiriyordu), o küçük miktarı bile karşılayabileceğime dair kesin bir umudum yoktu; ancak Tanrı bana öyle yardım etti ki
kısa süre içinde _altı_ hayır okulum oldu. O zaman da bana yardım etti ve
tüm masraflarını karşılamamı sağladı. On beş yıl önce, çok daha ağır masraflarla bağlantılı olan yetimhane işine başladığımda, doğal akla göre, _onları_ karşılayabilme olasılığım daha da azdı; ancak Tanrı'ya güvendim ve o bana yardım etti ve bana sadece onlar için kiralanan ilk evde otuz yetimin cari masraflarını karşılamamı sağlamakla kalmadı, aynı zamanda kısa süre sonra otuz altı kişi için başka bir ev açmamı sağladı ve ayrıca tüm bu masrafları karşılayabildim; Çünkü
yaşayan Tanrı'ya iman ederek başladığım ve Mesih'teki kardeşlerime güvenmediğim için, bu yüzden şaşırmadım. Yaklaşık on üç yıl önce, bu iki kiralık evde bu yetimlerle bir süre birlikte olduktan sonra, Rab beni cesaretlendirmekten ve yetimler için beş yüz poundluk bir bağışta bulunarak inancımı artırmaktan büyük memnuniyet duydu; çünkü o zamana kadar
bir kerede yüz pounddan fazla almamıştım.
Ama o zamana kadar benim için yabancı olan bu nazik bağışçı, bana bu miktarı yatırmanın ve sadece faizini kullanmanın uygunluğunu önerdi,
çünkü yetimlerin o zamana kadar olduğu gibi devam etmesini bekleyemezdim; çünkü bu tür kurumlar düzenli aboneliklere veya fonlanmış mülke bağlı olmalıydı, aksi takdirde devam edemezlerdi. Ancak, bu yalnızca dostça bir ima olduğundan ve paranın verildiği bir koşul olmadığından, bu beş yüz poundu otuz yetim daha kabul etmek için üçüncü bir ev donatmak için kullandım. O zamandan beri iş giderek arttı ve şu anki haline geldi. Şimdi, diyelim ki, on yedi yıl önce, doğal akla göre, "İki hayır kurumu okulu yeterli, daha fazla gitmemeliyim" demiş olsaydım; o zaman iş orada dururdu. Ya da, çabalarıma veya arkadaşlarıma biraz daha güvenseydim, en fazla bir veya iki adım daha ileri gidebilirdim. Bunun yerine, hiçbir şekilde doğal düşmüş aklımla şeylere bakmadım ve Hıristiyan arkadaşlarımın çevresine değil, yaşayan Tanrı'ya güvendim; ve sonuç şu oldu ki, 1834'ten beri çeşitli gündüz okullarında, pazar okullarında ve yetişkin okullarında bizim talimatımız altında on bin ruh oldu; birkaç yüz yetim yetiştirildi ve bunların çoğu en
yumuşak bebekliklerinden itibaren; birkaç yüz bin broşür ve Tanrı Sözü'nün binlerce kopyası dağıtıldı; yurtiçinde ve yurtdışında İncil'in yaklaşık kırk vaizi, Kutsal Bilgi Kurumu ile bağlantılı olarak birkaç yıldır desteklendi; ve her biri ne babası ne de annesi olan üç yüz yoksul yetimin barınması için bir ev inşa edildi ve donatıldı. Bu nedenle, koşullara veya arkadaşlara değil, yalnızca Tanrı'ya güvenmek ne kadar da kutsanmıştır! Ancak, bu konuda günlüğümde en son 2 Ocak'ta yazdığımdan beri gerçekleştiği için burada kaydetmem gereken bir şey var. Bu şu. Bu on iki gün boyunca, Kutsal Bilgi Kurumu'nun çeşitli amaçları için, daha küçük bağışlar olarak, altmış dört pound on beş şilin altı peni iki farthing, ayrıca yüz elli poundluk bir bağış ve üç bin poundluk bir bağış aldım. Bu, Tanrı'nın sadece duaya cevap olarak yardım etmeye hem muktedir hem de istekli olduğunun açık bir kanıtı değil midir? İnsan aklı bu tür örneklerle karıştırılmıyor mu? Başka bir Yetimhane hakkında bu zihin egzersizlerini ilk yazmaya başladığımda, 4 Ocak'ta üç bin poundluk bir bağış alacağımı bilmiyordum; yine de Tanrı'nın bin yetimi, ilk olarak kiralık bir evde kabul ettiğim otuz yetimi olduğu kadar kolay bir şekilde destekleyebileceğinden tamamen emindim. Ancak, tüm bunlarla bana, İleri git, hizmetkarım, ve ben sana yardım edeceğim demiyor mu?

7. Fakat, denebilir ki, diyelim ki, dua ederek yedi yüz yetim için bir ev inşa etmek için bu büyük parayı elde edebildin; ve
diyelim ki, yaşamın boyunca onlara bakabildin, - bu Kurum senin ölümünden sonra ne olacak? Cevap: Bu itiraza oldukça aşinayım. Bunu, Kutsal Bilgi Kurumu için araçları elde etme yoluna karşı bir gerekçe olarak birçok kez duydum, sadece Tanrı'ya güvenerek, herhangi bir fonlanmış mülk olmadan ve
düzenli abonelere bakmadan; fakat cevabım şudur.
Benim
işim, tüm gücümle kendi neslime hizmet etmektir; bunu yaparken, Rab İsa gecikirse,
gelecek nesile en iyi şekilde hizmet edeceğim. Yakında
tekrar gelebilir; ancak, eğer o gecikirse ve ben
onun dönüşünden önce uyumak zorunda kalırsam, Rab sadece
kendi neslime hizmet etmemi sağlasa bile, gelecek nesil için tamamen
kârsız
kalmayacağım. Bu itirazın sağlam bir itiraz olduğunu varsayarsak, ölümümden sonra ne olacağından korktuğum için yetimhane işine hiç başlamamalıydım ve böylece Rab'bin son on beş yıldır bakmama izin verdiği
babasız ve annesiz yüzlerce yoksul çocuk
benim tarafımdan üstlenilmezdi. Aynı argüman, Prusya'daki Halle'de, yaklaşık M.S. 1696'da, bildiğim kadarıyla dünyada var olan en büyük yoksul çocuklar hayır kurumunu
kuran saygıdeğer vatandaşım Franke'ye tekrar tekrar kullanıldı. O sadece Tanrı'ya güvendi. Sadece Tanrı'ya güvenmeye devam etti. Ve Tanrı ona bol bol yardım etti. Sadece yaşayan Tanrı'ya güvenerek, bir evden ziyade büyük bir sokağa benzeyen Kurumlar inşa edildi ve yaklaşık iki bin çocuk bunlarda eğitildi. Yaklaşık otuz yıl boyunca her şey onun gözü önünde gerçekleşti, ta ki 1727'de Tanrı hizmetkarını kendisine almaya razı olana kadar. Ölümünde bu Kurumlar gerçekten dindar damadı tarafından yönetildi. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında ve şimdiki zamanın ilk bölümünde bu Kurumlarda gerçek anlamda canlı bir dindarlık olmadığı doğrudur; yine de, o zamanlar bile on binlerce genç için geçici bir lütuftu. Bu yüzden Franke'nin ölümünden sonra birkaç on yıl boyunca gerçek anlamda dindar bir şekilde sürdürüldüler ve daha sonra bu okullarda gerçek anlamda canlı bir dindarlık bulunmamasına rağmen on binlerce çocuk en azından bu yaşam için faydalandı. Şimdi bu Kurumlar yüz elli yıldır var ve hala varlığını sürdürüyor; ve eğer Rab İsa kalırsa, insani açıdan konuşursak, bugüne kadar olduğu gibi bundan sonra da var olma olasılıkları yüksektir. Öyleyse, Tanrı'nın sevgili adamı A. H. Franke'nin inançsızlığın telkinlerini dinlediğini ve "Bu işi üstlenmemeliyim, çünkü ölümümden sonra ne olacak?" dediğini varsayalım. O zaman binlerce kişiye manevi olarak sağlanan tüm bereket ve yüz binlerce kişiye dünyevi olarak sağlanan tüm faydalar kaybolmuş olurdu. Ancak şunu da ekliyorum. Yeni Yetimhane on bir mütevellinin eline verildi ve uygun şekilde şansölyeye kaydedildi ve aynı şekilde Tanrı bana yedi yüz yetim için bu amaçlanan evi inşa etmem konusunda daha fazla onur verirse, bu da mütevellilerin eline verilecek ve şansölyeye kaydedilecektir. Bu konu hakkında son olarak bir kelime söylüyorum: Herkes bir sonraki neslin ne olacağı konusunda endişelenirken kendi nesline hizmet etmeyi unutmasın. İkincisi, her biri
gücüyle bir şeyler yapmaya çalışmalı ve bu her sonraki nesil için böyle olmalı; o zaman, ölmüş olsak bile, yine de konuşuyor olmalıyız. A. H. Franke çoktan dinlenmeye çekildi, ama 1826'da
ruhuma konuştu ve şimdi de ruhuma konuşuyor; ve onun örneğine, genel olarak yoksul çocuklar ve özellikle yoksul yetimler hakkında endişelenmeye teşvik edildiğim için çok şey borçluyum.

8. Aklıma gelen son itiraz,
başka bir Yetimhane inşa edersem,
yükseltilme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağımdır.
Cevap: Gerçekten de tehlikeyle karşı karşıya kalırım; ve bu yüzden, en ufak bir şekilde bile olsa
ilerlemesem bile büyük bir tehlike içindeyim. Evet, Rab'bin bana lütfettiği onurun onda biri ve bana emanet ettiği hizmetin onda biri, eğer kendi başıma bırakılsaydım, beni fazlasıyla övmek için yeterli olurdu. Rab'bin şimdiye kadar beni alçakgönüllü tuttuğunu söyleyemem; ama diyebilirim ki, şimdiye kadar bana tüm ihtişamı ona verme, ve beni hizmetinde bir araç olarak kullanmaktan hoşnut olmasını büyük bir alçakgönüllülük olarak görme konusunda içten bir arzu verdi. Bu nedenle, yüceltilme korkusunun beni bu işte ilerlemekten alıkoyması gerektiğini düşünmüyorum; ama Rab'be yalvarmalıyım ki, bana alçakgönüllü bir zihin versin ve asla kendisine ait olan ihtişamı ondan çalmama izin vermesin. _Yedi Yüz Yetim İçin Başka Bir Yetimhane Kurmanın_ _Nedenleri._--1. Yoksul yetimlerin kabulü için yapılmaya devam eden birçok başvuruyu, daha fazla yetime bir yuva ve dini eğitim sağlamak için
gücümün yettiği her şeyi yapmam için Tanrı'nın bana bir çağrısı olarak görüyorum. Sadece ileriye gidememem, beni ayakta tutmalı, çünkü neredeyse her gün yetim kabul etmek için yeni yalvarışlar alıyorum. Bu konu hakkında günlüğümde yazmaya başladığımdan beri, iki yaşından itibaren otuz yetim daha için başvuru yapıldı. Onlara yardım etmek için
Tanrı'nın açtığını düşündüğüm bir kapı gördüğüm sürece yardım etmeyi reddedemem.

2. Yoksul evlerinin ahlaki durumu, ileriye gitmem konusunda beni büyük ölçüde etkiliyor. Güvenilir kaynaklardan, Birliklere yerleştirilen çocukların, serserilerin çocukları ve bu tür yerlerde bulunan diğer çok kötü gençler yüzünden yozlaştığını tekrar tekrar duydum; bu yüzden, yetimlerin birçok yoksul akrabası, onlara bakamasa da, yozlaşmamaları için oraya gitme fikrine dayanamıyor. Bu nedenle, yoksul ama saygın insanların yetimlerini, serserilerin çocuklarıyla karışmaktan korumak için bile, elimden gelenin en iyisini yapmam gerektiğine karar veriyorum. Bu nedenle, yaşayan Tanrı'ya güvenerek, her iki ebeveyninden de yoksun olan yedi yüz yoksul çocuk için başka bir Yetimhane kurmayı amaçlıyorum. Yoksul evleri hakkında böyle yazdığımda, beni kınama şeklinde anlaşılmasını istemiyorum: çünkü bu konuların nasıl değiştirilebileceğini bilmiyorum; ama ben sadece bunun böyle olduğunu belirtiyorum.

3. Bu amacımda daha da güçleniyorum, çünkü krallıkta halihazırda var olan Yetimhanelerin _en hak eden ve üzücü vakaları bile_ kabul etmeye kesinlikle yeterli olmadığını ve hatta sağlanması gereken her şeyi bile kabul etmediğini biliyorum. Dahası, _gerçekten_ ihtiyaç sahibi kişilerin oyları almak için ne zamanı ne de parası olması nedeniyle, sıradan yetimhanelerin çoğuna bir yetimin kabul edilmesiyle ilgili büyük zorluklar var. Yaklaşık beş yıl önce İngiltere hapishanelerinde altı bin genç yetimin olması, yetimhanelerin genişletilmesini açıkça gerektirmiyor mu? Tanrı'nın yardımıyla, yoksul yetimleri hapishaneden uzak tutmak için elimden geleni yapmaya çalışacağım.

4. Bu amaçta, Rab'bin bu mübarek hizmette bana bugüne kadar verdiği büyük yardımla daha da cesaretleniyorum. Küçük başlangıca baktığımda ve Rab'bin bana yetimhane işinde on beş yıldan fazla bir süredir nasıl yardım ettiğini düşündüğümde; ve bir büyük zorluktan diğerine bana nasıl yardım etmekten hoşnut olduğunu düşündüğümde; ve özellikle, görünmez bir el gibi, neredeyse irademe ve önceki arzularıma ve düşüncelerime aykırı olarak, beni bir adımdan diğerine nasıl yönlendirdiğini ve işi giderek daha fazla genişlettiğini düşündüğümde, tüm bunları gözden geçirdiğimde ve zihnimin şu anki egzersiziyle karşılaştırdığımda, Rab'bin bana on beş yıldan fazla bir süredir verdiği büyük yardımı, kesintisiz yardımı, bu işte ilerlemek için büyük bir neden olarak görüyorum. Ve ona güvenerek bunu yapmaya kararlıyım.

5. Bu hizmette ilerlemek için bir diğer nedeni de, bunda yaşadığım deneyimde görüyorum. En küçük başlangıçtan, üç yüz yetimi olan kuruluşun şu anki durumuna kadar, her şey kendi elimden geçti. Çalışmanın kendisinde deneyimi edindim. _Çalışmayla_ birlikte büyüdü. En küçük başlangıcından itibaren Tanrı'nın gözetiminde çalışmanın tek yöneticisi oldum. Şimdi bu her gün görülen bir durum değil. Bir toplumun hiçbir komite üyesi, bir kurumun hiçbir başkanı veya başkan yardımcısı, benim gibi olmadıkça, bu deneyimi yaşayamazdı. Bununla birlikte, Rab'bin bana bu tür bir çalışma için vermekten hoşnut olduğu ve bunun uygulanmasından kendisine karşı sorumlu olduğum hediye ölçüsü de var. Bana göre, bu şeyler, önceki nedenlerle bağlantılı olarak, Tanrı'nın bu çalışmada her zamankinden daha fazla ilerlemem için bir çağrısıdır.

6. Daha fazla yetimin manevi faydası, ilerlemeye çağrıldığımı hissetmemin bir başka özel nedenidir. Şimdiye kadar bakımım altındaki yetimlerin neredeyse hepsi, veremli olmasalar bile, doğal olarak bedensel olarak zayıf olan ebeveynlerin çocuklarıydı. Bir çocuğun dört, beş, altı veya yedi yaşındayken _her iki_ ebeveyninden mahrum bırakılması gerçeği, ebeveynleri kaza sonucu hayatlarını kaybetmedikçe, 
anayasal olarak zayıf olduklarını gösterir. Bu nedenle genç yetimler, genel olarak, sağlıkları konusunda özel bir bakıma ihtiyaç duyarlar. Bu konuda onlara bakmak istiyorum; ancak bundan daha fazlası gerekiyor. Ayrıca onları sokaklardaki, mahkemelerdeki ve sendikalardaki en aşağılık çocukların yozlaştırıcı ve moral bozucu etkisinden uzak tutmayı içtenlikle istiyorum. Ancak onlar için sadece terbiye ve ahlaktan daha fazlasını istiyorum; toplumun yararlı üyeleri olmalarını ve Birleşik Krallık hapishanelerinin yoksul, muhtaç ve evsiz yetimlerle dolmamasını istiyorum; bu nedenle onları çalışkanlık alışkanlıklarıyla yetiştiriyoruz ve şu anki yaşam için yararlı olan şeyleri öğretmeye çalışıyoruz. Ancak yetimler için bundan daha fazlasını istiyorum. Onlarla ilgili olarak bundan daha azıyla tatmin olamam, ruhlarının Rab için kazanılması. Bu nedenle, onları erken yaşlarından itibaren, evet, ne kadar genç olurlarsa o kadar iyi, benim bakımım altında tutmak istiyorum, böylece, Tanrısal hemşirelerin ve öğretmenlerin bakımı altında, en erken yaşlarından itibaren Rab korkusuyla yetiştirilebilirler. Şimdi, sevgili yetimler için en önemli ve birincil amaç, yani Rab İsa'ya olan inançla ruhlarının kurtuluşu olduğundan, şimdiye kadar olduğundan daha kapsamlı bir şekilde kullanılmayı, hatta üç yüz kişi yerine bin kişiyi bakımım altında tutmayı istiyorum. 

7. Ancak, sonuncusundan bile daha güçlü bir şekilde üzerimde ağırlığı olan bir nokta var. O da şudur: Yetimlik işine on beş yıldan fazla bir süre önce başladığımda, bunun kesin ve özel amacı, bu sayede, henüz iman etmemiş olanların, bununla bağlantılı olarak aldığım dua cevapları aracılığıyla, Tanrı'nın işlerinde gerçekten gerçeklik olduğunu görmeleriydi; ve Tanrı'nın çocuklarının
bu sayede inançları güçlensin ve her koşulda Tanrı ile
basitçe ilgilenmeye ve her zaman O'na güvenmeye teşvik edilsinler. Fakat bu, yetimhane işinin eski zamanlardaki durumu ve daha çok da yeni Yetimhane'nin inşasından bu yana olanlarla bir ölçüde yanıtlanacaksa, Tanrı'nın lütfuyla, benim bu işte daha önce olduğundan çok daha büyük bir şekilde ilerlememle daha da yanıtlanacaktır. Bu nokta, hatta Tanrı'nın duayı duymaya hazır olduğunun tezahüründeki ihtişamı, yetimhane işini genişletmeyi amaçladığımda özellikle ve en üst düzeyde benim için önemli olmuştur.

8. Son olarak, daha önce yapmak zorunda kaldığım gibi, işi genişletme ihtimaliyle ruhsal olarak huzurlu ve mutluyum. Bu, özellikle ilerlemek için bir sebep olarak benim için önemlidir. Konuyu yaklaşık sekiz hafta boyunca sakin, sessiz, dua dolu bir şekilde ele aldıktan sonra, ruhsal olarak, alanı genişletmek amacıyla huzurlu ve mutluyum. Bu, sahip olduğum tüm yürek araştırmalarından ve bu şeyde yanılgı ve hatadan korunmak için günlük duadan ve kendimi Tanrı'nın sözüne teslim ettikten sonra, Rab'bin beni bu hizmette her zamankinden daha fazla kullanmaya tenezzül etmemiş olması durumunda böyle olmazdı, diye düşünüyorum. Bu nedenle, cevaplanan itirazlar ve işi genişletmek için bu sekiz neden temelinde, zavallı ve en değersiz hizmetkarının bu işte kendisine daha da kapsamlı bir şekilde hizmet etmesinin kutsanmış Tanrı'nın isteği olduğu sonucuna varıyorum ve bunu yapmaya oldukça istekli. 

Bugüne, 25 Ocak 1851'e kadar, bu konuda tek bir insanla bile konuşmadım. Henüz sevgili karım bile bunu bilmiyor. Bir süre
konuyu tamamen kendime saklamayı, Tanrı ile tek başıma ilgilenmeyi, böylece hiçbir dışsal heyecanın
en ufak bir
teşvik
olmaması için niyet ediyorum. Bu konuda hala hata ve yanılgıdan uzak durmak için dua ediyorum; yanıldığımı veya yanılgıya düştüğümü düşündüğümden değil, tam
tamına, ama yine de kendime güvenmiyorum ve Tanrı'ya sarılıyorum, hatalardan ve yanılgılardan uzak durmak için.

31 Ocak. Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca, Rab'bin bana yedi yüz yetim için başka bir Yetimhane'nin inşası ve döşenmesinde hizmet etmemi istediğinden hiç şüphem yoktu ve bunu onun yardımıyla yapmaya karar verdim; ve şimdi bu konuda sessizim, kendi zihnimde en ufak bir şüphem olduğu için değil, bunun hakkında bir süre daha sessizce Tanrı ile görüşmeye devam etmemin en uygun şey olduğunu bildiğim için. 5 Mart. Son paragrafı yazalı yaklaşık beş hafta geçti ve bu süre boyunca zihnim bir an bile ne yapmam gerektiği konusunda belirsizlik içinde olmadı. Bu konu hakkında özellikle dua etmeye başlayalı yaklaşık on beş hafta oldu ve bu konu hakkında günlüğümde ilk kez yazmaya başlayalı üç ay oldu ve Rab'bin bu hizmetle ilgili iradesinin ne olduğu konusunda herhangi bir şüphe duymayalı yaklaşık on hafta oldu. İnanıyorum ki, bu büyük onura layık olmasam da, O, her iki ebeveyninden de yoksun kalan yoksul çocuklara bakmak için beni daha önce olduğundan daha fazla ve daha kapsamlı bir şekilde kullanmaya tenezzül edecektir. Ve bunu yapmayı amaçlıyorum.

24 Mayıs. 5 Aralık 1850'de zihnimin egzersizlerini yazmaya başladığım zamandan bu güne kadar, doksan iki yetim daha
başvuruldu ve yetmiş sekizi daha önce kabul edilmeyi bekliyordu. Ancak bu sayı, iş daha da bilinir hale geldikçe hızla artıyor.

Yukarıda kaydedilenler temelinde, bu hizmette ilerlemeyi ve yaşayan Tanrı'nın övgüsü ve şerefi için, yedi yüz yetimi barındıracak kadar büyük başka bir Yetimhane inşa etmeyi amaçlıyorum.

Zihnimin bu egzersizlerini yayınladığımda ve yedi yüz yetim için planlanan Yetimhane ile ilgili amacımı açıkladığımda, Kutsal Bilgi Kurumu'nun On İkinci Raporu'nda, belirtilenlere aşağıdaki ayrıntılar eklendi:--

1. Bu konuda ilk kez çalışmaya başladığımdan beri altı ay geçmiş olmasına rağmen, tüm bu zaman boyunca, Rab'den bu iş için bir kez bile araç istemeye yönlendirilmedim, ancak bunu yapıp yapmamam konusunda O'ndan rehberlik almaya her gün devam ettim.

2. Gerçekten amaçladığım amaçlara uygun bir evin inşasını ve donanımını gerçekleştirmek için gereken araç, bina oldukça basit olsa bile, otuz beş bin pounddan az olamaz, buna bina etrafındaki on beş veya yirmi dönümlük arazi de dahildir, böylece çocukların sağlığı için çok önemli olan tüm sebzeleri kendi arazimizden elde edebiliriz.

3. Gerekli araçlara sahip olana kadar inşaya başlamayı düşünmüyorum, tıpkı yeni Yetimhane'de olduğu gibi. Eğer
Tanrı bana başka bir Yetimhane inşa etmem için tenezzül ederse
(benim kanaatime göre öyle olacak), bana bunun için gerekli araçları verecektir. Şimdi,
kendi zihnimde, bunu yapmamın onun iradesi olduğuna dair hiçbir şüphe kalmamış olsa da, bu önceki sayfalarda tekrar tekrar belirtildi;
ancak hala teyit edilmesi gereken bir nokta var, o da
o da, kişisel olarak kimseye başvurmadan,
hizmetimin bu yeni kısmı için gerekli tüm araçları bana sağlayacak olmasıdır. Ben, yanılmadığıma dair bu sonuncu kanıta kendi ruhum için daha da çok ihtiyaç duyuyorum (çünkü yanılmadığıma kesinlikle inanıyorum), böylece bundan sonra bu çalışmayla bağlantılı olarak başıma gelebilecek her türlü denemeyi kendi isteğimle ve doğal arzuma göre yapmadığımı, bunun Tanrı'nın rehberliğinde olduğunu kesin olarak garanti edebilirim. İstenen miktarın büyüklüğü bana bir tür gizli sevinç veriyor; çünkü üstesinden gelinmesi gereken zorluk ne kadar büyükse,
dua ve inançla ne kadar çok şey yapılabileceği Tanrı'nın şanına o kadar çok görülecektir; ve ayrıca, Tanrı bizim zorluklarımızı bizim için
aştığında, bu gerçekle, kendi işimizle değil, onun işiyle meşgul olduğumuza dair güvenceye sahip oluruz.

BÖLÜM XXI.

DEĞİŞMEYEN REFAH.

1850-1852.

DAHA GENİŞLETİLMİŞ YARARLILIK İSTEKLERİ KARŞILANDI--BÜYÜK BİR BAĞIŞ
ÖNÜMLENDİ VE ALINDI--1851 İNCELEMESİ--KİŞİSEL
DENEYİM--İKİNCİ YENİ YETİM EVİ İÇİN FON OLUŞTURMA--ŞÜPHEYE
DİRENİLDİ--BOŞUNA OLMAYAN TANRI'YI BEKLEMEK--1852 İNCELEMESİ.

1850 Mayıs'ıyla başlayan yılın başlangıcında, amacım Rab'den yardım istemekti, böylece, daha önce olduğundan daha büyük bir ölçüde, yurt içinde ve yurt dışında, geçici ihtiyaçları için Tanrı'ya bağımlı olarak, müjde için çalışan kardeşlere yardım edebilmek ve Kutsal Yazıların ve basit müjde kitapçıklarının dolaşımında her zamankinden daha fazla çalışmak.

11 Haziran. Bu dönemin ilk on beş günü içinde ortaya çıktığım amacı gerçekleştirmeye başlayabildim ve Rab, beni ortalama olarak kabul etmekten memnuniyet duyduğu için, her şeyden önce gelmeden daha fazla önem vermeyecekti; Fakat Rab'be hizmet etmek için _present_ anının sadece bizim olduğunu ve yarın asla _us_'a gelemeyeceğini düşünmek. 20 Nisan 1851. Bu yılın tamamında, bu tarihe kadar, Rab bana, bana verilen ışığın ölçüsüne göre, yardım almanın arzu edileceği tek bir vaka gelmediğini veya aynı zamanda, aynı zamanda, genel olarak konuşmayı istedikleri için aynı zamanda hükmedebildiğim için bir vaka olmadığı anlamına geldi. Aksine, daha önce on yedi yıl boyunca hiçbir işin hiçbir döneminde, bunun üzerinde daha büyük bir stres vardı, çünkü Tanrı'nın yolundan daha kolay, daha iyi ve daha mutlu bir yol olmadığı için, herhangi bir kişinin başvurusu olmadan, kişisel başvuru olmadan, gittikçe daha fazla bilinmek istiyorum. Yılın başında yetimler için yıllar önce, benzer koşullar altında, 26 Mayıs 1850'deki mevcut masraflar için denge, yüz elli pound olmak üzere, bu dengenin daha önce olduğu gibi, yine de yeni bir orphan'ın nasıl olması gerektiği ile karşılaştırıldığında. Bu hesapta yüz elli pound, sadece on beş gün boyunca ihtiyaç duyulan, bu nedenle her gün masada üç yüz kişi. ama yaşayan Tanrı'ya güvenerek, onun lütfu sayesinde
yapabildiğim için, en ufak bir zihinsel sınava tabi tutulmadım ve
Tanrı'nın bana on dört yıl önce yaptığı gibi kesinlikle yardım edeceğinden emin oldum, o zamanlar yetimlerin sayısı sadece onda bir oranındaydı.

27 Kasım. Yedi hafta boyunca gelir, hem yetimler hem de Kutsal Bilgi Kurumu'nun çeşitli diğer nesneleri için harcananlarla karşılaştırıldığında çok küçüktü. Yetimler için L187, 16s. 23/4d. ve diğer nesneler için L62, 11s.
1d. geldi; ve bu yedi hafta boyunca yetimler için harcama L477, 2s. 11d. ve çeşitli diğer nesneler için L394, 9s. 8d. oldu. Bu nedenle toplamda L871, 12s. 7d. harcanırken, gelir
toplamda sadece L250, 7s. 33/4d oldu. Elbette borca ​​girmedik, çünkü elimizdeki araçlar dışında hiçbir şey sipariş etmiyoruz. Ve bu mevsim başlamadan hemen önce Tanrı'nın lütfuyla önemli miktarda para göndermesi nedeniyle, araçlarla ilgili olarak en ufak bir zorluk bile yaşanmadı. Yaklaşık üç yüz otuz kişi artık yeni Yetimhane'de yemeklerine oturuyor, her gün,
ve sadece yetimlerin masrafları günlük yaklaşık on pound ve
işin diğer kısımları için olanlar da günlük yaklaşık on pound,
bu yüzden işe devam edebilmek için günde yirmi pound oranında almam gerekiyor; ancak bu kırk dokuz gün boyunca sadece bir gün yaklaşık yirmi pound aldım ve
çoğu zaman günde sadece birkaç pound ve bazen de sadece birkaç şilin. Fakat bu koşullar altında ne yapılacaktı? Kendimi duaya verdim. Yirmi yıldan fazla bir süredir sığınağım ve tek sığınağım olmam için bana verilen Tanrı'ya her gün yalvardım. Ve şimdi gün geçtikçe hala sadece küçük meblağlar ve bazen hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey almadığımda, bunun üzerimdeki tek etkisi _daha içtenlikle dua etmek_ oldu. Tanrı'ya olan güvenim hiç sarsılmadı. Bana yardım etmeyeceğini hiç düşünmedim: hatta bu yedi haftaya, inancımın denenmesi için Rab'bin böyle emretmesinden başka bir şekilde bakmama bile izin verilmedi. Beni yeterince denediğinde, daha büyük meblağlar geleceğinden eminim. Bu arada, Rab ne kadar da iyi davrandı, sadece ihtiyacım olan her şeyi vermekle kalmadı, hatta elimde para bile var! Ve yeni Yetimhane'deki depolarımıza gelince, her zamanki gibi dolular. Evde en az yüz elli çuval patates, yirmi çuval un, her biri yaklaşık iki yüz pound, yaklaşık üç yüz çift yeni ayakkabı (kullanımda olan yaklaşık dokuz yüz çiftin yanı sıra), yaklaşık on ton kömür, büyük miktarda sabun ve pirinç içeren otuz üç varil yulaf ezmesi var; ve böylece mağazaların diğer tüm bölümleri orantılı olarak. Gerçekten de, çok az şey gelmiş olsa da, daha önce olduğu gibi toptan satış yoluyla ürün sipariş ettim, o zamanlar gelirimiz aynı dönemde belki dört veya beş kat daha fazlaydı. Benim yargım, Rab'bin yakında tekrar daha büyük meblağlar göndermesini isteyeceği yönünde, çünkü bir süredir inancımı bu şekilde kullanmaktan memnun oldu. Sonucu göreyim!

4 Ocak 1851. Bugün Rab bana, kendisinden büyük beklentiler içinde olmamızdan hoşnut olduğunun en değerli kanıtını verdi. Bu akşam, henüz sahip olduğum en büyük bağış olarak, daha büyük meblağlar beklediğimi, daha mutlu, daha kolay bir şekilde, Lord'un çalışması için daha iyi bir şekilde tanımlanamadığından daha iyi bir şekilde yazılmamasını sağladım. Bu bağışta yaşayan Tanrı'nın elinden alıyorum ve ben de sahip olduğumdan eminim. Ancak bu bağış,
Tanrı'dan rehberlik istediğim çok önemli bir konu hakkında bana konuşan gökten gelen bir ses gibi,
başka bir Yetimhane inşa etmek.

26 Mayıs. Bu dönemin sonuna geldim. İş giderek
daha da genişliyor. Geçtiğimiz ay yetimler için dört yüz elli pounddan fazla, diğer nesneler için beş yüz pounddan fazla, bir ayda yaklaşık bin pound ödedim; ve yine de, Tanrı'nın nezaketi sayesinde, önceki dönemlerin herhangi birinin
sonunda olduğundan daha fazla bakiyem kaldı.

26 Mayıs 1850'den 26 Mayıs 1851'e kadar, Bristol'da 286 çocuğun olduğu dört günlük okul vardı ve _tamamen_ Kurumun fonlarıyla destekleniyordu; ve Devonshire, Gloucestershire ve Norfolk'ta 180 çocuk bulunan üç okul daha _yardım edildi_. Ayrıca, Bristol'da 184 çocuk bulunan bir Pazar okulu tamamen desteklendi ve Devonshire ve Gloucestershire'da 213 çocuk bulunan iki okul daha
yardım edildi. Son olarak, Bristol'da 90 kişilik bir yetişkin okulu tamamen desteklendi. Bu çeşitli okullarla ilgili masraflar, bu dönemde, 379 L, 17 şilindi. Kurumun 5 Mart 1834'te kurulmasından 26 Mayıs 1851'e kadar, sadece Bristol'daki çeşitli gündüz okullarında 5.343 çocuk, Pazar okulunda 2.379 çocuk ve yetişkin okulunda 1.896 kişi vardı, ayrıca Bristol dışındaki okullarda yardım edilen binlerce kişi vardı.

Bu dönemde, Kurumun fonlarından Kutsal Yazıların dolaşımı için 150 sterlin, 16 şilin, 5 peni harcandı. Bu dönemde 345 İncil satıldı ve 899'u dağıtıldı; 30 Yeni Ahit
satıldı ve 413'ü dağıtıldı. 5 Mart 1834'ten 26 Mayıs 1851'e kadar 7.709 İncil ve 4.442 Yeni Ahit
dağıtıldı. Bu yıl, Kurumun fonlarından misyonerlik amaçları için 2.000 sterlin, 11 şilin, 1 peni harcandı. Bu tutarla dünyanın çeşitli yerlerinde söz ve doktrin alanında çalışan kırk beş işçiye az veya çok yardım edildi. Toplam 2.000 sterlinlik miktar, Rab İsa'nın bu kırk beş hizmetkarına 264 farklı meblağda gönderildi.

Bu dönemde 358 sterlin, 7 şilin 3 peni broşürlerin dağıtımına harcandı ve 303.098 broşür ve küçük kitap dağıtıldı. Bana, _önceki on yılın tamamında_ olduğundan daha fazla broşür gönderme izni verildi. Ayrıca, okuyucudan, bu broşürlerin bu dönemde dağıtılmasıyla, Rab'bin bana dönüşüm örneklerini tekrar tekrar duymama izin verdiği için minnettarlık duyması
gerektiği de söylenmemelidir.

26 Mayıs 1850'de, Bristol'daki Ashley Down'daki yeni Yetimhane'de 275 yetim vardı. 26 Mayıs 1851'de, yeni Yetimhane'de 300 yetim vardı. Nisan 1836'dan 26 Mayıs 1851'e kadar bakımımız altında olan yetimlerin toplam sayısı 488'dir. Bu yıl toplamda yetimlerin bakımı için 4.102, 14s. 91/4d ve diğer amaçlar için 3.640, 9s. 13/4d geldi; ve yetimlerle ilgili her talebi tamamen karşıladıktan sonra, 970, 13s. 113/4d bakiyesi elimizde kaldı. Ayrıca, Rab'bin diğer amaçlarla ilgili olarak önüme koymak istediği her kapıdan girdikten ve daha önceki herhangi bir yıldan çok daha fazlasını yaptıktan sonra, 26 Mayıs 1851'de 809, 10s. 6d bakiyesi elimizde kaldı. Gerçekten Rab'be boşuna güvenmiyoruz!

_Hiçbir kimseye şahsen herhangi bir şey için başvurmadan_,
L38.018, 4s. 61/2d. tutarındaki meblağ, Tanrı'ya dua etmem sonucunda, işin başlangıcından 26 Mayıs 1851'e kadar yetim çocuklar için bana verildi. Okuyucunun, işin başlangıcından 26 Mayıs 1851'e kadar diğer nesneler için ücretsiz katkı olarak verilen toplam meblağın L13.988, 11s. 91/4d. olduğunu bilmesi de ilginç olabilir. ; ve İncil ve risalelerin satışı ve gündüz okullarındaki çocukların ödemeleri ile gelen gelir ise 2.890 L, 9 şilin, 113/4 peni tutarındaydı.

Bu dönemde, Rab, Kutsal Ruhunun yetimler arasında çalışmasıyla kalplerimizi sevindirmekten büyük memnuniyet duydu.

31 Aralık 1850. Bu yıl boyunca, kardeşliğe kabul edilenler
57 kişi oldu ve toplamda, Craik ve ben Bristol'da çalışmaya başladığımızdan beri, 1.313. Rab, kişisel harcamalarım için bana 402 L, 4 şilin, 5 peni, 26 Mayıs 1851'de vermeyi uygun gördü. Okuyucu, önceki bir bölümde, Hristiyan arkadaşlarıma veya eski bağışçılara bağlı olarak değil, yalnızca yaşayan Tanrı'ya bağlı olarak yetim işini büyütmeyi amaçladığımı belirttiğimi hatırlayacaktır. Kamuoyuna yapmayı amaçladığım şeyi getirmeden önce, bu konu üzerindeki zihnimin egzersizlerinin kaydını, ailemin dışında, bu niyetim hakkında kamuoyuna sunulmadan önce bir şey bilen tek kişi olan değerli bir Hıristiyan arkadaşıma okuması için verdim. Bunu özellikle, aylarca Tanrı'nın rehberliğini ve yönlendirmesini gizlice bekledikten sonra, dua eden, sağduyulu ve dikkatli bir Tanrı adamının tavsiyesine de sahip olabilmek için yaptım. Bu kardeş el yazmasını geri verdiğinde, bana bu amaçla ilgili cesaretlendirici sözler söyledi ve yedi yüz yoksul yetim için bu evin inşa fonuna yarım altın verdi. Bu, 13 Mayıs 1851'de aldığım ilk bağıştı ve itiraf ediyorum, benim için büyük bir ferahlık ve cesaretlendirmeydi, özellikle de bu kadar dikkatli bir kardeşten geldiği ve aylarca gizli dua ederek ilerlemem gerektiğine ikna olduktan sonra. 28 Mayıs 1851'de niyetim kamuoyuna duyuruldu ve 29 Mayıs akşamı bir Hıristiyan hanımdan inşaat fonuna yönelik bir altın aldım.

1 Haziran. Bağışlarını "P." harfiyle veren Rab'deki bir kardeş bana on şilin verdi. Ben de bir altın aldım. Bu akşam, çok cesaretlendirici sözlerle ve yedi yüz yetim için başka bir Yetimhane inşa etme amacına yönlendirildiğim için sevinç ifadeleriyle birlikte dört yarım kron daha aldım.
Ayrıca isimsiz olarak, üç şilin elime ulaştı. Aynı şekilde eski bir şilin, küçük bir Amerikan madeni parası ve iki şilin. Ayrıca Clifton'daki bir Hıristiyan hizmetçiden iki şilin altı peni.

21 Haziran. Gün be gün, iyi bir ciddiyetle ve Rab'be olan inançla para beklemeye muktedir kılındığımdan beri yirmi dört gün geçti; ama henüz sadece
yirmi sekiz poundun biraz üzerinde geldi. Ama cesaretim kırılmadı. Ne kadar az gelirse, o kadar içtenlikle dua ediyorum, cevaplar için o kadar çok bakıyorum ve Tanrı'nın kendi zamanında, inancımı
sınadıktan sonra bana daha büyük meblağlar ve sonunda ihtiyacım olan her şeyi göndereceğinden o kadar eminim.

12 Ağustos. Gün geçtikçe bu amaç için Tanrı'dan para bekliyorum ve genellikle günde bir kereden fazla bu konuda Tanrı'nın önünde diz çöküyorum. Dahası, son zamanlarda, artan bir içtenlikle, Tanrı'ya inşaat fonu için para göndermesini rica etme olanağı buldum. Ruhum her zaman huzur içindeydi, ancak henüz nispeten çok az para geldi (toplamda, yüz yirmi yedi pound on dokuz şilin dokuz peni); ve Şeytan en sinsi şekilde güvenimi sarsmaya ve sonuçta bu konuda yanılıp yanılmadığımı sorgulamama yol açmaya çalışsa da. Yine de, bunu amaçlamış olsa da, Tanrı'nın övgüsüne, zafer kazanmasına izin verilmediğini itiraf etmeliyim. Özellikle son zamanlarda Rab'be, işin bu kısmı için büyük bir bağış göndererek ruhumu tazelemesi için yalvardım. Bu koşullar altında bu sabah yeni bina için beş yüz pound aldım. Hiç heyecanlanmadım. Araçlar arıyorum. _Bu bağışı aldığım o anda bile_, büyük bağışlar için bir yol arıyordum; ve beş bin pound veya daha fazla gelse şaşırmazdım. Beni dua etmeye daha da teşvik eden bu değerli teşvik için Tanrı'ya şükürler olsun!

13 Eylül. Sabır ve inanç hala gerekli ve Tanrı'nın lütfuyla
benim arzum "sabrın mükemmel işini yapmasına izin vermek." Bugün inşaat fonu için tek bir kuruş bile gelmedi, ancak beş yetim daha için başvuru yapıldı, böylece bir aydan kısa bir sürede kırk tane daha önüme getirildi, hepsi _her iki_ ebeveyninden de yoksun ve hepsi çok yoksul. Bu koşullar altında, Tanrı'nın bana yedi yüz yetim için başka bir Yetimhane inşa etmek için yol emanet etmesi için hararetle dua etmekten nasıl kaçınabilirim. Şeylere doğal görünüm ve beklentilere göre ne kadar çok bakarsam, ihtiyaç duyulan meblağı elde etmem o kadar az olasıdır; ancak Tanrı'ya inanıyorum ve beklentim yalnızca O'ndandır. Başından beri yalnızca bu önerilen çalışma genişlemesi konusunda O'na güvendim ve bu nedenle hayal kırıklığına uğramadım, ancak henüz ihtiyaç duyulan şeyin yalnızca kırkta biri geldi (sekiz yüz seksen iki pound on sekiz şilin yedi peni yarım peni). Ancak Rab şeylerin görünümünü ne kadar çabuk, ne kadar çabuk değiştirebilir. Hatta bu akşam, ben yazarken, bana binlerce pound verebilirdi. Bu nedenle Tanrı'yı ​​beklemeye ve kalbimi kutsal sözüyle cesaretlendirmeye ve bana cevap vermeyi geciktirirken, kutsanmış hizmetiyle meşgul olmaya devam ediyorum. Ancak, ruhum bundan en ufak bir şüphe duymuyor ki, Rab, iman ve sabır sınavıyla ruhumu çalıştırmaya razı olduğunda, kolunu açacak ve yardım gönderecektir. Yoksul yetimlerin kabulü için yapılan başvuruların bu kadar çok olması, hem beni dua etmeye teşvik ediyor hem de Rab'bin bana kalbimin arzusunu, yani bu yoksul, öksüz ve annesiz çocuklara başka bir yuva sağlama isteğini vereceği konusunda büyük bir teşvik. 17 Mart 1852. Gün be gün Tanrı'dan bir şeyler bekliyorum. Hem Rab'bin bana bir şeyler verme gücüne hem de aynı şekilde istekliliğine tam bir güvenle, beklemeye devam edebiliyorum. Ancak o, imanımı ve sabrımı kullanmaktan memnun ve özellikle de son zamanlarda bu böyle oldu. Son dört haftada inşaat fonu için yirmi yedi pound on bir şilinden fazla para gelmedi. Yine de, tüm bunların ortasında, Tanrı'nın yardımıyla, kalbim Tanrı'ya bakmaya ve O'ndan yardım beklemeye devam etti. Şimdi bugün kalbim dokuz yüz doksan dokuz pound on üç şilin beş penilik bir bağışla büyük ölçüde ferahladı. Bu bağışın ruhum için ne kadar ferahlatıcı olduğunu kimseye anlatamam. Haftalarca, gün be gün Tanrı'yı ​​bekledikten ve cari harcamalar veya inşaat fonu için nispeten çok az şey aldıktan sonra, birçok duaya verilen bu cevap ruhum için aşırı derecede tatlı. 

20 Mayıs. _Eski_ inşaat fonundan elimde _mevcut_ inşaat fonuna eklediğim 776, 14s. 43/4d.'lik bakiye kaldı, böylece 26 Mayıs 1852 akşamı toplamda 3.530, 9s. 01/4d.'m oldu. _Okul, İncil, Misyoner ve Risale Fonu için 26 Mayıs 1851'den 26 Mayıs 1852'ye kadar duaya yanıt olarak gönderilen malzemeler._--Geçtiğimiz on sekiz yıl boyunca
hiçbir zaman
bunun başlangıcındaki kadar elimde bu kadar çok parayla yeni bir döneme başlamadım. _Bu_ nesneler için
L809, 10s. 6d. bakiye kaldı. Ancak bu bakiye harcanmadan çok önce, Rab daha fazla yardım göndermekten memnun oldu; böylece
tüm yıl boyunca, yargıma göre, okulların veya misyonerlik hedeflerinin veya Kutsal Yazıların ve risalelerin dağıtımının ilerletilmesine yardımcı olmanın arzu edilir olacağı tek bir olay bile önüme gelmedi, ancak bunu yapmak için her zaman elimde araçlar vardı.

_Yetimlerin Desteği için 26 Mayıs 1851'den 26 Mayıs 1852'ye kadar duaya yanıt olarak gönderilen yardımlar._--Bu dönem başladığında, yetimler için cari masraflar için elimde 970 L, 13s. 113/4d vardı.
Bu dönemin başlangıcında diğer hedefler için hiç bu kadar büyük bir bakiyemiz olmamıştı ve bu durum yetim işi için de geçerliydi. Ancak başlangıçta bu büyük bakiye olmasına rağmen, Tanrı'ya bağımlılık her geçen gün daha da artıyordu, çünkü _parasal_ yardım ihtiyaç duyulanın çok küçük bir kısmıydı; ve hatta araçlar açısından bile, eğer Tanrı daha fazla yardım göndermeseydi, bu miktar uzun süre dayanmazdı. Ancak bunu yaptı; ve böylece, çeşitli ve çok sayıda başka denemeler olmasına rağmen, araçlar açısından neredeyse hiç zorluk yaşamadık.

26 Mayıs 1851'den 26 Mayıs 1852'ye kadar, Kurumun fonlarıyla _tamamen_ desteklenen Bristol'da dört günlük okul vardı ve bu okullarda 248 yoksul çocuk vardı ve Devonshire, Monmouthshire ve Norfolk'ta üç okul daha _yardım edildi_. Ayrıca, Bristol'da 243 çocuğu olan bir Pazar okulu tamamen desteklendi ve Devonshire ve Gloucestershire'da 230 çocuğu olan diğer iki okula yardım edildi. Son olarak, Bristol'da 120 yetişkin öğrencisi olan bir yetişkin okulu bu dönemde tamamen desteklendi. 5 Mart 1834'ten 26 Mayıs 1852'ye kadar, Bristol'daki gündüz okullarında 5.525 çocuk, Pazar okulunda 2.600 çocuk ve yetişkin okulunda 2.033 yetişkin vardı. Bu dönemde, Kurumun fonlarından bu çeşitli okullar için harcandı,
360 L, 1s. 9d.

Bu dönemde, özellikle en yoksullar arasında Kutsal Yazıları dolaştırmak amacıyla Kurumun fonlarından harcandı
207 L, 3s. 1d. Bu dönemde 1.101 İncil ve 409 Yeni Ahit yayımlandı. 5 Mart 1834'ten 26 Mayıs 1852'ye kadar toplamda 8.810 İncil ve 4.851 Yeni Ahit dağıtıldı.

Bu yıl boyunca, Kurumun fonlarından misyonerlik amaçları için 2.005 sterlin 7 şilin 5 peni harcandı. Bu tutarla, dünyanın çeşitli yerlerinde söz ve doktrin alanında çalışan elli bir işçiye az veya çok yardım edildi.

26 Mayıs 1851'den 26 Mayıs 1852'ye kadar broşürlerin dağıtımı için 356 sterlin 11 şilin 31/2 peni tutarında broşür dağıtımı yapıldı. Yıl boyunca 489.136 broşür dağıtıldı.

Başlangıçtan 26 Mayıs 1852'ye kadar dağıtılan toplam risale sayısı 1.086.366'ydı.

26 Mayıs 1851'de, Bristol'daki Ashley Down'daki yeni Yetimhane'de 300 yetim vardı. O günden 26 Mayıs 1852'ye kadar, 27 yetim kabul edildi. Yetimhanenin 26 Mayıs 1851'den 26 Mayıs 1852'ye kadar olan masraflarının toplamı 3.035, 3s. 4d'ydi. Nisan 1836'dan 26 Mayıs 1852'ye kadar bakımımız altında olan toplam yetim sayısı 515'ti.

_Hiçbirine şahsen bir şey için başvuruda bulunmadan_, 42.970, 17s. 6d. bana yetimler için _Tanrı'ya dua etmenin sonucu olarak_ çalışmanın başlangıcından 26 Mayıs 1852'ye kadar verildi. Okuyucunun ayrıca, çalışmanın başlangıcından 26 Mayıs 1852'ye kadar diğer amaçlar için ücretsiz katkı olarak verilen toplam miktarın 15.976 £, 10 şilin 61/4d. olduğunu bilmesi de ilginç olabilir; İncil ve risalelerin satışı ve gündüz okullarındaki çocukların ödemeleriyle gelen miktar ise 3.073 £, 1 şilin 93/4d. oldu. Bunun yanı sıra, ayrıca, çok çeşitli ve sayıda
giyim eşyası, mobilya, erzak vb. yetimlerin kullanımı için verildi.

Bu yıl kurumdan ayrılan yetimlerin birçoğu, ayrılmadan bir süre önce dönüşmüş olarak, inananlar olarak gittiler; ayrıca ölen biri, Rabbimiz İsa'ya olan inançla gerçek bir kalp değişikliğine dair çok kesin bir kanıt verdi; bu yıl duyduğumuz gibi, önceki yıllarda bakımımız altında olan birkaç kişi, açıkça Rab'bin tarafında durdular ve ilk izlenimlerini bakımımız altındayken aldıkları talimatlara göre belirlediler; ve son olarak, bakımımız altında olanlardan, manevi durumları bize neşe ve rahatlık veren birkaç kişi yoktu.

Bu nedenle, birçok zorluk, deneme ve bazı cesaret kırıcı durumlar arasında, Tanrı'ya iyiliği için övgüde bulunmak ve Rab'bin gücüyle ilerlemek için bolca nedenimiz vardı.

31 Aralık 1851. Bu yıl boyunca Rab bana kişisel harcamalarım için 465 sterlin, 13 şilin 13/4 peni vermeyi uygun gördü.

BÖLÜM XXII.

SEVİNÇLE BİÇMEK.

1852-1854.

TANRI'DAN BÜYÜK ŞEYLER BEKLEMEK--CÖMERT BAĞIŞ--ARTAN
KUTSAL
YAZI BİLGİ KURUMUNUN YARARLILIĞI--MESİH'E İMAN ARACILIĞIYLA TANRI'YA ERİŞİM--LÜBNAN DAĞINDAN BİR SES--TANRI'NIN ZAMANINI BEKLEMENİN YARARI--DİKKATLİ YÖNETİM--İNANÇ, TEK GÜVEN--"BU ZAVALLI DUL KADIN ONLARIN
HER BİRİNDEN DAHA FAZLASINI YATIRMIŞTIR"--BEKLENEN DAHA BÜYÜK İMAN BAŞARILARI--BİLDİRİ DAĞITICILARINA
ÖĞÜT--İNANÇ İÇİN YENİ VE ZOR BİR SINAV.

26 Mayıs 1852'de, ikinci yeni Yetimhane'nin inşası için üç bin beş yüz otuz sterlin dokuz şilin altı peni ve bir çeyrek vardı. Üç yüz sterlinden dört peniye kadar değişen miktarlarda bağışlar duaya cevap olarak alınmaya devam etti. 4 Ocak 1853'te Bay M. şunları yazdı:--

Londra'dan iki şilin altı peni. On dokuz aydan uzun bir süredir Tanrı'dan inşaat fonu için para bekliyorum ve neredeyse her gün duaya cevap olarak bir şeyler alıyorum. Bu bağışlar, çoğunlukla, bu nesnenin tamamlanması için gereken miktarla karşılaştırıldığında küçüktü;
yine de, Rab'bin sevgili Oğlu uğruna, benim ve iş arkadaşlarımın ve işteki yardımcılarımın yakarışlarını dinlediğini gösterdiler; ve Tanrı'yı ​​beklemeye devam etmem için bana değerli teşvikler oldular. Aylarca, Rab'bin kendi zamanında bu iş için daha büyük meblağlar vereceğinden emindim; ve bunun için son aylarda ona giderek daha fazla yalvarıyordum. Şimdi sonunda ruhumu bolca tazeledi ve isteğimi yanıtladı. Bugün, birkaç Hıristiyanın ortak bağışı olarak, Rab'bin ellerimdeki işi için bana sekiz bin yüz poundluk bir bağışta bulunulacağına dair söz aldım.

Bu bağışla kalbimin aldığı manevi ferahlığı tarif etmek imkansız. On dokuz ay boyunca, her gün, sahip olduğumdan daha bol bir yardım arıyordum. Tanrı'nın bana daha büyük meblağlarla yardım edeceğinden tamamen emindim; ancak gecikme uzun sürdü.
Tanrı'yı ​​beklemenin ne kadar değerli olduğunu görün! Bunu yapanların nasıl şaşkına dönmediğini görün! İnançları ve sabırları uzun ve keskin bir şekilde sınanabilir; ama
sonunda kesinlikle görülecektir ki Tanrı'yı ​​onurlandıranları onurlandıracaktır ve onların utandırılmasına izin vermeyecektir. Bağışın büyüklüğü
ruhumu fazlasıyla ferahlatsa da beni hiç şaşırtmadı; _çünkü_ Tanrı'dan BÜYÜK _şeyler_ bekliyorum. Tanrı'yla boşuna mı övündüm? Tanrı'ya güvenmenin her bakımdan en değerli şey olduğu açık değil mi? Tanrı'ya boşuna mı hizmet ediyorum? Üzerinde çalıştığım ilkelerin yalnızca Tanrı'nın _küçük ölçekteki_ işine değil, aynı zamanda, son on dokuz yıldır defalarca belirttiğim gibi, _Tanrı için en kapsamlı operasyonlara_ da uygulanabilir olduğu açık değil mi?

26 Mayıs 1853'te sona eren yıl boyunca, inşaat fonuna dokuz bin bir sterlin üç şilin alındı, bu da o fonun şu anki miktarını on iki bin beş yüz otuz bir sterlin on iki şilin bir farthing yapıyor.

Kutsal Bilgi Kurumu'nun çeşitli amaçları için, yani. okul, misyonerlik, İncil ve risale amaçları için, Mayıs 1852'den Mayıs 1853'e kadar olan yıl boyunca ayda yaklaşık altı yüz pound harcamak zorunda kaldım, yani toplamda yedi bin poundun üzerinde; ama her talebi karşılamaya yetecek kadar param vardı; ve bunun da ötesinde, Rab tarafından inşaat fonunu dokuz bin pound artırmam için yardım edildi. Kurumun cari harcamaları önceki on dokuz yıl boyunca hiç bu kadar büyük olmamıştı; ama faaliyetlerinin kapsamı ve Rab'bin göndermekten hoşnut olduğu araçlar da hiç bu kadar büyük olmamıştı.

Görüyorsun sevgili okuyucu, Tanrı'yı ​​beklememizin karşılığını fazlasıyla alıyoruz. Ona güvenen çocuklarının yakarışlarını dinlemeye olan yüreğinin hazır olduğunu algılıyorsun. Eğer daha önce hiç denemediysen, şimdi dene. Ama dualarının kabul olması için, isteklerini Rab İsa'nın meziyetleri ve değerliliği temelinde Tanrı'ya iletmen gerekir. Kendi liyakatinize ve erdemlerinize değil, yalnızca Rab İsa'ya, Tanrı önünde kabul edilmenin temeli olarak, kişiliğiniz, dualarınız, emekleriniz ve diğer her şey için güvenmelisiniz. Gerçekten İsa'ya inanıyor musunuz? Ruhunuzun kurtuluşu için gerçekten yalnızca ona mı güveniyorsunuz? İyi bakın, kendi doğruluğunuzun en ufak bir derecesi bile Tanrı'ya kabul edilmenin temeli olarak sunulmamalıdır. Ancak sonra, Rab İsa'ya inanıyorsanız, dualarınızın cevaplanması için Tanrı'dan istediğiniz şeylerin Tanrı'nın size verebileceği türden olması gerekir, çünkü bunlar onun şerefi ve sizin gerçek iyiliğiniz içindir. İsteklerinizin elde edilmesi sizin gerçek iyiliğiniz için değilse veya Tanrı'nın şerefine yönelik değilse, uzun süre dua edebilirsiniz ama istediğinizi elde edemezsiniz. Tanrı'nın şanı her zaman Tanrı'nın çocuklarının önünde, onun ellerinden istediklerinde olmalıdır; ve
kendi manevi kazançları, Tanrı'nın şerefiyle bu kadar yakından bağlantılı olduğundan, dilekçelerinde asla gözden kaçırılmamalıdır. Fakat şimdi, diyelim ki biz Rab İsa'ya inananlarız ve diyelim ki taleplerimizi Tanrı'ya iletiyoruz, bunların kabul edilmesinin temeli olarak yalnızca Rab İsa'ya güveniyoruz; ayrıca, dürüstçe ve doğru bir şekilde yargılayabildiğimiz ölçüde, taleplerimizin elde edilmesi gerçek manevi iyiliğimiz ve Tanrı'nın şerefi için olacaktır; yine de, son olarak, bereket bize bahşedilinceye kadar dua etmeye _devam etmemiz_ gerekir. Dua etmeye başlamak veya doğru bir şekilde dua etmek yeterli değildir; dua etmeye _bir süre_ devam etmek de yeterli değildir; ancak sabırla, inanarak
bir cevap alana kadar dua etmeye devam etmeliyiz; ve ayrıca, sadece dua etmeye sonuna kadar _devam etmek_ değil, aynı zamanda Tanrı'nın bizi duyduğuna ve dualarımıza cevap vereceğine _inanmamız_ gerekir. Çoğu zaman duaya devam etmeyerek _dua etmede_ ve _duayı beklemeyerek_ başarısız oluruz. Herhangi bir bireyde bu çeşitli noktaların bir arada bulunması ne kadar kesinse, isteklerine de o kadar kesin yanıtlar verilecektir.

1852-53 yıllarında, yetimlerin bakımı için gereken masraflar
tamamen istenmeyen bağışlarla karşılandı. Sadece iki veya üç ayrıntı verilecektir.

29 Haziran 1852. Bugün şimdiye kadar aldığım en dikkat çekici bağışlardan birini aldım. Bağışçının adını vermeden tüm hesabı veriyorum.

LYONS, 24 HAZİRAN 1852,

MESİH'TEKİ SEVGİLİ KARDEŞİM:

Birkaç yıldır büyük bir ilgiyle okuyorum ve
ruhuma biraz fayda
sağlamasını umuyorum, emeklerinizin ve deneyimlerinizin hesabını. O zamandan beri çalışmalarınız birçok düşünce ve duanın konusu oldu ve kitabınızın birçok kopyasını Hristiyan arkadaşlarıma verdim. Bunlardan biri ticari iş için gittiği Suriye'deki Lübnan Dağı'nda okumuş; ve sizin ve sevgili yetimleriniz için dua ederken, Rab yüreğine size iki pound göndermeyi koymuş, kocam da buna iki pound daha eklemiş; ve sizden bu küçük bağışı Rab adına kabul etmenizi rica ediyoruz. 1844 yılından bu yana Rab'bin sizinle olan ilişkilerinden herhangi bir şey yayınladıysanız, onu almaktan çok mutlu olacağız. Bunu Londra'daki Baylar * * * *'a, Lyon'dan
* * * *'a iletebilirsiniz. Ve şimdi, sevgili kardeşim, Rab'bin lütfu ve huzuru sizin ve sevgili evinizin sakinlerinin
üzerinde olsun.

Rab'de sevgiyle,
* * * *

Avustralya, Doğu Hint Adaları, Batı Hint Adaları,
Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Ümit Burnu'ndan, Fransa'dan,
İsviçre'den, Almanya'dan, İtalya'dan vb. bağışlar aldım; ve şimdi de
Lübnan Dağı'ndan, adını hiç duymadığım ve
şimdiye kadar bilmediğim bir Hristiyan kardeşin duasıyla bu bağış geliyor. Bakın, sevgili okuyucu, Rab'bin bana bu değerli hizmette yirmi iki yıldır yardım etme şekli budur. İş arkadaşlarımla veya onlarsız ve onlar bensiz, dualarımız yardım için Rab'be sunulur ve İsa aşkına, yakarışlarımızı dinlemekten ve tanıdığımız veya tanımadığımız çocuklarının kalplerini etkileyerek bize yardım göndermekten hoşnuttur. Bağışçılar zengin veya fakir olabilir; yakınlarda veya on bin milden daha uzakta yaşıyor olabilirler; çok veya az bağışta bulunabilirler; daha önce sık sık bağışta bulunmuş olabilirler veya hiç vermemiş olabilirler; onları iyi tanıyor olabilirler veya hiç vermemiş olabilirler: bu ve diğer birçok şeyde sürekli farklılıklar olabilir; ancak Tanrı bize sürekli yardım eder; asla şaşırmayız. Ve neden olmasın? Basitçe, Tanrı'nın lütfu sayesinde ihtiyacımız olan şey için ona güvenmeye muktedir olduğumuz için.

9 Ekim. Bu sabah kahvaltıdan önce okumam sırasında Luka 7. geldi. Yüzbaşı ve dul kadının oğlunun Nain'de ölümünden
dirilişiyle ilgili hikayeyi okurken, yüreğimi Rab İsa'ya şöyle yükselttim: "Rab İsa, şimdi aynı güce sahipsin.
Ellerimdeki işin için bana araçlar sağlayabilirsin. Bunu yapmaktan memnun ol." Yaklaşık yarım saat sonra iki yüz otuz pound
on beş şilin aldım; ayrıca bir şilin. Bu iki yüz otuz pound
on beş şilin, en çok ihtiyaç duyduğum için emrime bırakıldı. Yarısını yetimlerin cari masrafları için, diğer yarısını da diğer amaçlar için aldım. Şu anda bu günün taleplerini karşılamak için yeterince param var.

Bu tür dua cevaplarının verdiği sevinç tarif edilemez. Sadece Tanrı'yı ​​beklemeye ve kendim için kutsal olmayan bir kurtuluş
çalışmaya kararlıydım. İnşa fonu için binlerce poundum var; ama onu almak istemedim, çünkü bir zamanlar bu amaç için ayrılmıştı. Ayrıca, iki ay gecikmiş yetimler için yüz poundluk bir miras var, bu mirasın ödenmesi için kalbin doğal olarak yapı fonundan bir miktar para kullanmaya meyilli olabileceği ve miras parası geldiğinde onunla değiştirilebileceği ihtimali var; ancak ben bu şekilde Tanrı'nın yardım alma yolundan
çıkmayacağım. Bu bağış geldiğinde, elimde bulunan ve yapı fonu için aldığım yüz poundu, bankaya götürmek için paketlemiştim, çünkü ona dokunmamaya, Tanrı'yı ​​beklemeye kararlıydım. Ruhum
Tanrı'yı ​​iyiliği için yüceltir!

Bu son paragraf, o zamanlar yazılmış olan günlüğümden kopyalanmıştır.
Son cümlelere birkaç kelime daha ekliyorum.

Doğal zihin her zaman _akıl yürütmeye_ eğilimlidir, _inanmamız_ gerekirken;
_sessiz olmamız_ gerekirken _işte_ olmaya;
kendi yolumuza gitmeye,
Tanrı'nın yollarında istikrarlı bir şekilde yürümemiz gerekirken, doğaya ne kadar
uğraşsak da.
İlk
döndüğümde, şunu söylemeliydim,
İnşaat fonu için bir kenara konan paranın bir kısmını almanın ne zararı olabilir? Tanrı
bir süre sonra yetimler için bana tekrar yardım edecek ve sonra
yerine koyabilirim. Ya da, yüz poundluk miras için ödenmesi gereken bir para var. Bu para kesinlikle; Bu nedenle,
bunun gücüne dayanarak, inşaat fonundan biraz para alıp, miras ödendiğinde, aldığım parayı geri alamaz mıyım? İnananlardan gördüklerimden, çoğunun böyle davranacağını biliyorum. Peki, kendi yolumuza giderek Tanrı'yı ​​böyle öngördüğümüzde bu nasıl işler? Birçok durumda, vicdanımıza suçluluk
getiririz; ama öyle olmazsa, inancımızı artırmak yerine zayıflatırız; ve her seferinde kendi kurtuluşumuzu böyle işlediğimizde, Tanrı'ya güvenmeyi giderek daha zor buluruz, ta ki
sonunda tamamen doğal düşmüş aklımıza teslim olana ve inançsızlık galip gelene kadar. Eğer kişi Tanrı'nın kendi zamanını beklemeye ve yardım ve kurtuluş için yalnız başına O'na bakmaya muktedirse, ne kadar farklı! Sonunda yardım geldiğinde,
birçok dua mevsiminden sonra, ve çokça inanç ve sabır egzersizinden sonra, ne kadar tatlıdır ve ruh Tanrı'ya güvenip, onun kurtuluşunu sabırla
beklediği için hemen ne kadar da büyük bir mükafat alır! Sevgili Hristiyan okuyucu, daha önce hiç bu itaat yolunda yürümediyseniz, şimdi yürüyün ve o zaman bundan kaynaklanan sevincin
tatlılığını deneyimleyerek öğreneceksiniz.

12 Ekim. Paçavra ve kemiklerin satışıyla on iki şilin altı peni. Makbuz defterinden aynen kopyalıyorum. Her şeyin en iyisini yapmaya çalışıyoruz. Kamu parasının bir yöneticisi olarak, bu maddelerin bile paraya çevrilmesinin doğru olduğunu düşünüyorum; ayrıca bu çalışmayla bağlantılı olarak herhangi bir israfa _bilerek_ izin verilmiş olsaydı dualarımıza cevap bekleyemezdik. Çünkü para Tanrı'dan, sadece
sadece duaya cevap olarak alındığı için, onu kullanırken daha dikkatli olmamız gerekir.

20 Aralık 1852'den 4 Ocak 1853'e kadar, ihtiyaçlarımız için önceden hiçbir şeyimiz yoktu. Araçlar sadece acil ihtiyaçlar için gerektiğinde geldi. Ancak
4 Ocak'ta, başka bir başlık altında belirtildiği gibi, şimdiye kadar aldığım en büyük bağışı aldık ve bunun altı yüz poundunu yetimlerin
desteği için aldım. Bu gerçekleri, işin artık eskiden olduğu gibi bir inanç işi olmadığını varsayanların tamamen yanıldığını pratik bir şekilde göstermek için belirtiyorum. Doğru, şimdi 1838, 1839 ve 1840 yıllarındakinden daha büyük bir gelirimiz var; ancak harcamalarımızın üç kat daha fazla olduğu da doğru. Şimdi düzenli bir gelirimiz yok, o zaman da olmadığı gibi. Şimdi hiçbir insandan yardım istemiyoruz; o zaman da istemediğimiz gibi. Sadece Tanrı'ya güveniyoruz, onun lütfuyla; o zaman da güvendiğimiz gibi. Dünyada, 9 Aralık 1835'te başlayan bu yetimhane çalışmasında, bugüne kadar, kendisinden yardım istediğimi söyleyecek kim var? Şimdi, geçinmek için paramız olmadığı için; güvenebileceğimiz düzenli abonelerimiz veya bağışçılarımız olmadığı için; asla insandan değil, sadece Tanrı'dan yardım istediğimiz için; ve son olarak, bu iş için asla borca ​​girmediğimiz gibi, şimdi de girmiyoruz: neden bu şimdi eskisi gibi bir iman işi değil? Bunun böyle olmadığını söyleyenler, 1852 yılının sonunda iki poundum kalmadığında ve her gün yaklaşık üç yüz otuz kişinin tüm ihtiyaçlarıyla karşılanması gerektiğinde kendimi benim bulunduğum konuma mı koyacaklar ve bunun artık bir inanç eserinden başka bir şey olup olmadığını mı kanıtlayacaklar? Ama belki de bu konuda fazla konuştum. Çünkü, görmemeye _kararlı_ olanlar hariç, herkes
şimdi, eskiden olduğu gibi, böyle bir durumda ezilmekten ancak her gün Rab'be bakarak korunabileceğini ve bunun yalnızca maddi yardımlar için değil, aynı zamanda böyle bir işte sürekli karşılaşılan sayısız zorlukta yardım için olabileceğini
algılamakta zorluk çekmeyecektir.

Beni bu hizmetinde her yıl bu şekilde taşımasındaki sevgisi ve sadakati için Rab'be nasıl yeterince övgüde bulunabilir, tapabilir ve yüceltebilirim, bana ihtiyaç duyduğum her şeyi, iş arkadaşları, zihinsel güç ve her şeyden önemlisi manevi destek sağlayarak! Ama
onun yardımı ve desteği sayesinde çok kısa bir
zamanda tamamen alt edilebilirim; yine de onun yardımıyla devam ediyorum ve hizmetimde manevi olarak çok mutluyum; ayrıca şu anda yirmi yıl önce olduğumdan daha kötü bir sağlık durumum yok, aksine daha iyiyim.

1852-53 yılları arasında, 235 çocuğun bulunduğu dört gündüz okulu vardı ve bunların tamamı Kurum fonlarıyla destekleniyordu. Ayrıca, 150 çocuğun bulunduğu Bristol'daki bir Pazar okulu tamamen desteklendi ve Devonshire, Somersetshire ve Gloucestershire'daki 280 çocuğun bulunduğu üç okula da yardım edildi. Son olarak, 103 yetişkin öğrencinin bulunduğu bir yetişkin okulu tamamen Kurum fonlarıyla desteklendi. 5 Mart 1834'ten 26 Mayıs 1853'e kadar çeşitli gündüz okullarında 5.686 çocuk, Pazar okullarında 2.673 çocuk ve yetişkin okulunda 2.132 kişi bizim bakımımız altındaydı. Bu yıl içerisinde Kurumun fonlarından çeşitli okullar için 349 £, 12 şilin 11 peni harcandı. Bu yıl, Kurumun fonlarından, Kutsal Yazıların dolaşımı için L431, 5s, 11/2d harcandı ve 1.666 İncil ve 1.210 Yeni Ahit dolaşıma sokuldu. 5 Mart 1834'ten 26 Mayıs 1853'e kadar 10.476 İncil ve 6.061 Yeni Ahit dolaşıma sokuldu.

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, karanlığın güçlerinin Mesih Kilisesi'nden Kutsal Yazıları çalmak için yaptığı korkunç girişimler nedeniyle, işin bu kısmı bana giderek daha önemli göründü. Bu nedenle, Kutsal Yazıları İngiltere, İrlanda, Kanada, İngiliz Guyanası, Doğu Hint Adaları, Çin, Avustralya vb.'de dolaştırmak için her fırsatı değerlendirmeye çalıştım. Rab'bin önüme koymaktan hoşlandığı her açık kapıya
sevinçle girdim; evet, bunu bir ayrıcalık olarak gördüm,
aslında, Tanrı'nın Kutsal Sözünü göndermesine izin verilmesini.
Dünyanın çeşitli yerlerinde Mesih'in birçok hizmetkarı,
bu hizmette bana yardımcı oldu ve onların aracılığıyla Kutsal Yazıların kopyaları dolaştırıldı.

Bu yıl boyunca, Kurumun fonlarından misyonerlik amaçları için L2,234, 2s. 6d harcandı. Bu meblağla, dünyanın çeşitli yerlerinde söz ve doktrin alanında çalışan elli dört işçiye az veya çok yardım edildi.

26 Mayıs 1852'den 26 Mayıs 1853'e kadar broşürlerin dağıtımı için 555 sterlin, 16 şilin 71/2 peni tutarında bir meblağ ayrıldı; ve bu yıl içerisinde 733.674 broşür dağıtıldı.

26 Mayıs 1853'e kadar dağıtılan broşürlerin toplam sayısı 1.820.040'tı. 19 Kasım 1840'tan 10 Mayıs 1842'ye kadar, broşür dağıtımının Yurt İçi ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu ile bağlantılı olarak yürütüldüğü ilk dönemde 19.609 broşür dağıtıldı; 26 Mayıs 1851'den 26 Mayıs 1852'ye kadar 489.136 broşür dağıtıldı; ve bu süre zarfında 733.674 broşür dağıtıldı.

Bu dönemin başında Ashley Down, Bristol'daki yeni Yetimhane'de 300 yetim vardı. Yıl boyunca 13 yetim kabul edildi ve toplamda 313 oldu. Nisan 1836'dan 26 Mayıs 1853'e kadar bakımımız altında olan toplam yetim sayısı 528'di.

_Benim tarafımdan herhangi bir şey için şahsen başvurulmadan_,
L55.408, 17s. 53/4d. tutarındaki miktar, işin başlangıcından 26 Mayıs 1853'e kadar Tanrı'ya dua etmenin bir sonucu olarak bana yetimler için verildi. Okuyucunun ayrıca, çalışmanın başlangıcından 26 Mayıs 1853'e kadar diğer nesneler için verilen toplam miktarın 19.163, 14s. 11/2d.; İncil ve risalelerin satışı ve gündüz okullarındaki çocukların ödemeleriyle gelen miktarın ise 3.490, 7s. 11/4d. olduğunu bilmesi de ilginç olabilir. Bunun dışında, çok çeşitli ve sayıda giyim eşyası, mobilya, erzak vb. yetimlerin kullanımı için verilmiştir.

Bu yıl boyunca 300 yetimin ve çırağın bakımıyla ilgili masraflar 3.453, 15s. 11/2d.

31 Aralık 1852'dir. Bu yıl boyunca 35 inanan cemaate kabul edilmiştir. Rab bana 445 L. 8s. 81/2d. 

Bu Anlatının ilk bölümünde bahsi geçen kayınbiraderim Bay A. N. Groves, 1829'da İngiltere'deki çalışmalarıma başladığımda bana verdiği örnekle yardımcı olmuştu. Görünürde hiçbir desteği olmadan ve hiçbir misyoner topluluğuyla bağlantısı olmadan, karısı ve çocuklarıyla birlikte Bağdat'a misyoner olarak gitti. Yıllık yaklaşık bin beş yüz poundluk kazançlı bir işi bıraktıktan sonra, 1852 sonbaharında Doğu Hint Adaları'ndan üçüncü kez, aşırı derecede hasta bir şekilde geri döndü. Ancak, 20 Mayıs 1853'e kadar yaşadı. Rab için çok mübarek bir tanıklıktan sonra, evimde İsa'da uykuya daldı.

26 Mayıs 1853'te 700 çocuğun barınabileceği büyüklükte bir bina inşa etmek için elimde 12.531 L, 12s. 01/4d tutarında bir miktar olduğunu daha önce belirtmiştim.

Bağışların alındığı çok çeşitli kaynakları ve miktarlardaki büyük
farklılığı tek bir olay gösterecektir.

17 Ocak 1854. Stroud yakınlarındaki iki yoksul fabrika kızı olan S. R. ve E. R.'den 1s. 7d. Bu gün ayrıca, Rab'bin ellerimdeki işi için bana 5.207 L ödeneceğine dair söz aldım.

26 Mayıs 1854'te sona eren yıl boyunca yeni Yetimhane için alınan toplam miktar 5.285 L, 17s. 5d., 26 Mayıs 1854'te eldeki toplam
L17.816, 19s. 51/4d.'yi oluşturdu.

Bu yıl boyunca Yurt İçi ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu'nun çeşitli nesneleri için cari harcamalar L7.507,
0s. 111/2d.'ye ulaştı, bu da önceki herhangi bir yıldan L471, 8s. 11d. daha fazlaydı;
ancak Rab sadece hepsini karşılamamı sağlamakla kalmadı, aynı zamanda inşaat fonuna L5.285, 7s. 5d. tutarında bir miktar daha ekledi.

700 yetim için başka bir ev inşa edebilmem için hala büyük bir miktara ihtiyacım var; ayrıca, ilk başta olduğu gibi, henüz ihtiyaç duyduğum şeyi elde etme konusunda doğal bir umudum da yok; ancak umudum
yaşayan Tanrı'dadır. Başka bir Yetimhane inşa etmem gerektiğinin Tanrı'nın iradesi olduğu sonucuna vardığımda, bu amaç için ihtiyaç duyulacak 35.000 sterlini elde etme konusunda doğal bir beklentim olmadığı gibi, halihazırda bakımım altındaki üç yüz yetimin ihtiyaçlarını karşılayabilme konusunda da doğal bir beklentim yoktu. O zamandan bu yana üç yıl geçti ve onlar için ihtiyaç duyduğum her şeye sahip oldum, yaklaşık 10.500 sterlin; ve inşaat fonu için 17.816 sterlin 19 şilin. 51/4 peni. aldım. İnşaat fonu için hala ihtiyaç duyulan şey için Rab'be güvenemez miyim? Onun lütfuyla bunu yapacağım ve bunu yapmaktan zevk alacağım; çünkü biliyorum ki sonunda tüm dualarım bu hizmetin bu kısmıyla ilgili övgülere dönüşecek. Özellikle Rab'bi beklemeye devam etmem için beni cesaretlendiren bir nokta var, gerekli olan araçların geri kalanı için, yani: yetimlerin kabulü için başvurular _devam ediyor_. 26 Mayıs 1853'te, kabul edilmeyi bekleyen 480 yetim vardı. O zamandan beri 181'i daha başvuruldu ve toplamda 661 oldu. Bu çocuklar 
üç aylık ve üzeri ve hepsi de her iki ebeveynini de ölüm nedeniyle kaybetmiş. Şu anda incelenen yıl içerisinde, misyoner işçiler için, özel ilgi gerektiren koşullar altında, aşağıdaki bağışı aldım.

9 Ağustos 1853'te, bir Hristiyan kardeşten, bankacılarına seksen sekiz pound iki şilin altı pens tutarında bir emirle birlikte gelen bir mektup aldım. Bu emrin üç pound iki şilin altı pens'i, inananların bir buluşma yerindeki bir yetimhaneden elde edilen gelirdi ve
seksen beş poundu, küçük evini, tüm malı olan
satan ve aldığı toplam miktarın doksan poundunu, iki ay önce, 9 Haziran 1853'te o yetimhaneye koyan fakir bir dul kadından geliyordu. Para, bir süredir bu kutudaydı ve yetimhane açılana ve içinde isimsiz birkaç satır bulunan doksan pound bulunana kadar, bu kutuda olduğu bilinmiyordu. Ancak, onun küçük evi satmayı planladığı ve bana Rab'bin işi için para gönderme niyeti, bana parayı gönderen kardeş tarafından bilindiği için, parayı bana iki kardeş aracılığıyla itiraz etmeden göndermekte özgür hissetmedi; parayı ona tekrar teklif etti; çünkü onun çok fakir olduğunu biliyordu ve bunun bir heyecan
hareketi olabileceğinden ve bu nedenle daha sonra pişman olabileceğinden korkuyordu. Bu kardeşler, parayı geri alması için onu ikna edemediler, ancak onu beş poundu geri almaya _ikna ettiler_ ve sonra bahsi geçen kardeş artık parayı benden saklamakta özgür hissetmedi ve bu nedenle bana seksen beş pound gönderdi.

Bunu aldıktan sonra, hemen zavallı dindar dul kadına yazdım,
ona Bristol'a gelmesi için seyahat masraflarını teklif ettim, böylece onunla kişisel ilişki kurabilirdim; çünkü bunun bir heyecan
hareketinden kaynaklanmasından korkuyordum, üstelik beş pound geri aldığı için. Yaklaşık altmış yaşında dul olan bu Rab'deki kız kardeş, Bristol'a geldi ve bana tüm sadeliğiyle, on yıl önce, 1843 yılında, kocasıyla birlikte yaşadığı küçük evin mülkiyetine
geçerse onu satıp gelirini Rab'be vereceğini
söyledi. Yaklaşık beş yıl sonra kocası öldü ve o, çocuğu olmadığı ve üzerinde özel bir hak iddiası olan kimse olmadığı için, o zamanlar aklında olan küçük mülkünü elden çıkarmaya çalıştı.
Ancak, birbiri ardına gelen zorluklar, bir satış
yapmasını engelledi. Sonunda küçük evin ve bahçenin yıllık arsa kirasını ödeyememesi nedeniyle özellikle zorluk çekti ve Tanrı'dan mülkü satabilmesi için ona yardım etmesini istedi, böylece on yıldır sahip olduğu bu mülkün gelirini ona verebilecekti. Tanrı ona yardım etti. Ev satıldı, para ödendi ve Tanrı'nın bana parayı onun için en iyi şekilde nasıl kullanabileceğini söyleyeceğinden emin olarak doksan poundun tamamını benim için yetimhaneye koydu. Yine de onu tekrar tekrar sorguladım, onu bu şekilde davranmaya iten şeyin heyecan olup olmadığını öğrenmek için; ancak sadece zihninin on yıl önce bu eylem hakkında tamamen karar verdiğini değil, aynı zamanda yaptığı şeyde akıllıca ve doğru niyetlerle hareket edip etmediğini sorgulamak için kasıtlı olarak yaptığım tüm itirazlara Tanrı'nın sözüyle cevap verebildiğini gördüm. Sonunda, parayı dürtüsel olarak veya heyecandan vermediğinden tamamen emin oldum. Daha sonra ona şöyle bir şey söyledim: "Sen fakirsin ve yaklaşık altmış yaşındasın, bu yüzden
güçsüzleşiyorsun ve bu yüzden bu parayı kendine saklamaz mısın?" Cevabı, hatırladığım kadarıyla, şöyle bir şeydi:
"Tanrı her zaman bana baktı ve gelecekte de aynısını yapacağından hiç şüphem yok. Çalışabiliyorum ve ekmeğimi başkaları kadar kazanabiliyorum ve hemşire olarak veya başka bir şekilde çalışmaya istekliyim. "Buna karşı ne söyleyebilirdim? Bu tam da bir Tanrı çocuğunun söyleyeceği ve söylemesi gereken şeydir. Ancak seksen beş poundu kabul etmedeki en büyük zorluk aklımda kaldı ve bunu okuyucunun yararına aktarırken söylüyorum. Bu şuydu. Ev doksan pounda satılmıştı. Tüm miktar kutuya konmuştu, ancak bu dul kadına itiraz etmeleri istenen iki kardeşin iknasıyla, doksan pounddan beş poundu geri almaya ikna edilmişti. Bu nedenle kendi kendime, bir süre sonra doksan poundun tamamını geri almaya istekli olmayabilir mi diye sordum; bu nedenle bu parayı kabul etmekten nasıl mutlu olabilirim? Bu nedenle özellikle bu noktayı vurguladım ve ona bir süre sonra bu beş poundu geri aldığı için yaptığından tamamen pişman olabileceğinden korktuğumu söyledim. Şimdi bu beş poundu geri almaya ikna edildiği koşulları öğrendim. pound.

Kendisine doksan poundu veya bir kısmını geri almanın uygunluğunu göstermek amacıyla yanına gelen iki kardeş, Barnabas'ın arazisini sattığını, ancak daha sonra kendisinin ve diğerlerinin ortak hisse senedine
attıklarıyla başkalarıyla birlikte yaşadığını ve bu nedenle, tamamını almasa bile doksan poundun en azından bir kısmını geri alabileceğini söyledi. Daha sonra kendi kendine, "Tanrı'nın bir çocuğu olarak, çocukların payını alabilir" dedi ve Tanrı'ya bu doksan poundu verdiği için beş poundu geri alabilirdi. Bana, kardeşlerin Kutsal Yazılar'dan ona ne yapabileceğini gösterdiğini düşündüğünü ve bu nedenle bu beş poundu aldığını söyledi. Ben kendim, bunu söyleyen kardeşlerin yargısına katılmadım (çünkü Barnabas'ın ortak hisse senedinden, yani yoksulların geçimini sağladığı ev ve arazi satışlarından elde edilen gelirden desteklendiğine dair hiçbir kanıt yoktur); ancak dul kadına bilerek hiçbir şey söylemedim, çünkü hemen bana bu beş poundu da vermeye ikna edilebilirdi. Ancak, bu beş poundu hiç dokunmamıştı ve bana gösterdi; ve gitmeden önce, yetimlerin yararına bir pound almamı istedi, ben de bunu reddetmedim, çünkü seksen beş poundu saklamaya niyetim yoktu. Ayrıca, birkaç gün önce birinin kendisine verdiği, yetimler için bana altı peni verdi. Şimdi, beş poundun alıkonulmasıyla ilgili bu konu, kendi kalp durumu açısından tatmin edici bir şekilde açıklandığı için, onu saklamayı doğru gördüğüm takdirde, parayla ne yapmamı istediğini sordum. Bana verdiği cevap, onu bana bırakacağını, Tanrı'nın bu konuda bana yol göstereceğini; ancak, bu konuda herhangi bir şey
söylerse, bunun maaş almadan sözde çalışan ve hayatlarını Mesih'in adı
uğruna
tehlikeye atan kardeşlerin geçimi için kullanılmasını isteyeceğini söyledi. Bana paranın bir kısmını vermesini istedi; ancak bu konuda kötü konuşulmamak için bunu kesinlikle reddettim. Daha sonra, bana geldiği için seyahat masraflarını ödemeyi teklif ettim; ancak buna ihtiyacı olmadığı için bunu kabul etmedi. Sonuç olarak, ona bu konuda daha fazla dua edeceğimi ve bu konuda ne yapacağımı
düşüneceğimi söyledim. Daha sonra bu sevgili, dindar kadınla dua ettim, onu Tanrı'ya emanet ettim, ondan ayrıldım ve
o zamandan beri onu görmedim.

9 Ağustos 1853'ten 7 Mart 1854'e kadar bekledim ve ona mektup yazdım,
seksen beş poundun tamamını veya bir kısmını geri teklif ettim.
9 Mart 1854'te, parayı aldıktan sadece yedi ay sonra ve
o gerçekten verdikten sadece dokuz ay sonra ve evini ve bahçesini Tanrı'ya verme kararını verdikten on yıl dokuz ay sonra, ondan haber aldım, yıllardır olduğu gibi aynı fikirde olduğunu söylüyordu. Bu nedenle parayı, bildiğim kadarıyla, yardım etmek istediği erkek sınıfına en çok benzeyen yabancı misyoner kardeşlere yardım etmek için harcadım.

Bu durum üzerinde bu kadar ayrıntılı durmamın nedenleri şunlardır: 1.
Tanrı'nın çocuklarının cömertliklerinin bir vekili olarak, yoksul bir dul kadından neredeyse kelimenin tam anlamıyla her şeyini almakla suçlanacaksam, bunu nasıl yaptığım görülebilir. 9 Mart 1854'te reddetmek de,
yapmam gerekenin ötesine geçmek olurdu. 2. Ayrıca, yalnızca Tanrı'nın yolunda bağış istediğime dair pratik bir örnek vermek istedim.
İstediğim tek şey para değil; duaya cevap olarak, Tanrı'nın emriyle alınan para. 3. Bu durum, Tanrı'nın bana çoğu zaman en beklenmedik şekilde nasıl yardım ettiğini gösteriyor. 4. Ayrıca, bu son günlerde bile Mesih'in sevgisinin kısıtlayıcı bir güce sahip olduğunun ve havarilerin günlerinde olduğu gibi güçlü bir şekilde işleyebileceğinin yeni bir kanıtı olabileceğini anlattım. Bu hizmetimde bulunduğum yirmi yıl boyunca buna benzer _birçok_ olaya tanık oldum. Bu tür durumlar için Tanrı'ya şükredelim ve bu tür dindar erkek ve kadınları taklit etmek yerine lütuf arayalım, çok ileri gittiklerini düşünmektense. Ancak bu konuyu, bu zavallı dul kadını Rabbimiz İsa'yı seven herkesin dualarına emanet etmeden, alçakgönüllü kalması için, Tanrı'nın lütfuyla yapabildikleri yüzünden kendini yücelterek, sadece kendi ruhundaki bereketi kaybetmekle kalmayıp, bu durumun onun için bir tuzak haline gelmesini önlemek için reddedemem. İnanan okuyucu,
Rab için yaptığı şeylerden asla pişman olmaması için dua edin.

Yetimlerin yirmi dört gün boyunca geçimini sağlamak için kaynakları ve tedarik yöntemlerini ayrıntılı olarak verdikten sonra, Bay M. şunları ekliyor:--

Bu kadar ayrıntılı olmamın özel amacı, _işin şimdi, her zamanki gibi, tamamen yaşayan Tanrı'ya bağlı olarak yürütülen bir iş olduğunu göstermektir. O, tek umudumuzdur ve tek yardım aradığımız Tanrı'dır.
Ve ihtiyaç anında bizi asla terk etmemiştir.
Ancak, bu yılla ilgili olarak, önceki yıllarla karşılaştırıldığında farklı olan bir şey var. O da, bu yılki iman denemelerimiz önceki yıllardaki kadar büyük olsa da, önceki zamanlarda ihtiyaç duyulan miktar bu yılki kadar büyük olmamıştı. Özellikle de bu yılın büyük bölümündeki ekmek, önceki yıllara göre yaklaşık iki kat daha pahalıydı.

Fakat sonra, denebilir ki, bu üç yüz yetimle bu iman sınavını yaşadıysanız, neden yedi yüz kişi için başka bir Yetimhane inşa etmeye çalışıyorsunuz ve böylece bin kişiyle ilgilenmeniz gerekiyor? Daha büyük iman sınavları yaşamayacak mısınız?

Cevabım şudur: 1. Tanrı bu yirmi yıllık hizmetim boyunca beni hiç yüzüstü bırakmadı. 2. Şimdi, üç yüz yetimle, başladığım otuz kişiyle olduğu kadar rahat bir şekilde devam ediyorum. Sayıları ilk baştakinden on kat daha fazla; fakat Tanrı bana her zaman yardım etti. 3. İman sınavları bekleniyordu, evet, işin başlıca amaçlarından biriydi, Mesih'in kilisesinin genel yararına. 4. Bana sadece Tanrı'ya güvenerek ilerlemek için cesaret verilmişti, bana yardım edeceğinden emindim; yine de bu niyetimi belli etmeden önce altı ay boyunca gizlice O'nu bekledim, böylece aceleci bir adım
atmamaya karar verdim; ve ileriye gittiğim için asla pişman olmadım. 5. Ancak şunu da eklemek gerekir ki,
zihnim bu konu üzerinde çalışırken, Rab'bin bana verdiği bolluk,
benim için onun fikrini
yanlış anlamadığımın büyük bir teyidiydi. Ve bu yıl boyunca bile, onun yardımı ne kadar büyüktü; çünkü işin toplam geliri
on iki bin yedi yüz seksen beş pound on beş şilin
yedi peni yarım peni oldu. Bu nedenle, Rab'bin kendi zamanında bana sadece başka bir Yetimhane inşa etmeme izin vermekle kalmayacağından, ayrıca, onu doldurmaktan memnun olduğunda, bu çocuklara bakmanın yollarını bulacağından eminim.

Bu yıl boyunca, 202 çocuğu olan dört günlük okul, Kurumun fonlarıyla _tamamen_ desteklendi. Ayrıca, Bristol'da 137 çocuğu olan bir Pazar okulu _tamamen_ desteklendi ve Devonshire, Somersetshire ve Gloucestershire'da 300 çocuğu olan üç okul daha _yardım edildi_. Son olarak, 154 yetişkin öğrencisi olan bir yetişkin okulu _tamamen_ desteklendi. Bu yıl bu okullarla bağlantılı olarak harcanan toplam miktar 359 L, 15 şilindi.
101/2d. Sadece bu Kurum tarafından _tamamen_ desteklenen okullarda bakımımız altında olan tüm çocukların sayısı, 5 Mart 1834'ten 26 Mayıs 1854'e kadar gündüz okullarında 5.817, Pazar okullarında 2.748 ve yetişkin okulunda 2.315 kişiydi.

Bu yıl boyunca, Kurumun fonlarından Kutsal Yazıların
dolaşımına harcandı, 433 L, 2s. 9d. Bu yıl boyunca 1.890 İncil ve 1.288 Yeni Ahit dolaştırıldı; ve çalışmanın
başlangıcından 26 Mayıs 1854'e kadar 12.366 İncil ve 7.349 Ahit.

Bu yıl boyunca, Kurumun fonlarından misyonerlik amaçları için 2.249 L, 10s. 81/2d. Bu miktarla, dünyanın çeşitli yerlerinde, söz ve doktrin alanında çalışan elli altı işçiye az veya çok yardım edildi.

Bu yıl boyunca, Rab, bu Kurumun fonları aracılığıyla yardım edilen Mesih'in hizmetkarlarının çoğunun emeklerini tekrar bol bol bereketlemekten memnun oldu ve bu, hem yabancı ülkelerde hem de yurtiçinde böyle oldu.

26 Mayıs 1853'ten 26 Mayıs 1854'e kadar broşürlerin dağıtımı için 563 £, 5 şilin 01/2d tutarında bir miktar ayrıldı; ve 869.636 broşür dağıtıldı.

Başlangıçtan 26 Mayıs 1854'e kadar dağıtılan tüm broşürlerin toplam sayısı 2.689.676 idi.

Daha önce hiçbir dönemde bu dönemden daha fazla risale ve Kutsal Yazıların daha fazla kopyasını dağıtamadığımız ve misyonerlik çalışmalarına daha fazla yardımcı olamadığımız için Rab'be minnettar olmak istiyoruz; ancak buna güvenemeyiz. İhtiyaç duyduğumuz, arzuladığımız ve lütfuyla aradığımız şey Rab'bin emeklerimiz üzerindeki bereketidir.

Hristiyan okuyuculardan herhangi biri risale dağıtma alışkanlığındaysa ve
henüz meyvesini görmediyse, onlara dua ederek düşünmeleri için şu ipuçlarını önerebilirim. 1. Dua ve Kutsal Yazılar üzerinde meditasyon yoluyla, hizmetinizle herhangi bir iyilik başarıldığında, Tanrı'nın tüm onuru almasına izin verecek bir kalp durumu arayın. Eğer kendiniz için onuru istiyorsanız, evet, sadece kısmen de olsa, Rab'bi, tabiri caizse, sizi Efendinin kullanımına uygun olmayan bir kap olarak bir kenara koymaya mecbur edersiniz. Rab'bin hizmetinde yararlı olmak için en büyük niteliklerden biri, O'nun için onur kazanmayı gerçekten arzulayan bir kalptir. 2. Tüm emeklerinizi içten, gayretli bir dua ile başlatın; onlara duacı bir ruhla gidin; ve onları dua ile takip edin. Verdiğiniz broşürlerin sayısına güvenmeyin. Bir milyon broşür tek bir canı dönüştürmenin aracı olmayabilir;
ve yine de tek bir broşürden kaynaklanan bereket, hesaplanamayacak kadar büyük olabilir. Kutsal Yazıların dolaşımı ve sözün hizmetiyle ilgili olarak da aynı şey geçerlidir. Öyleyse, her şeyi Rab'bin bereketinden bekleyin ve kendi çabalarınızdan hiçbir şey beklemeyin. 3. Ve yine de aynı anda çalışın, her açık kapıya basın, zamanında ve zamansız anında olun, sanki her şey sizin emeklerinize bağlıymış gibi. Bu, daha önce de belirtildiği gibi, Rab için başarılı hizmetle ilgili en büyük sırlardan biridir: sanki her şey bizim gayretimize bağlıymış gibi çalışmak ve yine de en ufak bir şekilde çabalarımıza değil, Rab'bin bereketine güvenmek. 4. Ancak Rab'bin bu bereketi yalnızca duada aranmamalı, aynı zamanda _beklenmeli, aranmalı, sürekli olarak aranmalı_; ve sonuç olarak kesinlikle ona sahip olacağız. 5. Fakat varsayalım ki, inancımızın denenmesi için bu bereket uzun süre gözümüzden uzak tutuldu; hatta varsayalım ki, emeklerimizin sonucunda çok fazla iyilik görmeden önce uykuya dalmak zorunda kaldık; yine de emeklerimiz, belirtildiği şekilde ve ruh haliyle sürdürülürse, sonunda bolca sahiplenilecek ve Mesih'in gününde zengin bir hasat elde edeceğiz. Bu dönemin başında Ashley Down, Bristol'daki yeni Yetimhane'de 300 yetim vardı. Yıl boyunca 30 yetim kabul edildi ve toplamda 330 oldu. Nisan 1836'dan 26 Mayıs 1854'e kadar bakımımız altında olan toplam yetim sayısı 558'di.

Bu yıl yetimlerin bakımı için yapılan harcamalar
3.897 L, 2s. 01/2d idi.

_Benim tarafımdan herhangi bir şey için kimseye şahsen başvurulmadan_,
64.591 L, 6s. 111/4d. Bana, Tanrı'ya dua etmenin sonucu olarak, işin başlangıcından 26 Mayıs 1854'e kadar yetimler için verildi. Okuyucunun ayrıca, işin başlangıcından 26 Mayıs 1854'e kadar diğer nesneler için verilen toplam miktarın 22.268, 2s. 111/4d. olduğunu bilmesi de ilginç olabilir; ve İncil ve risalelerin satışından ve gündüz okullarındaki çocukların ödemelerinden gelen miktar, işin başlangıcından 26 Mayıs 1854'e kadar 3.989, 4s. 53/4d. oldu.

Emeklerimiz yetimler arasında bereketli olmaya devam etti. Ayrıca, bu yıl, daha önce bakımımız altında olan yetimler açısından emeklerimizin meyvesini tekrar gördük.

Temmuz 1853'te, Tanrı inancımı daha önce denenmemiş bir şekilde denemekten hoşnut oldu. Tek çocuğum ve 1846 yılının başından beri inanan sevgili kızım 20 Haziran'da hastalandı. İlk başta hafif bir ateş olan bu hastalık tifüse dönüştü. 3 Temmuz'da iyileşmesi için hiçbir umut yok gibiydi. Şimdi inanç sınavıydı. Ama inanç galip geldi. Sevgili karım ve ben onu Tanrı'nın ellerine teslim edebildik. O ikimizi de fazlasıyla destekledi. Ama sadece kendimden bahsedeceğim. Tek ve sevgili çocuğum mezara
yaklaştırılmış olsa da, ruhum mükemmel bir huzur içindeydi, cennetteki Babam'ın iradesiyle tatmin olmuştu, onun ve ailesi için sonunda en iyi olanı yapacağından emindi. Yaklaşık 20 Temmuz'a kadar, iyileşme başlayana kadar çok hastaydı. 18 Ağustos'ta şimdiye kadar, Clevedon'a kaldırılabildi, ancak bu rahatsızlıktan bu yana elli dokuz gün oldu, bu büyük rahatlık, Lord'un anlaşması ile ilgili olarak, ben de. Aile, bu anlatının ilk bölümünde olduğu gibi, Baba'nın çubuğu olduğunu bilmekte en az tereddüt etmedim, sonsuz bilgelikte ve ruhumun bir ılıklık durumundan restorasyonunu sevdim. Çeşitli zayıflıklarımın, kusurlarımın ve eksikliklerimin bilincindeyken, ben de Havari Pavlus'la birlikte "Benden daha zavallı bir adam!" demeye hazırdım, ancak bu sıkıntının babalık sopası yolunda üzerime gelmediği, inancımın denenmesi için olduğu konusunda güvenceye alındım. İnsanlar,
şüphesiz, bana dair tüm inanç denemelerimin
parayla ilgili konularla ilgili olduğu fikrine sık sık sahip olurlar, ancak bunun tersini çok sık söyledim; ancak şimdi, Rab inancımı
en değerli dünyevi hazinelerimden biriyle, evet, sevgili karımın yanında,
tüm dünyevi mallarımın en değerlisiyle ilgili olarak sınayacaktı. Ebeveynler tek çocuğun,
sevgili bir çocuğun ne olduğunu ve inanan ebeveynler için tek çocuğun,
inançlı bir çocuğun ne olması gerektiğini bilirler. Peki, gökteki Baba,
bu muafiyetiyle,
bu çocuğu bana vermeye razı mısın?
demiş gibi,
yüreğim, Sana iyi göründüğü gibi, gökteki Babam, diye karşılık verdi.
Senin
isteğin olsun. Fakat kalplerimiz sevgili çocuğumuzu bize verene geri vermeye razı olduğu gibi; o da onu bize bırakmaya
hazırdı ve o yaşadı. "Rab'de de sevin; o da sana yüreğinin isteklerini verecektir." Mezmur xxxvii. 4.
Yüreğimin istekleri, eğer Tanrı'nın isteğiyse sevgili kızımı tutmaktı; onu geri döndürmenin yolu ise, Rab'bin isteğiyle
tatmin olmaktı.

Şimdiye kadar yaşadığım tüm iman sınavlarından
bu en büyüğüydü; ve Tanrı'nın bol merhametiyle, bunu O'nun övgüsüne sunuyorum,
Tanrı'nın isteğiyle kendimi sevindirebildim; çünkü Rab'bin bu sevgili kızını alması durumunda, bunun
anne babası için, kendisi için ve Tanrı'nın yüceliği için daha iyi olacağından
kesinlikle emindim; bu daha iyi kısımla tatmin olmuştum; ve böylece
yüreğim huzura, mükemmel huzura kavuştu ve bir an bile kaygılanmadım. İnanan kişi, ne kadar acı verici olursa olsun, her koşulda böyle olacaktı.

31 Aralık 1853. Bu yıl Rab bana 638 L,
11s. 81/2d.

BÖLÜM XXIII.

ÜÇ YILLIK REFAH.

1854-1857.

SEÇİLEN YER - HAPİSHANEDE ALTI BİN YETİM - GÜNLÜK EKMEK
İSTEME - YİRMİ DÖRT YILIN DEĞERLENDİRMESİ - "YARIN İÇİN HİÇBİR ŞEY DÜŞÜNME" - KÖTÜ BORÇLARA KARŞI SİGORTA.

26 Mayıs 1855'te sona eren yıl boyunca, Bay M. ikinci yeni Yetimhane'nin inşası için beş bin iki yüz kırk iki pound on sekiz şilin üç pens aldı ve bu amaç için eldeki toplam meblağ yirmi üç bin elli dokuz pound on yedi şilin sekiz pens bir farthing'e ulaştı. Böylece elde edilen miktarı kaydettikten sonra şunları ekledi:--

İnşaata başlamam için gereken miktarda param olmasa da, yine de araziyle ilgili soruşturmalar yapabileceğime karar verdim. Buna göre, Şubat ayının başında yeni Yetimhane'nin inşa edildiği araziye bağlanan iki tarlanın satın alınması için başvuruda bulundum. Bu iki tarlaya yıllardır göz koymuştum ve inşaat fonu için paraya uygun bir konumda olduğumda bunları satın almaya çalışmayı amaçlamıştım. Ancak, bu tarlaların eski sahibinin isteğine göre, bunların _şimdi_ satılamayacağını gördüm.
Böylece umutlarım karardı. Bu bilgiyi edindiğimde,
doğal olarak_ bununla sınanıp hayal kırıklığına uğrasam da, kendi kendime; _Tanrı'nın
lütfuyla_, "Rabbin bana bu iki tarladan daha iyisini vereceğini" söyledim; ve böylece kalbim huzur içinde kaldı. Fakat şimdi, bu amaç için bana çok cazip görünen
tarlaları elde edemeyeceğim kesinleştiğinde, araziyi elde etmek için ne yapacağım sorusu ortaya çıktı. Bu koşullar altında, bazı Hıristiyan arkadaşlarım, daha önce yaptıkları gibi, neden yeni Yetimhane'nin etrafındaki araziye
inşa etmediğimi tekrar sordular. Benim cevabım, daha önce olduğu gibi, bunun yapılamayacağıydı: 1. Çünkü etrafında devam eden inşaat nedeniyle, yeni Yetimhane'yi yaklaşık iki yıl boyunca düzensizliğe sürükleyecekti. 2. Mevcut evde büyük ölçüde kapanma olmadan yeterli alan olmazdı. 3. Yeni yetim evimizin merkezinde dururken, gerektiğinde büyük bir binanın inşa edilmesi için yeterli yer yoktu. Mevcut evinkinden tamamen farklı bir plana dayanarak, aynı zamanda 3. Mevcut ev, bu nedenle, daha önce de belirtilen başka bir nokta ile bağlantılı olan başka bir noktaya sahip olacaktı. Dört yıl boyunca, yedi yüz yetim için konaklama inşa etmem gerektiğine dair bir şüphe duymamış olsam da, aynı zamanda yedi yüz yetim için daha önce iki eve sahip olmanın, iki yüzü için iki evin olmasını gördüm. Yeni Orphan House ve ben, zemini ölçmekten, bu plana itirazda bulunmadıklarını ve her iki tarafta iki evin kaba bir planını yapmaya karar verdim. Buraya kadar geldiğimde, bu planla sadece çeşitli şekillerde masraftan tasarruf etmekle kalmayacağımızı, aynı zamanda özellikle de tüm tesisin yönetimi ve denetiminin binalar birbirine çok yakın olacağı için çok daha kolay ve basit olacağını gördüm. Gerçekten de, daha fazla düşünüldüğünde, bunun çok önemli bir konu olduğu ortaya çıktı, eğer arazi sadece çeyrek mil ötede olsaydı, zorluklar büyük ölçüde artacaktı. Aynı zamanda, hala kürekle ekilebilecek kadar çok araziye sahip olmamız gerektiğini, bunun birçok çocuğa açık havada iş imkanı sağlayacağını ve küçük çocuklar için en önemli olan sebzeleri üreteceğini; veya bu amaçla yakınlarda bir araziyi kolayca _kiralayabileceğimizi_, ancak _satın alınamayacağını_ gördüm. Sonuç olarak, şu anda ulaştığım sonuç şudur:
Zaten sahip olduğumuz zeminde neler başarabileceğimizi gördükten sonra, planları hazırlamak için gerekenden daha fazla gecikmeden, yeni Yetimhane'nin güney tarafına dört yüz çocuk için başka bir ev inşa etmeye karar verdim. Planlar artık hazır ve çok kısa bir süre içinde, Tanrı isterse, _yani_ gerekli tüm ön düzenlemeler
yapılabilir hale gelir gelmez, inşaat başlayacak ve bunun mevcut yılın (_yani_ 1855) Temmuz ayının başlarında olacağını düşünüyorum.

Bu ev, her iki ebeveyninden de mahrum kalan dört yüz kız yetim için, en erken_ günlerinden hizmete girebilecekleri zamana kadar tasarlanmıştır. Yeni Yetimhane'nin kuzey tarafına inşa edilecek olan üç yüz yetim için diğer evle ilgili olarak, şu anda kesin olarak hiçbir şey söylenemez. Dört yüz yetim için evi inşa etmek, döşemek ve döşemek için yeterli para var ve
bir şeyler kalması bekleniyor; ancak şu anda ikisinin de inşasına başlamayı garanti edecek yeterli para yok. Ancak,
olur olmaz, üç yüz yetim için de bu konuda aktif önlemler almaktan mutluluk duyacağım.
Kişilerden bana maddi yardımda bulunmalarını istemiyorum. Dua ederek Rab'be ihtiyacım hakkında konuşuyorum ve
boşuna O'nu beklemiyorum. Aynı zamanda, yoksul yetimlere bakmak için yüksek ve yoğun bir çağrı olduğunu belirtmenin doğru olduğunu hissediyorum. 26 Mayıs 1854'te, her biri anne ve babasını kaybetmiş altı yüz iki kişi kabul edilmeyi bekliyordu. O zamandan beri yüz doksan yedi kişi daha başvuruda bulundu ve toplamda yedi yüz doksan dokuz kişi oldu. Bunlardan yalnızca otuz dokuzunu geçen yıl kabul edebildim ve kabul bekleyen kırk beş kişi başka şekilde sağlandı veya başvuru yapıldıktan sonra öldü; böylece üç aylık ve üzeri yedi yüz on beş yetim hala kabul edilmeyi bekliyor. Ancak, tereddüt etmeden söylüyorum, çok fazla kişi başvuruda bulunmaktan kaçınmasaydı, çünkü başvurunun işe yaramayacağını düşünselerdi, çünkü kabul edilmeyi bekleyen çok kişi var. Gerçekten de, bu ülkede on binlerce yoksul yetim olduğuna inanmak için her türlü neden var. Ve yetimhaneler konusunda ne gibi düzenlemeler var diye sorulabilir. 1851'deki son nüfus sayımında, İngiltere ve Galler'de otuz dokuz yetimhane vardı ve bunlar aracılığıyla bakılan yetimlerin toplam sayısı sadece üç bin yedi yüz altmış dörttü; ancak yeni Yetimhane inşa edilirken İngiltere hapishanelerinde yaklaşık altı bin genç yetim vardı. Hapishaneye gitmelerini, günah ve ahlaksızlık içinde yetiştirilmelerini önlemek, evet, ruhlarını Tanrı için kazanmanın onurlu aracı olmak için, onun yardımıyla, mevcut tesisi bin yetimi alabilecek şekilde genişletmeyi arzuluyorum; ve zaman için değil, sonsuzluk için yaşamayı amaç edinmiş ve araçlarına sonsuzluk ışığında bakmış olan kişiler, bu sayede bu çocuklara bakmamda bana yardım etme fırsatına sahip olacaklar. Rab için herhangi bir şey yapmama izin verilmesi büyük bir onurdur; bu nedenle bu konuda ısrar etmiyorum. Ona yalnızca kendi
mallarından verebiliriz; çünkü sahip olduğumuz her şey O'nundur. Karşılık günü geldiğinde, pişmanlık sadece O'nun için çok az şey yapmış olmamız olacak, çok fazla şey yapmış olmamız değil.

Mayıs 1854'ten Mayıs 1855'e kadar olan yıl boyunca, yalnızca duaya yanıt olarak, yetimlerin bakımı ve Kutsal Bilgi Kurumu'nun çeşitli amaçları için yeterli kaynak sağlandı. Aşağıdaki ifade, Bay Mueller'in incelenen yıldaki çalışmalarının sonuçlarını göstermektedir:--

Bu yıl boyunca Bristol'daki 184 çocuğun bulunduğu dört günlük okul,
Kurumun fonlarıyla _tamamen_ desteklendi; ve Devonshire, Cornwall, Suffolk, İrlanda ve
İskoçya'daki diğer birkaç günlük okula Kutsal Yazıların kopyalarıyla _yardım edildi_. Ayrıca,
Bristol'daki 158 çocuğun bulunduğu bir Pazar okulu _tamamen_ desteklendi ve Cornwall, Devonshire, Somersetshire ve
Gloucestershire'daki yaklaşık 400 çocuğun bulunduğu yedi okul daha _yardım edildi_.
Son olarak, 133 yetişkinin bulunduğu bir yetişkin okulu bu yıl boyunca tamamen desteklendi. Bu yıl boyunca bu çeşitli okullara harcanan miktar 338 L, 2s. 5d idi.

Tüm bu çeşitli okullarla bağlantılı olarak, dua için şu önemli konuyu öneririm. Mart 1834'ten 26 Mayıs 1855'e kadar, gündüz okullarında 5.956 çocuk vardı. Yetişkin okullarında 2.459 kişi vardı. Pazar okulu çocuklarının sayısı 2.817'ye ulaştı. Dolayısıyla, yetimleri saymazsak, 11.232 kişi bu çeşitli okullarda Tanrı'nın işlerinde _alışılmış_ eğitim altına alındı; ayrıca İngiltere, İrlanda, İskoçya, Britanya Guyanası, Batı Hint Adaları, Doğu Hint Adaları vb.'nin çeşitli bölgelerindeki okullardaki binlerce kişiye az ya da çok yardım edildi. 5 Mart 1834'ten 26 Mayıs 1855'e kadar geçen yirmi bir yıl boyunca, tamamen veya kısmen bu Kurumun fonlarıyla desteklenen okullarla ilgili olarak harcanan toplam meblağ 7.204 £ 12 şilin oldu. 81/4d.

26 Mayıs 1854'ten 26 Mayıs 1855'e kadar dağıtılan İncil, Yeni Ahit ve Kutsal Yazıların bölümlerinin sayısı şu şekildedir:--

Satılan İnciller, 693. Verilen İnciller, 890. Satılan Ahitler, 950.
Verilen Ahitler, 748. Satılan Mezmurların kopyaları, 82. Satılan diğer küçük Kutsal Yazıların
bölümleri, 136.

5 Mart 1834'ten 26 Mayıs 1855'e kadar bu Kurumun aracılığıyla 13.949 İncil, 9.047 Yeni Ahit, 188 Mezmur kopyası ve 789 diğer küçük Kutsal Yazılar bölümü dağıtıldı.

Bu Kurumun 5 Mart 1834'ten 26 Mayıs 1855'e kadar Kutsal Yazıların dolaşımına harcadığı toplam fon miktarı
3.389 L, 10s. 1d'dir. Bu yıl harcanan miktar, 476 L, 12s. 3d'dir.

Bu yıl Kurumun fonlarından misyonerlik amaçları için 2.081 L, 3s. 2d harcanmıştır. Bu miktarla dünyanın çeşitli yerlerinde söz ve doktrin alanında çalışan elli yedi işçiye az veya çok yardım edilmiştir.

Kurumun 5 Mart 1834'ten 26 Mayıs 1855'e kadar misyonerlik faaliyetlerine harcadığı toplam fon miktarı 16.115 L, 0s. 51/2d'dir.

26 Mayıs 1854'ten 26 Mayıs 1855'e kadar, 624 sterlin, 8 şilin, 4 peni tutarında broşürler için harcama yapıldı; ve bu yıl içerisinde 895.034 broşür ve kitap dağıtıldı.

Başlangıçtan 26 Mayıs 1855'e kadar dağıtılan tüm broşür ve kitapların toplam sayısı 3.584.710'du.

19 Kasım 1840'tan 26 Mayıs 1855'e kadar bu amaç için harcanan toplam kaynak miktarı 2.868 sterlin, 15 şilin, 63/4 peniydi.

Bu dönemin başlangıcında, Bristol'daki Ashley Down'daki yeni Yetimhane'de 298 yetim vardı. Yıl içerisinde buraya 39 yetim kabul edildi.

Bu yılki yetimhane masrafları 4.304 £, 4 şilin 71/2 peniydi.

_Hiçbir kimseye şahsen bir şey için başvurmadan_, _Tanrı'ya dua etmenin sonucu olarak_, işin başlangıcından 26 Mayıs 1855'e kadar yetimhaneler için bana 74.132 £, 6 şilin 103/4 peni tutarında para verildi. Bu miktar, mevcut yeni Yetimhane'nin inşa, döşeme ve döşeme maliyeti olan 15.055 £, 3 şilin 21/4 peni ve 26 Mayıs 1855'te inşaat fonu için elde bulunan 23.059 £, 17 şilin 81/4 peni ve cari masrafların bakiyesi olan 116 £, 17 şilin 81/2 peni'yi içerir. Okuyucunun, diğer nesneler için verilen toplam meblağın, çalışmanın başlangıcından 26 Mayıs 1855'e kadar, 25.239 £, 8 şilin 103/4 peniye ulaştığını ve İncil ve risalelerin satışı ve gündüz okullarındaki çocukların ödemeleriyle gelen meblağın, başlangıçtan itibaren 4.531 £, 12 şilin 103/4 peniye ulaştığını bilmesi de ilginç olabilir. Bunun yanı sıra, yetim çocukların kullanımı için çok çeşitli ve sayıda giyim eşyası, mobilya, erzak vb. de verildi.

Yetimler arasında emeklerimizin birçok zorluğun ortasında kutsanmaya devam etmesi ve özellikle de daha önce bakımımız altında olanların kendilerini Rab'bin tarafında ilan ettikleri durumların tekrar tekrar önümüze çıkması nedeniyle büyük bir şükran sebebimiz olduğunu söyleyebilmenin sevincini yaşıyorum.

Yetimler ve diğer nesneler için toplam 7.832, 7s. 01/2d. tutarındaki masrafları karşılayabilmenin yanı sıra, bu yıl inşaat fonuna 5.242, 18s. 3d. ekleyebildim. Yıl boyunca toplam gelir 13.054, 14s. 4d.

31 Aralık 1854. Bu yıl 61. birliğe kabul edildiler.

Rab bu yıl bana 697, 11s. 5d. vermekten memnuniyet duydu.

Okuyucularımdan biri veya diğeri, altı yüz doksan yedi pound on bir şilin beş peni! Ne kadar büyük bir meblağ! Yüz papazdan birinin maaşı bu kadar yüksek değil, yirmi papazdan birinin de bu kadar iyi bir hayatı yok! Eğer siz, değerli okuyucu, böyle derseniz, cevabım şudur: Gerçekten de, benimki geçici erzaklarımı elde etmek için mutlu bir yol; ancak biri bu yoldan gitmek isterse,--

1. Sadece Tanrı'ya güvendiğini söylemekle kalmaz, _gerçekten güvenmelidir_.
Bireyler sıklıkla Tanrı'ya güvendiklerini iddia ederler, ancak ihtiyaçlarını doğrudan veya dolaylı olarak ortaya koyabilecekleri her fırsatı
kabul ederler ve böylece kişileri kendilerine yardım etmeye ikna etmeye çalışırlar. İsteklerimizi bildirmenin
yanlış olduğunu söylemiyorum; ancak kişileri bize yardım etmeye ikna etmek uğruna isteklerimizi ortaya koymanın Tanrı'ya güvenmekle uyuşmadığını söylüyorum. Tanrı sözümüze güvenecektir. Ona güvendiğimizi söylersek, _gerçekten_ mi yoksa sadece _itiraf mı ettiğimizi_ deneyecektir; ve eğer _gerçekten_ ona güvenirsek, onunla tek başımıza durmaktan memnun oluruz.

2. Bu yolda gitmek isteyen kişi, Rab'bin istediği gibi zengin veya fakir olmaya istekli olmalıdır. Bolluk veya neredeyse hiçbir şeye sahip olmanın ne demek olduğunu bilmeye istekli olmalıdır. Bu dünyadan hiçbir mülkü olmadan ayrılmaya istekli olmalıdır.

3. Tanrı'nın yolunda parayı almaya istekli olmalıdır, sadece büyük miktarlarda değil, küçük miktarlarda. Bana defalarca tek bir şilin verildi veya gönderildi. Bu tür Hıristiyan sevgisi belirtilerini reddetmek
kaba olurdu.

4. Rab'bin hizmetkarı olarak yaşamaya istekli olmalıdır. Eğer biri bu yaşam tarzına
başlasaydı ve Rab'bin kendisine verdiğinden
paylaşmasaydı, ama onu biriktirseydi veya geliri olarak adlandırılan şeye
uygun şekilde yaşamaya çalışsaydı, o zaman çocuklarının kalplerini ona maddi yardımda bulunmaları için etkileyen Rab, bu kanalların
kısa sürede
kurumasına neden olurdu. Zaten iyi olan gelirimin nasıl daha da
arttığını ve
şimdiki haline nasıl geldiğini bu cildin başlarında belirtmiştim; Tanrı'nın yardımıyla, _onun_ yoksullarının ve _onun_ işinin her zamankinden daha fazla benim gelirimden pay alması gerektiğine karar verdiğim zamandı. O zamandan sonra
Rab, kendi kesem için bana giderek daha fazla kaynak emanet etmekten memnun oldu.

Bu hesapları yayınlamamı engelleyen çeşitli nedenler olabilir; ancak
benim amacım Tanrı'nın yüceliğini yazmaktır ve bu nedenle
ne kadar sevgi dolu bir Efendiye hizmet ettiğimi ve onun benim ihtiyaçlarımı ne kadar cömertçe karşıladığını göstermekten zevk alıyorum; ve diğer inananların tesellisi ve cesaretlendirmesi için yazıyorum, böylece Tanrı'ya daha fazla güvenmeye yönlendirilebilirler ve bu nedenle, bu yaşamla ilgili olarak bile, bolca geçindiğimi belirtmem gerektiğini hissediyorum, ancak aradığım bu değil.

26 Mayıs 1856'ya kadar, inşaat fonunun toplam geliri 29.297 £, 18 şilindi. 111/2d., yani 700 yetim için konaklama amacımı tam olarak yerine getirmek için, görebildiğim kadarıyla, sadece yaklaşık 5.700 L daha gerekecek.

1855-1856 yılı boyunca, yetimlerin ihtiyaçları ve misyonerlik, İncil, risale ve okul çalışmalarının talepleri,
her zamankinden daha fazla karşılandı ve tüm bu çalışma departmanlarına bir bereket düştü, aşağıdaki ifadeden de anlaşılacağı gibi:--

Bu yıl boyunca, 203 çocuğu olan dört günlük okul, Kurumun fonlarıyla _tamamen_ desteklendi; ve dokuz günlük okula Kutsal Yazıların kopyaları ile yardım edildi. Ayrıca, 158 çocuğu olan bir Pazar okulu _tamamen_ desteklendi ve diğer sekizine _yardım edildi_. Son olarak, 158 yetişkin öğrenciye sahip bir yetişkin okulu
_tamamen desteklendi_ ve Kent ve Norfolk'taki diğer iki yetişkin okuluna
kitaplarla _yardım edildi_. Bu yıl, bu okullarla bağlantılı olarak harcanan miktar 348 L, 5s. 111/4d. idi; ve son yirmi iki yıl boyunca, bu Kurumun fonlarıyla tamamen veya kısmen desteklenen okullarla bağlantılı olarak harcanan toplam miktar 7.552 L, 18s. 71/2d'dir. 5 Mart 1834'ten 26 Mayıs 1856'ya kadar, sadece bu Kurum tarafından
_tamamen_ desteklenen okullarda bakımımız altındaki tüm çocukların sayısı, gündüz okullarında 6.104, Pazar okullarında 2.911 ve yetişkin okulunda 2.611 kişiydi. Böylece, yetimleri saymazsak,
11.626 kişi bu çeşitli okullarda Tanrı'nın işlerinde alışılmış eğitim altına alındı; ayrıca İngiltere, İrlanda, İskoçya, Britanya Guyanası, Doğu Hint Adaları vb.'nin çeşitli yerlerindeki okullardaki binlerce kişiye az ya da çok yardım edildi.

Bu yıl boyunca Kutsal Yazıların dolaşımına,
bu Kurumun fonlarından 496 sterlin harcandı; 10 şilin. Bu yıl boyunca 2.175 İncil, 1.233 Yeni Ahit, 119 Mezmur kopyası ve 155 diğer küçük Kutsal Yazı bölümü dolaşıma sokuldu. 5 Mart 1834'ten bu yana, bu Kurum aracılığıyla 16.124 İncil, 10.280 Yeni Ahit, 307 Mezmur kopyası ve 944 diğer küçük Kutsal Yazı bölümü dağıtıldı. 5 Mart 1834'ten bu yana, Kutsal Yazıların dağıtımı için harcanan toplam tutar 3.886 L, 0s. 1d'dir.

Bu yıl, Kurumun fonlarından misyonerlik amaçları için 2.501 L, 9s. 1d harcandı. Bu tutarla, dünyanın çeşitli yerlerinde, söz ve doktrin alanında çalışan altmış bir işçiye az veya çok yardım edildi.

5 Mart 1834'ten bu yana, Kurumun fonlarından misyonerlik faaliyetleri için harcanan toplam tutar 18.616 L, 9s. 61/2d.

26 Mayıs 1855'ten 26 Mayıs 1856'ya kadar broşürlerin dağıtımı için 791 £, 1 şilin 01/2d tutarında bir bütçe ayrıldı ve 812.970 broşür ve kitap dağıtıldı. 19 Kasım 1840'tan bu yana bu amaç için harcanan toplam tutar 3.659 £, 16 şilin 71/4d'dir. 19 Kasım 1840'tan bu yana dağıtılan tüm broşür ve kitapların toplam sayısı 4.397.680'dir.

Bu dönemin başında yeni Yetimhane'de 297 yetim vardı. Geçtiğimiz yıl 25 yetim kabul edildi. Nisan 1836'dan beri bakımımız altında olan toplam yetim sayısı 622'dir.

_Hiçbirine şahsen bir şey için başvurmadan_,
Tanrı'ya dua etmenin bir sonucu olarak, işin başlangıcından bu yana, yetimler için bana 84.441, 6s. 31/4d. tutarında bir miktar verildi,

bu miktara, mevcut yeni Yetimhane'nin inşası, döşenmesi ve döşenmesi için harcanan 15.055, 3s. 21/4d. ve 26 Mayıs 1856'ya kadar inşaat fonu için alınan 29.297, 18s. 111/2d. ve cari giderlerin bakiyesi olan 167, 18s. 113/4d. dahildir. İşin başlamasından bu yana diğer nesneler için verilen toplam toplam, 33/4d. , 26 Mayıs 1856. Onun nezaketine hayret ediyorum, ama onun tarzı, daha uzun süre kaldığım için, daha az sevgilerim ve ben, 1,58'lik inanan, 1,54'lük bir fişek ile alındığından beri. Kardeşlikten ayrıldı, ancak bazıları sadece koşullar ve aşk yoluyla bıraktı ve 510, yeni binalar için alınan katkılarda sadece 694 kaldı. İncil, yol ve misyonerlik çalışmaları ve okullar için Bay M. Bir önceki yıla göre
sekiz yüz yirmi dokuz pound daha fazla alma ve harcama zevkine eriştim. Yetimlerin geçimi için tüm araçlar o kadar bol miktarda sağlandı ki yıl sonunda
elimizde bin dört yüz seksen dokuz poundluk bir bakiye vardı.

Aşağıdaki olay yazarın kendi gelecekteki geçimi için
Tanrı'ya güvendiğini göstermektedir.

12 Ekim 1856'da bana yüz poundluk bir çek gönderildi,
bağışçının bunu kendim için, yaşlandığımda benim ve ailemin geçimi için bir fon oluşturmanın başlangıcı olarak alması talebiyle. O zamandan beri ölmüş olan bağışçının bu çok nazik ve iyi niyetli teklifi bana,
kendisi tarafından amaçlanmamış olsa da,
yirmi altı yıldır hem kendim hem de yetim çalışmaları ile ilgili olarak hareket ettiğim ilkelerden ayrılmam için bana yapılmış ince bir ayartma gibi göründü. Bu durumun hesabını tam olarak veriyorum, okuyuculardan biri veya diğeri için karlı olabilir.

* * * * 11 EKİM 1856.

SEVGİLİ BEY:--

Yoksul yetimlere ve genel olarak insanlığa yaptığınız hizmetlere hayranlıkla, kendiniz için biraz
tedbir alınmasının doğru olduğunu düşünüyorum. Size bir fon oluşturmak için başlangıç ​​olarak yüz pound göndermeyi doğru buluyorum, umarım birçok iyi Hıristiyan buna katkıda bulunur, * * * * kendi emekleriniz buna eşit olmazsa sizin ve ailenizin geçimi için ve umarım bunu bir başlangıç ​​olarak buna göre
ayırırsınız. Tanrı sizi ve emeklerinizi kutsasın, çünkü bugüne kadar Kurumlarınızla ilgili her şeyi yaptı.

Ben, sevgili Beyefendi,
* * * *

Tanrı'nın lütfuyla ne yapacağım konusunda bir an bile tereddüt etmedim. Bağışçının büyük nezaketini en iyi şekilde takdir ederken, bunun Tanrı tarafından kendisine güvenmekten başka bir şeye
bağışlanmam için bir ayartma olarak kabul edildiğini düşündüm ve bu nedenle aşağıdaki mektubu
cevap olarak gönderdim:--

BRISTOL, 12 EKİM 1856.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--

Nazik iletişiminiz için size teşekkür etmek ve yüz sterlinlik çekinizin güvenli bir şekilde elime ulaştığını bildirmek için acele ediyorum.

Ne benim ne de sevgili karımın hiçbir malı mülkü yok; ne de son yirmi altı yıldır İncil vaizi olarak tek bir şilin düzenli maaşım var, ne de Yetimhane'nin müdürü ve Yurt İçi ve Yurt Dışı Kutsal Bilgi Kurumu'nun diğer amaçları. Bir şeye ihtiyacım olduğunda,
dizlerimin üzerine çökerim ve Tanrı'dan bana ihtiyacım olanı vermesini isterim; ve o da bunu bana yardım etmesi için birinin veya diğerinin kalbine koyar. Böylece son yirmi altı yıl boyunca tüm ihtiyaçlarım fazlasıyla karşılandı ve Tanrı'ya şükürler olsun ki hiçbir eksiğim olmadı diyebilirim. Sevgili karım ve yirmi dört yaşındaki tek çocuğum benimle aynı fikirde. Bu mübarek yaşam tarzından hiçbirimiz yorulmadık, aksine her geçen gün bunun mübarekliğine daha da ikna olduk.

Kendim, sevgili karım ve kızım için bir şeyler yapmanın doğru olduğunu hiç düşünmedim, ancak bu şekilde, yaşlı bir dul, hasta bir kişi veya çaresiz bir bebek gibi bir ihtiyaç
durumu gördüğümde, Tanrı'nın bana verdiği
olayları özgürce kullanırdım, çünkü kendim veya sevgili karım veya kızımın bir zamanda bir şeye ihtiyacı olursa, Tanrı'nın fakirlere verileni cömertçe geri ödeyeceğine ve bunu kendisine ödünç olarak kabul edeceğine tamamen inanırdım.

Bu koşullar altında, kendim ve ailem için bir şeyler yapmak üzere yaptığınız yüz poundluk hediyeyi kabul edemiyorum; Zira mektubunuzu öyle anlıyorum. Bana kişisel ve ailevi masraflarımı karşılamamda yardımcı olmak için
yüreğinde olan kişiler tarafından, istenmeden verilen herhangi bir hediyeyi, minnetle kabul ediyorum; veya Tanrı'nın benim için yaptığı herhangi bir bağışı, yetimler için bir hizmetkar olarak, minnetle kabul ediyorum; ancak sizin nazik hediyeniz bana özellikle _kendim için bir tedbir almak_ için verilmiş gibi görünüyor, ki bu da bugüne kadar bana günlük ekmeğimi cömertçe veren
cennetteki Babamı
hoşnutsuz eder diye düşünüyorum. Ancak mektubunuzun anlamını yanlış anlamışsam, lütfen bana bildirin. Sizden tekrar haber alana kadar çeki saklıyorum.

Bu arada, sevgili beyefendi, mektubunuzu nasıl kastetmiş olursanız olun, nezaketinizin derinden farkındayım ve Tanrı'nın bunun için size hem dünyevi hem de manevi olarak
zengin bir şekilde karşılık vermesi için her gün dua ediyorum.

Ben, sevgili beyefendi,
Çok minnettarım,
GEORGE MUeLLER.

Bağışçının benden yüz poundu yetimhanelere destek için kullanmamı istediği cevabı aldıktan iki gün sonra, bu amaçla
bu tutarı memnuniyetle kabul ettim. Ondan sonraki gün aynı bağışçıdan bir yüz pound daha ve ondan dört gün sonra da bir yüz pound daha aldım, hepsi yetimhanelere destek için ve hepsi de hiç görmediğim bir kişiden.

Aşağıdaki sözlerde iş yapan kişiler için yararlı bir ders var:--

24 Şubat 1857. Geçtiğimiz yıl kötü borç yapmaktan korunmak için Tanrı'ya şükran
sunum olarak beş pound aldım. Okuyucunun aklına hiç Tanrı'nın sadece iş yapan birini kötü borç yapmaktan koruyabileceği geldi mi? Okuyucunun aklına, 
Rabbin, iyi birer kâhya olarak, bize emanet ettiği şeyi kullanmadığımız için, sık sık kötü borçların yapılmasına izin vermek zorunda olduğu da geldi mi? Bunları düşünün, sevgili Hıristiyan okuyucu, ticaretle uğraşan sizler.
Yüz binlerce poundla bağlantılı ticari işlerle uğraşıyorsanız, Tanrı'nın yardımıyla, birkaç yıl içinde birkaç milyon pound çevrilse bile, kötü borçlar yapmaktan yıl be yıl korunabilirsiniz,
tabi ki Rab'bin kâhyası olduğunuzu aklınızda tutarsanız ve onun için iş yaparsanız; Öte yandan, nispeten küçük bir işletmeden tek bir yılda binlerce pound kaybedilebilir, çünkü bunu sürdüren kişi "uygun olandan fazlasını saklar ve bu nedenle yoksulluğa yol açar", Rab kötü borçlar (buna böyle denir) nedeniyle hizmetkarlarını doğru kullanılmayan şeylerden mahrum bırakmak zorunda kalır.

Mayıs 1857'de sona eren yılın incelemesi bize şu sonuçları sunar:--

Bu dönemde bu Kurumun fonlarıyla _tamamen_ desteklenen dört günlük okul olmuştur. Şu anda bu dört günlük okulda 181 çocuk bulunmaktadır.

Bu dört günlük okulun tüm desteğine ek olarak, altı okula para, kitap veya Kutsal Yazıların kopyaları veya hem para hem de kitap yardımı yapılmıştır.

175 çocuğun bulunduğu bir Pazar okulu vardı ve bu okul _tamamen_ bu Kurumun fonlarıyla destekleniyordu; ve altısına da _yardım ediliyordu_.

Kurumun kuruluşundan bu yana, bununla bağlantılı bir yetişkin okulu vardı ve masrafları _tamamen_ Kurum tarafından karşılandı ve 5 Mart 1834'ten bu yana toplam 2.699 yetişkine eğitim verildi. Şu anda kayıtlarda olan sayı 72'dir.

Geçtiğimiz yıl _yardım edilen_ iki yetişkin okulu daha vardı.

Bu Kurumun fonlarıyla tamamen veya kısmen desteklenen okullarla bağlantılı olarak son yirmi üç yılda harcanan toplam kaynak miktarı 7.938 13 şilin 4 penidir. 26 Mayıs 1856'dan beri dolaşımda olan İncil, Ahit ve Kutsal Yazıların bölümlerinin sayısı şu şekildedir:--

Satılan İnciller, 601. Verilen İnciller, 1.476. Satılan Ahitler, 829.
Verilen Ahitler, 393. Satılan Mezmurlar kopyaları, 151. Satılan Kutsal Yazıların diğer küçük
bölümleri, 316.

5 Mart 1834'ten beri bu Kurum aracılığıyla, 18.201 İncil, 11.502 Ahit, 458 Mezmur kopyası ve 1.260 diğer küçük Kutsal Yazılar bölümü dolaşıma sokulmuştur.

Bu Kurumun 5 Mart 1834'ten bu yana Kutsal Yazıların dolaşımı için harcadığı toplam fon miktarı 4.407 L, 7s. 21/2d'dir. Geçtiğimiz yıl harcanan miktar 521 L, 7s. 11/2d'dir.

Bir ara Rab'deki bir kardeş bana, Yorkshire'daki büyük bir imalat kasabasını ev ev ziyaret edip, mümkünse her eve bir broşür verip, Kutsal Yazıların kopyalarından yoksun kişileri aramayı aklından geçirdiğini yazmıştı. Bu nedenle ona 10.000 İncil broşürü ve 30 İncil ve ardından 127 İncil daha ve son olarak 10.000 İncil daha ve 74 İncil daha sağladım.

Bu Kurumun üçüncü amacı, misyonerlik çabalarına yardımcı olmaktır.

Geçtiğimiz yıl, Kurumun fonlarından bu amaç için L3.177, 17s. 111/2d harcandı. Bu tutarla, dünyanın çeşitli yerlerinde, söz ve doktrin alanında çalışan yetmiş dört
çalışan az ya da çok yardım gördü.

Geçtiğimiz yıl, bu iş için önceki yıllardan daha fazla harcama yapabilmiştim; ancak geçen yıl, Tanrı'nın yardımıyla, bu amaç için önceki yıl kadar harcama yapabildim, hatta L676, 8s. 101/2d. daha fazla harcama yapabildim. Bu ayrıcalık için minnettarım; ancak Rab'bin bana daha fazlasını yapma izni vermesini özlüyorum. Fakat dünyanın birçok yerindeki yetmiş dört Mesih hizmetkarına yardım edebilmek benim için bir sevinç kaynağı olsa da, bundan çok daha fazla bir şükran sebebi olan şey, neredeyse her hafta ve aynı hafta içinde sık sık tekrar tekrar, yardım etmeye çalıştığım kardeşlerden tazeleyici bilgiler almamdı. Bu kardeşlerin mektupları, Bay M. aracılığıyla iletilen yardımın en zamanında olduğunu, sıklıkla en çok ihtiyaç duyulan anda geldiğini gösteriyor. Ayrıca, çalışmalarının, aralarında vaaz verdikleri putperestlerin ve cahil ve aldatılmışların dönüşümüne tek başına bereketli olduğunu da garanti ediyorlar. 

5 Mart 1834'ten bu yana, kurumun misyonerlik faaliyetlerine harcadığı toplam fon miktarı 21.794 L, 7s. 6d. 26 Mayıs 1856'dan 26 Mayıs 1857'ye kadar broşürler için 975 sterlin, 18 şilin 71/2 peni tutarında bir miktar ayrıldı; ve son yıl içerisinde 1.313.301 broşür ve kitap dağıtıldı. 19 Kasım 1840'tan bu yana bu amaç için harcanan toplam miktar 4.635 sterlin, 15 şilin 23/4 peniye ulaştı. 19 Kasım 1840'tan bu yana dağıtılan tüm broşür ve kitapların toplam sayısı 5.710.981'dir. Dağıtım için broşür gönderilen kişilerin mektupları, broşürlerin birçok durumda günahkarların dönüşümüne katkıda bulunduğu bilgisini verir. Son dönemin başlangıcında, Ashley Down, Bristol'daki yeni Yetimhane'de 299 yetim vardı. Geçtiğimiz yıl 30 yetim kabul edildi ve toplamda 329 oldu. Son Rapor yayınlandığında, kabul edilmeyi bekleyen 847 yetim vardı. O zamandan beri, her iki ebeveynini de kaybeden ve bazıları sadece birkaç haftalık olan 231 daha yoksul yetim kabul edilmek üzere başvuruda bulundu ve toplamda 1.078 oldu. Bu 1.078 kişiden yalnızca 30'unu kabul edebildik, belirtildiği gibi ve 58'i ya öldü ya da akrabalarının veya arkadaşlarının bize bildirdiği gibi başka bir şekilde bakıldı, bu yüzden hala kabul edilmeyi bekleyen 990 kişi var. Hristiyan okuyucu, bu 990 yoksul yetimi düşünün,
her iki ebeveyninden de yoksun! Ancak, şimdi önümde, eğer Rab izin verirse, yaklaşık üç ay içinde 400 tanesini kabul etme ve ayrıca 300 kişi için üçüncü evi inşa etme izni alma gibi en
hoş ihtimal var.

_Hiçbirine şahsen bir şey için başvurmadan_,
L92.175, 4s. 21/2d. tutarında bir meblağ,
Tanrı'ya dua etmenin sonucu olarak, işin başlangıcından bu yana bana yetimler için verildi,

bu meblağ, mevcut yeni Yetimhane'nin inşa, döşeme ve döşeme maliyeti olan L15.055, 3s. 21/4d. ve
L31.817, 1s. 26 Mayıs 1857'ye kadar inşaat fonu için alınan 11d. ve cari giderlerin bakiyesi olan 1.489, 7s. 9d.'dir. Okuyucunun ayrıca, işin başlangıcından bu yana diğer nesneler için verilen toplam tutarın 33.293, 9s. 101/4d.; ve başlangıçtan bu yana İncil satışından gelen tutarın 2.080, 9s. 101/2d.; parsel satışından gelen 1.778, 2s. 5d.; ve başlangıçtan itibaren gündüz okullarındaki çocuklara yapılan ödemelerden 2.066, 13s. 41/2d. olduğunu bilmesi de ilgi çekici olabilir. Rab, yetimhane çalışmasıyla ilgili olarak, şu anda bakımımız altında olanlarla ilgili olarak meyve görmemize izin vermeye devam etmekten memnundur ve hala, _önceden_ bakımımız altında olanların, Yetimhane'den ayrılmadan önce lütfun çalışmasını açıkça gördüğümüz kişilerin yanı sıra, kendilerini açıkça Rab için ilan etmeye yönlendirildikleri vakaları tekrar tekrar duyuyoruz.

BÖLÜM XXIV.

SONUÇ.

1857-1860.

DÖRT YÜZ KİŞİLİK EV AÇILDI--DUA CEVAPLANDI--SIKINTILI ÇÖZÜM--YETMİŞLERE RUHUN DÖKÜLMESİ--YENİ BİR BİNA İÇİN ALINAN ARAZİ--"TANRI İÇİN HARCANACAK TEK BİR CAN"--"DAĞILAN, AMA ARTAN"--UNUTULMAZ BİR YIL--İRLANDA UYANIŞININ TOHUMU--BİR YETİMDEN MEKTUP--ALTI AYLIK DUANIN MEYVESİ--İŞİN SONUÇLARI--YETMİŞLER ARASINDA
UYANIŞ.

12 Kasım 1857 tarihli Bay M. şunları yazıyor:--

Uzun zamandır beklenen ve uzun zamandır dua edilen gün artık gelmişti, kalbimin arzusu bana verilmişti, evi dört yüz ek yetim için açabilmek. Daha önce yapılması gerekeni başarmak için dua ve aktif taahhütlerle çok çalışmıştım; ve şimdi işler o kadar ilerlemişti ki yeni ev kullanıma hazırdı; ve birkaç gün sonra çocukları içeri almaya başladık. Bu benim için ne kadar değerliydi, yedi yıl boyunca her gün bir nimet için dua eden ve aynı gün sık sık tekrarlayan, sonunda kalbinin arzusunu elde edenler. Yine de bu nimet bana beklenmedik bir şekilde gelmedi, aksine beklenmişti ve inancın tam güvencesiyle Tanrı'nın kendi zamanında elde edilmesi bekleniyordu.

17 Şubat 1858. Yargılayabildiğim kadarıyla, üçüncü ev için de parasal olarak ihtiyacım olan her şeye sahibim, böylece yetimhane işini bin yetime kadar genişletebiliyorum.

Söz konusu yılın sonunda, Bay M., tüm kaynaklardan, yeni Yetimhaneler için otuz beş bin üç yüz otuz beş pound dokuz şilin üç pens almıştı, "aslında başlangıçtan beri dua ettiğimden üç yüz otuz beş pound dokuz şilin üç pens daha fazlaydı."

Yetimhanelerin bakımı ve bakımıyla ilgili aşağıdaki durum, her türlü acil durumda yardım için duaya ve inanca güvenildiğini göstermektedir:--

Kasım 1857'nin sonlarına doğru, hiç beklenmedik bir şekilde, yeni Yetimhane No. 1'deki ısıtma cihazımızın kazanının çok fazla sızıntı yaptığı ve bu nedenle kışı böyle bir sızıntıyla geçirmenin imkansız olduğu bildirildi. Isıtma aparatımız, yangının tutulduğu büyük bir silindir kazanından oluşur ve odaların sıcak havası da bağlıdır. ama Tanrı'nın sahte olması, tuğla ile çevrilidir. Y meydana geldi. Peki ne yapılacaktı? Çocuklar, özellikle de küçük bebekler için, sıcaklık eksikliğinden
acı çekmeyecekleri konusunda derin bir endişe duydum. Ama
sıcaklığı nasıl elde edecektik? _Yeni_ bir kazanın
takılması, büyük olasılıkla, haftalar sürecekti. Kazanın _onarımı_, sızıntının büyüklüğü nedeniyle
şüpheli bir konuydu; ama, eğer
yapılmazsa, Hazard'ın patentli ısıtma cihazıyla
kazan içinde bulunan tuğla oda, en azından kısmen, kaldırılıncaya kadar, bunun hakkında hiçbir şey söylenemezdi; ama bu, en azından bizim yargılayabildiğimiz kadarıyla, günler sürecekti ve bu arada üç yüz çocuk için sıcak odalar bulmak için ne yapılacaktı? Doğal olarak
geçici gaz sobaları getirme fikri aklıma geldi, ancak konuyu daha fazla tartınca,
çok büyük odalarımızı gazla ısıtamayacağımızı gördük, ancak çok sayıda sobamız vardı ve bunları getiremedik, çünkü aydınlatma cihazlarımızdan ayıracak yeterli miktarda gazımız yoktu.
Ayrıca, bu sobaların her biri için kirli havayı
dışarı atmak için küçük bir bacaya ihtiyacımız vardı. Bu nedenle, bu ısıtma yöntemi, bir salona, ​​bir merdivene veya bir dükkâna uygulanabilir olsa da, bizim amaçlarımıza uygun olmazdı. Ayrıca
Arnott'un sobalarının geçici olarak getirilmesini düşündüm; ancak onlar için bacalara, uzun bacalara ihtiyacımız olduğu için uygun olmazdı, çünkü bunlar geçici bir tür olacaktı ve bu nedenle
pencerelerden dışarı çıkmaları gerekiyordu. Bu nedenle, bizim durumumuzdaki cevabının belirsizliği,
odaların neredeyse kalıcı olarak bozulması, beni bu plandan vazgeçmeye yöneltti. Ama ne yapılacaktı? Bu nedenle, zorluk üstesinden gelebilirse yüz kilo verirdim ve çocukların soğuk odalarda olmasından günlerce maruz kalmadım, çok merhametli ve ihale merhametine sahip olmaya karar verdim. İşçiler gelecekti ve onarımlar, onarımlar için gündüz, ilk kış aylarında yapıldığı için ortaya çıktıktan sonra dışarı çıktı. Onarımlar ertelenemezdi. Şimdi Rab'den iki şey istedim, yani kuzey rüzgarını güney rüzgarına çevirmekten
memnuniyet duymasını ve işçilere "çalışma isteği" vermesini; çünkü Nehemya'nın Kudüs surlarını inşa ederken elli iki günde ne kadar çok şey başardığını hatırladım, çünkü "halkın çalışma isteği vardı." İşte, unutulmaz gün geldi. Önceki akşam, kasvetli kuzey rüzgarı hala esiyordu; ama
Çarşamba günü güney rüzgarı esti: tam dua ettiğim gibi. Hava o kadar
ılımandı ki ateşe gerek kalmadı. Tuğla işi kaldırıldı, sızıntı çok
yakında keşfedildi, kazan yapımcıları ciddi bir şekilde tamir etmeye başladı.
Akşam saat sekiz buçuk civarı, yeni
Yetimhane'den evime gitmek üzereyken, kulübede kazan yapımcılarının geldiği firmanın müdür vekilinin işin nasıl gittiğini ve işi herhangi bir şekilde hızlandırıp hızlandıramayacağını görmek için
geldiğini öğrendim. Bu nedenle, işi hızlandırmak için hemen bodruma, adamlarla birlikte onu görmeye gittim. Müdüre bundan bahsederken, onların duyabileceği şekilde, "adamlar bu akşam geç saatlere kadar çalışacaklar ve
yarın yine çok erken gelecekler." dedi. "Biz, efendim," dedi lider, "bütün gece çalışmayı tercih ederiz." Sonra duamın ikinci kısmını hatırladım, Tanrı'nın adamlara "çalışma aklı" vermesi. Şöyle oldu: Sabahleyin kazan tamiri tamamlandı, sızıntı büyük zorluklarla da olsa durduruldu ve yaklaşık otuz saat içinde tuğla işi tekrar yapıldı ve kazanda ateş yandı; ve tüm bu süre boyunca güney rüzgarı o kadar hafif esti ki en ufak bir ateşe bile gerek kalmadı.

İşte, dua ve inançla üstesinden geldiğimiz zorluklarımızdan biri.

Yaklaşık üç ay boyunca her şey yolunda gitti; ancak Şubat ayının sonunda bir öncekinden daha kötü olan başka bir sızıntı daha ortaya çıktı. Ancak bunun üzerine de dua yoluyla yardım aldık, böylece gerçek bir rahatsızlık olmadan onarımlar yaklaşık otuz saat içinde tamamlandı.
O zamandan beri Rab bizi bu şekilde daha fazla denemedi. Bunu
yazarken hava güzel ve sıcaktı ve her iki evdeki ısıtma cihazlarındaki ateşlerin söndürülmesini emrettim ve Tanrı isterse tabii ki yeni bir kazan takılacak.

2 Şubat 1858. "Newton'dan" bir pound. Bugün üçüncü evin inşasına doğru ilk aktif
adımları attım, hemen
sonrasında Londra'da, bana tamamen yabancı olan bir hanımın bankacılarına yetimlerin geçimi için bana üç yüz pound göndermelerini emrettiğini mektupla öğrendim. Ayrıca akşamleyin, iki hafta içinde Tanrı'nın işi için bana sekiz yüz pound ödeneceği
bilgisini aldım. Üç yüz pound ertesi gün, sekiz yüz pound ise iki hafta sonra gönderildi. İşin
büyümesiyle birlikte, Tanrı'nın masraflarla nasıl başa çıktığını, gerçekten yardıma ihtiyaç duyulduğunda nasıl yardım ettiğini, hatta çoğu zaman önceden nasıl verdiğini görün.

1857-8 yılları arasında, Kurumun fonlarından yirmi dört okul desteklendi veya yardım edildi, üç bin dokuz yüz altmış üç İncil ve Kutsal Yazıların bölümleri dağıtıldı ve dünyanın çeşitli yerlerindeki seksen iki işçiye yardım için üç bin beş yüz otuz bir sterlin harcandı. Bay Mueller bu adamlardan, emeklerinin Rab tarafından
kutsandığına dair hoş bir haber içeren mektuplar aldı. Bay M. bu mektuplardan bolca alıntı yaptıktan sonra şunları ekliyor:--

Bu tür alıntılar büyük ölçüde çoğaltılabilir ve daha önce de söylediğim gibi, büyük bir cilt kolayca yazılabilir; ancak yerim daha fazlasını vermeme izin vermiyor. Ancak, Hristiyan okuyucunun, bu kardeşlerin aracılığıyla son bir yılda yüzlerce ruhun Rab'bin bilgisine getirildiğine inanmak için iyi bir neden olduğunu belirtmesi gerektiğini düşünüyorum; ve bilinenin bile, Rab'bin onlar aracılığıyla başarmaktan hoşnut olduğu şeylerin neredeyse tamamı olmadığını umabilir miyiz? Aşağıdaki mektuplardan alıntılar, dua ederek emek verdiğim yardımın, Mesih'in bu sevgili hizmetkarlarına ne kadar sık ​​ve zamanında geldiğini gösterebilir, ancak son yirmi yıl içinde yüzlerce benzer mektup aldım. 

19 Mayıs 1858. "On poundluk çekinizi aldığımda Rab'bin iyiliğini minnettarlıkla kabul ediyorum. Sevgili eşim ve ben, özellikle dün akşam onu ​​beklerken, Tanrı'ya bu sabah lütfederek bir yardım göndermesi için yalvardık; ve yine mektubunuz ve içeriğiyle onun sevgisinin kanıtına sahibiz. Tanrı'yı ​​övün, ey ruhum! Sevgili eşimin birleştiği sana çok teşekkürlerimle, ben varım," vb.

27 Şubat 1858. "Ah, kalbim size karşı nasıl da 
çok sızlıyor, bizim düşük durumumuzda bizi şefkatle andığınız için! _Evde bir şilinimiz_ yoktu, ne de beş poundluk havaleniz bize ulaştığında insani bir para beklentimiz vardı."

Kıtada çalışan bir işçi 17 Aralık 1857'de şöyle yazıyor: "Dün sekiz pound içeren nazik notunuzu aldık. Postaneye mektubunuzu gönderdiğiniz gün, 12'nci gün, dua etmek, oruç tutmak ve Rab'den yardım istemek için ayrılmış bir gündü." 

Yıl boyunca ayrıca 1.334.791 risale ve kitap dağıtıldı. Bunları dağıtan kişilerden alınan mektuplar, ruhları uyandırma ve dönüştürme konusunda büyük bir
kutsanmışlık içinde olduklarını gösteriyor. 

Geçtiğimiz dönemin başında, Ashley Down, Bristol'daki yeni Yetimhane'de 299 yetim vardı. Geçtiğimiz yıl, buraya ve yeni eve 400 kişi olmak üzere toplam 219 yetim kabul edildi. 11 Nisan 1836'dan beri bakımımız altında olan toplam yetim sayısı 871'dir. 

Daha önce var olan bir evin bir kanadı olmayan, tamamen ayrı bir kuruluş olan ve daha büyük olan 400 yetim için yeni evin açılışı öncekinden daha fazla, bu iki ev arasında şu şekilde ayrım yapmayı gerekli kılmıştır: 18 Haziran 1849'da açılan ev artık yeni Yetimhane No. 1 olarak adlandırılıyor ve 12 Kasım 1857'de açılan ev ise yeni Yetimhane No. 2 olarak adlandırılıyor. Yeni Yetimhane No. 1, yedi yaş üstü 140 yetim kız, yedi yaş üstü 80 yetim erkek ve en erken yaştan itibaren yedi veya sekiz yaşına kadar 80 erkek ve kız yetimin konaklaması için
düzenlenmiştir. Bebekler, yedi veya sekiz yaşını geçtikten sonra, daha büyük erkek ve kız çocukları için olan farklı bölümlere taşınır. Yeni Yetimhane No. 2, 200 kız bebek yetim ve 200 büyük kız yetim için
düzenlenmiştir.

_Hiçbiri şahsen herhangi bir şey için bana başvurmadan_,
Tanrı'ya dua etmenin sonucu olarak, işin başlangıcından bu yana yetim çocuklar için bana L102.714, 9s. 6d. tutarında bir miktar verildi, bu miktara halihazırda inşa edilmiş ve inşa edilecek evler için inşaat fonu olarak alınan miktar da dahildir. Ayrıca, okuyucunun, işin başlangıcından bu yana diğer nesneler için verilen toplam miktarın L38.297, 12s.
111/2d.; ve başlangıçtan bu yana İncil satışından gelen miktarın L2.222, 4s. 31/2d.; broşür satışından gelen miktarın L2.294,
6s. 111/2d. ve gündüz okullarındaki çocukların ödemeleriyle, başlangıçtan itibaren, L2,138, 11s. 41/4d.

Geçtiğimiz yirmi iki yıl boyunca Tanrı'nın Ruhu, bakımımız altındaki yetimler arasında tekrar tekrar çalıştı, böylece birçoğu Rab'bin bilgisine getirildi; ancak
geçtiğimiz yıl olduğu kadar
kısa bir sürede, bu kadar büyük ve aynı zamanda bu kadar tatmin edici bir iş hiç olmadı. Okuyucunun yararına biraz
ayrıntıya gireceğim. Yeni Yetimhane No. 1'de yüz kırk tane büyük kız var ve bunlardan, son dönemin başında, on tanesi inanan olarak kabul edildi.

26 Mayıs 1857'de, Caroline Bailey adında bir yetimin ölümü gerçekleşti. Birkaç ay önce uykuya dalmadan önce Rabbini tanıyan bu sevgili kızın ölümü, Rab tarafından yetim çocukların dönüşümü için yaptığımız günlük dualara güzel bir şekilde cevap vermenin bir aracı olarak kullanılmış gibi görünüyor. Son dönemin başında Tanrı yetimler arasında güçlü bir şekilde çalışmak istedi, böylece birdenbire, birkaç gün içinde, sevgili Caroline Bailey'nin huzurlu sonu dışında görünürde hiçbir sebep olmadan, bu kızlardan elliden fazlası ruhları hakkında endişeye kapıldı ve bazıları buna eşlik eden derin bir günah inancıyla, aşırı derecede sıkıntıya düştüler. Peki şimdi nasıl? diye sorabilirler okuyucularım; çünkü gençler genellikle Tanrı'nın işleri hakkında çok endişeli görünürler, ancak bu izlenimler geçer. Doğru, sevgili okuyucu, bunu kendim gördüm, son otuz yıl içinde binlerce çocuk ve gençle ilgilendim. Bu nedenle, yetimler arasındaki bu çalışma son birkaç gün veya hatta hafta içinde başlamış olsaydı, bunu sessizce geçerdim; ancak
başlangıcından bu yana bir yıldan fazla zaman geçti ve bu nedenle,
dindar okuyucuya, daha önce inanan ve biri hizmete gönderilen on kişiye ek olarak,
birkaç aydır inanan oldukları konusunda hiçbir şüphe olmayan yirmi üç kız olduğunu duymak
sevindirecektir; ikisi inanç içinde yıl içinde öldü; ve uyanmış ve
ruhları hakkında endişe duyan otuz sekiz kişi daha var, ancak onlar hakkında henüz kesin bir şekilde konuşamıyoruz.
Bütün bunlar Yetimhanenin sadece bir koluyla ilgilidir, 1 Numaralı Evin büyük kızları. Buna ek olarak,
Yeni Ev 2 Numaralı Ev'deki diğer kızlar ve erkekler arasında da bazılarının Tanrı'nın işleriyle ilgilendiğini söylemekten mutluluk duyuyorum; evet, emeklerimiz yeni kabul edilen yetimlerin bazılarının
kalplerine şimdiden bereketlenmeye başladı.

Yeni Yetimhanelerin ilerlemesinin anlatımına devam eden Bay M., 29 Ekim 1858 tarihli yazısında şunları yazıyor:--

Son Rapor'da üçüncü ev için arazi aradığımı belirtmiştim. Bu konuda, her gün Tanrı'yı ​​bekledim. Fakat aylarca inancımı ve sabrımı kullanmaktan hoşnut oldu. Bir kereden fazla
isteğimi elde etmiş gibi göründüğümde, yine ondan her zamankinden daha
uzak göründüm. Fakat dua etmeye ve inancımı kullanmaya devam ettim, Rab'bin zamanının henüz gelmediğinden ve geldiğinde yardım edeceğinden tamamen emindim. Ve öyle de oldu. Sonunda, Eylül 1858'de, yeni Yetimhaneler No. 1 ve No. 2'ye oldukça yakın ve sadece yol ile onlardan ayrılmış on bir buçuk dönümlük arazi elde ettim. Bu on bir buçuk dönümlük arazide bir ev inşa edildi. Ev ve arazi için fiyat üç bin altı yüz otuz bir pound on beş şilindi, bu da üçüncü evin diğer ikisine oldukça yakın olması ve tesisin denetimi ve yönetiminin kolaylaştırılması son derece önemli olmasaydı, araziye harcamayı doğru göreceğimden daha fazla paraydı. Böylece, sonunda, bu dua da kabul oldu, aylardır Tanrı'yı ​​bekliyordum ve bu konuda görüş ve mantık açısından zorluklar çok büyük görünüyordu, ancak bu konuda zihnim sürekli olarak huzurluydu; çünkü Tanrı'nın işini yaparken, kendi zamanında bu konuda da bana yardım edeceğinden emindim. Bu hizmete ne kadar uzun süre devam edersem, dua ve inancın her zorluğun üstesinden gelebileceğini o kadar çok görüyorum. Artık arazi ve çok şey elde ettiğimden, arzum onu ​​en iyi şekilde kullanmak ve daha önce yapmayı amaçladığım gibi üç yüz yetim yerine dört yüz yetim için inşa etmekti. Mimarlarla birkaç toplantı yaptıktan ve nispeten daha az masrafla dört yüz elli yetime dört yüz yetim yerleştirmenin mümkün olduğunu gördükten sonra, sonunda bu sayıya karar verdim, böylece birkaç yıldır düşünülen bin yetim yerine, sonunda bin yüz elli yetimin bakımım altında olmasını sağladım. Ölüm nedeniyle her iki ebeveynini de kaybeden yoksul çocukların sayısının büyüklüğü, bu uzun yıllar boyunca bu şekilde hizmetime dayanan Rab'bin bereketinin büyüklüğü, Rab'bin bana işte yardımcılar ve yardımcılar ve araçlar vererek verdiği yardımın büyüklüğü ve her şeyden öte, yeryüzünde Tanrı için harcayabileceğim tek bir hayatım olduğunun ve o tek hayatın sadece kısa bir hayat olduğunun derin farkındalığı; beni bu daha fazla genişlemeye götüren nedenler bunlardı. Daha da fazla bir genişlemenin bu kararına _sadece yaşayan Tanrı'nın yardımına güvenerek_ geldim, ancak arazi satın alınması ve başlangıçtan beri düşünülenden daha fazla olan ek yüz elli yetim için inşa edilecek konut nedeniyle inşaat fonu için artan masraf, başlangıçta beklediğimden altı bin ila yedi bin beş yüz pounddan _daha fazla_
olmayacaktı; ve buna ek olarak, bu yüz elli yetimin bakımı için planlanan bin sayısının ötesindeki yıllık ek harcama yılda bin sekiz yüz pounddan az olamazdı. Ancak bu zorlukların hiçbiri beni cesaretlendirmedi.

27 Kasım. Bugün, yeni Yetimhane No. 2'ye yeni çocuklar kabul etmeye başladığımızdan beri on iki ay geçti. O zamandan beri Rab'bin merhametleri çok oldu ve yardımı çok büyük oldu. 27 Kasım 1857'den 27 Kasım 1858'e kadar toplamda üç yüz sekiz yetim kabul edildi. Bu hizmette hiç böyle bir yıl geçirmemiştim, her yönden bu kadar yardım ve bereketle dolu bir yıl. 4 Ocak 1859. Yedi bin pound aldım, bu tamamen benim tasarrufumdaydı, çünkü içinde bulunduğum Tanrı işi buna daha çok ihtiyaç duyabilirdi. Ekim 1858'in sonunda, üç yüz yerine dört yüz elli yetim için inşa etmeye karar verdiğimde, birkaç bin pound daha fazlasına ihtiyacım vardı ve Tanrı'nın bana gereken araçları vereceğinden tamamen emindim, çünkü ona güvenerek ve isminin şerefi için bu genişlemeye karar vermiştim; ve şimdi, değerli okuyucu, Rab'bin ona olan inancımı nasıl onurlandırdığını görün!

12 Ocak. Westerham'dan, seksen sekiz küçük bağış, L4, 8s. 6d.
Benim bilgim dışında, bu seksen sekiz küçük bağış bağışlanmış ve bana gönderilmişti.

26 Mayıs. Kapanmakta olan yıl boyunca, dört bin yüz kırk dokuz sterlin on yedi şilin beş peni, İngiltere, İskoçya, İrlanda, Belçika, Fransa, İsviçre, Sardunya, Kanada, Yeni İskoçya, Doğu Hint Adaları, Çin ve Britanya Guyanası'nda çalışan doksan bir kardeşe yardım için harcandı. Ayrıca, geçen yıl boyunca 1.885.401 risale ve kitap dağıtıldı.

Son dönemin başlangıcında, 1 ve 2 numaralı yeni Yetimhanelerde dört yüz doksan dokuz yetim vardı. 26 Mayıs 1859'da, iki evde altı yüz yetmiş iki yetim vardı,
_i. e._ No. 1, 299 ve No. 2, 373'te. 11 Nisan 1836'dan beri bakımımız altında olan toplam yetim sayısı 1.083'tür.

Geçtiğimiz yıl, Tanrı'nın Ruhu'nun yetimler arasında, bir önceki yıl olduğu kadar büyük ve ani bir çalışması olmasa da, birkaç gün içinde, yüz kırk kızdan oluşan bir bölümden elliden fazlası aniden ruhları hakkında derin bir endişeye kapıldı; yine de, Rab'bin bereketi ruhsal olarak bile esirgenmedi. Son on sekiz ay içinde kabul edilen dört yüz yirmi dört yetim arasında Tanrı'nın işlerini önemseyen ve yaz aylarında İncillerini yanlarında yatağa götürmelerine izin verilmesini bir ayrıcalık olarak isteyen birçok kişi var, böylece sabah zil çalmadan önce uyandıklarında okuyabilirler. Hizmete gönderilen on üç kızdan dokuzu, kurumdan ayrılmadan önce bir süredir imanlıydı.

Yetimlik işine başladığımda, aklımda olan özel amaçlardan biri, bu hizmetle bağlantılı olarak yazabileceğim hesaplarla Mesih'in kilisesine genel olarak fayda sağlamaktı; çünkü en başından beri, bana birçok dua cevabı verileceğini bekliyordum ve bunların kaydedilmesinin, inananlar için yararlı olacağını, onları kendi dualarına cevap aramaya yönlendireceğini ve tüm ihtiyaçlarını dua ederek Tanrı'nın önüne getirmeye teşvik edeceğini güvenle tahmin ediyordum. Aynı şekilde, birçok henüz iman etmemiş kişinin, bu tür yazılar aracılığıyla, Tanrı'nın işlerinin gerçekliğini görmeye yönlendirileceğine kesinlikle inanıyordum. Beklediğim gibi de öyle oldu. Birçok durumda, bu Kurumun Raporları'nın veya "Rabbin
İşlerinin Anlatımı"nın okunması, Rabbimiz İsa'yı tanımayanların dönüşümüne Tanrı tarafından lütfedilmiştir. Aynı şekilde binlerce durumda, inananlar, bu sayede teselli edilmiş, cesaretlendirilmiş, Kutsal Yazılar'a daha basit bir şekilde yönlendirilmiş, her şey için Tanrı'ya daha fazla güvenmeye yönlendirilmiş; kısacası, az ya da çok, Tanrı'nın yardımıyla yazarın yürüdüğü aynı inanç yolunda yürümeye yönlendirilmiştir. Geçtiğimiz yirmi dört yıl boyunca önüme getirilen binlerce bereket örneği (neredeyse her gün yeni vakalar ve genellikle aynı gün içinde birkaç tane duydum), beni duada daha da fazla içtenliğe yöneltti, Rab'bin bu yayınları daha da fazla kullanmaya tenezzül etmesi ve bunları on binlerce çocuğuna ve on binlerce dönmemiş kişiye bir bereket haline getirmesi için. Ve şimdi okuyucu, aşağıdakileri okuduğunda benimle birlikte sevinecektir. Aşağıdakileri aktarmaya daha çok yönlendiriliyorum, böylece dindar okuyucu her zamankinden daha fazla dua etmeye teşvik edilebilir ve ayrıca, canlanma toplantılarıyla bağlantılı olarak birçok kamusal alanda daha önce değinilen ve aynı şekilde birkaç kez basılı olarak ifade edilen bu gerçek hakkında _doğru_ bir ifade verilebilir. Kasım 1856'da genç bir İrlandalı olan Bay James McQuilkin, Rab'bin bilgisine getirildi. İhtida etmesinden kısa bir süre sonra Anlatımım'ın
reklamını gördü. Bunu okumak için büyük bir istek duydu ve buna göre Ocak 1857 civarında edindi. Tanrı bunu ruhuna büyük ölçüde bereket verdi,
özellikle de ona duayla nelerin elde edilebileceğini göstererek. Kendi kendine şöyle bir şey söyledi: Bay Mueller'in sadece duayla neler elde ettiğini gör. Böylece _ben_ duayla bereket elde edebilirim. Şimdi kendini Rab'bin ona manevi bir arkadaş, Rab'bi tanıyan birini
vermesi için dua etmeye adadı. Kısa bir süre sonra, Rab'bi tanıyan genç bir adamla tanıştı. Bu ikisi Connor bölgesindeki bir pazar okulunda bir dua toplantısı başlattılar. Duasının manevi bir arkadaş edinerek cevaplanması üzerine Bay James McQuilkin, Rab'den onu gizli olanlardan bazılarıyla
tanışmaya yönlendirmesini istedi. Kısa bir süre sonra, Rab ona, yargılayabildiği kadarıyla, daha önce Rab'bi tanıyan iki genç adam daha verdi. 1857 sonbaharında, Bay James McQuilkin, kendisine iman duası karşılığında verilen bu üç gence, Anlatımımdan ne tür bir bereket aldığını, -bunun ona iman duasının gücünü nasıl gösterdiğini- söyledi ve dua için bir araya gelmelerini, Pazar okullarında, dua toplantılarında ve müjde vaazlarında yaptıkları çeşitli çalışmalar için Rab'bin bereketini aramalarını önerdi. Buna göre, 1857 sonbaharında, bu dört genç adam, her Cuma akşamı, Connor bölgesindeki Kells köyü yakınlarındaki küçük bir okul binasında dua etmek için bir araya geldiler. 1 Ocak 1858'de, Rab onlara bir çiftlik işçisinin dönüşümüyle ilk dikkate değer dua cevabını verdi. O da sayıya dahil edildi ve böylece kendilerini duaya veren beş kişi oldu. Kısa bir süre sonra, yaklaşık yirmi yaşında başka bir genç adam
döndü; artık altı kişiydiler. Bu, ilk önce Bay James McQuilkin ile tanışan diğer üç kişiyi çok cesaretlendirdi. Şimdi başkaları da dönmüştü,
onlar da sayıya dahil edildi; ancak bu kardeşlik toplantılarına yalnızca inananlar kabul ediliyordu, bu toplantılarda
Kutsal Yazılar'dan birkaç düşünceyi okuyor, dua ediyor ve birbirlerine sunuyorlardı. Bu toplantılar ve
müjdeyi vaaz etmek için yapılanlar, İrlanda'nın Antrim kentindeki Connor bölgesindeki cemaatte yapılıyordu. O zamana kadar her şey çok sessiz bir şekilde devam ediyordu,
ancak birçok ruh dönmüştü. Daha sonra olduğu gibi fiziksel secdeler yoktu. 1858 Noel'inde, Connor'da yaşamaya gelen ve bu küçük inanan topluluğu aracılığıyla dönmüş olan Ahoghill'den genç bir adam, Ahoghill'deki arkadaşlarını görmeye gitti ve onlara kendi ruhları ve Tanrı'nın Connor'daki işi hakkında konuştu. Arkadaşları
bu müritlerden bazılarını görmek istediler. Buna göre, Bay James McQuilkin,
dua için bir araya gelen ilk iki kişiyle birlikte, 2 Şubat 1859'da Ahoghill'deki Presbiteryen kiliselerinden birinde bir toplantı düzenledi. Bazıları
inandı, bazıları alay etti ve diğerleri bu genç müritlerde çok fazla küstahlık olduğunu düşündü; ancak birçoğu başka bir toplantı daha yapmak istedi. Bu toplantı aynı üç genç adam tarafından 16 Şubat 1859'da düzenlendi; ve şimdi Tanrı'nın Ruhu çalışmaya ve güçlü bir şekilde çalışmaya başladı.
Ruhlar döndü ve o zamandan itibaren müritler hızla çoğaldı.
Bu müritlerden bazıları başka yerlere gitti ve tabiri caizse ruhsal ateşi yanlarında taşıdılar. Tanrı'nın Ruhu'nun mübarek eseri
_birçok yere_ yayıldı. 5 Nisan 1859'da, Bay James McQuilkin
Ballymena'ya gitti, orada Presbiteryen kiliselerinden birinde bir toplantı düzenledi ve
11 Nisan'da başka bir Presbiteryen kilisesinde başka bir toplantı düzenledi. Birkaç kişi günaha ikna olmuştu ve Tanrı'nın Ruhu'nun işi Ballymena'da ilerledi. 28 Mayıs 1859'da Belfast'a gitti.
İlk hafta boyunca beş farklı Presbiteryen kilisesinde toplantılar düzenlendi ve o zamandan itibaren kutsanmış çalışma Belfast'ta başladı. Tüm bu ziyaretlerde, Anlatımım'ı okuduktan sonra kendisiyle ilk kez tanışan üç genç adamdan biri olan Bay Jeremiah Meneely ona eşlik etti ve yardım etti. O zamandan itibaren Kutsal
Ruh'un işi daha da yayıldı; çünkü genç müritler Rab tarafından gerçeği bir yerden diğerine taşımak için kullanıldı.

Kutsal Ruh'un o kudretli eserinin _başlangıcı_ böyleydi, ki bu on binlerce kişinin dönüşümüne yol açtı ve hala İrlanda'da devam ediyor ve kutsanmış sonuçları hala İskoçya, İngiltere ve diğer ülkelerde hissediliyor. Şunu eklemeye neredeyse gerek yok ki, onur hiçbir şekilde araçlara değil, sadece Kutsal Ruh'a aittir; yine de bu gerçekler, Tanrı'nın çocuklarının imanlı dualarına bol bol cevap vermekten ne kadar zevk aldığını görmek için belirtilmiştir.

Bu nedenle, Rab İsa adına kendisine yapılan duayı dinlemeye istekli olduğuyla ilgili bu kayıtları sahiplenmeye ne kadar tenezzül ettiğini gördüğümden, bu Kurumla bağlantılı olarak bir yılın daha sonunda, Tanrı'nın dualarımızı cevaplamaktan ve bu Kurumun çeşitli nesnelerine bereket vermekten hoşnut olduğu çok sayıdaki olaydan birkaçını anlatmaktan mutluluk duyuyorum; evet, faaliyette olduğu son yirmi altı yılın herhangi bir bölümünde olduğundan çok daha büyük bir nimet.

26 Mayıs 1860'a kadar, Bay M. inşaat fonu için 45.113 L, 14s. 41/2d tutarında bir miktar aldı.

Mayıs 1859'da, İncil, okul, risale ve misyonerlik fonları için elimde 2.009 L, 11s. 21/2d vardı, daha önce hiç sahip olmadığım kadar büyük bir bakiye. Bu, Rab'bin bana emanet etmeyi uygun gördüğü araçları harcamaya isteksiz olmamdan değil, esas olarak, bir önceki yılın son bölümünde büyük bağışların gelmesinden ve Tanrı korkusuyla hareket etmek isteyen bir vekil olarak, hepsini harcamak için önüme fırsatlar çıkarılmamasından kaynaklandı. Ancak denge ne kadar
olursa olsun, Kurumla doğrudan veya dolaylı olarak bağlantılı olan tüm çeşitli okullar araçlara ihtiyaç duyuyordu; Kutsal Yazıların ve risalelerin dolaşımı, her uygun açık kapıdan girebilmek için çok şeye ihtiyaç duyuyordu; ve son olarak ve özellikle, 26 Mayıs 1859'da listemde olan dünyanın çeşitli yerlerindeki doksan bir müjde vaizi, kendilerine yardım etmek için büyük bir meblağa ihtiyaç duyuyordu. Dolayısıyla, tüm bu çeşitli nesneler o kadar çok şeye ihtiyaç duyuyordu ki, bakiye büyük olmasına rağmen, başlangıçtan beri yardımcım olan ve tek başıma baktığım yaşayan Tanrı dualarımıza cevap olarak cömert ellerini açmamış ve bakiye tükenmeden önce daha fazlasını göndermemiş olsaydı, bakiye ancak kısa bir süre dayanabilirdi; böylece, bu nesnelerle ilgili olası masrafların yarısını bile karşılama olasılığım olmasa da, yalnızca tamamını karşılayamadım, ayrıca Tanrı o kadar cömertçe yardım etti ki, masraflar önceki yıla göre 1.584 £, 7 şilin 33/4 peni daha fazla olmasına rağmen, yalnızca yeterli değildi, hatta önceki yılın sonunda olduğundan daha büyük bir bakiye bile kalmıştı. 31 Ocak 1860. O gün üç bin poundluk bir bağış aldım, bunun iki bin poundunu bu nesneler için aldım. Gün geçtikçe, bu dönemde de, Rab'den bu amaçlar için araçlar istiyordum; ve gün geçtikçe, Kutsal Yazıları ve risaleleri dolaştırma ve misyonerlik faaliyetlerine yardım etme yolunda, önceki dönemde olduğu kadar, bu dönemde de başarmamı sağlaması için O'na yalvarıyordum, ancak bunu başarabileceğime dair doğal bir umudum yoktu. Gözlerim yalnızca, geçmiş yıllarda, yıl be yıl, yetimhane çalışmasıyla bağlantılı olarak masrafların sürekli artmasına rağmen, bu üç amacın faaliyetlerini artırmama izin veren yaşayan Tanrı'ya yönelmişti; ve böylece, tüm görünüm buna karşı olmasına rağmen, bu dönemde de Tanrı'nın, yaşayan Tanrı'nın bana tekrar yardım edeceğini bekliyordum, tamamen bekliyordum. Öyleyse, düşünün, Hıristiyan okuyucu, bu tek bağışla, günlük dualarımın tekrar cevaplandığını gördüğümde, manevi tazelenmemin ne kadar büyük olduğunu, Aynı şekilde, hizmet alanınızda, ailevi işlerinizde, işinizde, mesleğinizde, çeşitli dünyevi veya ruhsal ihtiyaçlarınızda dualarınızın kabul olmasını dilerim.

9 Aralık 1859. Bugün yetimhane çalışmasının başlamasının üzerinden yirmi dört yıl geçti. Tanrı neler yaptı! O zamandan beri toplam 1.129 yetim alındı ​​ve son iki yıl ve iki ayda sadece 469 yetim alındı, son zamanlarda çalışma o kadar arttı ki. Şu anda bakımımız altında 700 yetim var.

10 Aralık. Bugün bir çıraktan aşağıdaki mektup alındı:--

ÇOK SEVGİLİ BEY:

Bakımınız altındayken bana gösterdiğiniz tüm nezaket ve şimdilik kendi geçimimi sağlayabileceğim uygun bir mesleğe çıraklık yapmam için size minnettarlık ve büyük şükran duygularıyla, size bu birkaç satırı yazıyorum. Hedeflediğim yere güvenle ulaştım ve efendim ve hanımım tarafından nazikçe karşılandım. Sevgili beyefendi, bana verdiğiniz eğitim, yiyecek, giyecek ve her türlü konfor için teşekkür ederim; ama hepsinden önemlisi, o mutlu Yetimhanedeyken aldığım Tanrı'nın sözünden gelen talimatlar için; çünkü orada İsa'yı Kurtarıcım olarak tanıdım; ve bu dünyadaki tüm zorluklarım, ayartmalarım ve denemelerim boyunca rehberim olarak ona sahip olmayı umuyorum; ve rehberim olarak ona sahip olarak, mesleğimde başarılı olmayı ve böylece bana gösterilen tüm nezaket için size minnettarlığımı göstermeyi umuyorum. Lütfen minnettarlığımı ve teşekkürlerimi kabul edin; ve umarım benim gibi yoksul, muhtaç çocuklara bakmak için daha uzun yıllar bağışlanırsınız. Eminim ki, o mutlu evde geçirdiğim zamana sık sık zevkle ve pişmanlıkla bakacağım; orada yaşadığım için zevkle ve oradan ayrıldığım için pişmanlıkla. Minnettar
teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum ve Sayın
L----, Sayın B----, Sayın W---- ve Sayın S----'ye olan sevgilerimle,

Ben, sevgili beyefendi,
Minnettarlıkla,
* * * *

Hristiyan okuyucu, bu tür mektupları okurken, emeklerimize böylesine bereket, böylesine bol bereket
verme nezaketini gösterdiği için Tanrı'ya bizimle birlikte şükredecektir.

14 Şubat 1860. İki pound on şilin altı peni, şu mektupla birlikte:--

RAB İSA MESİH'TEKİ SEVGİLİ KARDEŞİM:

Aynı postayla, bakımınız altındaki sevgili yetimler için iki pound on şilin altı peni tutarında bir siparişi kabul eder misiniz?
Bu küçük meblağın geçmişi şöyledir. Yaklaşık yedi buçuk yıl önce Anlatımınız elime geçti ve Rab ruhuma
çok büyük bir lütufta bulundu. Altı yıl ve on bir ay önce, kendimi, karımı ve ailemi Rab'be teslim etme ve O'nun görkemli davası için çalışırken geçici ihtiyaçlarımızın karşılanması için yalnızca O'na bakma olanağına kavuştum. O zamandan bugüne kadar, tek bir kuruş için bile herhangi bir kişiden talepte bulunmadık; ne de ihtiyaçlarımızı kimseye bildirdik veya yardım için herhangi bir kişiye başvurduk, yalnızca gökteki Babamıza; ve O, ihtiyacımızı karşıladı ve bizi utandırmadı, adı kutlu olsun! Sevgili karım ve ben, en başından beri, sizin kutsal sevgi ve inanç işinizde size biraz olsun yardım etmek için güçlü bir arzu duyduk; ancak, uzun bir süre, karımın sürekli kötü sağlığı ve ailemizin artan masrafları nedeniyle, harcayacak paramız hiç olmadı; bu yüzden yaptığımız tek şey _istemek, arzulamak_ ve bunun hakkında _konuşmak_ ve Tanrı'nın bunu yapmamıza izin vermesi durumunda ne kadar mutlu olacağımızı söylemekti. Sonunda, ikimiz de yanlış davrandığımızı hissettik ve geçen 8 Ağustos'ta, Tanrı'nın bize göndermekten memnun olduğu paranın onda birini geri vereceğimize ciddi bir şekilde karar verdik, o zamanlar çok fakirdik, daha önce hiç olmadığımız kadar derin bir yoksulluk da ekleyebilirim; yine de, o koşullar altında, Tanrı'nın gücüyle yukarıdaki karara varabildik ve o sabah harekete geçebildik;
ve ikimizin de hissettiği huzur ve sevinci tarif etmeye çalışmam boşuna. Tanrı o zamandan beri bizi sağlam tuttu ve
kendi kullanımımız için daha azına sahip olmak yerine, daha fazlasına sahip olduk;
bu yüzden, sevgili beyefendi, bu meblağ altı aylık duaların meyvesidir.
Bu kadar önemsiz bir meblağın bu kadar uzun bir hesabıyla sizi rahatsız ettiğim için beni affedin; ama sizden, değersiz hizmetkarlarına olan
iyiliği için gökteki Babamızı kutsamanızı ve lütuf tahtında
dilekçelerinizde bizi hatırlamanızı istiyorum.

Ben, sevgili kardeşim,
Çok sevgi ve saygıyla,
* * * *

1859-60 yılı boyunca yetimler için 3.542 ayrı meblağ alındı. Bunlardan 1.494'ü 5 şilin altında, 560'ı 5 şilin üstünde ve
10 şilin üstünde değil, 614'ü 10 şilin üstündeydi. ve L1'i aşmayan, L1'in üstünde 288
ve L2'yi aşmayan, L2'nin üstünde 411 ve L5'i aşmayan, L5'in üstünde 93 ve
L10'u aşmayan, L10'un üstünde 49 ve L20'yi aşmayan, L20'nin üstünde 10 ve
L50'nin altında, L50'nin 11'i, L59'un 1'i, 19s. 9d., L62'nin 11'i, 17s., L89'un 1'i, 4s., L96'nın 1'i, 12s. 3d., L100'ün 5'i, L500'ün 2'si ve L1.500'ün 1'i. Bu bağışlar arasında Doğu Hindistan, Avustralya, Ümit Burnu, Saksonya, Hollanda, Güney Amerika, Amerika Birleşik Devletleri, okyanustaki gemilerden ve putperestler arasındaki misyonerlerden gelenler vardı.

İncelenen yıl boyunca İngiltere'deki yirmi üç okul Kurumun fonlarıyla desteklendi veya yardım edildi. Bunların hepsinde öğretmenler dindar kişilerdir ve eğitim yalnızca seküler bilgide değil, kurtuluş yolunda da verilir. Yetimler hariç, 13.124 kişi bu çeşitli okullarda Tanrı'nın işlerinde _alışılmış_ eğitim altına alınmıştır; ayrıca İngiltere, İrlanda, İskoçya, Britanya Guyanası, Batı Hint Adaları, Doğu Hint Adaları vb.'nin çeşitli bölgelerindeki okullardaki binlerce kişi daha az veya çok yardım almıştır. Son yirmi altı yılda bu Kurumun fonlarıyla tamamen veya kısmen desteklenen okullarla bağlantılı olarak harcanan toplam araç miktarı 9.275, 0s. 81/2d'dir. 26 Mayıs 1859'dan beri dolaşımda olan İncil, Ahit ve Kutsal Yazıların bölümlerinin sayısı şu şekildedir: Satılan İnciller, 579. Verilen İnciller, 1.120. Satılan Ahitler, 409. Verilen Ahitler, 725. Satılan Mezmurlar kopyaları, 63. Satılan Kutsal Yazıların diğer küçük bölümleri, 248.

5 Mart 1834'ten beri bu Kurum aracılığıyla 24.768 İncil, 15.100 Ahit, 719 Mezmur kopyası ve 1.876 diğer küçük Kutsal Yazılar bölümü dolaşıma sokulmuştur.

Kurumun geçen yıl Kutsal Yazıların dolaşımı için harcadığı fon miktarı L398, 3s. 7d. 5 Mart 1834'ten bu yana harcanan toplam miktar 5.681 L, 13s. 31/2d'dir.

Geçtiğimiz yıl Kurum fonlarından, yurtiçi ve yurtdışındaki misyonerlik çalışmalarına yardım amacıyla 5.019 L, 6s. 1d harcanmıştır.
Bu miktarla, dünyanın çeşitli yerlerinde, söz ve doktrin alanında çalışan yüz bir işçiye az veya çok yardım edilmiştir. Bu işçilerin İngiltere, İskoçya, İrlanda, Belçika, Fransa, İsviçre, Sardunya, Kanada, Yeni İskoçya, Doğu Hindistan, Çin ve Britanya Guyanası'nda bulunması ilginç bir gerçektir.

Kurum tarafından yardım edilen işçiler, 1859-60 yılları arasında özellikle kutsanmıştır. Yabancı ülkelerde çalışanların vaazları çok yararlıyken, İrlanda ve İskoçya'da vaaz veren kardeşlere büyük ölçüde başarı bahşedildi ve dualarının ve emeklerinin meyvesini harika bir şekilde görmelerine izin verildi. İskoçya'daki bir işçinin mektubundan yalnızca tek bir alıntı verilebilir. Mesih'in sadık bir hizmetkarı, İskoçya'daki bir üretim kasabasında çalışıyor ve burada okullar, İncil dersleri, ev ev ziyaretler ve binlerce en sefil, en aşağılık ve en cahil arasında müjdeyi vaaz ederek, Rab için ruhları kazanmaya çalışıyor. Bu hizmeti yıl be yıl sürdürüyor. Bir ölçüde, son Rapor dönemine kadar çalışmaları bereketliydi, ancak 28 Ekim 1859 tarihli bir mektupta kendisinin bana verdiği aşağıdaki anlatımda görüleceği gibi, o zamandan beri çok daha fazla bereketlendi:--

"Geçtiğimiz bu ay, tarihimde, tüm hayatımdaki herhangi bir olaydan daha derin ve daha yoğun bir arzuyla, yıllarca düşündüğüm ve dört gözle beklediğim bir noktaya
getirdi. Otuz yıldan fazla bir süre önce, ruhumda, tüm İskoçya'ya yayılacak olan, Kilise ve dünya üzerinde Kutsal Ruh'un yayılması için bir özlem ve arzu
yetti. Bunun için
gittikçe daha fazla çalıştım, konuştum ve dua ettim. Yaşlandıkça, bu nimete olan özlemim daha da güçlendi. Bunu görmek ruhumun en büyük tutkusu haline geldi ve yıllar geçtikçe, bunun gerçekleştiğini görme umudum hızla güçlendi. Beklenen bu bereket mevsimine nihayet girmiş gibiyiz. Dini hareket, İskoçya'nın batısının tamamında istikrarlı bir şekilde ilerliyor. Aniden veya çok güçlü bir ivme kazanmadı. Yargılayabildiğim kadarıyla, çalışmanın yerleştiği tüm noktalarda başlangıç ​​aşamasındayız. Bir ses Rab'den geliyormuş gibi çıktı; söylenti yayılıyor ve yolunda dikkatsizleri uyandırıyor, kulağı açıyor, dikkati hızlandırıyor ve her yer yaklaşan bir şeye hazırlanıyor. Bu hazırlık notası insanları bir araya çağırıyor. Kulakları dinlemeye açık. Bu duyma her yerde inancı beraberinde getiriyor; insanlar Tanrı'ya yöneliyor; Yoğunluk, aylarca veya yıllarca endişenin koşullara göre
alçalıp
geldiği sessiz inanç vakalarına verilir. Bunlardan birkaçı
kaygıları aracılığıyla
birdenbire derin bir sıkıntıya dönüşerek gün yüzüne çıkmıştır.
İçinde hareket ettikleri eski rutinlerden zorla çıkarılmış,
tüm varlıklarını İsa'nın ellerine bırakmaya zorlanmış ve özgür bırakılmışlardır. Burada işleyen süreç
böyle olmuştur. Sürekli olarak yalnız vakalarla karşılaşıyorum ve bunların birçoğu huzur buldu. Tarihlerini ve kurtuluşlarını nasıl elde ettiklerini kaydetmek için ayırabileceğimden çok daha fazla zaman gerekir."

5 Mart 1834'ten bu yana misyonerlik faaliyetlerine harcanan Kurumun toplam fon miktarı 34.495 L, 3s. 4d'dir.

26 Mayıs 1859'dan 26 Mayıs 1860'a kadar risaleler ve kitaplar için 1.650 L, 11s. 43/4d tutarında para ayrıldı; ve son bir yıl içinde 2.562.001 risale ve kitap dağıtıldı. 19 Kasım 1840'tan bu yana bu amaç için harcanan toplam miktar 8.064 L, 12s. 61/2d'dir. 19 Kasım 1840'tan bu yana dağıtılan tüm risale ve kitapların toplam sayısı 11.493.174.

Geçtiğimiz yıl, bir önceki yıla göre 676.600 risale ve kitap daha fazla dağıtıldı. Son iki yılda dünyanın çeşitli yerlerinde hizmet için yetiştirilen Tanrı emekçilerinin çokluğu ve Tanrı'nın Ruhu'nun kudretli çalışması, ki bu da çok sayıda kişide risale ve kitap alma isteği yaratmıştır, bunun sebebi budur. Bu iki ayrıntıda bir azalma değil, sürekli bir artış vardır. Risalelere olan talep o kadar büyüktü ki, son zamanlarda bir haftada 100.000 risaleyi ücretsiz olarak dağıttık ve bazen bundan bile fazla dağıttık. Tanrı'nın Ruhu'nun kudretli çalışması İrlanda'da başladığında, başından itibaren Belfast'a ve diğer yerlere çok büyük miktarda broşür göndermeye çalıştım, böylece kutsal ateşin olduğu gibi
körüklenmesi ve en baştan itibaren müjdenin sadeliğinin genç müminlerin önüne konması mümkün olabilirdi. Geçtiğimiz yıl dağıtılan broşür ve kitapların yaklaşık iki milyonu _bedava_ olarak dağıtıldı.
Yüzlerce inanan, bunları yalnızca İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın birçok yerinde değil, dünyanın çeşitli yerlerinde
yaymakla meşgul oldu.

Geçtiğimiz dönemin başlangıcında, 1 ve 2 numaralı yeni Yetimhanelerde 672 yetim vardı. Geçtiğimiz yıl iki eve 70 yetim kabul edildi. 26 Mayıs 1860'ta bakımımız altında sadece 700 yetim vardı, iki evdeki toplam sayımız, _yani_ 1 No'lu evde 300, 2 No'lu evde 400. 11 Nisan 1836'dan beri bakımımız altında olan toplam yetim sayısı 1.153'tür.

_Hiçbirine şahsen bir şey için başvurmadan_,
çalışmanın başlangıcından bu yana Tanrı'ya dua etmenin bir sonucu olarak, yetimler için bana 133.528, 14 şilin tutarında bir miktar verildi, bu miktara halihazırda inşa edilmiş ve inşa edilecek evler için inşaat fonu olarak alınan miktar da dahildir. Okuyucunun, çalışmanın başlangıcından bu yana diğer nesneler için verilen toplam miktarın 51.777 L, 14 şilin 11 peniye; ve başlangıçtan bu yana İncil satışından gelen miktarın 2.530 L, 4 şilin 51/2 peniye; broşür satışından gelen miktarın 3.546 L, 19 şilin 11/4 peniye; ve başlangıçtan itibaren gündüz okullarındaki çocukların ödemelerinden gelen miktarın 2.304 L, 18 şilin 9 peniye ulaştığını bilmesi de ilginç olabilir. Bunun dışında, ayrıca, çok çeşitli ve sayıda giyim eşyası, mobilya, erzak vb. yetimlerin kullanımı için verilmiştir.

Gün geçtikçe ve yıl geçtikçe, Tanrı'nın yardımıyla, bakımımız altındaki yetimlerin manevi yararı için dua ederek çalışıyoruz. Bu
yakarışlarımız, yirmi dört yıldır Rab'bin huzuruna getirilmiştir, önceki yıllarda aralarından yüzlercesinin dönüşümüyle bolca cevaplanmıştır. Ayrıca, kısa bir süre içinde veya hatta hepsinin birden, _birçok_ yetimin dönüştüğü tekrarlayan
mevsimler de yaşadık. Yaklaşık üç yıl
önce böyle bir mevsim geçirdik, birkaç gün içinde yaklaşık altmış kişi Rab İsa'ya iman etti; ve geçtiğimiz yıl içinde bu tür mevsimleri iki kez daha yaşadık. İlki, Temmuz 1859'da, Tanrı'nın Ruhu'nun 120 kızdan oluşan bir okulda o kadar güçlü bir şekilde işlediğindeydi ki, o kadar çok, evet, yarısından fazlası, ruhlarının kurtuluşu konusunda derin bir endişeye kapıldı. Dahası, bu çalışma sadece anlık bir heyecan değildi; ancak,
on bir aydan fazla zaman geçtikten sonra, 31 kişi
onların dönüşümü konusunda tam bir güvene sahipken, 32 kişi
onların dönüşümü konusunda da aynı ölçüde güvene sahip, ancak 31 kişiyle aynı miktarda değil. Bu nedenle, o okuldaki 120 yetimden 63'ünün Temmuz 1859'da
döndüğü düşünülüyor. Kutsal Ruh'un bu mübarek ve kudretli eseri herhangi bir özel nedene bağlanamaz. Ancak, bu duaya verilen en değerli cevaptı. Bu nedenle, ona bakıyoruz ve bundan Tanrı'yı ​​daha fazla beklemeye teşvik ediliyoruz. Kutsal Ruh'un yetimler arasındaki kudretli çalışmasının ikinci sezonu, geçen yıl, Ocak sonu ve Şubat 1860 başındaydı. Ayrıntıları
çok derin bir ilgiye
sahiptir. Bu konu hakkında çok faydalı bir broşür yazılabilir. Tekrar tekrar nasıl hareket edeceğime dair rehberlik için dua ettim ve
sonunda ayrıntıları anlatmamaya karar verdim, aksi takdirde
kendilerini açıklamada
tanıtacak olan sevgili çocuklar
zarar görebilirdi; çünkü yirmi altı yıl boyunca
çocuklar arasında emek verme ve çok sayıda _çok genç inananla_ uğraşma deneyimim,
onları
önemli_ kılmanın
zararlı_ olduğuna dair tam bir kanaate ulaşmamı sağladı. Eğer Tanrı onları, günümüzde çocukları kullandığı gibi
kullanarak öne çıkarıyorsa, bizim sadece hayran olmamız ve övmemiz gerekir; ancak
bu, onları öne çıkarmaktan çok farklıdır. Bu nedenle,
Tanrı Ruhu'nun bu büyük eserinin, Ocak ve Şubat 1860'ta, bakımımız altındaki çocukların, yaklaşık altı, yedi, sekiz ve dokuz yaşlarındaki küçük kızların arasında başladığını; sonra daha büyük kızlara ve sonra da erkeklere kadar uzandığını belirtmekle yetinmeliyim; Böylece yaklaşık on gün içinde 200'den fazla yetim, ruhları hakkında kaygılanmaya başladı ve _birçok_ durumda
Rabbimiz İsa'ya olan inançları sayesinde _hemen_ huzur buldular. Hemen
kendi aralarında dua toplantıları yapmalarına izin verilmesini istediler ve
o zamandan beri bu toplantıları yapıyorlar. Birçoğu ayrıca arkadaşlarının ve akrabalarının kurtuluşu konusunda bir endişe gösterdi ve onlara
kurtulmanın yolu hakkında konuştular veya yazdılar. İnanan okuyucu
bu çocukların Ocak ayının sonu ve Şubat ayının başından beri nasıl olduğunu bilmek isterse, cevabımız şudur: Çoğu durumda şükran duymamız için bir nedenimiz var. 700 yetimin şu anki ruhsal durumu, 118'inin bakımımız altında olması ve bunların dönüşümüne dair tam bir güvenimizin olması; 89'unun da 118 kişi kadar olmasa da
güvenimizin olması; ve 53'ünün de umutlu bir durumda olduğunu düşünmemizdir. Bu 260 kişiye, imanlı olarak gönderilen 14 kişi ve geçen yıl iman içinde ölen üç kişi eklenecektir. Yetimhanelerdeki çocukların çoğunun oldukça küçük olduğunu, onları dört aylık ve üzeri yaştan itibaren aldığımızı unutmamak gerekir. Çocuklar arasındaki manevi bereket nedeniyle hiçbir yıl, geçen yıldan daha fazla şükran duymadık; VE YİNE DE DAHA İLERİ VE DAHA BÜYÜK BEREKETLER BEKLİYORUZ.

EK.

Bay Mueller sadece para olarak değil, aynı zamanda satışları için sağlanan bir dükkana düzenli olarak gönderilen çok çeşitli faydalı
maddeler de sürekli olarak almaktadır. 1859-60 yılının ilk altı ayında anonim olarak verilen bu tür maddelerin aşağıdaki listesi, Bay M.'nin uğraştığı iş için ne kadar sonsuz çeşitlilikte kaynak sağlandığını gösterdiği için okuyucunun ilgisini çekecektir:--

HAZİRAN. Bir boncuk kesesi, bir buket tutucu, 6 yaldızlı broş, yaldızlı bir bilezik, bir bel tokası ve bir akik kalp.--5 çift
örme seyahat ayakkabısı, bir pusula ve termometre, bir
koruyucu kılıf, bir gine parası, 2 yarım frank, bir
bakır para, 4 yüzük, bir broş, bir altın kalem kutusu, bir çift
küpe, bir mührün tepesi ve bir altın bel tokası.--Bir gümüş
saat muhafazası; küçük bir broş, bir göğüs iğnesi ve bir yüzük.--12 çift
jartiyer.--Bir kanepe düzenleyici.--Küçük bir stereoskopik kutu. 6 elbise, 6
gömlek, 4 cep mendili, 2 çift çorap, 2 gece şapkası,
12 su ısıtıcısı tutucu, 2 çift bileklik, 4 yüksük, 2 broş,
çelik sürgü, bir bilezik ve bel tokası. Bir boncuk paspası, 2 çanta,
bir kalem silgisi, 3 ayraç ve bir koku torbası.--Bir kalem, 2 çift
gözlük, bir koku şişesi, bir cep kitabı, birkaç eldiven,
çorap, tarak ve çeşitli giyim eşyaları, vb.,
bir de yarım altın.

TEMMUZ. Eski bir gümüş saat, eski bir metal saat ve eski bir
şilin.--2 ceket, 1 ceket, bir yelek, 1 pantolon,
ve 1 jartiyer. 5 elbise, bir vücut ve 2 şilin.--9
kalem silgisi, 4 bebek gömleği, 9 paspas, 1 çift bebek botu, 2
gece başlığı, 6 önlük, 2 çift saat cebi, 1 kurdele paspası,
1 iğne yastığı, 2 iğne defteri ve 3 kitap ayracı.--2 bebek, 2
bebek şapkası, bir çift bilezik, bir iğne yastığı, bir iğne defteri, bir
tıraş bezi, bir örnekleyici, 2 çift manşet, bir su ısıtıcısı tutucu, bir
kalem silgisi, bir çift bebek ayakkabısı, bir kitap ayracı, bir çanta, bir
saat koruyucusu, bir önlük ve bir broşür.--2 toka, bir
koku şişesi, birkaç sahte inci, 3 saç bileziği, bir saç
halkası ve bir peruk.

AĞUSTOS. Birkaç süslü zarf.--Bir yüzük, 2 gömlek düğmesi ve bir
saat kancası.--Bir yaka için bir desen.--Stroud'dan bir yüzük.--12
yeni başlık.--Bir broş, bir bilezik, bir kitap ayracı, birkaç manşet, bir
iş için bir desen ve biraz süsleme.--Bayanların işleri için bir
çerçeve.--"Devizes'deki arkadaştan," 2 elbise eteği, bir
ceket ve bir şal.--Parlatmak için biraz kalem ucu.--Biraz
örgü ve dikiş pamuğu.--2 eski alyans.--3 top.--8
kitap ayracı, 4 posta pulu kutusu ve 6 iğne yastığı.

EYLÜL. İçinde biraz yün, biraz pirinç
yüksük, çivi ve iğne bulunan bir paket.--4 siyah devekuşu tüyü, 1 beyaz
aynısı, 4 renkli çizim.--3 çift çorap, 6 çift
çorap ve 2 yelek.--Bir çift patentli yenileyici (veya
et eldiveni).--İpek ve samandan yapılmış küçük bir iş çantası.--Bir gine
parçası, dantelli bir gömlek, bir çift dantel kol ve bir Fransız
kambrik mendil.--3 yaka, 1 cep mendili ve 1
çift kol. --2 flanel etek, bir masa örtüsü, bir gümüş
şarap süzgeci, bir gümüş kabak kaşığı, 1 şeker kaşığı, bir
kepçe, 6 kombinezon ve 6 önlük.--Küçük bir kitap sepeti.--1
alpaka ceket, 1 kareli yelek, 1 pantolon, 3 çift
ayakkabı, 1 seyahat şapkası, 1 gözlük kılıfı, 2 çift
çizme, 2 muffetee, 1 çift tozluk, 1 çift çizme, 8
bakır kalem, 1 çift terlik, 1 siyah deri çanta, 1 çift
yeni çizme, 1 ceket, 1 yelek, 5 çift eldiven, 1 çift
pantolon askısı, bir kravat, bir tuvalet kutusu, 2 fırça, 3 tıraş bıçağı, bir
stiletto, bir çift gözlük ve 2 adet altın
üzerine oturtulmuş diş.--12 kitap kılıfı, 7 küçük ditto, 1 küçük kutu, 4 ditto
bir arada.--Büyük bir oyuncak kutusu.--Bir yaka.--160 adet bayan giyim eşyası vb. içeren büyük bir çay sandığı.--Bir elbise, 3
gövde, 3 bertha, bir kemer, bir çift manşet, bir tüy,
saç için bir süs, bazı yapay çiçekler, biraz balina kemiği,
ve birkaç parça kurdele.--Bir kumaş manto, bir kadife ceket ve
bir muslin ditto.

EKİM. 3 çift tığ işi bayan terliği ve 1 çift
çocuk ditto.--Bir çift yaldızlı bilezik, bir yaka, bir çift
manşet ve bir çift işlenmiş kol.--2 kağıt paspas, bir
boncuk
ditto, bir alçı kutu, 3 iğne defteri, 5 küçük yastık, 4
iğne yastığı, 2 kalem silgisi, bir kitap ayracı, 2 küçük sepet, bir
küçük çanta, bir bebek, bir çift şamdan süsü ve 6
peçete halkası. Pakette ayrıca 5s. "Hephzibah"tan--Bir vazo standı, bir çanta ve bir paspas.--Bir yaka.--6
peni kesesi.--3 bebek başlığı.--"Bir Kanadalı kadının çantası."--9
çift bot, 3 çift ayakkabı ve tek bir bot, hepsi yeni.

KASIM. İçinde 5 bone, 2 muslin ceket, 1 ipek
ditto, 1 ipek body, 3 muslin elbise, 1 ipek ditto, 1 barej
etek, 18 çift ince çorap, 17 çift kaba ditto, 3
çift çizme, 3 çorap, 10 kombinezon, 3 çift iç çamaşırı, 5
gecelik, birkaç parça kurdele ve birkaç yapay
çiçek bulunan bir kutu.--6 çift gece çorabı.--Bir binicilik kıyafeti, bir kutu, bir ipek
body, biraz kadife süsleme, biraz saten ditto, 2 kemer, biraz
püskül, biraz saten kurdele, bir tüy, bir atkı, bir duvak ve bir
çift yün kol.--3 gümüş sikke.--Bir gümüş yemek kaşığı, biraz
saten süsleme ve bir fırfır.--4 elbise, bir etek, bir ceket,
3 çocuk eteği ve 2 elbise.--A küçük altın kalem kutusu,
bir altın göğüs iğnesi ve bir çift küçük altın küpe.--Bir yaka.--3
antimakassar ve bir bebek şapkası.--2 gümüş sikke ve bir çift
gümüş gömlek çivisi.--7 erkek gömleği.--Bir ceket ve bir tüy.--Bir
ceket, bir çift iç çamaşırı, 2 kombinezon, 2 gecelik, 5 etek,
ve 1 body.--4 çift yeni bot ve 2 çift yeni ayakkabı.--Bir
kırıntı
kazıyıcı.

* * * * *

Sadık bir kâhya olan Bay Mueller, kendisine emanet edilen tüm
meblağların yıllık hesabını verir. Ekte (s. 476) 1859-60'a ait "Denetçi Raporu" bulunmaktadır ve inşaat fonu dahil olmak üzere yıl için eldeki toplam miktarın 72.188 L, 16 şilin olduğunu göstermektedir. 53/4d.--yaklaşık _üç yüz elli bin dolar_. Bay M. diyor ki:--

Denetlenen hesaplar, gelir ve giderleri içeren defterlerle birlikte bağışçılar tarafından incelenebilir. Bunu özellikle belirtiyorum çünkü bağışçıların bir listesini yayınlamıyorum ve isimlerini başka türlü belirtmiyorum, böylece dünyevi alkış uğruna bağış yapma konusunda en ufak bir cazibeye kapılmamaları için; ama aynı zamanda, bu işi ışıkta yaptığım için, ışığı taşıyabilir ve bu nedenle herhangi bir bağışçı, isterse bağışının hesaba katıldığından emin olabilir.

Hatalardan, gecikmelerden ve diğer zorluklardan kaçınmak için, bana gönderilen tüm mektupların evime, No. 21, Paul Street, Kingsdown, Bristol adresine gönderilmesini rica ediyorum.

GEORGE MUeLLER.

BRISTOL, 2 Temmuz 1860.

1859-60 YILLARINDA KURUMUN GELİRLERİ VE GİDERLERİ. ===========================================================================
İlk dört nesnenin Geliri | İlk dört nesnenin Giderleri
26 Mayıs 1859'dan | 26 Mayıs 1859'dan
26 Mayıs 1860'a kadar. | 26 Mayıs 1860'a kadar.
-----------------------------------+---------------------------------------
L s. d. | L s. d.
Eldeki bakiye ile | Tüm okullar için 515 4 4
26 Mayıs 1859 2.009 11 21/2 | " İnciller 398 3 7
" Bağışlar 7.029 14 10 | " misyoner
" Makalelerin satışı | amaçlar 5.019 6 1
amaç için verilen |
35 17 7 | " risaleler 1.650 11 43/4
" Risalelerin satışı 636 2 93/4 | " kırtasiye 2 14 8
" İncillerin satışı 152 8 9 | " posta ücreti 32 17 5
" Ödemeler | Eldeki bakiye
çocuklar gün içinde | 26 Mayıs 1860 2.392 2 21/2
okullar 97 4 6 |
------ -- -- | ------ -- --
L10.010 19 81/4 | L10.010 19 81/4

=================================================================================
Yetimlerin Geliri, | Yetimlerin Giderleri, 26 Mayıs 1859'dan 26 Mayıs 1860'a. | 26 Mayıs 1859 - 26 Mayıs 1860.
------------------------------------+--------------------------------------
L s. d. | L s. d.
-----------------------------------+------------------------------------
Eldeki bakiyeye göre | Cari giderler
26 Mayıs 1859'da 7.461 19 1 | bağlantı
" para bağışları 8.714 6 21/2 | Yetimhaneler. 7.255 17 6
" makalelerin satışı | Çıraklar İçin 200 5 41/2
için verilen | " 18.000 kopya
amaç 570 13 61/2 | Yirminci Rapor 179 3 0
" Raporların satışı 173 18 3 | " posta ve taşıma
" yetimlerin kutuları adına ödenen nakit
137 5 4 | ve paketler 57 1 61/2
| " kırtasiye 7 6 61/2
| Eldeki bakiye
| 26 Mayıs 1860 9.858 8 51/2
------ -- -- | ------ -- --
17.058 TL 2 5 | 17.058 TL 2 5

=====================================================================~~
26 Mayıs 1859'dan 26 Mayıs 1860'a kadar Bina Fonu geliri. |
-----------------------------------------------------------------------+~~
L s. d. |
26 Mayıs 1859'a kadar alınan miktara göre 41.911 15 11 |
" Para bağışları 1.964 6 31/2 |
" Çimen satışı ve tarla kirası, |
25 Mart 1859'dan 25 Mart 1861'e kadar 72 0 0 |
" Faiz 1.120 14 5 |
" Emlak vergisinin dezavantajları 44 17 9 |
------ -- -- |
L45.113 14 41/2 |

~============================================================================
| İnşaat Fonu ile bağlantılı harcama.
~-+---------------------------------------------------------------------
| L s. d.
| 26 Mayıs 1859'a kadar harcandı 21.402 18 10
| " ek mobilya vb. için,
| Yeni yetim evinde, No. 49 0 91/2 | 3 2.379 4 9
| 26 Mayıs 1860'ta eldeki bakiye 21.282 10 0
| ------ -- --
| 45.113 14 41/2 L

Bu hesapları inceledik ve doğru bulduk.

RICHARD BALL. ROBERT H. RICHARDS.
SAMUEL BUTLER. JOHN MEREDITH.

BRISTOL, 22 HAZİRAN 1860.

* * * * *

DEĞERLİ ESERLER

YAYIMLAYAN

GOULD VE LINCOLN,

59 WASHINGTON STREET, BOSTON.

HRİSTİYAN YAŞAMI; SOSYAL VE BİREYSEL. PETER BAYNE, M. A. tarafından 12 ay,
kumaş, 1,25 $.

Bu olağanüstü kitap hakkında tek bir ses var, her mezhepten, her yerden adamlar, onu çağın en hayranlık uyandıran eserlerinden biri olarak ilan etmekte hemfikir.

MODERN ATEİZM; Panteizm, Materyalizm, Laiklik, Kalkınma ve Doğal Yasalar biçimleri altında. JAMES BUCHANAN, D. D., L. L. D. tarafından. 12 ay,
cilt, 1,25 $.

"Bu eser, şimdiye kadar okuduğumuz en okunabilir ve sağlam eserlerden biri."--_Hugh Miller, Witness'ta._

YENİ İNGİLTERE İLAHİYATI. Uhden'in New England Kongregasyoncularının Tarihi'nin Almancasından, NEANDER'İN GİRİŞİ ile. "The English Bible" vb.'nin yazarı BAYAN H. C. CONANT tarafından. 12 ay, cilt, 1,00 $.

Nadir yetenek ve ilgiye sahip bir eser, Yeni İngiltere'nin erken dönem dini ve kilise tarihini, özgün kaynaklardan, benzersiz bir tarafsızlıkla sunuyor. Yazar, açıkça, baskın partiye ve her isimdeki muhaliflerine tam olarak adalet sağlamayı amaçlamış. Tüm konunun ele alındığı bakış açısı yeni ve bu ciltte Puritan Tarihine yeni ve en önemli bir katkımız var.

THE MISSION OF THE COMFORTER; bol Notlarla. JULIUS CHARLES HARE tarafından. AMERİKAN EDİSYONU için çevrilmiş Notlarla. 12 ay, bez,
$1.25.

THE BETTER LAND; or, The Believer's Journey and Future Home. Rahip
A. C. THOMPSON tarafından. 12 ay, bez, 85 cts.

"Better Land"e yolculuk eden herkes için son derece büyüleyici ve öğretici bir kitap.

THE EVENING OF LIFE; veya, Azalan Yılların
Gölgeleri Arasında Işık ve Rahatlık. REV. JEREMIAH CHAPLIN, D. D. tarafından. Yeni bir Gözden Geçirilmiş ve çok
genişletilmiş baskı. Çelik üzerine zarif bir Ön Sayfa ile. 12 ay, bez,
$1.00.

[işaret parmağı grafiği] Yaşlılar için
çok büyüleyici ve uygun bir çalışma,--büyük yazı tipi ve açık sayfa. Çocuğun ebeveynine
sunabileceği hayranlık uyandıran bir "Hediye".

TÖVBE ETMEYEN ÖLÜLERİN DURUMU. ALVAH HOVEY, D. D., Newton Theol. Inst.'de
Hristiyan Teolojisi Profesörü. 16 ay, bez, 50 cts.

HAÇIN ETRAFINDA BİR ÇELENK; veya, Resimli Kutsal Kitap Gerçekleri. Rev.
A. MORTON BROWN, D. D. tarafından. Tavsiye Edici Önsöz, JOHN ANGELL JAMES tarafından.
Güzel bir Ön Sayfa ile. 16mo, bez, 60 cts.

"'Mesih ve çarmıha gerilmiş' yeni, çarpıcı ve
olağan bir ışık altında sunuluyor. Üslup basit, çocuksu değil ve mantık 'kalpten gelen ve kalbe ulaşan' o gerçek, ikna edici türden."--_N. Y.
Observer._

DEĞERLİ ESERLER.

PÜRİTENLER; veya İngiltere Mahkemesi, Kilisesi ve Parlamentosu, Edward VI. ve Elizabeth
dönemlerinde. SAMUEL HOPKINS tarafından, "Haçtaki Dersler" vb.'nin yazarı. 3 cilt. Cilt I. _şimdi hazır_. Octavo,
bez, cilt başına, 2,50$.

CİLT II. ŞUBATTA HAZIR, " " " " 2,50$.

Şimdiye kadar yayınlanmış en ilginç ve güvenilir Püritenler Tarihi'nde, bugüne kadar bilinmeyen birçok gerçeği dramatik bir üslupla anlatan bir eser bulacaksınız.

DİNİ DÜŞÜNCENİN SINIRLARI İNCELENMİŞ, 1858 yılında Oxford Üniversitesi Minberi'nde "Bampton Vakfı" üzerine verilen Sekiz Derste.
Magdalen College, Oxford'da Ahlaki ve Metafizik Felsefe Okutmanı ve Sir William Hamilton'ın Dersleri Editörü olan Rev. H. LONGUEVILLE MANSEL, B. D. tarafından. Bol NOTLAR Amerikan
Ed. 12mo, ciltli, 1,00$.

Bu cilt, bu yüzyıldaki herhangi bir felsefi veya dini eserden daha derin bir sansasyon
yaratmaya mahkûmdur. Vahiy dininin bir savunmasıdır, Piskopos Butler'ın "Benzetmesi" ile eşit yetenektedir ve çağımızın şüpheciliğiyle daha önceki bir zamandaki o büyük eser kadar etkili bir şekilde buluşur.
Popüler edebiyatımıza aşılanan
Panteizm ve Parkerizm burada bir panzehir bulacaktır. Dersler Oxford'da en yüksek coşkuyu
yarattı ve Cilt İngiltere'de çoktan _üçüncü_ baskıya ulaştı. Yazarın bol "Notları"nın Amerikan
edisyonu için yetenekli bir akademisyen tarafından çevrilmiş olması, değerini büyük ölçüde artırıyor.

KUTSAL KİTAP KAYITLARININ GERÇEĞİNE İLİŞKİN TARİHSEL KANITLAR, YENİDEN, Modern Zamanların Şüpheleri ve Keşiflerine Özel Referansla. Oxford Üniversitesi kürsüsünde, 1859'daki Bampton Konferansında verilen Sekiz Derste. Herodot Tarihleri ​​Editörü GEO. RAWLINSON, M.A. tarafından. Başarılı bir akademisyen tarafından _Amerikan Baskısı_ için ÇEVİRİLEN Bol NOTLARla. 12mo, ciltli, 1,00 $.

SIR WILLIAM HAMILTON'IN MANTIK ÜZERİNE DERSLERİ. Orijinal Malzemelerden Notlar ve Yeni Mantık Teorisinin En Son Gelişmelerini İçeren Bir Ek ile. Prof. H. LONGUEVILLE MANSEL, Oxford ve JOHN
VEITCH, M. A., Edinburgh tarafından düzenlenmiştir. Royal octavo, ciltli, 3,00 $. (_Baskıda._)

Ahlaki Felsefe, Teorik ve Pratik Etik dahil. JOSEPH
HAVEN, D. D., Amherst College'da Ahlaki ve Entelektüel Felsefe Profesörü; "Mental Philosophy" kitabının yazarı. Royal 12mo, bez,
kabartmalı, 1,25$.

Yöntem olarak son derece bilimsel ve tartışma olarak kapsamlıdır ve ahlaki konulardaki çözümlenmemiş sorulara ilişkin görüşleri ayırt edici ve sağlamdır. Büyük ölçüde Siyasi Etik'i ele alır - Amerikan gençliği için büyük önem taşıyan, ancak ders kitaplarında genellikle göz ardı edilen bir ahlak bölümü. Etik görüşlerin tarihinde alışılmadık derecede zengin ve ayrıntılıdır.

POPÜLER JEOLOJİ; Bir Jeoloğun Portföyünden Betimleyici Taslaklarla.
Hugh Miller tarafından. Jeolojik Bilimin Son İki Yıldaki İlerlemesinin Özetiyle. MRS. MILLER tarafından. 12mo, bez, 1,25$.

Bu eserin Hugh Miller'ın yazılarının en popüleri olması ve en geniş dolaşıma ulaşması muhtemeldir. En iyi üslubuyla yazılmıştır ve Jeolojinin gizemlerini sıradan zihin için anlaşılır hale getirir. Bir mimarın bir evin yapısını bodrumdan tavan arasına kadar açıklaması gibi, bu yetenekli jeolog da dünyayı parçalara ayırır ve granit temelden alüvyonlu yüzeye kadar tüm
katmanlarının nasıl oluştuğunu açıklar. Birçok okuyucunun özlemle beklediği ancak bulamadığı bilgileri sağlar. Ayrıca,

HUGH MILLER'IN ESERLERİ. Yedi cilt, tek tip üslup, zarif bir kutuda,
kabartmalı bez, 8,25$; kütüphane koyunu, 10,00$; yarı dana, 14,00$;
antika, 14,00$.

MANSEL'İN ÇEŞİTLİLERİ; "Prolegomina Logica", "Metafizik", "Gösterici Kanıtların Sınırları", "Kant Felsefesi" vb. dahil. 12 ay,
cilt, (_Baskıda._)

KİLİSE ÜYELERİ İÇİN ESERLER.

HRİSTİYANIN GÜNLÜK HAZİNESİ; Yılın Her Günü İçin Dini Bir Egzersiz.
Rev. E. TEMPLE tarafından. Yeni ve geliştirilmiş bir baskı. 12 ay, ciltli,
$1.00.

[işaret parmağı grafiği] Her Hristiyan için bir eser. Gerçekten de iyi şeylerin bir "Hazinesidir".

MESİH OKULU; veya, Önde Gelen Yönleriyle Hristiyanlık.
"Kurtarıcımızın Hayatındaki Olaylar" vb. kitabının yazarı
Rev. A. R. L. FOOTE tarafından. 16 ay, ciltli, 50 s.

HRİSTİYAN PASTOR; Çalışmaları ve Gerekli Hazırlıklar. ALVAN
HOVEY, D. D., Newton Theol. Inst.'de İlahiyat Profesörü. 16 ay, s.
60; esnek kumaş, 25 sent; kağıt kapaklar, 12 sent.

APOLLOS; veya, Dini Hayata Yeni Başlayan Kişilere Yönergeler. 32
ay, kağıt kapaklar, ucuz, dağıtım için, yüz adet, 6,00 dolar. HASAT VE BİÇİCİLER. Herkes İçin Ev İşi ve Nasıl Yapılır.
Rev. HARVEY NEWCOMB tarafından. 16 ay, kumaş, 63 cts.

Bu çalışma 1858'deki yeni iman edenlere ithaf edilmiştir. Ne
_yapılabileceğini_, ne yapıldığını göstererek gösterir. Evde
yapılacak ne kadar çok şey olduğunu gösterir. Nasıl yapılacağını gösterir. İnsanları kurtarma işiyle ilgilenen her
adam, her Hristiyan
iddia eden, bu çalışmanın kendisi için olduğunu görecektir.

KİLİSE ÜYESİNİN DİNİ İLKELERİ, DOKTRİNLERİ VE
Disiplini EL KİTABI. Rev. WILLIAM CROWELL, D. D. Giriş H. J. RIPLEY,
D. D. tarafından. İkinci baskı, gözden geçirilmiş ve iyileştirilmiş. 12 ay, kumaş, 75 cts.

KİLİSE ÜYESİNİN EL KİTABI; Baptist Kiliselerinin Doktrinleri ve Uygulamalarına İlişkin Açık Bir Kılavuz. Rahip WILLIAM CROWELL, D. D. 18 ay,
cloth, 38 cts.

KİLİSE ÜYESİNİN REHBERİ. Rahip JOHN A. JAMES tarafından. Editörlüğünü J. O. CHOULES, D. D. Yeni baskı. Giriş Denemesiyle, Rahip HUBBARD
WINSLOW tarafından. Cloth, 33 cts.

"Kitabı bıraktığımızda yüreğimizin kendiliğinden
doğduğu şey şuydu: 'Ülkemizdeki her kilise, üye bu kitaba sahip olsun ve
kendi evanjelik duygularına ve yönlendirmelerine uygun olarak
vermesi hesaplanan tüm mutlulukla
kutsansın.'"--_Hristiyan Sekreteri._

CİDDİ KİLİSE. Rahip JOHN A. JAMES tarafından. 18 ay, bez, 40 cts.

"Argümanları ve itirazları harekete geçmeye teşvik etmek için iyi uyarlanmış ve
zamanlar böyle bir kitap talep ediyor. Evrensel olarak okunacağına inanıyoruz."--_N. Y. Observer._

"Maddi imkanı olanlar bu eserin birkaç kopyasını satın almalı ve kilise üyelerine ödünç vermeli ve _yıpranana kadar_ dolaşımda tutmalıdır!"--_Mothers' Assistant._

HRİSTİYAN İLERLEMESİ. Anxious Inquirer'ın Devamı. JOHN ANGELL
JAMES tarafından. 18 ay, bez, 31 cts.

[işaret parmağı grafiği] Bu popüler yazarın en iyi ve en faydalı
eserlerinden biri.

"Ülkedeki her kilise üyesi bir kopyasını satın alana, okuyana, işaretleyene, öğrenene ve içselleştirene kadar yüz binlerce satılmalı."--_Congregationalist._

"İyilik yapmak için o kadar mükemmel bir şekilde uyarlanmış ki, yayıncıların mükemmel

yayınlarından biri olmasına şaşırmıyoruz. Lütufta büyümenin tüm konusunu büyük bir sadelik ve açıklıkla sergiliyor."--_Puritan Recorder._

* * * * *

GOULD VE LINCOLN

59 WASHINGTON STREET, BOSTON,

Yayın Kataloğunda açıklanan aşağıdaki değerli çalışmalara özellikle dikkat çekmek isterim:

Hugh Miller'ın Çalışmaları.
Bayne'nin Çalışmaları.
Walker'ın Çalışmaları.
Miall'ın Çalışmaları.
Bungener'in Çalışmaları.
Bilimsel Keşif Yıllığı.
Knight'ın Bilgisi Güçtür.
Krummacher'ın Acı Çeken Kurtarıcısı. Banvard'ın Amerikan Tarihleri.
Aimwell Hikayeleri.
Newcomb'un Çalışmaları.
Tweedie'nin Çalışmaları.
Chambers'ın Çalışmaları.
Harris'in Çalışmaları.
Kitto'nun İncil Edebiyatı Ansiklopedisi.
Mrs. Knight'ın Montgomery'nin Hayatı.
Kitto'nun Filistin Tarihi.
Whewell'in Çalışmaları.
Wayland'ın Çalışmaları.
Agassiz'in Çalışmaları.
Williams'ın Çalışmaları.
Guyot'un Çalışmaları.
Thompson'ın Daha İyi Topraklar.
Kimball'un Cenneti.
Misyonlar Üzerine Değerli Çalışmalar.
Haven'ın Zihinsel Felsefesi.
Buchanan'ın Modern Ateizmi.
Cruden'ın Yoğunlaştırılmış Dizin Dizini.
Eadie'nin Analitik Dizin Dizini.
Mezmur Yazarı: İlahiler Koleksiyonu.
Değerli Okul Kitapları.
Sebt Okulları İçin Çalışmalar.
Amos Lawrence'ın Anıları. Milton, Cowper, Scott'un Şiirsel Eserleri.
Zarif Minyatür Ciltler.
Arvine'in Anekdotlar Ansiklopedisi.
Ripley'in İnciller, Elçilerin İşleri ve Romalılar Üzerine Notları.
Sprague'in Avrupa Ünlüleri.
Marsh'ın Deve ve Hallig'i.
Roget'in İngilizce Sözcükler Sözlüğü.
Hackett'in Elçilerin İşleri Üzerine Notları.
M'Whorter'ın Yahveh Christ'i.
Siebold ve Stannius'un Karşılaştırmalı Anatomisi.
Maroon'un Jeolojik Haritası, ABD
Dini ve Çeşitli Eserler.
Edebiyat, Bilim ve Sanatın çeşitli bölümlerindeki eserler. * * * * *

YAZICI NOTU:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, eski ve farklı yazım biçimleri de buna dahildir. Noktalama işaretlerindeki belirgin tipografik hatalar (yanlış yerleştirilmiş tırnak işaretleri ve benzeri)
düzeltilmiştir. Metindeki düzeltmeler [parantez içinde] aşağıda belirtilmiştir:

her yerde:

Aynı ismin farklı şekilde yazılması mümkündür: Franke;
Francke; Franke. İsimler orijinaldeki gibi bırakılmıştır.

sayfa 203: yazım hatası düzeltildi

Rab İsa. Hatta bu yüzyılın başlangıcında bile, neredeyse evrensel bir karanlık veya hatta

sayfa 302: yazım hatası düzeltildi

Bristol mahallesinde, binayı inşa etmek için

sayfa 342: olası yazım hatası düzeltildi

Pazar okulu çocukları arasından, bu iki yıl boyunca kilise cemaatine kabul edildi.

sayfa 399: olası yazım hatası düzeltildi

_mevcut_ inşaat fonuna eklendi, böylece
26 Mayıs 1852 akşamı, toplamda 3.530 L, 9 şilin. 0-1/4[d]'ye sahiptim.

sayfa 408: olası yazım hatası düzeltildi

ve inançsızlık hakim oldu. Ne kadar farklı, eğer kişi Tanrı'nın kendi zamanını beklemeye ve yardım için yalnız başına ona bakmaya muktedirse

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Güven Hayatı: George Mueller ile Rab'bin
İşlerinin Bir Anlatısı Olmak, George Mueller tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF TRUST ***

***** This file should be named 27288.txt or 27288.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/2/8/27288/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
