*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Foot-path Way (Ayak yolu)
Yazar: Bradford Torrey
Yayın Tarihi: November 17, 2008 [EBook #27285]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27285
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Foot-path Way, by Bradford Torrey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Foot-path Way

Author: Bradford Torrey

Release Date: November 17, 2008 [EBook #27285]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOOT-PATH WAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robin Monks, Carolyn Bottomley, Joseph Cooper tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









[Transcriber'ın notu: Yazarın düzensiz tireyi korunmuştur.]




[İllüstrasyon: ön kapak]

[İllüstrasyon: Yazar]


Bay Torrey tarafından kitaplar.

Çalıdaki kuşlar. 16mo, 1,25 dolar.

Bir Rambler kira sözleşmesi. 16mo, 1,25 dolar.

  Houghton, Mifflin & co.
    Boston ve New York.


[İllüstrasyon: başlık sayfası]


Ayak yolu

İLE

Bradford Torrey


    Koşu yap, koşu, ayak yolu yolu,
      Ve neşeyle Stile-A'ya geldi:
    Mutlu bir kalp bütün gün gider
      Bir mil a'daki üzücü lastikleriniz.

                     Kış Masalı


  Boston ve New York
    Houghton, Mifflin ve Şirket
    Riverside Press, Cambridge
    1893

  Telif hakkı, 1892,
    Bradford Torrey tarafından.

_Her hakkı saklıdır._

İkinci Baskı.

  _The Riverside Press, Cambridge, Mass., ABD
    H. O. Houghton & Co.




İçerik.
                                  SAYFA

Haziran Franconia'da.                   1

Aralık kapalı.              36

Dyer's Hollow.                      67

Mansfield Dağı'nda beş gün.       90

Bir dul ve ikizler.                 111

Erkek yakut boğaz.              135

Robin tüner.                      153

Kuşların geçmesi.          176

Büyük bir mavi balıkçıl.                197

Çiçekler ve millet.                 205

Weymouth Pine'ın övgüsünde.    232




Ayak yolu.




Haziran Franconia'da.

       "Otlar, meyveler ve çiçekler,
    Yürüyor ve kuşların melodisi. "
                            Milton.


Altı kişiydik ve tüm otelimiz vardı, neredeyse söyleyebilirim
Bütün vadi, kendimize. Eğer köylülerin kararı olabilirse
alındı, belki de bir queer seti seçilmeliyiz,
Franconia'daki sakinler boş turistlerin görüşü ile birlikte,-

    "Hızlı ve eşcinsel, sanki dünya havaymış gibi,
     Ve onlar tekerlekli kelebeklerdi
     Yaz sürdüğü sürece. "

Ne "hızlı" ne "eşcinsel" idi ve hala sadece ilk haftaydı
Haziran; Eğer yaz yatılı olsaydık, bu nedenle bazılarından olmalıyız
Olağandışı erken çiçek açan çeşitlilik.

İlk olarak bir bayan geldi, Avrupa'nın savanları arasında mükemmel bir üne kavuştu ve
Amerika bir entomolog olarak, ancak genel halk tarafından daha iyi bilinen
Hikayelerin yazarı. Onunla, refakatçi ve asistan olarak,
Aynı zamanda gazete sahibi, hacimli bir yazar, bir sanat olan yasalar
bilen ve yanında birçok şey. Bu yüzden sırtlarını çevirmişlerdi
Makul olmayan bir şekilde metropolde ve bu keyifli olarak
Köşe kendilerini emici bir arayışa adıyorlardı,-arayış
güveler. Günlük sürücülerinde iki veya üç böcek ağı sarktı
Taşıyıcıdan göze çarpan bir şekilde,-footman, tutumlu ruh, asla
El ele almak için geriye doğru,-ve akşam akşamları otel piazza
lambalar ve fenerlerle gece yarısına kadar aydınlatılırken, bunlar
Meraklılar aynı beyaz ağları salladılar, geometrilerle toplandı,
Noctuidler, sfinges ve cennet başka ne biliyor, hepsi yok olacak
Piazza'yı besleyen çok sayıda "siyanür şişesinde" ağrısız bir şekilde
Gece ve (mutlu düşünce!) Kapalı piyano gündüz. Bu asilde
Bazen yardım ederken oynadığım meslek; Ama sadece yetersiz başarı ile,
En parlak yakalamam "güzel bir şeyden daha önemli değil
Io. "Kibar kalpli lepidopterist, zarif vurgu ile devam etti
sıfat ve bana örneğin daha fazla olacağından emin oldu
garipliğimin bire bıraktığı bir parmak işareti yüzünden değerli
kanatlarının. Öyle-insan doğasının kredisi, konuşulur-öyle
Sevgili bazen kadınsı bilimsel ruhtan daha iyi olur. İnsan doğasının kredisine göre diyorum; çünkü onun pratiği
Romancer'ın sanatı şüphesiz bu iyi bayana tuhaf vermiş olabilir
Zihin esnekliği, bazı özel, bireysel tesis tabi
Daha yüksek bir gerçek, daha düşük bir gerçek, aynı zamanda insanlığın da teyit edilebilir
Genel olarak, bu birkaç şey tutarsızlıklarından daha iyi hale gelir.

Şirketin geri kalan dört üyesinden ikisi botanikçiydi ve
İKİ-Zaman için-Belirtiler. Ama botanikçiler sevgiliydi
Kuşlar da ve opera camları olmadan hiçbir yere gitmedi; iken
Ornitologlar, kendilerini bazı temellerin üzerinde tutmadılar
bitkiler bilgisi ve şimdi kendilerini eğlendirdi ve sonra
Biraz nadiren-Sedges ve Söğütler özel desiderata-ki
Profesyonel koleksiyoncular bildirimde bulunmaksızın geçme tehlikesi içinde görünüyordu.
Sonuçta, biz bir queer seti. Latin ve Yunanca Polisiller Nasıl
Forenoon'larımızı veya
Öğleden sonra keşifleri! Birisi bir zamanlar garsonların kafasının
az ya da çok tehlikede görünüyordu; Ama garsonlar titriyorsa
Hepsi, muhtemelen kendi kafaları için değil, bizim için. [1]

[1] Bilimin nedeninin tüm bu aktivite tarafından ne kadar ilerlediğini
Söylemeye hazır değilim. Partinin ilk ornitologu yayınlandı
bir süre önce (_The Auk_, cilt. / s. 151) Franconia'nın bir listesi
Kuşlar ve Botanistlerin Söğütler Arasındaki Araştırmalarının Sonuçları
en azından kısmen, _bulletin farklı sayıda ortaya çıktı
Torrey Botanik Kulübü_. Lepidopterist gelince, bir
Bir zamanlar bana biraz yaptığını yazdığı belirsiz hatırlama
Franconia koleksiyonları arasında son derece ilginç keşifler,-birkaç
Tanımlanmamış türlerin yanı sıra şimdi hatırlayabileceğim; Ama ekledi
Bir muhabirle ayrıntılara girmek işe yaramaz
entomolojik olarak çok cahil.

İlk gezimiz-ayağıyla seyahat eden dörden bahsediyorum-
Franconia çentik. Aksi halde iyi olamazdı; hiç
Olaylar, ayakları isteyerek olmayacak olan dört kişiden biri vardı
onu başka bir yöne taşıdı. Dağlar bizi çekti ve vardı
Çekimlerine direnmeyi düşünmüyor.

Sevgi ve merak, uyumsuz olmasa da duygular farklıdır; Ve
Adam için en sevilen kuşlar, bu nedenle değil,
Ornitolog için en ilginç olanı. Bir yolculuktayken neredeyse
Bluebirds ve Robins, Song Sparrows ve
Chickadees. Şimdi tanıdıklarımı genişletme fırsatım ve
Bu tür her gün favoriler, ellerinden gelenin en iyisini yapmalıdır
dikkatim olmadan. Bu yüzden Franconia'daydı. Vesper Sparrow,
Veery ve bir dizi başka arkadaş, otel hakkında şarkı söylüyorlardı ve
Yol kenarında, ama biz onları kulak tutmadık. Bizim durumumuz çocuğun gibiydi
Ziyaret ederken zencefilli kurabiye kim reddetti:
Ev.

Ancak neredeyse dağ ormanlarının kenarındayken, duyduk
tarlanın karşısında dördümüzü de bir anda getiren birkaç not
durma. Bu ne kadar savaşçı olabilir? Kimse söyleyemezdi. Aslında,
Kimse tahmin edemezdi. Ancak, en küçüğümüz üstesinden gelmeden önce
Duvar, şarkıcı kanat aldı, başlarımızın üzerinden ormana uçtu ve
Hepsi sessizdi. Çok kötüydü; Ama başka bir gün olurdu
Yarın. Bu arada, tepede tuttuk ve yakında eskisindeydik
Orman, koy göğüslü warblers, Blackburnians, Black-Polls, dinlemek
Ve böylece, Dağ Brook'un gürültüsü sağımızda, daha iyi
Şarkıcı onlardan daha fazla, asla kulaklarımızın dışında değildi. "Yukarı çıkıyorsun"
dedi. "Sana sevinç diliyorum. Ama nasıl olduğunu görüyorsun; yakında yapmak zorunda kalacaksın
tekrar aşağı in. "

Profil Gölü'nde arkadaşlarımdan ayrıldım, bir planladılar
Bütün gün gezisi ötesinde ve kendi başıma eve doğru başladı. Yavaşça ve
Birçok durakla, uzun tepeden aşağı, ormandan geçtim (
Durmalar, söylememe gerek yok, genellikle bir doğa bilimcisinin ana kısmı
Ramble,-Altın boncuklar, olduğu gibi, yürüyüşün kendisi sadece
dize), bende serenat edildiğimiz yere ulaşana kadar
Gizemli yabancımız tarafından sabah. Evet, yine şarkı söylüyordu, bu sefer
yoldan uzak olmayan, küçük ağaçların orta derecede kalın bir büyümesinde,
zeminin altında kulüp-mosses, köpek dişi
Menekşeler, Clintonia, Linnaea ve benzeri bitkiler. Şarkı söylemeye devam etti
ve nihayet olana kadar yaklaşmaya devam ettim
yeterince yakın ve dizlerimin üstüne indi. Sonra onu gördüm, benimle baktım
Beyaz parçaların altında gösteriyor. Bir Tennessee Warbler! İşte iyi şanslar
Aslında. Onu uzun süre attım ("vur," diyor Bay Burroughs,
Yetkili, "bir bardakla ogle değil;" Ama bir adam onu ​​takip etmeli
kendi yöntem), sırtını görmek sabırsız ve özellikle onun tepesi
KAFA. Böyle anlarda ne kadar değerli bir çılgınlığa düşüyoruz! Dizlerim
Oldukça ısırganda. O uçtu ve ben takip ettim. Bir kez daha altındaydı
cam, ama hala bana bakıyor. Nasıl bir vireo görünüyordu! Bir an için
Düşündüm ki, Philadelphia Vireo olabilir mi? Ama hiç olmamıştım
O kuşu gördüm, şarkısının olabildiğince farklı olduğunu biliyordum
Dinlediğim notlar. Uzun bir süre sonra adam döndü
besleme ve şimdi üst kısımlarına bir göz attım,-arka zeytin,
Nashville Warbler gibi kafa külçe. Bu yeterliydi. Oldu
Gerçekten de Tennessee (_helminthophila peregrina_),
saatte on yıl olmuştu.

Sık sık tarif edilmeyen şarkı,
Nashville diğerlerinden daha, ama kesinlikle farklı bir
onunla karıştırılacak an. "Duyduğun zaman," dedi bir arkadaş
Birkaç yıl önce bana göre, "Yeni bir şey için bileceksin." Öyle
Uzun (elbette nispeten konuşuyorum), çok görkemli ve tuhaf bir şekilde
staccato ve iki bölümden oluşuyor, ikinci hareket daha hızlı
ve sahada birincisinden daha yüksek. Bundan iki bölümde olduğu gibi konuşuyorum
arkadaşlarım bunu duymaya geldiğinde, ertesi gün yaptıkları gibi,
Üçünde olduğu gibi bildirdiler. Daha sonra birlikte yeri ziyaret ettik,
ve tutarsızlık kolayca açıklandı. Yüzüne gelince, _is_ in şarkısı
Üç bölüm, ancak ritim ve karakter ile ilgili olarak, ikisidir; birincisi
yarısı çift notalardan oluşuyor, ikincisi tek notalar. .
Nashville'in şarkısına benzerlik tamamen ilk bölümde yatıyor; .
Sonuç bölümünün notları birlikte çalıştırılmaz veya karışmaz.
Nashville'in tarzı, ancak
Açılış önlemi.

En az iki çift kuş olduğu için ve
Açıkça evde, doğal olarak yuvalardan birini bulma umudumuz vardı.
Birkaç rastgele girişimde bulunduk ve bir gün bir saat veya daha fazla ayrıldım
gerçekten metodik bir aramaya; Ama sikişli şarkıcı bana vermedi
Bir kuş yuvası diye bir şey yokmuş gibi davranan en ufak ipucu
Bin mil içinde ve tüm çabalarım hiçbir şey için gitmedi.

Öngörüldüğü gibi, Franconia mükemmel bir yer olduğunu kanıtladı
zor sinekçilerin ailesini incelemek. Tüm ortaklarımız
Doğu Massachusetts türü vardı,-Kingbird, Phoebe,
Ahşap pewee ve en az sinekçiler-ve onlarla tepeli
sinek (yaygın değil), zeytin tarafında, traill ve
sarı karınlı. Traill'in Phoebe benzeri çığlığı duyulacaktı
sürekli otel piazza. Sarı karınlı gibi görünüyordu
vadideki derin ve oldukça bataklık ormanlarla sınırlı ve
dağ tarafı ormanları; Lafayette Dağı'nda en çok sayıda olmak, nerede
Ağaçların sınırına doğru koştu. Notlarında sarı göbek
Hem en az sinekçinin hem de ahşap pewee'den sonra alacağı söylenebilir. Onun _killic_ (kitaplarda çok yazılmış ve nasıl geliştirileceğimi bilmiyorum
üzerine) en az sinekcinin _chebec_'sine benziyor, ancak çok
daha az empatik ve daha az sıkça dile getirilirken
_twee_ veya _tuwee_, ahşap pewee'nin sesinde ve tarzında
berrak, açık bir düdüğü; Genellikle tek heceli, ama diğer zamanlarda
Neredeyse veya oldukça dissiy -heceli. Öte yandan zeytin tarafında,
Kimseyi taklit etmez; Ya da öyleyse, sahip olduğum bir kuş olmalı
henüz tanışmak için. _Que-que-o_ güçlü bir şekilde seslendirir
Orta heceye vurgu ve çizim. Bu onun şarkısı ya da ne
Bir şarkının cevapları, ama hiçbir şey yapmadığı zaman onu gördüm
Hızlı bir trisyllabik çağrıyı sürekli olarak tekrarlayın, _Whit, Whit, Whit_;
Sanırım, tanınmış _whit_ ile ilgili
Phoebe bazen kendini benzer bir şekilde işgal eder.

Herhangi bir sinekçisinden daha fazla ilgi-daha fazla ilgi çekici
Tennessee Warbler-Köydeki yol kenarında bulunan bir kuştu,
Birkaç gün boyunca yer aldıktan sonra. Üçümüz
Birlikte yürümek, bu arada konuşarak, bir kerede durduğumuzda,
bir vireo şarkısının sesinde yaygın bir dürtü; bir kırmızı gözün şarkısı, olduğu gibi
Görünüşe göre, bu konuda tanıdık olmayan bir şeyin en hafif dokunuşuyla. .
Şarkıcı, kaldırımda yakın olan küçük bir butternut ağacındaydı ve
bir zamanlar bize mükemmel tatmin edici gözlemler sağladı, düşük
Gözlerimizin on beş feet içindeki uzuv ve tekrar tekrar şarkı söylerken
Her tüyü gözlüklerimizden inceledik. Benim
Arkadaşlar, kuşun elinde olması gibi olduğunu söyledi. Yoktu
Kimliğiyle ilgili bir soruya yer. Sonunda bizden önce vardı
Nadir ve uzun zamandır istenen Philadelphia Greenlet. Şarkısı küçük olduğu için
bilinen, burada iki farklı zamanda yapılmış notlarımı yazıyorum,
aralarında aramızda bir tartışma var gibi görünüyor
Nasıl karakterize edilmesi gerektiği:-

"Şarkı çok güzel ve merakla kırmızı gözün
ve hem ifade hem de kalite olarak yalnızlar. Tedbirlerin hepsi
kısa bilgi; daha az heceyle, yani kırmızı gözden yaygın olarak
kullanır. Bazıları tam olarak kırmızı göz gibidir, bazıları ise
Yalnızların tuhaf tatlı yukarı doğru bükülmesi. Bazılarını duymak
Önlemler, kuşu kırmızı göz için geçirirsiniz; başkalarını duymak
Onlar, onu yalnız bir şekilde geçebilirsin. Aynı zamanda değil
Yalnız ifadelerinin en yüksek karakteristiği. Sesi
daha az keskin ve aksanı kırmızı gözlerden daha az empatik ve şimdiye kadar
Duyduğumuz gibi, önlemler arasında kesinlikle daha uzun süre dayanıyor. "

Bu 16 Haziran tarihi altında. Ertesi gün bir tane daha yaptım
Giriş:-

"Şarkı, sanırım, Yalnız veya
Kırmızı gözler, ancak daha uzun duyulduğundan her ikisinden de daha farklı büyür.
Tanıdık, muhtemelen onu karakteristik ve belirsiz hale getirecektir.
Diğer dört Vireo şarkımızdan herhangi biri. Ama söylediklerimi geri çekmiyorum
dün kırmızı göz ve yalnızlara benzerliği hakkında. .
Kuş oldukça korkusuz görünüyor ve çoğu zaman altta tutuyor
Şubeler. Bu son açıdan, alışkanlığının aksine
Warbling Vireo. "

Genel olarak, Philadelphia Vireo'nun şarkısı en yakın
Kırmızı göz, esas olarak ton ve bükülme olarak farklı
formdan daha. Bu iki açıdan yalnız vireo,
asla tarif edilemeyecek tatlı kadansını yeniden üretmese de, gerçek
"Ölmek Sonbahar", o en keyifli şarkı. Görünen bir riski altında
Ancak çelişki, meraklı bir durumdan bahsetmeliyim. Açık
Bir yıl sonra tekrar Franconia'ya gidiyor ve doğal olarak benim
Kulaklar _vireo Philadelphicus_ için açılır, asla için olmadığımı keşfettim
Kırmızı göz duyduğumda bir an şüphe duyuyor; Ama bir kez, bir
uzak yalnız,-gerginliğin sadece bir kısmını yakalamak,-biraz için
benim olduğum kuş olmayabileceği oldukça belirsiz
bakıyor. Bu gerçeğin nasıl açıklanması, söyleyemiyorum; Olacak
Bu tür konuların çoğunu bilenler için en az şaşırtıcı ve hiç
Etkinlikler, bazılarına olası bir ipucu vermeye değer olduğunu düşünüyorum.
Gelecek Gözlemci. İddia olabileceği gibi tutarsız olan deneyim
ses, en azından Philadelphia'nın
Şarkı, kırmızı gözün yerine karışacağı neredeyse kesindir
Yalnızdır. O noktada arkadaşlarım ve ben
Önümüzde kuş vardı ve Bay Brewster'ın
Tanıklık aynı etkiye bolca kesindir. O
Philadelphia vireos için özel bir av üzerinde Umbagog ormanları (
önceki iki kez toplanan örnekler) ve bazılarından sonra
neredeyse kazara, kuşların keşfedildi.
Onun hakkında yakın şarkı söylüyordu, ama her durumda
"kırmızı gözlerden başka bir şey" için geçmişti. [2]

[2] _ Nuttall ornitolojik kulübünün bulletin_, cilt. v. s. 3.

Lay okuyucunun yararına, belki de açıklamalıyım
Bundan önce Philadelphia vireo renkte tam bir kopya
Warbling Vireo. Arasında küçük bir fark var
iki, ama en çok uygulanan göz onlara söylemeye bağlı olamazdı
bir ağaçta ayrı. _Vireo philadelphicus_ tuhaf bir durumda: görünüyor
Ortak bir kuş gibi ve diğeri gibi şarkı söylüyor. Olabilirdi
Yüce olduğu için koleksiyoncuları atlatmak için amaç olarak icat edildi
Bazıları tarafından ungodly'yi aldatmak amacıyla fosiller yaratmıştı
Jeologlar. Bu nedenle, kuşun kaçması şaşırtıcı değil
yaşlı ornitologların bildirimi. Aslında ilk oldu
-Bay Cassin tarafından,-1851'de alınan bir örnekten, dokuz yıl
Daha önce, Philadelphia yakınlarında; ve yuvası daha fazlası için bilinmiyordu
Otuz yıl daha uzun, ilk keşfedilen, görünüşe göre
Kanada, 1884'te. [3]

[3] E. E. T. Seton, _The auk_, cilt. ii. P. 305.

Gün geçtikçe, Lafayette Dağı'nın çıplak, keskin tepesi sessizce davet edildi
ayaklarım. Sonra parlak, elverişli bir sabah geldi ve yola çıktım. İsterim
Bu konuda yalnız gidin, her zaman asil zirveye ilk hacım
Çok uzakta, on yaz için özlemle baktım. Değil
Birinin arkadaşlarına uygun bir saygı ile tutarsız, güveniyorum, zevk alıyorum
ara sıra onların toplumsuz olmak. Bazen, bazen bir
adam yalnız kalacak,-özellikle bir dağın üstünde ve daha çok
İlk ziyaret. Zirveye yapılan gezi yedi veya sekiz mil idi
genel olarak sıkıcı bir adım olmadan uzunluk ve neredeyse sürekli bir yükseliş
mesafe. Tennessee Warbler şarkı söylüyordu; Ama belki de en hoş
önünde profil evine yürüyüş olayı-
Dağ patikası alındı-blackburniya bir Warbler tünemişti,
Her zamanki, uzun bir ladin tepesinde, turuncu boğaz yanıp sönen ateş
Güneşle yüzleşirken ve şarkısı, not defterinin ifade ettiği gibi, "
En tuhaf ve en karakteristikte "
moda. Dağ yoluna tırmanmak için yaklaşık üç saat geçirdim ve
Tüm bu süre boyunca sadece on iki kuş türü gördü ve duydu:
Redstarts, Kanada Warblers (tabanın yakınında), siyah boğazlı maviler,
Siyah boğazlı yeşillikler, nashvilles, siyah dönüşler, kırmızı gözlü vireolar,
Snowbirds (beyaz boğazlı serçeler yok!), Kış Wrens, Swainson ve
gri yanaklı pamukçuklar ve sarı göbekli sinekçiler. Siyah dönüş ve
Nashville Warblers özellikle çok sayıda, çünkü onlar da
Washington ve gördüğüm kadarıyla Beyaz Dağlar
genel olarak. Siyah dönüşün zayıf, keskin şarkısı tekil
mesele; Kısa ve hafif olduğu gibi, mükemmel bir kreşendo ve
Mükemmel Decrescendo. Şüphesiz çok beyaz boğazlı olarak geçtim
Serçeler, ama bazı tesadüflerle biri kendini duyurmadı. .
özgürce şarkı söyleyen gri yanaklı pamukçuklar ben oluncaya kadar duyulmadı
Belki de kartal uçurum çentik ve kartal gölleri arasında. Bu
Yaz faunamıza yakın zamanda eklenen türler,
Görünüşe göre New England'ın dağlık kısımlarında nadiren
zirvelerdeki veya yakınındaki ladin ormanlarıyla sınırlı. Buldum
1885'te Mansfield, Vermont Dağı'nda ve 1888 yazında bol miktarda
Bay Walter Faxon, montajda bir örnek çekerek hepimizi şaşırttı
Graylock, Massachusetts. Kuşkusuz kuş şarkı söylüyor
Beyaz Mountain Woods'ta mükemmel farklı şarkı
Beyaz adam onları ilk ziyaret etti. Vernal göç sırasında gerçekten de
Massachusetts'in doğusunda şarkı söylediğini bir kereden fazla duyun. Benim en son
Bu tür keyifli deneyim 29 Mayıs'taki (1889),
Ben Boston sınırları içinde bir demiryolu trenine acele ederken.
Benim gibi meşgul ve hafifçe notlar bana geldikçe tanıdım
Onları anında; Çünkü gri yanak şarkısı açık bir şekilde taşıyor
Veery'ye benzerlik (beş dakika içinde duyduğum),
İkisi zift ve ritimden çok farklıdır, oldukça güzel bir kulak olmamalı
onları karıştırmak için. Kuş yüksekti, yakındı, yakındı
Üstünde çenemi dinlediğim ve izlediğim ve
dinledi. Sırtı bana doğru, tam bakışta, bir seviyede oturdu
Gözüm ve şarkı söyledi ve şarkı söyledi ve şarkı söyledi, en lezzetli yumuşak, uzak
ses, kanatlarını her zaman biraz büyüttüğünde ve titriyor,
bir tür müzikal ecstasy. Pişman olmak için bir şey gibi görünüyor-evet,
Utanmak için bir şey-çok güzel, çok müzikal bir kuş
Bir konut yeri seçiminde romantik ve çok karakteristik
New England'ın liberal bir tahmininde,
Bir ya da iki yüz New Englander! Ama eğer bir kuş genel diliyorsa
tanınma, Robin'in yaptığı gibi yapmalı ve mavi kuş ve
Oriole,-komşularının hiçbiri gibi giyin ve kendini özgürce göster
Erkek evlerinin çevresi. Kişi nasıl ünlü olmayı bekleyebilir?
Kendini halkın önünde tutmak için küçük bir acı çekiyor mu?

Otelimi terk ettiğim andan itibaren cüce ladinlerin oldukça üstündeydim
Lafayette'nin zirvesinin altında, birkaç dakika boyunca birlikte olmadım
Pamukçuk müzik işitme. Beş yaz temsilcimizden dördü
_turdus_ cinsinden, serenatta olduğu gibi sırayla oldu. .
Veeries-Wilson'ın pamukçukları-Piazza'dan çıkmadan önce beni yuttu.
Profil Evi Çiftliğine yaklaşırken, Hermits her ikisinde de uyumluydu
el. Yol antik ormana girdiğinde, zeytin sırtları
kendilerini duyurmaya başladı ve dağ yolunun yarısında
gri yanaklar gerginliği üstlendi ve cennetine götürdü
çözüm. Asil bir alay! Topal bir adam bile tırmanmış olabilir
Böyle bir müzik. Ahşap pamukçuk burada olsaydı, koro olurdu
tamamlanmamış bir koro,-
İnanç, dünyanın herhangi bir çeyreğinde.

Bununla birlikte, ilk düşüncelerim kuşlar değil,
dağ. Hava istenebilecek tek şeydi,-sıcaklık
Mükemmel ve atmosfer kendisinden bir tür olacak kadar şeffaf
lens; böylece akşam arkadaşlarıma tekrar katıldığımda
Otel, şaşkınlığımda açıkça görülebildiğimi gördüm
Zirvede, bakıcıların bir opera camından başka yardımları yoktur!
Neredeyse geçmiş inançtı. Biraz ruh dilimini hissettim, öyleydi
Doğru, ancak ilgili herhangi bir fiziksel için oldukça bilinçsizdi
dönüşüm. Aborijin horernerlerimiz ne söyleyebilirdi?
vadide durdular ve noktadan hareket eden bir insan formu gördüler
Keskin, tırtıklı sırt boyunca mı? Kesinlikle geçmeliydim
Bir tanrı için! Bu tür batıl inançlı hayallerin sahip olduğu için minnettar olalım
günleri vardı. Doğanın Hintli, fakir çocuğu,

    "Bir pagan, bir inançtan emildi,"

uzak durdu ve bu kutsal tepelere doğru ibadet etti; Ama beyaz adam
Kumbalar eşcinsel bir şekilde yanlarına, rehber kitap elinde ve onu terk ediyor
sardalya kutusu ve yumurta kabukları-ve büyük olasılıkla kartviziti-
tepe. Bize kefil olan ışık için minnettar olalım, tekrar ediyorum; bizim
iyi bir miras; Ama ruh halleri var-kalıtsal yaratıklar
Etki biz-her iki rehber kitabı memnuniyetle değiştiririm
ve asla o kadar belirsiz ve geçici bir vizyon için sardalya kutusu
Kitche Manitoo. Ne yazık ki! Herhangi birimizin olduğu için ne uzun zamandır
görünmez olanı görebilir. "Dağlarda," diyor Wordsworth, "
İnancını hissedin. "Ama şair o zaman çok eski moda bir
Büyüdüğünde bile, bir seyyar satıcıdan başka bir şey yapmayan genç adam. Vardı
Bizim günümüzde yaşadı, inancını değil, kendi
önem; Özellikle kendini nefes nefese bırakmış olsaydı,
Muhtemelen, kırk dakika içinde başararak yapardı
Rehber kitabına göre, tam bir saat almış olmalı ve
üç çeyrek. Modern Gezici (Wordsworth nasıl isterdi?
Bu kelime!) Bir zamanlar öğreten belirli bir bilge kümeslinin bilgeliğini öğrendi
Aziz Peter bir ders ve kendini asla yüksek bir yerde bulamayan
Kanatlarını ve kargasını çırpmak için bir dürtü.

Kendi tarafım için, dörtten az bir sürede yaklaşık üç saat geçirdim
Dağ yollarının kilometreleri, daha önce de kabul ettiğim gibi,
Yine de sonunda biraz kısa soluk. Bende olduğum sürece
Woods, loiter için yeterince kolaydı; Ama en kısa sürede sondan ayrılmadım
arkamda alçak ladinler,
Zirvede durun, hemen üstümde elimde. Umarım okuyucularım
çocuksu duyguya sempati duymayacak hiçbiri çok yaşlı değiller. Hiç
Olaylar, hızımı hızlandırdım. Mesafe yarımdan fazla olamazdı
Mil, diye düşündüm. Ama arasındaki o sapkın izin
Kayalar, sanki hiç sona ermeyecekmiş gibi kendini gevşetti; Ve ben
daha sonra bir rehber kitabına danışmaya şaşırmadım, bunu bulmak için
Benim yarım mil gerçekten bir buçuk mil olmuştu. Kişinin böyle duyuları
Bazen bir makale yazarıyla karşılaştırdığım bir dava
görevinin sonuna yaklaşıyor. İçinde onunla kaldı
Başlangıç ​​ve ortada atmaya yarı hazırdı; Ama şimdi
Ateş onun üzerinde ve kalemi yeterince hızlı süremez. İki gün önce
Bir şeyi yakıp yakmayacağından şüphe ediyordu; Şimdi onun olacağı kesin
başyapıt ve gerekirse onu bitirmek için sabaha kadar oturmalıdır.
Ara sıra coşku olmadan hayat ne olurdu, gülünç
Geriye dönük, belki de kendi içinde neredeyse noktaya kadar zevkli
acı çekiyor mu?

Görkemli bir gündü. Tırmanıştan, azaltma ormanından,
Alpin bitkileri (Diapensi, dik karlı ile tam çiçek içindeydi
Geum ve Grönland Sandwort yeni başlarken
çiçek açması için), muhteşem beklenti, uyarıcı hava ve çoğu
Hepsi, dağın kendisi. O zaman sempati duydum, sık sık yaptığım gibi
Diğer zamanlarda, bir zamanlar bana bir Vermont çiftçisinin karısı tarafından bana yapılan bir sözle. BEN
evinde bir gece konaklama aradılar ve akşamları biz
Üstünden Mansfield Dağı hakkında konuşmaya düştü
yeni gelmişti ve doğrudan çiftlik evinin durduğu tabanda.
"Montaj" ı yukarı çıktığında, bakmayı sevdi,
kurs; Ama bir şekilde en çok önemsediği şey "montajın kendisiydi. "

Kadın muhtemelen bir Wordsworth çizgisini okumamış, muhtemelen, muhtemelen,
"Yedi yaşındayız" eski okul okuyucusundaydı; Ama eminim şair
Özellikle böyle bir kaynaktan gelmek için bu sözü isterdi.
_İ_ bunu her halükarda beğendim ve nadiren bir dağda ben
hatırlıyorum. Onun partisi dar ve prosaikti,-acı bir şekilde,
Ziyaretçinin düşünmesi muhtemeldi; Kendini ifade etmeye çok az alışkındı,
Ve şüphesiz Bay Pater'in konuşmasıyla ne anlama gelebileceğini merak ederdi
Doğal nesneler hakkında "az ya da çok ahlaki veya
manevi yaşam, "olarak" insanla bir arkadaşlık yeteneği ile dolu
İfadesi, açıklanamayan yakınlıklar ve ilişki lezzetleri. "
Bu tür iyileştirmelerden ve inceliklerden zihni sığınırdı
Pişirme ve ütüleme düşünceleri. Ama dağdan keyif aldı; BEN
Bir arkadaş için olduğu gibi bunun için biraz his olduğunu düşünün; Ve kim bilir ama
O da "doğası tarafından ekilen şairlerden" biriydi?

Lafayette zirvesinde iki buçuk saat geçirdim. .
Eski zirveye çok değerli bir misafir almış olmalı, ama asla
Birini daha misafirperver bir şekilde eğlendirdi. Yumuşak ılıman esintilerle
Beni fan ettirdi mi? Keşke şimdi orada olsaydım! Ama hoş geldiniz gibi, o
beni kalmaya teşvik etmedi. Brook'un sözü tekrar gerçekleşti-
Doğanın sözleri her zaman yapar, eğer onları doğru duyarsak. Kadar yükseğe çıkmış
Ayaklarım beni taşıyabilirdi, tekrar aşağı inmekten başka bir şey kalmadı.
"Hangi şeyler," Pavlus Galatyalılara dediği gibi "bir alegoridir."

Kalmam istendi, ama tekrar gelmeye davet edildim; Ve bir sonraki
Sezon, ayrıca Haziran ayında davetiyeyi iki kez kabul ettim. İlkinde
Bu durumlar, benden sekiz gün sonra olmama rağmen
yıl önceki yıl (11 Haziran yerine 19 Haziran), diapensi sadece
Biraz serbest çiçek açarken, Sandwort sadece burada ve
Bir başıboş çiçek var ve Geum sadece Bud'daydı. Cüce Kağıt
Huş (kimsenin ağaçları, zeminin ne yaşlanmasını bilmiyor) içinde
Cutler'ın söğütü zaten büyük, yakışıklı kedi ile çiçek açarken
Meyve ve Crowberry de benzer şekilde. Söğüt, huş gibi,
Böyle bir yerde yaşamanın tek yolunun düz yatmak olduğunu öğrendim
zemin ve rüzgarın üzerinize patlasın. Diğer çiçekler
Zirve yaban mersini (_vaccinium uliginosum_),
Bigelow'un sazı ve kokulu Alpin Kutsal Grass (_hierochloa
Alpina_). Hıristiyanların serptiği bu kutsal çim neden neden
şölen günlerinde kilise kapılarının önünde, böylece bizim üzerine dağılmış
Bu yerler değilse, Hintli ve
Eski İbranice, büyük ruhun özel meskenine inanıyordu?

Ama bunun ana ilgisi Lafayette Dağı'nın ikinci yükselişimi
botanik değil, ornitolojik olacaktı. Hiçbir şey görmemiştik
Yolda dikkat çekici (bu sefer yalnız değildim, ancak öyle olmasına rağmen
Arkadaşımı görmezden gelebilecek kadar kaba davrandı); Ama kartaldayken
Göller, dönüşümüzde beni dokuza atan bir deneyimimiz vardı
Günler ateşi. Diğer adam-geçen yılki botanikçilerin biri
Mürettebat-Viburnum örneklerini toplamakla uğraştı, bir kerede ben
Dağ tarafında ölü bir ladin içinde kırmızı bir şeyi gördü
Küçük gölün karşısında. Camımı düzleştirdim ve mükemmel bir şekilde gördüm
Düşündüğüm gibi, parlak erkekte iki çam grosbeaks
Kostüm,-Kış dışında daha önce hiç görmediğim kuşlar. Şu anda bir
Üçüncüsü, donuk tüylerde, şimdiye kadar gizlenmişti
Bole'nin arkasında. Üçlü bir süre görünürde kaldı ve sonra
Altındaki yaşayan ladinlere düştü ve kayboldu. Ben kaldım
arkadaşım ve siyah sinekler meşgulken ve
Up iki kırmızı kuş uçtuğunda ve hizaladığında iyiye dönme noktası
Grosbeaks'ın düştüğü bir ağaçta. Ancak
Tek bir bakış, Grosbeaks olmadığını, ancak beyaz kanatlı olduklarını gösterdi
Crossbills! Ve yakında onlar da üçüncü bir kuş, kadın
Garb. İşte güzel bir karışıklık vardı! Görmekten çok memnun oldum
daha önce hiç ilk bakışa sahip olmayan çapraz kaynaklar, yaz veya
kış; Ama Grosbeaks hakkında ne düşünecektim? "Kararlılığın
değersiz, "dedi bilimsel arkadaşım, teselli edici bir şekilde; ve yoktu
Kararını kazanıyor. Yine de hangi olasılıkla böyle olabilirdim
aldatılmış mı? Kuşlar, çok yakın olmasa da, bana mükemmel bir
gözlem ve göründükleri sürece hiçbir belirsizlik hissetmemiştim
kimlikleri ne olursa olsun. Yalnız fatura, aldığım
Özel bir not, kesin olarak yapılacak tüm nedenlerden dolayı. Çok fazla
davanın bir tarafı. Öte yandan, ikinci üçlü
açık bir şekilde çapraz kaynaklar. (Kanatta birkaç kişi ile katılmışlardı
Bahsetmem gerektiği gibi ve karakteristikleriyle diğerleri
Chattering Cry, dağdan yukarı çıkmıştı). Kesinlikle
Meraklı bir tesadüf: Üç grosbeak-iki erkek ve bir kadın-
bir ağaçtan çıkıntıya düştü; Ve sonra beş dakika
Daha sonra, üç çaprazlama-iki erkek ve bir kadın-yükseldi
aynı şekilde büyüme ve diğerlerinin sahip olduğu neredeyse levrek
Sınır! Bu garip bir şey oldu mu? Yoksa gözlerim beni aldattı mı?
Bu benim ikilemimdi, dönüşümlü olarak denediğim keskin boynuzlarda
Sonraki sekiz gün kendimi rahat ettirmek için.

Tüm bu süre boyunca, hava dağ tırmanışı yaptı
uygulanamaz. Ama 28'in sabahı açık ve soğuktu ve ben
Kartal gölleri için hemen. Grosbeaks orada olsaydı, demek istedim
Onları görmek için, denemede bütün gün geçirmem gerekiyor. Benim
Botanikçi eve döndü ve beni otelde yalnız bıraktı; Ama gibi
İyi şans olurdu, profil evine ulaşmadan önce ben
Hayır ihtiyacı olan genç bir ornitolojik arkadaş tarafından beklenmedik bir şekilde üstesinden gelmek
Lafayette yolunu denemeye çağırıyor. Zahmetli bir şekilde sürünüyorduk
Kartal uçurum geçitinin ötesinde uzun, dik omuz ve
Göller, bir kerede tuhaf bir şekilde tatlı, akan bir savaşa düştüğünde
kulaklarımız. "Çam Grosbeak!" dedim, tam bir güvence tonunda,
Bu benim şarkının ilk duruşmasında olmasına rağmen. Genç adam daldı
ormana, ses yönünde, ben, ben güzel bilmek
Peki topraklar nasıl yatıyordu, göllere doğru acele etti, bulma umuduyla
Şarkıcı o noktadan görülebilir. Tıpkı küçük olanı koştuğum gibi
Açıklığa eğilin, bir kuş beni suyun karşısında uçtu ve
ölü bir ladin içinde hizalandı (dokuz günlük ağacı olabilir
daha önce), tam görünürde oturdu ve bir kerede şarkıya girdi,-"
Mor Finch'ler, "diyor not defterine;" daha az akıcı, ama göründüğü gibi
Bana göre daha tatlı ve daha etkileyici. Bence daha yüksek değildi. "Daha önce
Birkaç dakika, yoldaşım yüksek glee yolunda koştu,
"Çam Grosbeaks!" Doğrudan bir ağacın altına girmişti
onların oturuyordu. Yani önemli soru çözüldü ve ben
Kendi görüşüme bir kez daha güven duymaya başladı.
Böyle bir güven kaybı ciddi bir rahatsızlıktır; Ama garip
Genel olarak insanlara görünebilir, birkaç saha ornitologundan şüpheleniyorum,
Yeni başlayanlar hariç, onu uzun süre rahatsız etmeyi başarır
birlikte zaman. Bir sınıf olarak, tanıdık maksimum almayı öğrendiler,
Birkaç ödenek tahılıyla "İnanmaktır". Çoğu ile
Onlar, söylemek daha yakın olurdu, çekim inanıyor.

Göllerdeki özel işim, hızla atılan,
Arkadaşıma zirveye eşlik etmemem için hiçbir neden. Lafayette
Bize soğuk bir resepsiyon verdi. Onu Daniel Webster olarak ele almış olabiliriz,
Zaman aşınmış hikayeye göre, bir zamanlar Washington Dağı'na hitap etti; Ancak
İkimiz de oratorik olarak eğimli hissetmedik. Gerçekte, çirkin
Son birkaç günün ısılarını, kollarımızı çöpe atmak iyi görünüyordu ve
Öğle yemeğimizi yuturken ve aralarında bir kaya arkasında çömelme
Times manzarayı inceledi. Kendi tarafım için bir his yaşadım
Kötü memnuniyet gibi bir şey; Sanki haksızmışım gibi ve hepsi
Bir zamanlar skoru dengelemenin bir yolunu bulmuştu. Diapensi zaten
Biz düşünmüştükten sadece dokuz gün önce olmasına rağmen, çiçek açmaz
neredeyse en iyisi değil. En güzel ve en çarpıcı olanlardan biri
kesinlikle alpin bitkileri, ancak sıradan yaz tarafından nadiren görülür
Turist, gelmeden çok önce rotasını bitirirken. Aynı Mayıs
sahip olmayı hatırlamadığım muhteşem lapland azalea hakkında söylenebilir
Lafayette Dağı'nda bulunur, bu doğrudur, ancak tüm
Haziran ayının ortalarında veya sonlarında Washington Dağı menzilinde zafer; çok erken
Bu ona ulaşmak için kar bankaları üzerinde seyahat etmek zorunda kalabilir. İki Çiçek
Bu bölümlere karşı gelen şans tarafından en çok fark edilen Grönland
Sandwort ("Mountain Daisy"!) Ve güzel geum, yakışıklı
Berörlü yapraklar ve buttercups gibi parlak sarı çiçekleri.

Eskizim unvanının vaadini pek yerine getirmeyecek; Haziran ayımız için
Franconia, kendime yer bırakmadığım bin şey içeriyordu
Konuşmak: Landaff Vadisi ve Sugar Hill'de yürüyüşler; Yürüyüş
Agasiz Dağı; çok sayıda ziyaret-yol ve belirsiz havalarda-
Kel Dağ; Lonesome Gölü'ne birkaç gezinti; Ve burada dolaşıyor ve
Orada yolsuz vadi ormanlarında. Biz o mutsuz değildik
Aynı şeyi iki kez yapmaktan zevk alamayan sınıf.

Ayrıca, muhtelif küçük zevklerden başka bir şey söylemeyi diledim:
Örneğin, tarçınlı güller, kokusu ile
sürekli olarak selamlandı ve hafızada böyle bir tatlılık bıraktı
Bu makaleyi "Haziran Tarçın Vadisi'nde derdim
Güller, "Kendimi bu kadar şiirsel bir başlığa tutmaktan umutsuzluk almamış olsaydım.
Ve güllerle vahşi çilekler kendilerini sunar. Güller ve
Çilek! Bunların olması gereken bilim şiiri
birlikte sınıflandırılmış. Çiçekler, çiçekler gibi, cömerttir
Dön (bu bir aile özelliği, sanırım), yerden daha iyi bir yeri sevmez
yol kenarında, sanki daha az mutlu olan varlıklar için ferahlık olurlar gibi
kendilerinden daha, hala çiçek açamayan ve meyve taşıyamayan ama
Tozlu otoyollarda yukarı ve aşağı doğru ilerlemek için kader tarafından sürüldü. İçin
Kendim, eğer bu vale'de sakin olsaydım, eminim parmak uçlarım
Çilek mevsimi olduğu sürece asla doğal renklerinde olmayın
sürdü. Yalnız Rambles'ımdan birinde emekli güneşli bir alan buldum,
onlarla dolu. Görünüşlerden yargılamak için, bir ruh yanında değildi.
Ama fark ettim ki, neredeyse olgun meyve bol olsa da,
Son tinge ve lezzet üzerine alınan kıt. Sonra başladım
Benim hakkımda zayıf, sibilant seslerin farkında olun ve bakarken gördüm
zeminin bir sedir kuşları şirketi tarafından zaten "önceden açıldığını",
doğal olarak, kaçak avlamamda biraz öfkeli değildi, bu yüzden
korunmaları üzerinde. Çok fazla endişe gösterdiler (ve
meyvelerden o kadar iyi bir şekilde) gerçekten geldim
Hesaplarında daha erken. Kendimden utanmaya başladım ve bir kez
Hayatımda tam anlamıyla sahneden tısladı.

Son sayfamda bile Mount'un övgüsünde bir kelimeye izin verilmeli
Üç yükseliş yaptığım Cannon. Ünlü gibi bir şey yok
Willard Dağı'nın, konumundan, doğal olduğu
karşılaştırın; Ama benim düşünceme göre, daha az layık. Onun
Lafayette Dağı'na Bakış Kesinlikle Mount herhangi bir şeyden daha büyük
Willard, Pemigewasset Vadisi'nin beklentisi, solma
Beyaz dağınkinden daha az çarpıcı ise ufuktan uzakta
Çentik, zorunlu olması gereken bazı güzellik unsurları var
Ne kadar romantik olursa olsun, daha dar sınırlı bir sahnede.

Bununla birlikte, bu tür bir karşılaştırmaya girerken, biri bağlıdır
Her zaman ruh hali farklılıklarına izin vermek için. Ben böyle uyumlu olduğumda
Şeyler, sıradan bir Massachusetts tepesinde daha mutlu olabilirim
Başka bir zaman, herhangi bir New Hampshire dağında olmalıyım, ancak
Moosilauke'nin kendisi. Ve gerçekten, Fortune ilk ziyaretimizde gülümsedi.
Cannon Dağı. Dışa ve içe doğru hava koşulları haklıydı. Sahibiz
Esas olarak bu Vantage noktasından Lafayette'e bakmak için gelin; Ama iken
Bu yönde hayal kırıklığı yaşadık, kendimizi bulduk
Valley beklentisiyle hala daha fazla alındı. Biz kayaların üzerine uzanıyoruz
Saat, ona bakıyor. Dağınık bulutlar tüm geniş manzarayı gözetledi
gölgelerle; Nehir, sahnenin ortasından aşağı sararak,
Bütün uyum içinde, olduğu gibi, bunu asil bir gerçek anlamda yapmak
pitoresk; Mesafe çok zarif bir mavi iken
Daha önce hiç görmedim.

Hayatın en iyisi ne kadar iyi! Ve böyle

                "Charmed Days,
    Tanrı'nın dehası akıyorsa, "

Bilim ya da bilim nesneleri için ne umursuyuz,-Grosbeak veya
Crossbill (Kuşlar beni affedebilir!), Yoksa Willows'daki en son yenilik mi?
Sık sık güzel müziğin çalındığı yerdeyim ve asla
ilgili; Erkeklerin dediği gibi, memnunum. Ama yirminci zamanda,
Be, bir şey kulaklarıma dokunuyor ve müziği müzikte duyuyorum;
Ve bir saat boyunca, Cennetin Kapısı'ndayım. Yani bizim takdirimizle
doğal güzellik. Biz her zaman onun varlığındayız, ama sadece nadiren
Olaylar onu görmek için gözlerimizdir. Görünüşe göre bu tür ecstasies
Her gün için değil. Bazen büyüdükçe daha az sık büyüdüklerinden korkuyorum
yaşlı.

Daha iyi şeyler umacağız; Ancak, kasvetli prognoz olmalı
Doğru düş, yapacağız ama kendimize daha az daha az daha dikkatli bir şekilde bahse gireriz
Zevk,-Warblers ve Söğütler, Güller ve Çilekler için. Bilim
Bizi asla başarısızlığa uğratmayacak. Daha da kötüsü, en kötüsü gelirse,
güveler.




Aralık kapalı.

    "Aralık ayı kadar hoş."
                            _Old hymn._


Bir ay boyunca neredeyse evrensel olarak konuşulan, Kasım ayı
Adil günlerin tam oranından daha fazlasını getirir; ve geçen yıl (1888)
Bu oran, bence, normalden bile daha büyüktü. 1'de ve
5. Hylas'ın gözetlediğini duydum; 4. Pazar, bir
mavi kuşların veda ziyareti; İlk hafta boyunca en az dört
Kelebek türleri-disippus, philodice, antiopa ve vekili
kanat ve tek bir filodice (ortak sarı kelebeğimiz)
16. kadar geç uçuyor. Birçok türden vahşi çiçekler-
Yüz, kesinlikle-çiçek açtı; Aralarında enfes küçük
Pimpernel veya fakir adamın hava cam. Günlük notlarım dolu
Hava için ücretsiz imalar. Arada bir yağmur yağdı ve
6. tarih altında bu kaydı buluyorum,-"Herkes şikayet ediyor
Isı; "Ama karasal konular ilerledikçe, ay dikkate değer
25'e kadar elverişli. O zaman, hepsi uyarı olmadan,-muhtemelen
Kimsenin dikkat etmediği Pimpernel'den-şiddetli bir kar fırtınası indi
üzerimizde. Demiryolu seyahati ve telgraf iletişimi ciddiydi
Kesildiğinde, yukarı ve aşağı kıyıdan itibaren gemi enkazının hikayeleri geldi
ve yaşam kaybı. Kış buradaydı; Önümüzdeki üç ay boyunca
İyi yürüyüş günleri az olurdu.

Aralık ayında hafif gri bir sabah açtı. Kar zaten vardı
kayboldu, burada ve orada sadece bir sürüklenme kalıntıları bırakarak
bir taş duvardan Lee; Zemin su ile doymuştu; Her çayır
göl gibiydi; ve birkaç içinde tarlaların yeşilliği için
tercih edilen noktalar, sezon erken yerine Mart ayı geç olabilir
Aralık. Tabii ki böyle saatler asla boşa gitmemesi gerekmiyordu
kapılar. Ben de başladığımda şarkı söyledim,-

    "Tanrı davet ederken, günü ne kadar körük!"

Ama ertesi sabah benzer şekilde hoş oldu; ve bir sonraki; Ve yine de
Sonraki; Ve böylece hikaye devam etti, sonunda beş gün süren
daha fazla veya daha az kapsayıcılık, neredeyse tüm ayı içinde geçirmiştim
açık hava. Florida'da olsaydım daha iyisini yapamazdım.

Tüm komşularım bu durumları son derece olağanüstü olarak telaffuz ettiler;
Birçoğu benzerlerini hiç bilmediklerinden emindi. O zamanlar tamamen kabul ettim
onlarla. Ancak şimdi, önceki yılki notlarıma baktığımda, ben
Bunlar gibi girişlere gelin: "3 Aralık. Gün sıcaktı.
Bloom'da Chickweed ve Knawel'i buldu ve eski bir bahçe doluydu
Taze görünümlü menekşeler. "" 4. Sakin, sıcak bir sabah. "" 5.. Sıcak ve
Yağmurlu. "" 6. Hafif ve parlak. "" 7.. En güzel kış günü, hafif
ve sakin. "" 8.. Dünden daha hafif ve daha güzel. "" 11..
Son girişten beri hava çok hafif. Pickering Hylas bugüne kadar gözetliyor. "
"12.. Hala çok sıcak; Hylas birkaç yerde gözetliyor." "13.. Sıcak
ve parlak. "" 14.. Mümkünse, dünden daha güzel bir gün. "

Aralık 1887 için çok fazla. Beklenmedik iyi davranışı
üzerimde derin bir izlenim bıraktı; Hiç şüphe yok ki asla söz vermedim
unut gitsin; Yine de on iki ay sonra geleneksel kavramlar yeniden başladı
Geleneksel sallanma ve her hoş sabah beni şaşırttı.

1888-89 kışları uzun süredir Ornitolojik Annals'ta ünlü olacak
New England'ın Killdeer Plovers'ın kışı olarak. Bahsettim
25-27 Kasım'da büyük fırtına. İlk hoş sabah
Daha sonra-28., yani-kapı dışı yoldaşım ve ben bir
Nahant'a Gezi. Kara harman, sörfü çoktan dövmüştü,
Ve suların kargaşası büyük bir kısımda durdu; Ama plaj
deniz otu ve yılan balığı ile saçılmıştı ve Withal oldukça sundu
tatil görünümü. Bir güdü ve diğerinden, dikkate değer
Şehrin sakinlerinin oranı ortaya çıkmıştı. Müdür
Cazibe, algılayabildiğimiz kadarıyla, belirli bir büyük istirideydi
Gelgit tarafından büyük sayılar yapıldı. Sepetler ve Vagonlar
dolduruluyordu; Bazı erkekler mermileri ve hepsini taşıdı
diğerleri, çok fazla olması gereken bir celerity ile
pratik, tombul karanlık bedenleri kesiyorlardı, kabukları bırakıyordu
Kum üzerine yığınlar. Bu Molluscan Dainties'in koleksiyoncuları biliyordu
onları quahaug olarak ve buna göre saygı duydu; Ama arkadaşım, bir
Bu gibi konularda, onları gerçek quahaug olarak belirtti
(_Venus Mercenaria _,-
Bivalve!) Ama daha büyük ve daha kaba _cyprina ISIRICA_. Adam
Bu değerli ezoterik irfanları kime verdiğimiz
Beyefendi, eğer bir bilgin gibi ekleyemezsem. "Biz quahaugs," o
kibar bir kullanımdan kalma aksanıyla, sanki içinde değilmiş gibi
En azından yanlış bulunması gerektiğine merak edilmek için. Oldu
Aynı zamanda, bir isim sorununun vurulmadığı açık
Herhangi bir hayati sonuçtan itibaren. _Venus Mercenaria_ veya _cyprina
Islandica_, çorbanın lezzetinin ciddi olması muhtemel değildi
etkilenen.

Dolayısıyla pek çok insanı görmek iyi olduğunu düşündüm. Çoğu
Muhtemelen ve basit ekonomi gerekçesiyle dükkanlarda istihdam vardı,
Böyle denir, kalıntılarına yapışması daha akıllı olurdu. Ama adamım,
Tüm bu medeniyet onun için (ve ona karşı) yaptıktan sonra
Kalbinde doğanın bir çocuğu. Ataları,
elli nesil, ama hiçbiri daha az bir dürtü hissetmez
Tezgahını bırakın ve avlanmaya gidin, ancak sadece bir istiridye karmaşası için.

Kalabalıktan ayrıldıktan sonra, plajın karşısında Little Nahant'a doğru yola çıktık,
Uçurumları, süpürmek için mükemmel bir pozisyon sunan
Körfez, loons, eski squaws ve diğer deniz parıltıları arayışında. İşte biz
Şu anda iki nişancı ile tanıştı. Çoğundan daha başarılı olmuşlardı
Bu tür gezilere düşen sporcular; Aralarında onlar
Bir guillemot, iki boynuzlu lark ve büyük bir plover, bazılarının
Bizim tarafından bilinmeyen, ancak parlak tarçın rengi için fark edilir.
KURTLAR. "Neden _we_ bu ploverleri bulamadı, bunun yerine
adam? "dedi arkadaşım, ikinci plajı geçerken. Korkarım
kötülerin refahı kıskançlıydı. Ama bu sadece bir geçişti
bulut; Ana yarımadaya ulaştığımız için hızlı bir şekilde tutuklandık
Bir bataklık parçasından yüksek sesle ağlar ve önemli ölçüde wading ve bir
Rambler gibi tespit edilebilir bir dikenli tel çitin üzerinde kapanmak
En azından küfür için bir cazibe olmadan karşılaştık, görmeyi yakaladık
aynı bilinmeyen ploverlerin yaklaşık bir düzine sürüsü. Bu iyiydi
gerçekten servet. Ateşli silahlarımız, hatta bir tutam tuzumuz yoktu ve
Kısacası bir hendekte, sıçramak için çok geniş ve soğuk hava için çok derin
Fording, kendimizi opera-camdan memnun etmek zorunda kaldık
denetleme. Kuşların altısı küçük bir çim arsasında gruplandırıldı,
Hareketsiz ayakta, pek çok robin gibi. Onların yenilikleri ve onların
Memede iki göze çarpan siyah bantla çarpıcı bir görünüm,
yüksek sesler ve meraklı hareketleri ve tutumları yeterliydi
Bir çift meraklıyı yarı çılgınca sürmek. Baktık ve baktık ve
Sonra isteksizce geri döndü. Eve döndüğümüzde zorluk çekmedik
kimliklerini belirlemek ve her biri bir keresinde diğerine gönderildi
Aynı karar,-"Killdeer Plover."

Bu, dediğim gibi, 28 Kasım'daydı. 3 Aralık'ta biz
yine Nahant'taydı, öğle yemeğimizi zenginlerin verandasında yiyorlardı
İnsanın ıssız yazlık ve aynı zamanda güneş ışığının tadını çıkarıyor ve
Güzel sahne.

Yazlık bir yerdi; Güveler bizim hakkımızda uçuyordu ve iki
Çekirgeler, çimleri geçerken yolumuzdan atladı. Gösterdiler
Yaz canlılığından daha az bir şey, doğrudur; sadece
daha sonra ve kontrast olarak Leigh Hunt'ın

    "Güneşli çimlerde yeşil küçük vaulter,
     Haziran ayında kalbini yakalamak. "

Ama son kar fırtınasını havalandırmak için elbette iyi yaptılar ve
düşük sıcaklık; çünkü cıva 10 derece düşmüştü. içinde
İki hafta ve büyük bir kar bankası hala duvara karşı görülüyordu.
Aniden sekiz ya da on kuştan oluşan bir sürü bizi geçti ve
tepenin arkasında kayboldu. "Güvercinler?" dedi arkadaşım. Düşündüm
Olumsuz; Onlar bir tür deniz kuşları idi. Yakında Killdeer ağladığını duyduk
Plaj ve yukarı bakarken, üçü, üçünü, yanıyor
kum. Tepeye acele ettik, ama o anda bir
Sefil bir sürüklenme çöpü olan yaşlı kadın, doğrudan yürüdü
Onlar ve onlar yapıldılar. Sonra "güvercinlerimiz" veya "deniz kuşları" ı gördük.
Diğer uzun kanatlı gibi Killdeer Plovers'dan başka bir şey olmamıştı
Kuşlar, havada dinlenmeden çok daha büyük görünüyor. Doğru dönüyor
Lynn, daha sonra öğleden sonra, aynı üç kuşa tekrar geldik;
Bu kez plajın sonundaki kayalar arasında besleniyor. Biz
Bir kez daha meraklı, aptalca görünümlü bir geleneklerini belirtti
Kafaları kapalı stok çalma. Ama biz de durduğumuz gibi kendi tutumlarımız
Gözlükleri yükseltmiş stok çalma, gözlerinde, hatta bakmış olabilir
daha tekil ve anlamsız. Biz geri döndüğümüzde-onları yıkadıktan sonra
Güzel tarçınlarını görmek için iki veya üç kez
Rump-Pathers-bir sporcu geldi ve çok adam olduğunu kanıtladı
Bir hafta önce ilk Killdeers'ımızı görmüştük. Onu terk ettik
Bu üçünü de torbalamak için elinden geleni yapıyor. Yazdığımı asla okumayacak
Ve itiraf etmek için zorlamama gerek yok, onun yaklaşımını görünce biz
onları görmeyi umarak kuşları mümkün olduğunca kötü bir şekilde ürküttü
Zarardan uzakta tepenin üzerinden geçin. Ama aptal yaratıklar
İpucu alamadı ve birkaç çubuk içinde tekrar hizalandı
aynı zamanda topçunun dikkatini çekecek kadar yüksek sesle arıyor,
Bu ana kadar varlıklarının farkında değildi. Ateş etti
Gözden çıkmadan önce iki kez, ama onun hareketlerinden yargılamak için,
başarı olmadan. Bir erkeğin mutluluğu belki de bir
Plover's, ancak bunu nasıl kanıtlayacağımızı görmüyorum; Ama benim sempatim
O zaman her zaman olduğu gibi, kuşlarla birlikteydi.

Bir hafta içinde Bayan Celia Thaxter'dan bir mektup aldım,
Bir kanat, bir ayak ve bir tarçın tüyü ile birlikte. "Bu kanatla
sana "başladı" diye gönderiyorum, bana kuşun adını söyleyebilir misin?
Sahip mi? "Sonra tüylerin bir açıklamasından sonra devam etti:
"Geç Bu kuşların muazzam fırtınası
SHOALS AIMLERİ, havayı sert, tiz, aralıksız bir ağlama ile dolduruyor,
ve silahlar ya da herhangi bir insanın yanıltıcı tarafından sürülmemeli
tedavi. Sayıları inanılmaz olacak kadar harikaydı ve vardı
Shoals'ın mevcut sakinleri tarafından daha önce hiç görülmedi.
Onlar bir tür ploverler, yargılamalıyım, ama bilmiyorum. "
16. sırada tekrar yazdı: "Her türlü garip şey tarafından
fırtına ve patlalar yapabilecekleri her şeyi yutmakla meşguldü
bulmak; Her zaman koşmak, birbirinizi kovalamak, çok kavgacı, savaşmak
her zaman. Kötü durumdaydılar, o kadar yalın erkekler
Onları ilk günden sonra vurun, muhabirinizi veren bir gerçek
büyük memnuniyet. Hala oradalar! Kardeşim geldi
Dün shoals ve yerin onlarla yaşadığını söylüyor,
yedi ada. "

Benzer gerçekler bildirildi-bir şekilde başladığım gibi
Öğren-sahil boyunca farklı noktalardan; Özellikle Cape'den
Elizabeth, Maine, burada yüzlerce kuşun 28. ve
29 Kasım. Bu öğenin muhabiri [4] önemli bir şekilde ekler: "Böyle bir
Maine'de Killdeer uçuşu-kuşun iyi olduğu
nadir-muhtemelen daha önce yaşamın anısına meydana gelmedi
Sportsmen. "Burada, Shoals Isles'da olduğu gibi, ziyaretçiler ilk başta
kolayca vurulur (bilinen oyun kuşları arasında sayılmazlar,
sanırım alışılmış yalınlıkları nedeniyle); Ama inmişlerdi
elverişsiz kıyılarda ve onların farkına varmak uzun zamandır
talihsizlik. Aralık ortasında Cambridge'imizden biri
Ornitologlar onları bulmak için Cape Cod'a gittiler. Hakkında gördü
Altmış kuş, ama bu zamana kadar o kadar vahşi oldular ki başardı
sadece tek bir örnek almak. "Zavallı arkadaşlar!" Bana yazdı; "Onlar
Yeterince mutsuz görünüyordu, o soğuk Cuma, Merkür 12 ° C'de. Ve
Her şey dondurulmuş sert. Çoğu yamaçtaydı ve
meraların oyukları; Birkaçı tuz bataklıklarındaydı ve bir veya iki
"Kimse onların normalde olduğu gibi, bu indiabouts kalmasını beklemiyordu
Batı Hint Adaları ve Orta ve Güney Amerika'da kış; [5]
Bayan Thaxter, "Killdeers hala burada!" ve
21 Aralık, Marblehead Boynuna yaklaşırken bir kuş gördüm
Plajın arkasındaki küçük göleti kaplayan buzun üzerinde kaymak. BEN
Camımı koy ve kendi kendime, "Bir Killdeer Plover!" Dedi. Kanıtladı
İki kuş ol. Ateşli silah içinde bana acı çekmezlerdi-
Silah yok,-ama her zamanki yüksek sesle sürülmüş bir yere uçtu
seslendirmeler. (Killdeer uygun bir şekilde _agialitis vocifera_.)

[4] Bay N.C. Brown, _The Auk_, Ocak 1889, sayfa 69.

[5] Kuşların bir noktadan başlaması muhtemel görünüyor.
Güney eyaletleri uzun bir güneye doğru uçuş veya belki de batı için
Hint Adaları, 24 Kasım akşamı ve denize çıkarken
onları kuzeye doğru döndüren büyük gale tarafından yakalandı
Atlantik, onları inmek-bunlara, yani boğulmadığı gibi
Yol-New England sahilinde. Böyle bir görüşün gerekçesi
Dr. Arthur P. Chadbourne tarafından Temmuz 1889'da _The Auk_
Sayfa 255.

Özellikle şimdi olduğumuz tarihle ay boyunca
Endişeli, onlardan başka bir şey görmedim; Ama tamamlayarak
hikaye 28 Ocak'ta aynı noktada ekleyebilirim, bir
Yedi sürü ve orada kaldılar. Onları dört kez ziyaret ettim
Şubat ve Mart ayında bir kez, onları her zaman aynı yerde buldu.
Belli ki Batıya ulaşmak için başka bir girişimde bulunma konusunda hiçbir fikirleri yoktu
_This_ sezonu için indies; Ve eğer enlemimizde kalacaklarsa,
Daha arzu edilen bir yer seçemezlerdi. Bataklık veya
Meadow, korunaklı ve güneşli, en iyi korunan köşe
Aynı zamanda çimlerin olduğu tuhaf yaylı noktalardan biri
Kışı yeşil tutar. O zaman bu yedi yolcu
Haftalar haftadan kaldı. Ne zaman dikkatli bir şekilde çaldığımda ve gözetledim
Banka, yemyeşil saklanma yerine, duyacağımdan emindim
tanıdık ağlama; ve doğrudan bir kuş, sonra diğeri ve diğeri,
benden önce başlar, karakteristik kahverengi tüyleri açıklar
bel. Bataklığın ortasında yaygın olarak monte edildi
Biraz durdukları kar veya buz üzerinde, başlarını salladı
karşılıklı konferansta ve sonra evin üzerinden geçti ve
Orchard, uçarken arıyor.

Aralık boyunca ve gerçekten kış boyunca, kahverengi sürüngenler
Ve kırmızı karınlı nuthatches şaşırtıcı derecede bol miktarda bulundu. Her Çam Ahşı
onlardan kolonisine sahip gibi görünüyordu. Olağanüstü yumuşaklığın
Sezonun bununla bir ilgisi vardı, söyleyemem; Ama onların varlığı
Nedeni ne olursa olsun hoş karşılandı. Kiminle
İlişkilendirmeyi sevecekleri iyi bir tada sahiptirler, her zaman meşguller
ve neşeli, kar fırtınası ya da alçakla aldırmamak için görünmek
sıcaklık. Hiçbir makul gözlemci onları efüze ile vergilendiremez,
Creeper'a ait olsa da, sahip olunmalı, lisping olmadan konuşamaz.

Her zamanki pratiğimin ardından ayın kuşlarının bir kataloğuna başladım,
ve iki haftada bir keşfetti, şaşkınlığa göre
Downy Woodpecker'ın adı eksikti. Sırasında yaygındı
Kasım ve tanıdık kış sakinlerimizden biri olarak bilinir. BEN
Hemen ona keskin bir göz atmak için başladı, özellikle ben ne zaman
Herhangi bir elma bahçesinin yanına gitti. Biraz sonra, aslında yapmaya başladım
onu bulmak amacıyla geziler. Ama kader bana karşıydı ve git
Nerede yapardım, orada değildi. Sonunda ondan vazgeçtim. O zaman,
27, masamda otururken, bir bülten dışarıda cıvıl cıvıl. Tabii ki ben
Onu görmek için dışarı baktı; Ve orada, eskisinin dallarını keşfetmek
Elma ağacı, doğrudan penceremin altında, siyah beyaz ağaçkakan oldu
Kimin için beş ya da altı ilçe boyunca boşuna aradığım için. .
Saucy Üyesi! Üç veya dört kez akıllıca tecavüz etti; O zaman o
Woodpeckers'ın yaptığı gibi kendini düzeltti ve şöyle dedi: "İyi sabah,
Sayın! Bu kadar uzun süredir neredeydin? _Me_ görmek istersen,
evde kalsan iyi olur. "Biraz daha az konuşmuş olabilir;
Sonuçta, eğer bir adam ne olduğunu biliyorsa, yaz aylarında isterse
Kış, kendi kapı bahçesinde çok fazla kalmamalıdır. Otuz
Aralık listemdeki kuşlar, oturmuş olsaydım belki de on görmeliydim
her zaman penceremde ve muhtemelen bu sayının iki katı hapsedilmiş olsaydım
Kendi kasabamın sınırları içinde yürüyüşlerim. Göç devam ederken, emin olmak için,
En beklenmedik yerler. Geçen Mayıs kitabımdan baktım ve bir
Frenk üzümü fırçaları arasında arama yapan arka bahçede zeytin destekli pamukçuk.
Bir pencereyi sessizce yükselterek, taklit gibi bir şey ıslık çaldım
eşsiz şarkı; Ve küçük gezgin-her zaman kolay bir dupe-
kulaklarının yukarı ve şu anda beni taşıyan bir zorla cevap verdi
doğrudan beyaz bir dağ ormanının derinliklerine. Ama Aralık ayında,
Bazı istisnalar dışında, elbette, kuşlar aranmalıdır.
Bekledim. Örneğin, 15'inci en rahatsız edici bir gündü-
İç mekanda kaldığım için rahatsız edici,-Merkür sadece iki veya üç
Sıfırın üzerinde dereceler ve güçlü bir rüzgar üfleme. Böyle bir hava sürecekti
Kuşlar barınak altında. Bir sonraki forenoon, bu nedenle kendime bahis oynadım
Çam ve sedirlerle kalın bir tepeye. Burada yakında koştum
Birkaç Robin, Savin meyvelerini besleyen ve bir anda daha fazlası
o kadar yüksek ve empatik bir _tseep_ tarafından şaşırdım ki,
Fox Sparrow. Sonra bir şarkı serisi aradım,-kötü ürkütücü,
Belki,-ama bir beyaz boğaz zevkimi buldum. Yerdeydi
Ama yaklaşımımda bir sedir içine uçtu. Burada kafasına çekildi ve oturdu
Mükemmel bir şekilde, cesaret kırma resmi. Onu suçlayamadım
Ama bir saat sonra onu tekrar yerde bulmaktan, alarak sevindim
onun akşam yemeği. Camımı ona düzleştirdim ve Peabody şarkısını ıslık çaldım (
Taklit etmek için tüm kuş şarkılarının en basiti), ama tüy değil.
Görünüşe göre daha önce hiç duymamıştı! Hala oradaydı
öğleden sonra ve ben kış boyunca kalmasını umuyordum; Ama ben
Daha sonra onu asla bulamadım. Bundan on gün önce gitmiştim
Aynı serçe için özel bir avda Longwood, belirli bir tane hatırlayarak
Altı veya sekiz yıl önce biraz
Şarkı serçeleri ve beyaz boğaz şirketi oldukça şiddetli bir
kış. Şarkı serçeleri beklediğim gibi tekrar oradaydı, ama hayır
Beyaz boğaz. Şarkı, bu arada, bana şut gibi davrandı
mevsim. Bir yıl önce birçoğu çeyreklerini yol kenarında aldı
Bahçe Yaması, neredeyse her gün onlara bakabileceğim. Bu yıl
Bu mahallede hiçbir yerde keşfedilecek hiçbir şey yoktu. Onlar
Aralık listemde sadece dört günde ve dörtte bulundu
Farklı kasabalar,-Brookline (Longwood), Marblehead, Nahant ve
Cohasset. Kara kuşlarımızın bazıları gibi (özellikle altın kanatlı
Woodpecker ve Meadow Lark), o kış öğrendiler
deniz tahtası boyunca biraz titizliğini kaybeder.

Nahant Plajı'nda üç çeşit kara kuşu karşılandı ve hiçbir yerde
Else: Ipswich Sparrow,-3D ve 26.
Boynuz şaka. Son iki türden her ikisi de oldukça yaygın
Kasım, her biri bir kişi gördüm. Taraftan besliyorlardı
yan ve kısa bir ayrılıktan sonra,-benim
Ani görünüm onları koydu,-biri diğerine çağırdı ve uçtular
Şirkette Lynn'e doğru. Sosyalliğin hoş bir göstergesiydi, ama
yeni bir şey yok; Kışın için, her gözlemcinin bildiği gibi, kuşlar
Tüy birlikte akın. Ipswich serçesi, çok emekli ama değil
tuhaf bir şekilde ürkek yaratık, şimdi Nahant'ta her birinde gördüm
yedi daha soğuk ay,-Ekim-Nisan arası,-olmasına rağmen
Massachusetts sahilinde sonbahar ve
Bahar göçleri. Daha önce adı verilen türlerin yanı sıra, aylık listem
Aşağıdakiler dahil: Herring Martı, Büyük Siyah destekli martı, Ruffed
orman tavuğu, kıllı ağaçkakan, titreme, goldfinch, ağaç serçesi, kar kuşu,
Blue Jay, Crow, Shrike, Beyaz Karınlı Nuthatch (sadece iki veya üç
kuşlar), altın taçlı Kinglet ve bir küçük şahin. [6]

[6] Bu listeye daha önce bahsedilen ornitolojik yoldaşım yedi eklendi
Türler, yani: beyaz kanatlı scoter, çubuklu baykuş, cowbird, mor ispinoz,
Beyaz kanatlı çaprazlama, Fox Sparrow ve Winter Wren. Aramızda
Kara kuşları giderken oldukça iyi yaptık.

Ay boyunca şarkı söyleyen tek kuşlar-
Sık sık şirin Twitterings olması gereken kırmızı karınlı nuthatches,
Belki de, bu kafanın altına girin-bültenler ve tek bir robin.
Eski tatlı Phoebe düdüğünü söylediğim için var-ki
Kesinlikle onların şarkılarından ayırt edildiği gibi
Çok yönlü çağrılar-otuz bir günün yedisinde. Daha fazlası
Ocak ayında ayarlı ve daha da Şubat ayında; böylece titmouse,
İyi mizah ve yüksek ruhlarla dolu bir yaratık haline geldiğinde, adil olabilir
bütün kış boyunca şarkı söylediği söylenir. Robin'in müziği oldukça zevkti
beklenmedik. Birkaç dakikalık yürüyüş için 30. Pazar günü dışarıdaydım
Kahvaltıdan önce, zorunlu yabancı olduğunda (bir robin görmemiştim
iki hafta boyunca ve yaklaşık iki ay boyunca başka bir tane görmedim)
Saha-Pines ile kaplı bir tepeden şarkı. O mükemmeldi
ses ve tekrar tekrar şarkı söyledi. Sabah davet etti müzik,-sıcak ve
Bulutsuz, Nisan ayı başlarında alışılmadık derecede iyi bir sabah gibi.

Bütün bir hafta boyunca, hava gerçekten aşmaya çalışıyor gibiydi
kendisi. Özellikle Noel'den bir gün önce hatırlıyorum. Uzun yükseldim
Gün ışığından önce, şafak olduğu için mistik nehir bataklıklarını geçti
Kırılmaya başlamak ve gün doğumudan kısa bir süre sonra aşağı doğru yola çıktı
South Shore. Arabaları Cohasset'te bırakarak,
Kudüs Yolu Nantasket'e, sahilde biraz zaman geçirdi ve
North Cohasset'e getirildim,
tek başına ormanda koşan yalnız görünümlü yol
Kılavuz tahtası "Türkiye Tepesi" olarak işaretlendi. Neden memnun olanı kabul etmiyorsun
sadece boşta kalmayı amaçlayan davetiye
Kendim gibi yaya? Türkiye Tepesi'ne gelince, hiç duymamıştım ve
ilginç olmayan bir Hamlet olduğunu varsaydı. Benim endişem,
Saunterer'ın her zaman olması gerekir, yolun kendisindeydi, ne ile değil
Sonunda yatabilir. Hatamı elde edene kadar keşfetmedim
Yarım mil, az ya da çok gitti, yol bir kerede keskin bir şekilde döndüğünde
sağda ve yükselmeye başladı. Sonra o hindi beni şaşırttı
Tepe, ben
Zaten tren istasyonundan bakıyordu. Deniz beklentisi
Ve kara güzeldi; daha da fazlası, belki de, kalın yüzünden
Sonbahar pus. Mükemmel Noel havası olarak adlandırılabilir, dedim
Kendim, doğal olarak ihtiyatlı bir adam, artık genç değilse
Bir tepenin tepesindeki bir çit rayı üzerine, güzelliklerinde içiyor
manzara.

İstasyonda, inişimden sonra mahallenin genç bir adamıyla tanıştım.
"Neden bu Türkiye Tepesi dediklerini biliyor musun?" dedi I. "Hayır, efendim, ben
yapma, "diye cevapladı. Muhtemelen birisinin öldürmesini önerdim
Vahşi hindi orada bir süre sonra. Kibarca baktı
inanılmaz. "Orada vahşi hindi yok _think_ yok," dedi
O; "_İ_ hiç görmedim." Yirmi beş yaşından büyük değildi ve
Son Massachusetts Türkiye 1847'de Tom Dağı'nda öldürüldü, böylece ben
Hiç şüphe yok ki gerçeği konuştu. Muhtemelen beni basit fikirli bir
adam, ondan daha kötü bir şey düşünmedim
Bu insanlar, çok sayıda ve aynı zamanda acınacak kadar çok şey
Asla ornitoloji okumamış.

25. gün 24'ten bile daha sıcaktı; Ve aynı şekilde harcadım
Güney Kıyısı, biraz daha uzak bir noktada ve bir
kendimi kaybetme olasılığım olmadığı şehir, en azından herhangi bir
Yol dışı ormanlık yol. Kısacası Noel'i yerlime geçirdim
Heath,-Güle güle tarafından uygunsuz bir kelime, büyük ölçüde bir bölge için
Huckleberry çalılarına büyüdü. "Holbrook's Meadows" ve "Norton
Mera! "-İsimler herhangi bir haritada bulunmamalıdır ve
Okuyucularım için anlam; Ama kulaklarımda birçok kişinin anılarını uyandırıyorlar ve
Birçoğu güneşli bir saat. Bu tatilde ikisini de tekrar ziyaret ettim. O kadar sıcak
erkekler ve kızlar çayırlarda paten yapıyorlardı (isimlerine rağmen,
Bunlar hatırlayabildiğim kadarıyla bir göletten başka bir şey değildi) ve ben
Bir süre eski Ross mahzeni tarafından durdu, evrimlerini izledi. Nasıl
Parlak ve neşeli küçük korunaklı açıklıktaydı, hiçbir şey olmadan
Görünürde ama yapraksız ormanlar ve buz kaplı gölet! "Almıyorum
Ceketin? "" Güneş soruyor gibiydi. Dirseğimde bir sürü durdu
leylak çalıları ("laylocks" muhtemelen ayarlayan adam tarafından çağrıldı
Onları [7]) yaz aylarında serbestçe çiçek açmıştı. Evde
Bu otuz yıl veya daha uzun süredir gittim (ne yazık ki! Güneşim hızla olmalı
bellek bu kadar uzun bir gölge döktüğünde azalmak), ancak çalılar görünüyor
en az bir yüzyıl boyunca kendilerine sahip olma olasılığı vardır. Sahip olabilirler
bilge bir adamı bazı bilge yansımalara itti; Ama kendim için olmalı
Kabul ettim, bunun yerine kaç yarım gün geçirdiğimi düşünmeye düştüm
Binlenmiş-ve hiçbir şey yakaladı ya da hiçbir şeyin yanında-aynı
Hoş, söğüt sınırlı kıyı.

[7] Böylece o çiçek sevgilisi Walter Savage tarafından da çağrıldı
Biyografisinin dediği gibi, bir telaffuz izleyen Landor
"Birçok eski İngiliz ailede geleneksel."

Norton Mera'da, bir iki saat sonra, kendimi tekrar gençleştirdim
Ağzıma birkaç checkerberries koymak; Ve küçük bir yeni temizlemede
dere üzerinde ("Dyer's Run", bu çağrılırdı, ama korkuyorum
İsim unutkanlığa düşüyor) Bazılarının bir yamasına rastladım
Aynı anda bir yenilik olarak gördüğüm yakışıklı yaprak dökmeyen çalılar. Ben aldım
Heath ailesinin bir üyesi için, ancak
Hollies, --_ ilex glabra_ veya mürekkep-mersin, bulunamayacak bir bitki
Botanize etmek için şu anki partim olduğu ilçe. Yani, benim yerlimde bile
Heath, yeni bir şey keşfetmiştim.

Massachusetts Aralık ayının florası zorunlu olarak sınırlıdır. Bile içinde
İncelenen ay, olduğu gibi tek başına elverişli, buldum
on altı tür vahşi çiçek; küçük bir sayı, elbette, belki de
Ortalama okuyucunun tahmin edeceği on altı daha büyük. İsimler
Bu dayanıklı maceracıların hiçbir şekilde kaydedilmemesi gerekir: Shepherd's
Çanta, vahşi biber otu, pansy, ortak Chickweed (_stellaria media_),
Fare-kul Chickweed (_Cerastium viscosum_), Knawel, Common Mallow,
Cadı-Hazel, Cinque-Folyo (_potentilla norvegica _,-_argente_ değil, ben
Kesinlikle beklemeliydi), çok çiçekli aster, koni çiçek,
Yarrow, iki çeşit Groundsel, sonbahar karahindiba ve ortak yabancı. Altısı
Bunlar-Değerlendirme, Cinque-Folyo, Aster, Koni-Flower, Sonbahar Karahindiba ve
Ortak yayı-sadece Nahant'ta fark edildi; Ve ayrıca söylenecek
Ortak yayı kendi başıma değil, bir arkadaş tarafından bulundu,
Koni çiçek katı bir çiçek değildi; yani ışınları
iyi açıldı, ortak bir parlamda çiçek olarak adlandırıldı, ancak
Gerçek Florets henüz mükemmel değildi. Böyle cadı-öbek çiçekleri
Aralık ayında toplanabilir elbette gecikmiş örneklerden başka bir şey yoktur.
2D'de birkaç tane ve yine 10. sırada belirttim; Ve öğleden sonra
Noel, bir hamamelis ağacına bakarken, neyin baktığını gördüm
Üstün yakınında bir çiçek gibi. Ağaç tırmanmak için çok küçüktü ve
Bükme için neredeyse çok büyük, ama onu indirmeyi başardım; Ve elbette
Yeter, sarı biraz mükemmel bir çiçekti. Nasıl
Noel öğleden sonra bu şekilde geçeceğimi biliyorum ve ne tür
Masonluğun dikkatimi çekti mi? Onu sevdim ve bıraktım
Sap, gerçek Emersonian ruhunda ve burada en iyisini yapıyorum
hafızasını mumyalamak için. Zemin alanlarından biri (_Senecio viscosus_) yeni bir göçmen
Avrupa, ancak arka körfez topraklarında iyice kuruldu
Boston-4 Aralık'ta mükemmel durumda buldum-
En az yarım düzine yıl. Gray'in "Kuzey Amerika Florası" nda söyleniyor
orada ve Providence yakınında büyümek; Ama o hesaptan beri
yazıldı Lowell'de ve muhtemelen diğerlerinde ortaya çıktı
yer. Saf görünen küçük bir bitkidir, saf olarak büyümekten zevk alır
çakıl; Ama çiçekleri güzel ve şimdi başka bir çiçeği değil
Yakınında herhangi bir tür, sade bir ifadenin olduğu gibi, "
resim. "Daha genel olarak dağıtılmış congener, _Senecio
vulgaris _,-aynı zamanda bir yabancı-ortak civcivin yanında, yapmalıyım
Diyelim ki, en sert çiçek açmamız. Ayın başında
Melrose'daki eski bir bahçede çiçek; Ve Marblehead Neck'te
Önemli bir yama, çiçeklerle oldukça sarı idi.
Aralık ve Ocak, ve ne kadar ne kadar bilmiyorum. Hayır gördüm
27 Aralık'tan sonra çoban çantası, ama Knewel geç kaldı
18 Ocak olarak. Altın çubuklar gözlemlenecek, yok
listemden tamamen; Aynı şey doğru olurdu
Asters, ama tek bir bitki için. Bu, merakla yeterince, hala beş taşıyordu
Tüm sayısız arkadaşlarından sonra tolere edilebilir taze çiçeklerin başkanları,
Aynı yamaçta büyümek, dona yenik düşmüştü.

On altı bitkimden, tam olarak yarısı olan türler
Avrupa'dan tanıtıldı; Altı, kompozit ailenin üyesidir; ve eğer
Koni çiçeğini atlıyoruz, tüm sayının üçü hariç hepsi basit
Beyazlar ve sarılar. İki kırmızı çiçek, yonca ve pimpernel,
Aramamı hayal kırıklığına uğrattı; Ama mavi hepatica neredeyse kesinlikle
Bulundu, onu aramak için yoluma gelmiş olsaydı.

Bununla birlikte, çiçeklerden bile daha güzel, Aralık yeşili,
Özellikle alçakgönüllü türlerden: St.John's Wort, beş parmak,
sürünen böğürtlen,-mütevazı kış sevgisi asla yarısı olmayan
takdir edildi,-Herb-Robert, Corydalis, Partridge-Berry, Checkerberry,
Wintergreen, Rattlesnake-Plantain, Veronica ve Linnaea, hiçbir şey söylememek
eğrelti otları ve yosunlar. Belki de en ferahlatıcı bir
Ara sıra parlak yeşil çim yaması, zaten konuşulan gibi,
Marblehead'de veya daha da parlak ve daha güzel bir şey gibi, ziyaret ettiğim
Swampscott'ta bir kereden fazla.

Yazdıklarımı incelerken,
Tennyson:-

    "Ve zevk günümdü
     Dediğim kadar saf ve mükemmel mi? "

Ama cevaplıyorum, tüm iyi vicdanla evet. Başladığım slogan
gerçeği biraz güçlü bir şekilde ifade eder, belki de (nerede olduğu hatırlanmalıdır
Anladım), ama bu biraz zararsız ödünç alınmış abartı dışında, ben
sade, verimsiz bir masal teslim ettiler. Ancak tüm bunlar için yapıyorum
Çalışkan-vatandaşlarımın bir kerede düşmesini beklemiyorum
Kışın deniz kıyısında hoş bir mevsim olduğu düşüncesi (
Kendi zevkim söz konusu olduğunda çok kötü) ve
Aralık aylık bir gün boyunca rahat bir gün süren rambles için elverişli. Ne kadar yabancı
Bu tür kavramlar genel olarak insanlar için son zamanlarda birkaç zorla vardı
Hatırlatıcılar. Marblehead'den Swampscott'a kadar olan gezinmelerimden birinde
Örnek, sonunda demiryoluna gitmiştim ve dardaydım,
Tırılgan çıkıntılardan kesildi, geriye dönüp baktığımda, bir genç gördüm
Beyefendi benden sonra geliyor. Tam paten teçhizatı, kürk kapağı ve
Hepsi, bir yandan yeşil bir çanta ve diğer elinde büyük bir hokey çubuğu ile. BEN
şansı olabilecek herhangi bir kuşu dinlemek için birkaç dakikada bir durdu
Her iki eldeki ormanda ve beni sollamaktan kaçınamadı,
Yine de bunu yapmayı çok istedi. Nokta yalnızdı
Ve geçerken ve önceden bazı çubuklar olana kadar,
Kafa kısmen döndü. Bunun önemini yanlış bir şey yoktu
Furtive, yan bakış; Gazeteleri okumuştu ve niyet etmedi
Gariplerin arkasından saldırıya uğramak! Eğer gözünü atarsa
Bu sayfalar (ve görünüşüm hakkında ne düşünmüş olsaydı, ben
Ona, iyiyi takdir edebilecek bir adama benzediğini söylemek zorunda
edebiyat), özellikle olayı şüphesiz hatırlayacak, özellikle ben
Bir omuzun üzerine kaydırdığım tarla camından bahsedin.
Açıkçası dünya
Kışın ortasındaki ülke hakkında amaçsızca dolaşıyor olmalı. Ben de
dünya görüşü ile kavga. Çoğunluk daha akıllıdır
elbette azınlık; Aksi takdirde, ilahi olan ve
Devredilemez yasayı düzenleme hakkı? Benimle gerçek şu ki ben
_had_ yapacak daha iyi bir şey yok. Bunu utanmadan itiraf ediyorum. Elbette var
Kunucu eksikliği yok. Öyleyse neden burada ve orada bir adam almamalı
Yürüyüş, ayakkabı giyme işine mi? Her şey ilgili
diğer her şeye ve Killdeers'ı getiren kendi kendine benzeyen güce
Marblehead için beni oraya onları görmek ve onurlandırmak için gönderdi. Gerekirse
Lütfen tanrıları sipariş etmek için, memnuniyetle böyle çalışmaya devam edeceğim
Bir veya iki kış skoru için ayak işleri.




Dyer's Hollow.

                      "Sessiz saatler
    Bu heath'lerimizden geçti
    Gri Atlantik Denizi tarafından. "
                       Matthew Arnold.


Üç hafta boyunca "kalede" yaşadım, ancak mutsuz bir şekilde yapmadım
Kaldığım sonuna kadar romantik iyi şansımın farkında ol.
Bightlement veya taret izi yoktu, en azından hiçbir şey yok
Warwick veya Windsor ya da Sir Walter Scott. Aslında,
Kale herhangi bir bina değil, bir mezraydı; Küçük Bir Koleksiyon
Evlerin-Biraz dağınık bir koleksiyon, sahip olması gerekir,-örneğin,
Cape Cod'un daha küçük ve daha korkunç kısımlarında,
köyün adı. Bir tarafta nehre aktı, yolunu ikiye katladı
Neredeyse algılanamayan harekete sahip yeşil çayırlar aracılığıyla. İzlerken
Gelgit geliyor, kendimi söyledim,-

    "Burada günde iki kez pamet doluyor,
       Tuzlu deniz suyu geçiyor. "

Ancak yükselen sel, "tepelerde sessizlik" yapamazdı; için
Pamet, gördüğüm gibi, yakalanamayacak kadar sakin bir dere
"gevezelik." Koşmak için sadece üç mil var ve biliyor gibi görünüyor
Hızlı çalışması gerekmediği için mükemmel bir şekilde.

Odam tembel bir adam için ideal bir çalışma yapardı, diye düşündüm,
Doğrudan bir kum bankaına bakan iki pencere, dik bir şekilde yükselen
tepe, ya da belki bir platonun dik duvarını söylemeliyim
Treeless üst, tek başlarına veya sadece bir mezarlık ile
Şirket, Belediye Binası ve İki Köy Kilisesi. Bu şekilde tünemiş
Cape'in çatısında, olduğu gibi ve kubbe ve
Belfry, Salon ve "Ortodoks" Kilisesi paha biçilmez işaretler yaptı
Uzak ve yakınlardan her yönden görülebilir. Üç hafta boyunca yönlendirdim
Onlar tarafından günde iki kez aç parkurum, her zaman hoş bir
Bilinç, Pazar Vaazını atlayabilsem de, hayır
Dini ayrıcalıklarımı ihmal etmek anlamına geliyor. İkinci ve daha küçük
Toplantı evi bir Metodist topluma aitti. Önünde
durdurulmuş ve kaplı birkaç küçük deliğin izleri
kalay. Kalenin bir sakini bana yaramazlık yapıldığından emin oldu
güvercin ağaçkakanları tarafından,-titreme,-içe doğru
sevindi. Uzun zaman önce bu hevesli olduğuna inancımı duyurmuştum
Shouters Wesleyan İkna Olmalı ve işte kanıt vardı!
Aksi takdirde, neden daha heybetli ve,
Ben alırken, daha şık Ortodoks kutsal alanı? Evet, dava
temizlemek. Şimdi Darwin ve onun gibi erkeklerin nasıl hissetmesi gerektiğini anlayabiliyordum
Bazı büyük hipotezleri ani onay aldığında
beklenmedik bir çeyrek. Aynı zamanda bunu görmek için acı çektim
Flickers'ın kiliseye yönelik girişimleri bu kadar kayıtsızla karşılaşmıştı
cesaret. Muhtemelen bakan ve sınıf liderleri
bunlar hakkında bu sözlere itiraz ederek münhasırlıklarını haklı çıkardı
"Kapıdan Koyun Kafasına" giren; Ağaçkakarlar iken,
Kendi adına, en çok ihtiyaç duydukları zaman
Kapı kapalı.

En sevdiğim gezinmelerden biri bu tepeye veya platoya tırmanmaktı, "tepe
fırtınaların "(söz konusu fırtınaların olup olmadığı hala cahilim
siyasi, dini veya atmosferik, ama adı onaylıyorum) ve
Diğer tarafta, kıvrımları beni yönlendiren dar bir vadiye inin
Okyanus plajına. Bu vadi veya yerel lehçede konuşmak için bu
içi boş, içinde yaşadığım paralel olan gibi-
Pamet,-Ocean'dan Koya, iki mesafeden oldukça geçiyor
Miller buçuk, az ya da çok.

Dyer's Hollow'un ilk görüşünde ona aşık oldum ve şimdi
Onu arkamda bıraktığımı, belki de sonsuza dek, benim
Anılarının, muhtemelen daha adil ve daha parlak olması muhtemeldir.
Kendini yerleştirin. Şehrin otoritesine Dyer's Hollow diyorum
Tarihçi, bana doğru anladıysam, bunun olduğunu söyleyen
Bir dönüm noktası olduğu denizciler arasında isim. Sakinleri tarafından
kasaba genellikle Longnook veya Pike's Hollow olarak konuştuğunu duydum, ama
Kendi nedenlerimin nedenleri, deniz atamasıyla hatırlamayı seçiyorum,
ben olabildiğince ben denizci olmaktan.

Dyer's Hollow'u en iyi şekilde görmek için, ziyaretçi bunu
Western End ve Bluff'un üzerinde durana kadar sargılarını takip edin
Atlantik'e bakıyor. Eğer duyumları benimkine benziyorsa,
Son eğrinin yuvarlanmasından çok önce, sanki
bir dağa yükselmek; Ve garip bir his, yol düzeyin veya
Önemli ölçüde, tüm mesafe için. Başlangıçta
Daha önce küçük olanın kıyısında yeşil, iyi sulanmış vadi
Liman. Demiryolu setinin binası gelgiti kapattı,
Ve eskiden körfezin kolu olan şey artık bir tatlı su kütlesi.
Bükü Kedi-kuyruk bayrakları bankalarını saçmalıyor ve sığırlar yanında besleniyor
ile. Sazlıktan bir Bittern şimdi başlayacak. Sevmeliyim
Mayıs ayında bir kez burada olmak, kazık şoförünün tokmaklarını duymak
Yakın tepeler arasında yankılanıyor ve yeniden ineht. O sezonda da
Yaylalar yeşil olurdu. Bu yüzden bize her halükarda, ancak
Hoş bir hikaye neredeyse inançsızdı. Ağustos ayında, en kısa sürede
küçük limanın hemen çevresini bıraktı,
Vadi'nin kendisi kavrulmuş ve kahverengiydi; Ve kısırlık görünümü ve
Kuraklık, sonuna kadar ilerledikçe, sonuna kadar
Evler geçti, şeylerin toplam görünümü subalpin oldu:
bodur, hava kabarık ağaçlar ve geniş Bearberry yamaları gösteriyor
Dağ kızılcık yatakları gibi biraz mesafe.

Sonuçta, Dyer's Hollow beni umut verici bir tarım olarak etkilemedi
ülke. Dönüm ve dönüm atı, pinweed, taş yonca, yoksulluk
Çim, [8] Ren geyiği yosun, fare-kulak sonsuz ve Bearberry! Şaşılmamış
Bu tür alanlar çit dili için ödeme yapmaz. Şaşırtıcı değil,
Buradaki sakinler tarımcılardan ziyade marikültürciler olmalı.
Ve yine de, en iyi bahçeleri körfez olmasına rağmen,
Karada Bahçeler de,-en derin oyukların dipleri seçildi
Amaç için-ve kanca veya dolandırıcı bir şekilde bir tür koaksiyel
Yoksulluğa maruz kalan topraktan geri dönün. Cape Cod'da bile olmalı
Balıklarla gitmek için bazı patatesler. Böyle altında yetiştirilen sebzeler
Zorluklar doğal olarak tat için tatlı ve ben o kadar da değildim
Bu nedenle, kalede belirli bir eyalet vesilesiyle şaşırdı
Çorba plakasına layaçlı ve yüceltilmiş kudretli bir fasulye tabağı
Ayrı bir kursun onuru. Burada da,-ama bu Dyer'ın
Hollow,-Başarılı operasyonda en sonlardan birini buldum ve ben
En değerli olanlardan biri olan profesyonel olmayan bir görüşe girebilir,
Hayvancılık sanatında iyileştirmeler. Yaşlı bir adam, eski bir denizci, hayır
Şüphe, bir kamp shool üzerinde oturuyordu ve lahanaları arasında bir çapa fırlattı.
Yaşla neredeyse iki katına bükülmüştü ("Üçlü" not defterimdeki kelime,
Ama bu bir abartı olabilirdi) ve bilgelik öğrenmişti
yıllar. Daha sonra çitin üzerinden geçmediğim için pişman oldum ve
onu suçladı. Hatırlanabilir bir şey duymayı kaçıramazdım.
Yine de yolu korumak için akıllıca yapmış olabilirim. Ought gibi sanayi
Asla hafifçe izinsiz girilemez. Bazıları, diyorum ki,
Acınası görme. Bana göre oldukça ilham vericiydi. Sadece bir veya iki gün
Daha önce, ilçenin başka bir bölümünde, içinde oturan bir adam görmüştüm
Fasulye toplayan fasulye aralarında sandalye. O ağır, kumlu yollar ve
Dik tepeler bacakların üzerinde zor olmalı ve muhtemelen sakinler
Bu (başka yerlerde olduğu gibi orada olan Lombardy Kavaklarının aksine
üstte çürümek) alt ekstremitelerde ölmeye başlar. Değildi
Thoreau'nun eski enkazla düştüğü Dyer's Hollow'dan çok kilometrelerce.
"Düzenli bir Cape Cod adamı", "sanki
Bazen bir çörek gördüm, ama asla rahatlamaya inmedi. "Oldukça
Aksi takdirde bilge yürekli tarım ekonomistlerimle miydi; ve oldukça
Aksi takdirde, onların tarafından kâr etmek anlamına gelen benimle olacak mı?
örnek. Eğer yaşlandığımda kazmaya mecbursam (yalvarabilir miyim?
Utanıyor!), Kamp-shool'u unutmamaya kararlıyım. Cape Cod
Slogan benim olacak,-o hoeth lahana
teminat.

[8] Şehir tarihine bakarken, bir not almaktan memnuniyet duydum
Bu düşük bitkinin savunmasında, sadece güzelliğinin skorunda değil, aynı zamanda
kumun yerinde tutulmasında yararlılığı; Ama ne yazık ki, "Bütün erkekler var
İnanç değil, "ve tarihçinin yazdığı yerde _hudsonia tomentosa_
Antipatetik besteci kurulum _hudsonia Tormentosa_. Bu besteci
Cape Cod adamıydı,-üzerine bir akşam yemeği bahse girerim. "Böylece Whirligi
Zamanın Revenges'i getiriyor: "
Yerine gereksiz ünsüz.

Bu yaşlı kültivatör, onların ötesinde "son bacaklarında" değil,
Belli ki toprağın bir yerlisi, ama birkaç evden birkaçı
Vadi Yolu boyunca Batı Adaları tarafından işgal edildi. Geçiyordum
Sahibi beni karşıladığında birine ait bir alan; Bir sütçü,
Anlaşıldığı gibi, inekleri ve oğluyla, tek çocuğu ile gurur duyuyor. "Nasıl
Yaşlı olduğunu düşünüyor musun? "Diye sordu, genç adamı işaret ederek.
Babası beklentilerini hayal kırıklığına uğratmak için affedilemez olurdu ve
Buna göre tahmin ettim: "On yedi veya on sekiz." "On altı,"
Yeniden katıldı,-"On altı!" ve yüzü parladı, ben de
biraz daha yüksek. Ek yılların bana hiçbir maliyeti olmazdı,
Ve ne kadar mutluluk verebileceklerini söylemez.
"Orada kim yaşıyor?" Sordum, büyük ve bakımlı bir eve dönerek
Körfezin yönü. "Yeğenim." "Yaptığın zaman geldi mi?"
"Hayır, onun için gönderdim." Kendisi Azores'i bir kabin çocuğu olarak bıraktı, indi
Burada Cape Cod üzerine ve yerleşti. O zamandan beri olmuştu
Kaliforniya, burada madenlerde çalıştı. "Ah! Buradığın oradaydı
Zengin, öyle mi? "Dedi." Zengin! "-Bu bir alay tonunda. Ama ekledi,
"Şey, bir şeyler yaptım." En yakın komşusuna övgüsü-
isim Cape Cod Nativity ilan etti-sadece iyi düşünmemi değil
komşusu ama onun. Kırk iki Portekizli aile vardı
Truro, dedi. "Provincetown'da bundan daha fazlası var mı?" Ben önerdim.
Omuzlarını silkti. "Evet, insanların yaklaşık yarısı." Ve oldukça iyi
Gördüğüm gibi adil temsilciler olsaydı insanlar. Bir çocuk
On dört (Milkman'ın varisinden farklı olarak, yıllarca çok küçüktü.
bana ilgi çekici sadelikle söyledi) bir mil boyunca yanımda yürüdü veya
iki ve kalbimi çok kazandı. Görünüşe göre gerçek bir Nathanael
Guile. Asla denize gitmemeli, dedi; Ne almayacaktı
Babası yaşadığı sürece evlendi. Babasını çok sevdi ve o
tek çocuktu ve babası onu yedekleyemedi. "Ama sen değil mi
Baba denize mi gidiyor? "" Ah, evet; Her iki babam da denize gitti. "Bu bir
bulmaca; Ama şu anda iki babasının babası olduğu ortaya çıktı
ve büyükbabası. Bir anlığına soruşturduğumda sorunlu görünüyordu
zavallı evin nerede,
Gidiyor. Sevmemesi gerektiğine dair çok kararlı bir fikir eğlendirdi
orada yaşamak; Sağlıklı bir isteksizlik, korumak zorundayım, sevgili amca
Aksine, buna rağmen.

Bir yabancı Dyer's Hollow'da her gün bir manzara değildi, sanırım ve
Yolda yukarı ve aşağı giderken benim yüzümde pek çok kez
Ziyaret, oldukça iyi bilinmeye geldim. Yani bir Batılı oldu
Adalar kadını bir kez ön kapısına geldi, elinde süpürge ve
Yüzünde en tatlı gülümsemeler ve "Bu beş sent için teşekkür ederim
Geçen gün küçük oğlumu verdin. "" Bunu cebine koy, "
dedi ve itaatkar küçük adam, çok fazla bir şey yapmadan yapıldı
madalyonun mezhebine bir yan bakış olarak. Ama birini unuttu
bir şey ve annesi ona sorduğunda, elbette yaptığı gibi, anneler için
Hepsi gibi, "Beyefendiye teşekkür ettin mi?" Hiçbir şey yapamazdı ama
Başını as. Bu yüzden kadının gülümsemesi ve "teşekkür ederim", bu beni öyle yaptı
Hediyenin Pastriness'inden utanarak (Thackeray asla bir çocuk görmedim
Ona bir _sovereign_
şimdiye kadar gösterişli bir ruhu göstermekten çok, alınmalı
alçakgönüllülüğün bir işareti olarak.

Her şey düşünüldüğünde, yaşam için yerleşmeyi pek seçmemeliyim
Dyer's Hollow; Ama bir şekilde hissettiğim yerin her hatırlamasıyla
Sanki ya da iki kişi skoru diğer erkeklerin üzerinde tercih edildi. Neden
Bu şekilde yaşayan insanlar kendi başlarına mı, bu nedenle geçici olarak biliniyor
Ve dışarıdan olduğu gibi, her zaman içinde sakinler gibi anılarda görünür
Bazı romantizm ülkesi? Söyleyemem, ama öyle; Ve kim böyle olursa
Zihninin duvarındaki bir resim, belki de asla koymayacak
Orijinal yanında. Yine de Dyer'ın bu şekilde konuşmak istemiyorum
Oyuk. Bir kez daha, en azından bunun uzunluğunu yürümeyi umuyorum
Straggling Yolu. Şimdi düşündüğüm gibi, yine o yataklara bakıyorum
Parlayan Bearberry ("Görkemli" çok iyi bir kelime olmaz; var
güneş ışığının daha fazlasını yaptığı hiçbir bitki yok)
yakışıklı kırmızı meyve. Plaj plum mahsulü bir başarısızlıktı; erik şarabı,
Hevesli raporlar duyduğum iyiliği az olurdu; ama bir
Cape Cod'u algılamak için sadece Bearberry yamalarına bakmak gerekiyordu
Kum, kendi başına doğurganlık istemiyordu. Eğer
Mevcut örnekteki enerjiler süslemeye adanmıştı
fayda yerine, vergilendirilmemiş ve ilgisiz bir
şikayette bulunmak için yabancı; en azından asla bir adam
Şarap Bibber ve "Sanat için Sanat
SAKE.
ve bir bol miktarda checkerberry sarmaşıkları, ikincisi birkaç yağ verdi
Meyveler, neredeyse veya oldukça yaşında, ama yine de sağlam ve baharatlı, hala
Boynuzlu şehir çocuğunun ifade ettiği gibi "diş çukuru gibi" tadı. BT
onları burada Dyer's Hollow'da yemek için özel bir zevkti
Çoğu zaman aynı şeyi başka bir yerde, Dyer's Run bankalarında yaptı.
Lady's-Slippers da aynı şekilde (yapraklardan başka bir şey) ev benzeri görünüyordu ve
Dostça ve vadinin vahşi zambak ve pipsissewa. Okyanusa en yakın eski evden gelen yolun karşısında hala daha fazla
Eski görünen ahır, uzun süredir kullanılmayan, ancak eski ile
Hizmetçinin pembeleri, catnip ve uzun boylu, şişman pokeberry yabani otları henüz gelişiyor
yanında. Eski hizmetçinin pembeleri ve catnip! Bu kombinasyon olabilir mi
tesadüfi mi?

Botanikçi yok, hatta büyüyen şeylerin yarı bilimsel bir sevgilisi gibi
Kendim, yeni bitkilere dikkat etmeden yeni tarlalarda yürüyebiliriz. Sırasında
Kısa aralıklarla gördüğüm trende pelerinden aşağı iniyor,
Garip bir çiçek kümeleri,-sarı astlar gibi, diye düşündüm. -Den
Arabadan atladığım ve örnekler için aceleyle baktığım her istasyon,
Üç veya dört denemeden sonra ne aradığımı buldum,-
Altın Aster, _chrysopsis falcata_. Burada truro'da büyüyordu
Her yerde ve elbette Dyer's Hollow'da. Başka bir yenilik soluktu
Greenbrier, _smilax glauca_, ilk olarak tepede gördüğüm
Provincetown ve daha sonra Longnook'ta keşfedildi. Bol değildi
Her iki yerde ve gözlerimde tanıdıklarından daha az güzelliğe sahipti
Akrabalar, Ortak Greenbrier (Cat-Brier, Horse-Brier, Indian-Brier)
benim çocukluğum ve Carrion çiçeği. Bu glaucous smilax
Eğer doğru hatırlarsam Thoreau'nun dikkatini çeken bitkiler,
Şimdi parmağımı ona referansına koyamıyorum. Eşit derecede yeni
Bana göre ve çok daha güzel ve daha fazla özelliği
Yer, süpürge-crowberry ve daha yeşil yoksulluk çimleri
(_Hudsonia ericoides_), davetkar yastıklar veya minderler,
Biraz uzakta çok benzer şekilde, özgürce dağılmıştı
Grimsi tepeler. Bu sarkan, alçakta yatan bitkiler
Longnook'a hoş ve olağanüstü dağ tepesine verilen
bakış açısı. Bitki örtüsünün geri kalanı az ya da çok tanıdıktı:
Daha önce hiç görmediğim geniş yapraklı süt otu;
kokulu _odora_ bolluğu dahil olmak üzere üç çeşit altın başı;
İki çeşit sarı Gerardia ve batı ucundaki alt topraklarda
Vadi, zarif Rose Gerardia, şimdi çiçek açıyor; .
Güzel _polygala polygama _,-güzel, ama aynı sınıfta değil
Rose Gerardia; bayanların saçları; Bayberry; tatlı eğreltiotu; gevrek yapraklı
solucan otu; plaj çimleri; huckleberry çalıları, liberallığı için
Müteşekkir olmak için sık sık fırsat; Bear Oak; Chinquapin; thokerry; A
Virginia Creeper'ın tek asma; vahşi havuç; yabani kiraz; .
ortak fren,-bunlar ve şüphesiz daha fazlası vardı, çünkü ben
Tam bir katalog deneme. Boyunca vahşi güller olmalı
Yol kenarında ve çalılıkların kenarında düşünmeliyim, ama yapamam
Onları hatırlayın, ne de kalabalık muhtıramda görünmüyor. Vardı
Ağ Ağustos yerine Haziran ayı oldu, defter ve bellek kaydedecek
Çok farklı bir hikaye, şüphe duymuyorum; Ama çiçek dışında
akıl.

Dyer's Hollow'a birçok ziyaretim sırasında otuz üç gördüm
Tam truro listemdeki seksen dört türün kuş türleri. .
Bununla birlikte, bireylerin sayısı küçüktü ve alt ucu dışında,
Vadi, tüylü yaşamın neredeyse yoksulluğuydu veya göründü. A
Birkaç şarkı serçesi, bir kedi kuşu veya iki, bir veya iki, bir tarla serçesi,
Ve belki de sonuncunun üzerinde bir Maryland sarı-boğaz görülebilir
evler, ama genel bir şey olarak çalılar ve ağaçlar terk edildi.
Burada yürürken, o zamanlar neredeyse hiç sahip olduğumu unutabilirim
hobi at. Ama oyukta daha fazla gerçekten bir "kuş" vardı
bir kelime ödünç almak için-sözlükbilimci talep edecek kadar faydalı
Ayakta-arkadaşlarımdan biri: Bodur Meşe'nin küçük bir korusu,
Yol kenarında, sadece doğal olarak vadiye çarptığım noktada
Buna fırtına tepesi yoluyla yaklaştığımda. Burada oldum
Tam yetişkin bir genç olan tek Cape Cod Cowbird'im
Kırmızı gözlü bir vireo tarafından en sadık bir şekilde bakan,-böyle bir
Her zaman olduğu gibi görme beni karışmış eğlence, şaşkınlıkla dolduruyor,
hayranlık ve tiksinti. Herhangi bir kuşun çok havalandırılması ve dayatılması gerektiğini
üzerine! Burada da farklı zamanlarda yetişkin bir erkek mavisi gördüm
sarı sırtlı ötleğen ve olgunlaşmamış aynı türden bir kuş
tüyler. En azından söylemek gerekirse, gençlerin
adam uzak değil, komşu kadar uzanmıştı
Wellfleet ormanları asılı likenlerle spektraldi,
Bu enfes özellikle etkiler. İlk başta bunun neden
Özel küçük koru, hiçbir şekilde tuhaf bir şekilde görünüşe davet ediyor,
Pek çok kuşun favori tesisi olmalı-Robins, Orioles, Ahşap
Pewees, Kingbirds, Chippers, Altın Warblers, Siyah Beyaz Sürüngenler,
çayır savaşçıları, kırmızı gözlü vireolar ve mavi sarı sırtlar; Ama ben
Şu anda yolun hemen karşısında güzel bir su yayının
cazibe olmalı. Baharın yakınında bir sebze bahçesi vardı ve
Burada, 22 Ağustos'ta aniden bir su pamukçuk teeterin
Bir fasulye kutusunun ucunda, zengin zeytin-kahverengi sırtında parlıyor
güneş ışığı. Yakında üzümlerin arasında yere düştü ve çok geçmeden
görmeye çıktı. Beni görünce onun eylemi eğlenceliydi. Yerine
Örneğin bir serçe yaparken geri dönerek,
en yakın levrek; yani, en yakın fasulye kutusunun üstüne
bir çıta oldu. Ahşap, Cape Cod'daki değerli metallerden biridir,
Ve oarlar çit rayları için kullanılırsa ve Hen-Coops için balık ağları, neden
Fasulye-pollar için çıtalar değil mi? Levrek dardı, ancak
kuşun küçük ayakları. Dört kez ona bakmak için bu şekilde geldi,
Ve her zaman bir direğin tepesinde hizalandığında. Aynı anda
Bahçe hakkında birbirlerini takip ediyordu, şimdi üç kır savaşçısı
Kutupların yanına yapışan, şimdi ipuçlarını yakıyor. Bu bir
Prairie Warblers için garip bir nokta, bana göründüğü gibi
bir dakika sonra daha fazla yersiz görünüyordu, ayrıldıklarında
Fasulye yaması ve açık çimenli bir alanda bir demiryolu çitinin üzerine oturdu. Cape Cod
Kuşlar, Cape Cod Men gibi, rüzgarla rotalarını nasıl değiştireceklerini bilirler.
Başka nerede Prairie Warblers, Siyah boğazlı
Yeşiller ve siyah beyaz sürüngenler, kırmızı üzerinde şirkette karışıyor
Bir ev çatı zona ve şarkı serçeleri her gün şarkı söyleme
baca üstü?

Dyer's Hollow'daki tüm gezinmelerimde, sadece bir kez bir şey gördüm
deniz kıyısının zararlısı, sporcu; Sonra, uzaktan iki
Genç arkadaşlar, son derece tatmin edici bir başarı isteğine sahip ve ben
Yapabilirdi, bir çayırlık taphasının hayatını almaya çalışıyordu. Şüphesiz
Varlığı sıkıcı bir olay buldular ve bir şey ihtiyacını hissettiler
canlandırın. Soylu bir yaratık adamdır,-"Meleklerden biraz daha düşük!"
Sonbaharda deniz kıyısında iki yıl art arda
Kumpiperlerin ve Ploverlerin Göçü. İki yıl ardıl olarak gördüm
Erkekler, yaşlı ve genç, toptan satırda kumpiperler ve ploverler öldürmek
Bunu yapmak için sadece eğlenmek. "Pot avcıları" olsaydı, kazanmaya çalışıyorlardı
Piyasa için çekim yaparak ekmek, onları çukurlaştırmalıydım,
Belki de-kesinlikle işlerinden pişman olmalıydım; Ama yapmalıyım
onlardan hasta olmadığını düşündüm. Meslekleri
Onurlu, diğer kasaplarınki gibi biliyorum. Ama bir adam
Yirmi, Yetmişli Bir Adam, Sanderlings, Ring Plovers, Altın Çekme
Plovers ve başka ne olursa olsun, para için değil, ne de
Öncelikle yemek için, ama işten hoşlandığı için! "Biraz daha düşük
Melekler! "Ne kadar masum ve güzel yaratıklara sahibim
Nişancılar bittikten sonra sahil boyunca acı verici bir şekilde topallandığını gördüm
Onların günkü eğlence! Şimdi bile, belirli bir yazık ile düşünüyorum
Turnstone. Bazıları "meleklerden biraz daha düşük" yapıldı
O ve bacaklarından birini taşıdı. Onu bir saat izledim. Çok
Hareketsiz durduğu zaman. Sonra bir yamadan geçti
Yılan bir diğerine, yiyecek bir şeyler arayışında. Kalbim ağrıyordu
O ve şimdi iyi adamların kırılması için bir eğlence bulduğunu düşünmek şimdi yanıyor
Kuşların bacakları ve kanatları ve onları yok etmek için bırakın. Yaşlı bir adam gördüm
Son günlerini bu şekilde eğlendirebilecek mezara neredeyse hazır
birlikte haftalarca. Heyecan verici ve düzenleyici bir gösteri
,-ahşap tuzaklarının arkasında oturan bu saygıdeğer değerli, bir
Yaralı Tern ayaklarında acı içinde çırpındı. Withal, derken, öyleydi
Beyefendi taşıyan, nazik ve bir Hıristiyan adamı. Yapmadı
Pazar günü ateş et,-o değil. Böyle bir spor benim için aşağılık. Yine de öyle
bilmesi gerekenler tarafından onaylandı-bunlara göre, yani,
Bu-bir erkeklik ruhunu teşvik etme eğilimindedir.

Ancak bu tür düşünceler Dyer's Hollow'a ait değildir. Daha çok izin ver
Sadece onun durgunluğu ve huzurunu, masum sakinlerini hatırlayın,
Gri tepeleri, kumlu yolu ve yolun sonunda okyanus.
Batı ekstremitesinde, demiryolu ve yoğun limanın yakınında bile,
Vadi, sessizliğin çok eviydi. Burada, benim önceki benim
Geziler, beklenmedik bir şekilde bir köprüye geldim ve
düzenli bir ev ve bahçeye köprü; Ve bahçede birkaç
Armut ağaçları, üzerlerinde meyve var! Hala sürprizime göre, işte bir
Küçük dükkan. BT'nin koruyucusu da bazı sigorta ajansı vardı
Şirket,-Böylece bir tabela yoldan geçen kişiyi bilgilendirdi. Stokuna gelince
Ticaret,-tek deri, kuru ürünler, vb.,-Kendisi için konuştu. Bastım
kapının içinde, ama bir hesap defteri ile işgal edildi ve ne zaman
En son baktı, gözlerinde bir spekülasyon yoktu. Muhtemelen vardı
bir gün önce bir şey sattı ve ikinci müşterinin olamayacağını biliyordu
Çok yakında bekleniyor. Günün saatini değiştirdik,-çok değerli değil
Emtia Hereabout,-ve ona bir veya iki soru sordum
içi boş ve özellikle "köy"
Bu mahallede bir yerde yatıyordu. Şaşırmış gibi görünüyordu
Söz,-Ne demek istediğimi pek bilmiyordu, dedi; Ama biraz
bu nokta ile kuzey arasında birkaç evin
Truro (eskiden şimdiden daha fazla ev vardı, ama kaldırılmışlardı
Diğer kasabalara,-bazıları Boston'a!) Daha önce "
köy. "Onu defterine bıraktım ve evini geçerken bunu gördüm
O, tek deri ve patiska gibi bir satıcıydı ve
biriyle telefonla iletişim; Girişimci bir tüccar, sonra
Her şey, görünüşlere rağmen, zamanlarla birlikte.

Dükkan vadi gibiydi, dikkatsiz bir turistin söylemiş olabileceği,-
Sleepy Hollow'da uykulu dükkan. Bana göre öyle görünüyordu. Huzurlu, uzak,
Sequestered,-Bu ve tüm benzer epitetler Longnook ile çok uygun;
Ama kendim için, tüm loitering'imde asla başka türlü değildim
uyanık. Yakın yatan, çorak, dağlık görünümlü tepeler
Zihni ezmek, ama daha ziyade kaldırdı ve genişledi ve yapabilsem de
Sörfü duymadım, denizin mahallesini hissettim; Olumsuz
liman, ama okyanus, ben ve İspanya arasında hiçbir şey yok
su streç. Sonsuza kadar kutsanmış Dyer's Hollow, diyorum ve kutsanmış
sakinleri ol! Batılı Adalılar veya "Düzenli Cape Cod Men", isterse
Huzur içinde yaşarlar ve ölürler.




Mansfield Dağı'nda beş gün.

    "Onu güzel dağ yollarından geç,
     Ve onunla eldeki ve ortak şeyler hakkında konuşun. "
                                Matthew Arnold.


Stowe köyünden dağdan çıktım çok cahil
Moda,-bir vagonda,-ve pasajda üç saatti. Biri
Summit House'daki "Eller" sürücü ile ön koltuğu işgal etti ve
Mevsimsel bir diş ağrısı onu koymadan önce köyün dışındaydık
Borusunu aklınızda. Sigara içmek bana rahatsız olur mu? sordu. Ne
Şimdiye kadar kendim ağrıyan bir dişe sahip olduğumu söyleyebilir miyim? Bu bir
Sadece dağ havasını nefes almanın lüksünün ötesinde zevk
Bir Mortal arkadaşının sefaleti bu kadar hızlı bir şekilde kabul edildi. Sürücü, sağlam bir
Genç Vermonter, farklı ruha sahip bir adamdı. Hiç kullanmamıştı
Tütün ne de bir bardak "likör" içti, söylediğini duydum. Birinin vardı
Bir zamanlar ona bir puro içmesi için elli sent teklif etti.

"Neden almadın?" diye sordu arkadaşına bir harikada.

"Şey, ben o tür bir adam değilim, elli sent için satın alınacak."

Dağın tabanına yaklaşırken, beyaz boğazlı bir serçe
Yol kenarında borular.

"Kuşun şarkı söylediğini duymayı seviyorum," dedi sürücü.

Şaşırma sırası benim sıramdı. İlke adamımız da bir adamdı
duygu.

"Ona ne diyorsun?" Kendimi kurtarabildiğim anda sordum.

"Jack, Jack," diye yanıtladı; Bana yeni bir isim ve iyi bir isim; BT
Kesinlikle ayrımcılık yapmak için benimkinden daha güzel bir kulak alırdı
Beyaz boğazın sesi ve bir okul boyu düdüğü.

Sabah iyi söz vermişti, ama biz ormandan çıkmadan önce
Bir buluta sürdüğümüz zirveye yaklaştık ve kısa bir süre sonra
dökülen bir yağmur. Otelin ofisinde sekiz kişilik bir şirket buldum
Kişiler, dört erkek ve dört kadın, kendilerini soba hakkında kurutuyorlar.
O sabah saat ikide yirmi mil uzakta bir köy bırakmışlardı
Zirveye bir gezi için açık bir vagonda. Benim gibi, vardı
bir buluta sürüldü ve o zamana kadar daha uzak bir şey görmemişti
yolun hemen karşısında, bir taş atışının içinde
pencere ve hatta sadece bakışlarla. Partiden biri doktordu
O gece kim evde olmalı. Saatlerce bulutları izlediler,
Ya da daha doğrusu yağmur (bulutlar olamazdı ki
ve durumu tartıştı. Sonunda, saat üçte,
Açık vagonlarına, yağmur onları şiddetli bir şekilde peling ve için başladı
taban. Kuşkusuz yakında açık havaya indiler, ancak
İyi sırılsıklamlardı. Aslında bulutlar kişinin saygınlığı değildir.
Ne kadar ilerlediğiniz ya da işinize ne kadar layık geldiğiniz onlara hiçbir şey değil.
Bu yüzden yansıttım, daha iyi bir şeyim yoktu,
Hacılar sis içinde gözden düşmüşlerdi-bir çakıl taşına düştüğü için
Göl-beni kendime evle yatırmak; Ve şu anda otururken
Pencere, dışarıda şarkı söyleyen beyaz boğazlı bir serçe duydum. İşte
En azından yağmurun cesaretini kıramayacağı. Vahşi ve yine de
Tatlı ve ev-keçe zorluğu "Islık Jack"-bir dağdır
Kuş, dağ havasına iyi alışmıştı ve şimdi vazgeçmek için çok mutlu
Müziği, fırtına nasıl öfkeli olursa olsun. Ben kendim bir
Bulut Sık sık büyük ölçüde rahatsızlık veya horoz hissetmeyecek kadar
ruhlar. Kısacası değerli saatlerini geçirmeye karar vermemiştim
ek dikkat çekmeden bir dağın üstüne tatil
Böyle bir yerde olumsuz hava riski. Bırak bulutlar
en kötüsü; Sabırlı olabilirim ve güneşi bekleyebilirim. Ama bu ıslık
Dışarıdaki filozof, sabırdan daha iyi bir şeyden bahsetti ve ben
Zamanında kelime için ona teşekkür etti.

Ertesi gün öğleden sonra yağmur durdu, bulut kayboldu ve ben
kayalık zirveyi-burnu denilen-kıpır kıpır-
tabanı otelin bulunduğu. Evet, gerildi göl
Champlain, neredeyse tüm uzunluğu için görülebilir ve bunun ötesinde belirdi
Adirondacks. Geldiğime sevindim. _İ_ şimdi şarkı söyleyebilirdi. Yapıyor
adam uzaktan bakmak güzel.

Sis kalkmadan önce bile keşfettim, küçük
tatmin, ev hakkında hemen yeşil yeşillikler
Gri yanaklı pamukçuklarla dolu, yakın bir koloni, kesinlikle sınırlı
Dağın tepesinde alçak ağaçlar. Her saat arıyorlardı
_Yeep, yeep_, biraz genç tavuk gibi; ve sonra
Akşam yemeği, karanlıklaştıkça, tam şarkı söylerken Piazza'nın üzerinde durdum
koro. En az altı tanesi aynı anda ayarlanmıştı. _Wee-o, wee-o, baştankara
Wee-o_, müzik koştu, birçok varyasyonla; en çok
eterik ses, ölçeğin en üstünde, ancak zayıf ve tatlı; epeyce
Ruh halimle de uyum içinde, çünkü uzun süre bakmaya gelmiştim
Gün batımı, Champlain Gölü ile belki yüzlerce altın bir deniz gibi
Miles ve kuzeyde çok uzakta gösterilen St. Lawrence'ın bir kısmı.
Öğleden sonra da uzun tepenin üzerindeydim
Yerel olarak küçülen en yüksek nokta olan kuzey zirvesine dağ dağ
çene olarak ifade; iki mil uzakta keyifli bir gezinti
Muhteşem beklentiler sonuna kadar. Sırt kutusunda yürümek gibiydi
Vermont, gerçekten heyecan verici bir deneyim.

Sonuçta, forenoon çok yağmurlu olmasına rağmen, uzun süre yaşadım
gün ve şimdi, eğer varsa, bunun şarkısını takdir edebilir
karakteristik Kuzey Songster, kendisi gibi bir dağ sevgilisi
Asla duyulmayacak, burada New England'da, en azından ve yaz saatlerinde,
Üst yamaçların azalan ladin ormanlarının ortasında. Bende
Daha önce hiç bu kadar tanıdık görmedim. Washington Dağı menzilinde ve
Lafayette Dağı Müziğini duymak yeterince kolay, ama biri nadiren alıyor
Kuşun uçan bir bakışından daha fazlası. Burada dediğim gibi, o asla dışarıda değildi
işitme ve nadiren, kapı adımında bile gözden uzak. .
Young zaten yuvadan ayrılıyordu ve kuşkusuz kuşlar
boyasız önce sezon için kendilerini elden çıkardı,
Üfelendiren küçük otel, doluluk belirtileri gösterdi. Çok
Gelecek yıl bir arkadaşım yeri ziyaret etti ve hiçbir iz bulamadı
onlardan. Belki de insan komşularını bir can sıkıcı bulmuşlardı ve
Kosta Rika'daki kışlık ikramlarından döndüğünde ya da olmadığında,
Daha az trodden zirvede yaz mahalleleri aramıştı.

Myrtle Warblers ile öyle değildi, iddia etmeye çalışıyorum, ancak
Bu nokta, arkadaşımın ifadesini hiç almadım. Mükemmel evde
En çılgın ve en ıssız yerlerde oldukları için,
Evlerin hemen çevresi için özel bir sevgi, zevk
Özellikle çatının olukları ve pencereye uçmak için
bölmeler. Burada, Summit House'da sürekli olarak görüleceklerdi
Ahır olarak binanın yan tarafına karşı ileri geri sallama
Kırlangıçlar şehir sokaklarında yapmak için verilir. Kaba Yapı
iki katına hizmet verebilirdi,-bana bir barınak ve kuşlara bir sinek tuzağı. BEN
Hiç başka bir Warbler'ı gözlemlemediler, böylece insanla özgürce
alışkanlıklar.

Bu sarı kıç veya mersin kuşu,
harika bir aile ve kara anmaıyla yanında en çok
İlkbahar ve sonbaharda Massachusetts'teki kabilesinin temsilcisi
göçler; karakteristik bir uçuşa sahip güzel bir küçük yaratık
Ve arayın ve bir şarkı için kar kuşlarını düşündüren oldukça tril.
İki veya üç yıl içinde yaz faunasına eklendi
Massachusetts ve Bay State'in bir oğlu olarak onun huzurunda seviniyorum
Ve yürekten ona hoş geldiniz. Asla çok fazla olmayacağız
vatandaşlar. Ona da, narinlerinden tek biri olarak da saygı duyuyorum.
Kışı geçirmeye zor olan böcekçi ırk-ürkütücü bir şekilde,
Ama düzenlilik gibi bir şeyle-New England'ın sınırları ile. O
kendini koşullara adapte etmek için bir dahi vardır; Günlük olarak almak
bir dağ ormanının derinliklerinde veya bir bölme
ev sahibi ve kışlama, fantezi veya rahatlığına uygun olabileceği gibi
Batı Hint Adaları veya Massachusetts deniz kıyısı boyunca.

Ormanlık yenimizden herhangi birinin zirvesinde bir ikramın bir avantajı
İngiltere Dağları, üst ormana verilen kolay erişimdir. Mansfield Dağı'nda buradayken neredeyse mutlu saatler geçirdim
Her gün bir ya da iki mil boyunca yolun aşağı inmesinde, görünümlü ve
dinleme. Evden ayrıldıktan hemen sonra üçü duymak mümkün oldu
Aynı anda şarkı söyleyen pamukçuklar,-gri çarklar, zeytin arkası ve
Hermits. Üçten münzevi, en iyi şarkıcıyı karşılaştırmanın ötesinde,
Hem ses hem de ayarlama konusunda. Şarkısı, her zaman üç müstakil olarak verildi
Her biri önceki olandan daha yüksek önlemler, bir
Zarif likidite, _d_ ve _l_ varlığı, söylemeliyim ki
gri yanakların inferior _t_ sesi ile tezat oluşturdu. Eğer varsa
daha az çeşitlilik ve belki de daha az rapture,
Ahşap asma, daha büyük basitlik ve kolaylık ile işaretlenir; Ve eğer öyleyse
Veery'nin zorluğunun verimsiz huzurunu nefes almayın, gelir
En azından hala daha asil bir mesajla kulağıma. Münzevi notu
Aspirasyon, yaslanmak yerine. "Barış, Barış!" Veery diyor, ama
Hermit'in sözü, "Daha yüksek, daha yüksek!" "Manevi Şarkılar", ikisine de diyorum.
Apostolik ifadeyi küfretmeyi düşünmeden.

Pamukçuk müzik dinliyordum (sanırım onu ​​dinleyebilirim
sonsuza dek) ve yolun bir virajında ​​ormanlık tarafa hayran kalmıştı
dağın, sadece burada benden yayıldı, kilometrelerce ve kilometrelerce
Muhteşem asılı orman, benden bir gürültü çektiğimde
Kemiren bir şey-düşmüş bir ladin kabuğunun altında bir materyal benim
ayak. Böyle çalışkan ve memnun bir ses! Kuşkusuz Grub olurdu
"Evet, sonsuza dek yapabilirim" dedi. O ne biliyordu
Baktığım resmin güzellikleri? Çok hafif
görmek onun için bir işkence olurdu. Cennetin kendisi altındaydı
Bu çürüyen kütüğün kabuğunu kapatın. Yani peradventure, kendimiz olsun
manevi zeka olsa da, karanlıkta yaşamak
Bizi hapishane evimize çok aşık görmek için acıma ile bakın.
Panorama, her olayda _me_ için güzeldi, ancak
Daha yüce varlıklara bakabilir ve kardeşim gibi
Ladin ağacı kabuğu, bulduğum gibi hayatın en iyisini yapardım.

Bu şekilde düşüncelerim bir kerede iki kuş kesildiğinde çalışıyordu
Ben-zeytin destekli bir pamukçuk arayışında siyah bir dönüşlü bir Warbler. .
Pamukçuk bir ağaca hizalandı ve şarkı söylemeye başladı ve Warbler oturdu
ve daha büyük bir kuşun asla yapmadığı evrensel kuralı izleyerek bekledi
kanatta olduğu dışında saldırıya uğrayın. Pamukçuk suşunu bir kez tekrarladı
Ya da iki kez, ve sonra başka bir ağaca uçtu, küçük adam ondan sonra
tüm hız ile. Yine zeytin arkası tünemiş ve şarkı söyledi ve yine
Siyah-dönüş bekledi. Bu manevralar daha önce üç kez tekrarlandı
Kuşlar benim menzilimden geçti. Bazı yanlış yapım, gerçek veya hayal görmüş
Büyük kuşun kısmı, Warbler'ın öfkesini heyecanlandırmıştı. Neden
Sadece küçük olduğu için empoze edilmeli mi? Pamukçuk,
Bu arada, kendini savunmak için küçümsemek, sadece ara sıra duracaktı
Şarkı söyle, sanki dünyaya gösteriliyormuş gibi (her yaratık
dünya) böyle bir böcek zulmünün ruhunu asla fırlatamayacağını.
Kuşlar belki de,
İnsan doğası diyoruz; Ancak talihsizlik onları kesinlikle daha fazla hale getiriyor
bizim için ilginç, daha sevimli zayıflıklarımızı çok sık gören
davranışlarına yansıyor.

Sempatik gözlemci için her tür kuşun kendi mizacı vardır.
Bu Mansfield Dağı Yolu'ndaki gezinmelerimden birinde espy a'ya oldum
Kanada Jay kalın bir ladin içinde. Alt şubelerden birindeydi, ama
Çok yakında ağacı monte etmeye, Bole'nin yakınında kalmaya ve yukarı çıkmaya başladı
Uzuvla uzuvla mutlak sessizlikte, tam olarak ortak bizim gibi
Mavi Jay. Onu gördüğüme sevindim, ama sesini duymak daha arzu ediyor,
Kitapların kendisine kredi verdiği ve hangisi yüksek sesle, sert çığlık
priori_, herhangi bir üyeye atfetmek için çok az tereddüt etmeliyim.
kabilesi. Sabırsız büyüyene kadar bekledim. Sonra aceleyle başladım
ona doğru,
Yıkama. Zeki bir plandı, ama kuş olmayacaktı
Bir ünlem kadar çok şey söylemeye şaşırdım. Ondan düştü
Ağaç, daha düşük ve daha az göze çarpan bir levrek için biraz mesafe uçtu ve
Orada sonunda onu terk ettim. Daha önce bir kez, Clinton Dağı'nda onu görmüştüm,
ve aynı incelenen sessizlik ile tedavi edilmişti. Ve sonra düştüm
Washington Dağı'nın yanında küçük bir aile partisi ve onlar
Ben de beni bir not olarak çok reddetti. Muhtemelen içerideki kuşlara çok yakındım
Her dava, üçüncü örnekte olmasına rağmen,
Skulking veya herhangi bir sinirlilik belirtisi. Sık sık etkilendim
ve bu açıdan Blue Jay'in alışkanlığı tarafından eğlendirildi. Hiçbir kuş iyi olamaz
Gürültülü ruh hali onu aldığında ondan daha gürültülü olun; Ama ona gel
aniden yakın mahallelerde ve hala mezarın kendisi kadar olacak.
Çift bir hediyesi var, konuşma ve sessizlik,-gümüş ve altın-ve hayır
Kanadalı kuzeni de aynı derecede iyi donanımlıdır.

Okuyucu belki de sadece önemsizlerden bahsettiğimden şikayet edebilir. Neden Git
Çarpıcılara ve pamukçuklara bakmak için bir dağ tepesine mi? Dikkatli değilim
Kendimi haklı çıkar. Bir dağın tepesini seviyorum ve oraya gidiyorum çünkü olmayı seviyorum
Orası. Bence her gün kaldırılmak iyi ve
Zirvelerin toplumun ve toplumun yokluğunun tadını çıkarmak
parası yetmek. Bu gezi hakkındaki notlarıma baktığımda,
Cümle sonrası: "Bir dağ yolunun yanında bir taşa oturmak,
Zeytin destekli pamukçuklar her tarafta borular, kulak şimdi yakalıyor ve
Sonra bir kış Wren'in melodisinin uzak tüfeği veya daha yakın _zee,
Zee, Black-Pol Warblers Zee_, Beyaz Troated Sparrows çağırırken
Ladin ormanından neşeyle-bu başka bir dünyada olacak. "

Bu mesafe ve gariplik duygusu elde edilmemeli, benim durumumda
Her olayda, birkaç saate kadar böyle bir yerde kal. Çadırımı atmalıyım
Orada, en az bir iki gece. Beklentiyi bile göremiyorum
Birincisi, yerin ruhunu çok daha az hissediyor. İçin zaman olmalı
Göz ve kulak büyürken, eski yaşam, olduğu gibi düşecek
yeni manzaralar ve sesler. Kuşkusuz önemsiz
Şeyler,-Bir kuşun çağrısı ve bir çiçeğin kokusu. Bu bir
zihinleri olan erkeklerle bu kadar uzun yaşadıktan sonra hoş bir rahatlama
Bu ciddi ve emici sorularla dolu zaman, "Ne yemeliyiz,
Ve ne içeceğiz ve nerede giyinmeliyiz? "

Özel bir zevkle beyaz orkide bolluğunu hatırlıyorum
(_Habenaria Dilatata_) Yol kenarını üstten uzak olmayan sınırlayan,
Zengin, baharatlı bir koku veren mumsu kar-beyaz çiçek sivri uçları
Karanfil pembelerinin kokusundan ayırt edilmek pek zor. BEN
Unutmayın, burundan çeneye kadar olan tüm zirvenin
Mütevazı ve güzel Grönland Sandwort ile serpildi, yayılıyor
Başka hiçbir şeyin gelişmeyeceği her küçük toprak yamasında,
ve otelin kapı adımında bile çiçek açıyor. Onun gibi iddiasız
bu küçük alp maceracı güzelliğinden en iyi şekilde yararlanıyor. .
Çiçekler yakın kafalara kalabalık değil, böylece onların
Altın çubuğun çiçekleri gibi bireysel çekicilik
örnek; ne de sert bir artışta yer almazlar,
Orkide şimdi bahsetti. Aynı zamanda bitki güvenmiyor
Tek çiçek onu dikkate almak için. Güzel bir tutamda büyür,
ve çiçeklerini zarif, gevşek bir kümeye atar. Göz
küme tarafından yakalandı ve yine de her çiçek kendi başına gösterir ve
Uygun sevgi, hiçbir şekilde genel etkiye feda edilmez. Nasıl
Bilge, Sandwort da bir konut yerini seçerken! İçinde
Valley kalabalığın ortasında kaybolacaktı. Çıplak, kahverengi dağda
Yeşil ve beyaz dağınık tutamları tüm gelenlere hitap ediyor. Sandwort ne ölçüde, eğer,
Böcekler döllenmesi için, bilmiyorum, ama kesinlikle yok
Bu tür ziyaretçilerin kıtlığı. "Arılar en yüksek kadar çiçek açacak
Mansfield'ın Zirvesi; "Yani not defterime affedilebilir bir giriş yapıyor
Wordsworth hattının uyarlanması; Ve bunu fark ettiğim için mutluydum
Sık sık olması gereken muhteşem siyah-sarı kelebek (_turnus_)
kokulu orkideden bal emme gördüm, yudumlamak için küçümsemedi
Ayrıca Sandwort's Cup'tan. Bu büyük ve zarif kelebek-
En büyüğü-New England Dağlarımızda, Yelken
en yüce zirveler üzerinde ve ormanlardan geçiyor
Güçlü ve istikrarlı bir uçuşla. Birçok kez ikinci bir bakış attım
Birinde, ağaç tepelerini kafamın üzerine geçirdiği için,
kuş. _Turnus_ dışında, burada ısırgan kaplumbağa kabuğunu kaydettim
Butterfly (_vanessa Milberti _-Gösterişli bir böcek ve daha çekici
nispeten bir yabancı olarak bana); ortak lahana kelebeği;
sarı _philodice_; bakır; ve herhangi birinden çok daha fazla
Bunlar, büyük bir turuncu-kırmızı fritiller (_aphrodit_, sanırım),
Gümüş lekelerle muhteşem bir şekilde bedecked,
kanatlar. Bütün bunlar açıkça çok sayıda çiçek bulunacağını biliyordu
Bu görünüşte kısır, kayalık kret boyunca. Daha az sahip olup olmadıkları
Bu kadar yüksekliklerde dolaşmayı sevmek için duyumsal güdü,
belirlemek için? Neredeyse eterik olması çok iyi olabilir
yapı-kanadın böyle bir vücut hafifliği ile yayılması-sadece
Zarif düşüncelerin ve duyguların dışa dönük işareti, bir hassasiyetin
Kendimiz yetenekli olduğumuz her şeyi aşan güzellik. Ne
Aralarındaki kontrast ve çiğneme kemirme
Ladin ağacı kabuğu! En yüksek melek en düşük adamın çok üzerinde olabilir mi?
Ve yine de (sadece o olsaydı, ne kadar gizemli olurdu
Bize yeni!) Aynı ışık kanatlı afrodit, çiçekten
Dağ esintisinde çiçek, birkaç gün önceydi, çirkin, sürünüyor
Şey, kuzeni deliğe kapat. O zamandan beri uykuya daldı ve
değiştirildi,-bir benzetme, şüphesiz geçmiş, ancak henüz gözlerden yoksun
Oku.

Şimdiye kadar zirvedeki tek Sojourner benmişim gibi konuştum,
Ama onu nadiren görmeme rağmen başka bir adam daha vardı; Bir tür münzevi,
Burun Lee'nin altında biraz gecekondu içinde yaşıyor. Neredeyse bir mesele gibi
Tabii ki iyi bir aile ve Yunanca okumak için tanındı ve
şimdi ve sonra bir banka taslağı aldığı gerçeği, ona açıkça
Otel katipinin gözünde saygın duruş. Bir şey-bir şey
Çok romantik bir doğadan emin olabiliriz-onu
arkadaşlarının arkadaşlığı, ama yine de uygun buldu
insan toplumunun ulaşamayacağı. Tüm bu soliterler gibi, biraz vardı
Yarım İnsan Kavramları. İç mekanda uyuyamadı, bir gece için değil; BT
Onu doğru anladıysam sağlığını mahvederdi; Ve yüzünden
vahşi hayvanlar-ve ne değil-yatağını onun çatısında yaptı
inziva. Sık sık ormanda bir hayattan zevk almayı hayal etmiştim
Hepsi bir kişinin kendisi tarafından, ama böyle bir varoluş şekli kazanmadı
Burada somut örnekte gördüğüm gibi çekicilik. Genel olarak ben
Otelde uyumak ve otel masasında yemek için memnun.
Özgürlük iyidir, ama köle olmanın istenmeyen olabileceğini düşündüm
Kendi özgürlüğüm.

Otelde iki veya üç kez bir vagon yükü göründü. Onlar
Zirve hakkında gezindi, potansiyel müşteriye hayran kaldı, bir sürü seçti
Sandwort, belki de özellikle kar görmeye gittiler. Vardı
Vermont'taki en yüksek arazide durmak için çok sorun yaşıyordu ve şimdi
Burada olduklarını, benzersiz bir şey yapmak ya da görmek istediler,
Günü olaylı olarak işaretlemesi gereken bir şey. Böylece pilotlandılar
Burun ve çenenin ortasında, güneşin asla
Peeped ve burada bir kar bankası hala devam etti. Dağ büyüktü,
Manzara muhteşemdi, ancak bir avuç kar yemek ve bir
Temmuz ortasında kar topu-bu neredeyse kuzeyde olmak gibiydi
Kutup; Eve geldikten sonra konuşulacak bir şey olurdu.

Bir yabancı olmasına rağmen görmek için sevindim. Burundaydım
Öğleden sonra, Champlain Gölü'nün ve
Adirondacks, iki adamı çeneye doğru uzaklaştırdığımda. Vardı
Dağa gelin, araba yolundan değil, bir izle
Karşı tarafı ve açık bir şekilde acele etmemişti, ancak öğleden sonra
yıpranmış. Hareketlerini izlerken, bir veya iki mil
Mesafe, kendime dedim ki, "İyi! Onlar Botanikçiler." Böylece kanıtladı; veya
Bunlardan biri bir botanikçiydi-bir yaya üzerinde bir üniversite profesörü
Koleksiyon muazzam. Akşam yemeğinden sonra notları karşılaştırdık ve birlikte yürüdük
Ertesi sabah, hiçbir şeyin tuhaf iyi arkadaşlığın tadını çıkarmak
Ancak yalnız bir ilgi ve yalnız bir yerde beklenmedik bir toplantı
mümkün kılmak. Sonra tasarımıyla araba yoluna başladı.
Kaçakçıların çentikini keşfetmek ve ondan hiç görmedim veya duymadım
o zamandan beri. Umarım hala zaman kıyılarında botaniklenir ve bulur
Birçoğu değerli bir nadirlik; Ve bu referansı hiç okumalı
kendisi, çizgilerin olduğu kadar nazik bir duygu olabilir
yazılmıştır.

O öğleden sonra onu biraz beklenmedik bir şekilde takip ettim. Ben aşağı indim
tekerleklere gelmişti; Ama cahil bir şekilde söylemeyeceğim, çünkü
Sürücü-otel sahibi-kendisi-aceleyle, arabanın yoktu
fren ve dik sahalarda salladığımız hız ve
Keskin eğrileri yuvarlayın, eğer bir şey olması gerektiğinde
ara, at koşacaktı ve günlerimiz sona erecekti,-bu şeyler,
ve özellikle düşündüğüm ikinci husus ve
Diğer adam konuştu, inişini zevkli bir heyecan haline getirdi. Biz
Güvenlikte tabana ulaştım ve en yakın çiftlik evinde kaldım,
bir miktar ikna ile ev hanımı bana bir
Gece için konaklama, böylece yarın uzun bir gün geçirebilirim
Kaçakçıların Çentik, Mount Mansfield ve
Yıllardır ziyaret etmeyi arzu ettiğim Sterling Dağı.

Memnuniyetle yüksekliklerde daha uzun süre kalırdım, ama hoş oldu
ayrıca bir kez daha ovalarda olmak; Akşam yemeğinden sonra dışarı çıkmak ve bakmak
Yukarı aşağı, baca değişirken o zaman ve bu
neşeli, nefessiz cacklings ile. Ne de ne kadar hoş karşılanıyordu
Robin'in doyurucu müziği ve Çim Finch'in Carol'u! Sonuçta ben
Düşünce, ev vadide; Ama beyaz boğaz düdüğü
Henüz Massachusetts'e geri dönmediğimi hatırlattı.




Bir dul ve ikizler.

    "Babasız ve Dul ... Yiyecek ve olacak
        Memnun. "-Tesniye Xiv. 29.


1 Haziran 1890'da resmen ornitolojikten ayrıldım
arayışlar. İki ay, az ya da çok,-sonbahar göçüne kadar
İçeri girmelisiniz,-Düşüncelerimi diğer konularda almaya kararlıydım.
Açık hava hobisinden daha fazla arzu edilen oyun yok, ama bir erkek
Sonsuza dek eyerde olmamalı. Böyle, her olayda her zaman
Benim fikrim oldu, bu yüzden uzun zaman önce kendime asla olmayacağına söz verdim,
Tanıdıklarımdan bazıları, belki de çok fazla sebeple, şimdi
Beni düşünmeye başlıyor, bir doğa bilimci ve başka bir şey yok. Bu olurdu
Hobi atının sahibiyle kaçmasına izin vermek. Şu an için,
Sonra, kuşlar fark edilmeden geçmeli veya sadece geldiklerinde bakılmalıdır
benim yolumda. Mantıklı bir çözüm. Ama bunun yapıcısı ne mede ne
Farsça, okuyucu olarak, eğer yeterince sabrı varsa, şu anda
Kendini keşfedin. Piazza'nın üzerine otururken, günün sıcağında, meşgul veya yarı meşgul
Bir kitap, şimdi Humming-Bird'ün kanatlarının sesi ve sonra kulağıma düştü
Ve hanımeli asma bakarken, bir süre sonra başladım
Ziyaretçinin her zaman bir kadın olduğunu belirtiyor. Onun probunu izledim
Scarlet tüpler ve dart uzaklaştı ve sonra sayfama döndü. Yapabilir
Yakın bir yerde bir yuva var; Ama eğer olsaydı küçük olasılık
Bulduğum ve ayrıca şimdi böyle ilgilenmedim
önemsiz. Ancak 24 Haziran'da geçen bir komşu düştü
avlu. Humming-kuşlarla ilgileniyor muydum? sordu. Eğer öyleyse, o
Bana bir yuva gösterebilir. Kitabımı bıraktım ve hemen onunla gittim.

Bir sanatsal işçilik modeli olan güzel yapı,
Bir elma ağacının alt dallarından birinin sonu, sekiz veya on feet
yerden, iki noktada sarkan uzuv üzerine üzüldü
Oranlar iyi bir tutma yeri yaptı, dik bir dal yayıldı
Yağmur ve güneşe karşı yapraklı bir gölgelik. İnşaatçılar benim
Bir konuma ilişkin tavsiyeler, daha uygun bir tane öneremezdim
Kendi rahatlığım için. Ağaç penceremin bir taş atışının içindeydi,
Ve daha da iyisi, yuva mükemmel avantajlardan göz ardı edildi
Tesislerimi sonraki kapımınkinden ayıran eski bir banka duvarı
komşu. Providence'ın kendisinin bana bir yaz ayırdığından nasıl şüphe edebilirim
ders?

İlk ziyaretimizde yuvanın keşifcisi-o andan
ornitolog-bir adım atan ve ikisine baktık
küçük beyaz yumurtalar, geçici bir yokluğunu önemli ölçüde iyileştirerek
bu amaç için sahibi. Sadece gözü değil, aynı zamanda
hayal gücü; Ve bakışlarımı geri çekmeden önce ana kuş
Tekrar geri, kafamı o kadar korkusuzca çırpıyorum ki bir an için ben
Hatta durdu, yarısı onun
el.

Bu, dediğim gibi, 24 Haziran'daydı. Altı gün sonra,
30'unun öğleden sonra yumurtaların yumurtadan çıktığı ve iki
cansız görünümlü şeyler yuvanın dibinde yatıyordu, başları
Gözden geçmiş ve bedenleri neredeyse veya çıplak, hariç
Sırtın ortası boyunca grimsi bir çizgi.

Bu arada, kuşun ziyaretlerini ilgiyle geri dönüyordum
Hanımeli ve bu zamana kadar belirli bir
Duvardaki nokta, burada, rahatça oturan
Hummer'ın kendi ağacı ve opera cam ve not defteri ile donatılmış, biraz harcadım
Her gün casus oynamak için saatlerce saatler.

Elinde bir ev ve ailesi olan bir dul için hayat aldı
kolayca; Sık aralıklarla tamamen yoktu ve hatta
Evdeyken uçarken zamanın küçük bir kısmını harcamadı
Ağacın dalları arasında. Böyle durumlarda, sık sık onun gelişimini gördüm
Bole veya bir yaprak yamasına karşı veya bir parça tırtıldan önce
veya Örümcek Web, faturası ile hızlı itişler yapmak, açıkça bitlerden sonra
yiyecek bir şeyin. Yuvayı bıraktığında, yaygın olarak bir tanesine tünemiş
veya farklı kısımlarındaki belirli bir ölü dal setinden bir diğeri
ağaç ve bir kerede tüylerini salladı ve kuyruğunu yayarak sergiledi
Cinsiyetinin göstergesi olan yakışıklı beyaz işaretleri. Bu
yavaş bir tuvalet operasyonunun başlangıcı,
Ayaklarıyla kendini çizdi ve tüylerini faturasıyla giydirdi,
Tüm bu süre boyunca şimşek gibi bir hızla uzun dilini dışarı atıyor,
gagasını nemlendirmek için, diğer zamanlarda sürtünerek temizlendi
Pençeleri ile veya bir dalın üzerine silerek. Genel olarak ödedi
Bana çok az dikkat, bazen doğrudan öne doğru ilerlemesine rağmen
yüzümden, sanki beni yüzleşmeye çalışmaya çalışıyormuş gibi. En çok
Şovun hoş özellikleri onun yuvaya uçma yöntemiydi. İstisnasız, aynı çeyreğe yaklaştı ve sonra
Neredeyse algılanamayan bir havada duran bir hareket, kanatlarını kapat ve düştü
yumurta.

Gençler yumurtadan çıktığında dikkatlerimi iki katına çıkardım. Şimdi görmeliyim
Onları besliyor. İlk öğleden sonra bunun için uzun süre bekledim
Amaç, anne kendini geleneksel bir şekilde yürütüyor: şimdi
Burada, şimdi orada, tüylerini açarak, bir karışık sürüş
Serçe, uygun bir yonca başının çiçeklerini araştırıyor (alışılmadık bir
Kaynak, sanırım) veya bir lokma bir yaprak veya daldan kapmak.
Aniden bana uçtu ve belki de dört mesafede kendini tuttu
burnumdan ayaklar. Sonra tekerlekli ve düşündüğüm gibi,
Meyve bahçesi. Birkaç saniye içinde başımı çevirdim ve orada oturdu
yuva! Kendimi dövdüm. Ben çayıra bakarken,
Muhtemelen tam olarak daha iyi kısmını boşa harcadığım şeyi yapmıştı
Öğleden sonra görmeye çalışırken.

Yirmi dört saat sonra daha başarılı oldum, ancak aynı hile
Yine üzerime denedim. Anne yaklaşımımda yuvayı bıraktı, ama
Üç dakika (saatle) tekrar içeri girdi. Dokuz için düşündü
dakikalar. Sonra, kendi hareketinden oldukça, altı dakika kayboldu.
Dönüşünde tüylerini giydirmek için dört dakika geçirdi.
yuvanın kenarında hizaladı, küçük olanları besledi ve
Onlara yerini aldı. Bu sefer on dakika düşündü. Daha sonra
Altı dakika uzaktaydı, ağaç hakkında iki dakika kaldı
Daha uzun ve tekrar yuvaya uçtu. Otururken birkaç gagaladı
ulaşılabilecek bir dalda hızlı bir şekilde art arda zamanlar ve açık bir şekilde yapabilirim
Sanki yutuyormuş gibi hareket halindeyken görün. Yetiştirdi
On üç dakika, üç dakika boyunca kendini yoktu ve altı tane geçirdi
Koltuğuna devam etmeden önce her zamanki uyarıcı manevralarında dakikalar.
Yirmi iki dakikalık uzun aralık için hareketsiz oturdu. O zaman o
dört dakika kayboldu ve dönüşünde gençlere bir diğeri verdi
Öğle yemeği, bir saat altı dakika sonra.

Görmek için çok arzu edilen besleme süreci bir çeşit
seyirciyi titremek için. Anne, kenarında duruyor
Nest, kuyruğu bir ağaçkakan veya bir
Creeper, katı bir şekilde dik bir pozisyon aldı ve boynunu ona kadar yarattı
Bill, kısa, geniş açık, yükseltilmiş olan dik bir çizgideydi
küçük olanın gagası, hatırlanması gereken, şu anda
Mütevazi bir arıdan çok daha büyük değil. Sonra faturasını tam olarak itti
boğazına uzanmak, korkunç görünümlü bir eylem, ardından bir
bir gözlemcinin oldukça
Kan soğuk.

Bundan sonraki gün (2 Temmuz'da, yani) içine tırmandım
Ağaç, yaşlı kuşun yokluğunda ve kendimi gözlerimin bulunduğu yere yerleştirdiler
belki yuvadan on beş metre uzakta ve bir veya iki ayak üzerindeydi
seviye. Yaklaşık yirmi dakikanın sonunda, bu arada olan anne
Ağaca iki ziyaret yaptı, yerine uçtu ve on yedi için düşünceli
dakikalar. Sonra tekrar kayboldu ve geri döndüğünde, sayısız
Yuvanın duvarında hizalanan güzel feins ve yan yana yaklaşımlar,
ve her iki küçük olanı da besledi. Operasyon, yine de yeterince
pervasız, infanticide'a öncekinden daha az görünüyordu,-
Diyelim ki, daha yüksek konumuma, Nestlings'in boğazlarının
daha iyi görülüyordu. Bundan sonra on yedi dakika daha düşündü.
Şimdiki durumda ve diğer birçok kişide,
Bu, gençlerin üzerine otururken neredeyse sürekli kaldı
hareket, onları ısıtmaya çalışıyormuş gibi veya belki de kaslarını geliştirmek
bir tür masaj tedavisi ile. Bu tür bir otobüslerin bir ölçüsü ve
Fidgetings, güvence altına alma girişiminden başka bir şey ifade etmemiş olabilir
kendisi rahat bir koltuk; Ama on beş yaşına devam ettiklerinde
Dakikalar birlikte, biraz olduğuna inanmamak zordu
Görünümde farklı son. Muhtemelen, insan bebekler egzersiz yaparken
Annenin dizini yaparak, bebek mumming-kuş onu bu şekilde alıyor
Ebeveyn yoğurma süreci. Kuluçka veya besleme olsun, söylenmelidir
Hummer'ın küçük suçlamalarına özel bir dikkat olmadan davrandığını,
Bir yabancı yargılayabildiği sürece.

Ertesi gün tekrar ağaca tırmandım. Anne kuş
bir kez ve neredeyse bir saat boyunca koltuğuna devam etmedi, ancak
Kuşkusuz bunu daha önce yaptım ama varlığım için. Tekrar tekrar
Yanımda tünemiş, faturası doğrudan yüzüme seviyelendirildi. Sonunda o
yuvada ve daha fazla gecikmeden sonra, sanki
Her şeyin oldukça güvenli olduğundan emin olun, iki civcivden beslenir
Boğazı, eskisi gibi. "Şimdiye kadar faturasını ağızlarına itti" (ben
notlarımı alıntı) "kısa küçük gagalarının ipuçlarının bittiğini
Alkiplerinin köküne karşı! "

Sadece bir kez daha, 4 Temmuz'da elma ağacına girdim. İçin
Bir buçuk saatten fazla bekledim. Anne numarası olmayan zamanlar
Ağaca vızıldadı, en sevdiği tünellerin devresini yaptı,
onun tüylerini giydirdi, tekrar daraldı ve ben olana kadar tekrar geri döndü
Neredeyse onun rahatlaması için aşağı inmeye yöneldi. Sonunda besledi
Bu zamana kadar, gerçekten de açlıktan başka bir şey olan Nestlings
öyle görünüyordu. "Faturalarının ipuçları _do_
Annenin mandiblelerinin temeli. "Bu yüzden günlüğüme yazdım; çünkü bu
kendi gözlemlerini doğrulamak için bir doğa bilimcisinin ilk görevi.

10'da yine merdiveni çıkardık. En az on bir gün olsa da
yaşlı, küçük kuşlar-"dul eşi", yüzlü komşum olarak
Onları aradı-hala bardağı doldurmaktan çok uzaktı. Ben onun üzerinde dururken
Bunlardan biri gerçekten benim
kalp. Faturası, 5'ten daha uzun algılayarak, sadece
yuvanın sınırının üstünde. Uçta dokundum ama o
karıştırmak. Boynumu viraj ederek açık gözünü görebiliyordum. Zavallı, çaresiz şeyler!
Yine de üç ay içinde Orta Amerika'ya ya da bazılarına uçacaklardı
daha uzak clime. Onlardan önce ne olduğunu ne kadar az biliyorlardı! Küçük
Önümde ne olduğunu bildiğim gibi.

Beslenme Yasası'nın şiddeti şimdi yüksekliğindeydi, ama
Herhangi bir açıklama ile adalet yapmak imkansız olurdu. Komşum
Bir gün yanımda duran, yüksek sesle kahkahalara taşındı. Ne zaman
İki gaga sıkıca birleştirildi ve eski kuşlar
Yavaş yavaş geri çekildiler, konvulsif olarak sarsıldı,-annenin
Tiksinme girişimleri ve belki de genç adamın çabalarıyla
operasyonu hızlandırın. Bir isteksizlikle bıraktığı açıktı,
Oğlan, reçelin son damlasını almak için kaşıkın ucunu emer; Ama gibi
Anlatı sırasında bahsedilecek, davranışları iyileşti
Bu açıdan büyüdükçe büyük ölçüde.

12'de, küçük olanlar beslendikten hemen sonra, bunlardan biri
kanatları yuvanın duvarının ilk kez ve çırpındı
onları çok ruhla. Beşiğinde neredeyse iki hafta geçirmişti,
ve yeterince uzun bir bebek olduğunu düşünmeye başlamıştı.

İlkinden, beslenmesinin
Young, Audubon tarafından kısaca açıklandığı gibi ve daha fazlası
Bay William Brewster tarafından detay, [9]
Nestlings tamamen büyüdü. 14'ünde dergimde yazdım: "
Besleme yöntemi değişmeden kalır ve göründüğü gibi, muhtemelen
Sonuna kadar kal. Anneye çok fazla emeği kurtarmalı ve
geliyor ve belki de erkek ebeveynin işbirliğini sağlıyor
gereksiz. "Bu tahmin yerine getirildi, ancak bir nitelikle
Bundan sonra belirtilsin.

[9] _The Auk_, cilt. vii. P. 206.

Her sabah, şimdi, yuvanın olup olmadığından emin olmayan elma ağacına gittim
boş bulunamazdı. Audubon, Nuttall, Bay Burroughs'a göre,
ve Bayan Treat, genç uğultu kuşları sadece yedi gün yuvada kalır.
Bay Brewster, daha önce alıntılanan notlarında,
Gözlemleri yapıldı-Bay E. S. Hoar'ın bahçesinde,
Concord-4 Temmuz'da yumurtadan çıktı, [10] ve yuva
18. Kuşlarım zaten on beş günlükti ve en azından ve
Nadiren geriye dönük örnekleri kanıtlayacaklardı,
Hemen kanat. Yine de acele etmediler. Güne
geçti. Gençler daha çok eski kuşlara benziyorlardı ve
Anne sürekli giderek daha fazla gerginleşti.

[10] Ancak Bay Brewster'ın tarihleri ​​olduğu Bay Hoar,
Yıkama zamanı kesinlikle bilinmiyordu; Ve Bay Brewster'ın
Nestlinglerin boyutu hakkında açıklama, sahip olduklarından şüphe edemem
Bay Hoar'dan birkaç gün daha uzun süre kabuktan çıktı.

18'de onu eşi görülmemiş bir heyecan durumunda buldum,
neredeyse aralıksız gıcırdıyor. İlk başta bunu endişelendirmeye bağladım
Benim varlığım, ama bir süre sonra genç bir oriole-bir
Gözlükleme, arka adam-rahatsızlığın nedeniydi. Bazılarına göre
kaza, herhangi bir kötülükten suçsuz olduğu gibi yapraklı ağaç tepesine düşmüştü
Kendi yuvalarından biri olarak tasarım. Onun hakkında nasıl vızıldadı! Ve içinde
Şubeler arasında gitti, şimdi onun bu tarafında, şimdi bu,
Ve şimdi sırtının hemen üzerinde; her zaman şiddetli gıcırdayan ve
Kuyruğunu en üst seviyeye taşıyor. Sahne bazıları için sürdü
dakikalar. Bunun içinden de iki genç kuş mükemmel kaldı, asla
Bir kez başlarını koyduktan sonra, anne, vızıldayan ve aradığında bile,
Doğrudan yuva hakkında zikzak. Ağaçta birçok kuş görmüştüm,
İlk ve son, ama böyle bir karışık gibi bir şey yaratmayan hiçbiri. .
Anne tam anlamıyla çılgınlık içindeydi. Tünellerinin turuna gitti, ama
Hiçbir yerde kalamazdı. Bir an için ağaçtan çıktığında ve
Domates yamasından bir serçe sürdü. Normalde onun varlığı
En azından onu rahatsız etmezdi, ama şimdiki durumunda
Akılda, kimseye saldırmaya hazırdı. Hepsi bir kez gösteriyor
Daha fazla "insan benzeri" kuşlar. Oriole'nin şaşkınlığı
komik. "Bu çılgın şey kulaklarım hakkında çekim olabilir
Bu tarzda? "Onun kendi kendine söylediğini hayal ettim. Aslında, o
Arada sırada kendi yoluma baktı, masum bebek yüzüyle, yapabilirim
Neredeyse bana böyle bir soruşturma ile çekici olduğuna inanıyorum.

Ertesi sabah ("7.32'de", günlüğüm not etmeye dikkat ettiği için)
İkizler uçuşunu yaptı. Duvarda duruyordum, camım düzleşmiş
Yuva üzerine, kanatlarını egzersiz yaptığını gördüğümde. Eylem
Aralıklarla fark edilenden biraz daha belirgin
Son üç ya da dört gün, daha kararlı bir şekilde ayağa kalktı.
Aniden, yuvanın jantını kullanmadan, olması gerektiği gibi
Yapmasını bekliyor, havadaydı, en güzelde dolaşıyordu
moda ve bir anda daha fazla yapraksız bir dalda biraz daha fazla
Yuva seviyesinin üstünde ve belki de ondan bir avlu. Bir dakika içinde
Anne ortaya çıktı, vızıldadı ve çağrı, çağrıları cevaplayarak
Genç maceracı. Bir kerede-adamın aceleci bir keşiften sonra
Duvar-yanına tünemiş ve faturasını boğazına daldırdı.
Sonra yuvaya gitti, diğerine aynı şekilde hizmet etti ve
yapıldı. Bu iş noktasında boşa harcayacak zamanı yoktu.

O gittiğinde, izlemek için ağacın gövdesine adım attım.
Küçük adam daha yakından. Levrekini tuttu ve kendini işgal etti
Tüylerini giydirerek, esinti tazelenirken, zorlandı
rüzgarın önlenmesi için kanatlarını hareket ettirmek için arada bir
onu taşıyor. Eski kuş geri döndüğünde,-sadece yarısında
Saat,-izinsiz girişime kızdı (dul eşin ne bir zalimi ve
Babasız o zamana kadar beni düşünmeli!) En çok
açık bir şekilde, bir kereden fazla bir kereden fazla ulaşılabilir. Fakat,
Yakında bu gözdağı girişimlerini verdi, yanında tünemiş
Percher ve tekrar Maw'a bir şeyler koydu. Bu sefer yapmadı
Yuvayı besleyin. Kalkışını alırken,
gel-ya da sanırım-ağacın altında bir adam vardı,
Pestilient adamı ve ulaşamayacağı biraz dışarı çıkmak iyi olurdu.
Tüm olaylarda, genç olmadan önce neredeyse ortadan kaybolmuştu
Yine kanatta. Evde ne kadar harikaydı
görünüyordu,-şaka, destek, yükselen ve tüm kolaylıkla yanmak ve
eski bir elin lütfu. Taahhüt ettiğini gördüğüm tek bir gariplik parçası: o
küçük ayakları için çok büyük bir şubeye düştü ve
açıkça rahatsız. Ama uzun kalmadı ve bir sonraki
Aighting ağacın içinde iyi oldu, burada fark edilirdi
sonsuza dek kaldı.

Dışarıda çok fazla şey varken, içeride kalmak zordu ve
Sonunda meyve bahçesine bir sandalye aldım ve kendimi izlemeye bıraktım
Drama. Beslenme süreci, yine de her zaman yetersiz kalma ile,
Bu zamana kadar olduğu zamandan biraz farklıydı
Gençlerin faturaları daha az tamamen gelişti. Bu tarih notlarımda ben
Aşağıdaki açıklamayı bulun: "İkinci numara hala yuvada,
Ama huzursuz. 10.25'te anne ortaya çıktı ve onu besledi. [11] Gagası
Dik açılarda ağzına itin,-Değişiklik gerektirir,
Muhtemelen, faturasının daha büyük uzunluğu ile-ve öyle görünüyordu
Çarpıcı bir şekilde sarsılıyor. Sonra gagasını açtı ve kaldı
Hareketsiz, annenin siyah mandifleleri görülebilirken
Boğazına gözden kaçmak. "

[11] Kolaylık sağlamak için, her ikisinden de konuşurken eril zamir kullanıyorum.
genç kuşlar; Ama ikisinin de cinsiyeti hakkında hiçbir şey bilmiyordum.
Sonunda birinin erkek ve diğeri bir
dişi.

Diğer bir genç, bir numara, şimdi dediğim gibi,
ağaç, ya da en çok sadece bir sonrakine giren ve değişkenle beslendi
aralıklar,-sık sık, görünüşe göre, meşgul anne bir şey bulabilir
ona vermek için. Gece için beşiğine geri döner mi? Görünmüyordu
imkansız, böyle bir niyet belirtisi göstermemesine rağmen
Gün ışığı sürdüğü kadar. Ertesi sabah 3.50'de çaldım
görmek için dışarı. Hayır: İkinci numara yalnızdı.

Saat yedide, ikinci ziyaretimi yaptığımda, anne
Başka bir günün ortasında. Beş dakika içinde iki kez getirdi
Yuvaya yiyecek. Bir zamanlar küçük adam-çok az değil
şimdi-doğuya bakmaya başladı, eski kuş hizalandı, olduğu gibi
Batı tarafında her zaman yapıldı. Yüzleşmek yerine genç
Hakkında, başını geri attı ve gagasını açtı. "Dikkat et, oraya!"
Observer arkadaşımı haykırdı; "Onu beslersen boynunu kıracaksın
bu şekilde. "Ama umursamadı. Genç kuşların boyunları o kadar kolay değil
kırık. Bu zamanın on dakika içinde bir numarayı besledi ve ona
Üç doz. Ancak muhtemelen küçüklerdi (ve küçük harikalar), çünkü
Faturasını çekici bir hava ile açarak daha fazlası için yalvardı. .
Bu durumda eylem özellikle iyi görüldü ve şiddet
sarsıntılar, gagalar birbirine yapıştırılırken, neredeyse yeterince görünüyordu
Genç adamın kafasını çekin. On dakika daha anne
Yine iki numaraya bakıcılık yapıyordu! Zavallı küçük dul! Onun arasında
bu tür sürekli işçiler ve her zaman ezici kaygısı
Garip kuş yaklaştı, onun için ciddiye almaya başladım. Olarak
Kesinlikle Amerikalı bir ailenin üyesi, adil bir yoldaydı, diye düşündüm,
"çoğu Amerikalı hastalık" tarafından geçilecek-gergin
secde. Onu izlemem beni yordu.

Bizimle ve belki de onunla aynı şekilde, bu sayının
İki gün yuvada kalacaktı. Gittikçe büyüdü
huzursuz; Arkadaşım-öğrenilmiş bir adam-ifade etti, o da
"rampa tur. "Bir kez yuvanın jantını monte etti, bir şey
daha erken kardeşinin hiç yapmadığı ve
Komşu bir sapı seçmek için öne doğru gerildi. O öğleden sonra geç
Annem onu ​​saatte bir saat yerine bir saat içinde beş kez besle veya
Üç hafta önce alışkanlığı olduğu gibi. O olması gerekiyordu
Gelecek olay için iyi durumda; Ve o,
Aynı amaca aktif,-tekrar yuvanın duvarında durmak ve
tekrar ve onun hakkında bir bulut yapana kadar kanatlarını egzersiz yapmak. A
Ancak fırlatma korkusu onu hala geri tuttu ve kısa bir süre sonra
Saat yedi, onu gece için rahatça atılmış buldum. "O şimdi
Yirmi birinci gününde (en azından) yuvada. Yarın onu görecek
Git. "Öyleyse günüm notlarımın not et.

Ertesi sabah 5.45'te hala oradaydı. 6.20'de kendimi yok oldum
Birkaç dakika ve geri döndüğümde komşum tarafından
Yuvanın boş olduğu haberleri. İkinci numara 6.25 arasında uçmuştu ve
6.30, ama mutsuz bir şekilde, ikimiz de ona neşelendirmek için elimizde değildik. BEN
O ve annesinin duygularına zarar vermediğine güvenmek
gözetim. Bütün aile (baba eksi) hala
elma ağacı; Anne dolu ve dolu iş, besleme
bir genç birbiri ardına, burada ve üstte otururken
Şubeler.

Yirmi dört saat sonra, bahçede dururken, bir uğultu duydum
kanatlar ve anneyi kafamın üzerinde buldu. Şu anda içine uçtu
Ağacın üstünde ve bir sonraki andan birinin yanında oturuyordu
genç olanlar. Aç ağzı zaten açıktı, ama beslenmeden önce
O, daldan başladı ve onun hakkında o kadar yakın daire çizdi
Neredeyse veya ona kanatlarıyla dokunmak için. Daireyi tamamlarken
Yanındaki levrek üzerine düştü, ama hemen tekrar ayağa kalktı ve
Yine ona uçtu. Güzel bir eylemdi,-ötesinde güzel
Herhangi bir kelimenin gücü ortaya koymamız; anne ifadesi
Ecstasy, şüphe edemedim, raptous okşamalarına cevap veremedim ve
İnsan bebeklerin annelerinin çok sık görüldüğü sevgiler
şımartmak. Üç gün sonra, zevkime göre, tekrarladığını gördüm
Her özel, sanki önemi hakkında görüşümü doğrulamak için. .
Görme tüm izlemelerimi üç kez geri ödedi ve şimdi bile kalbimi hissediyorum
hatırlamasında sıcak büyüyor. Garip düşüncesizlik
değil, annelerin bu kadar tutkulu bağlılık yapabilmesine izin veriyor, küçük,
Geliştirme için milyon tarafından katledilecek savunmasız şeyler
kadının cazibesi!

Bu noktada aniden en az bir veya iki gün boyunca farkına vardık
Yaşlı kuş muhtemelen onu ikiye besliyordu
yollar,-Bazen yeterlilikle ve bazen basit bir transfer ile
gagadan gagaya. Keşifimizin tarzı biraz gülünçtü.
Anne genç kuşlardan birinin yanına tünemiş, faturasını ona koydu,
Ve sonra görünüşe göre önce uzuv kafasından düştü. Olmadığını düşündük
Bitti ve geri dönüşünü görmek için baktı; Ama uçtu ve sonra
Gerçek bizi şaşkına çevirirken. Daha sonra, gözlemimiz olmadıkça
Hatalı, hangi yöntemi rahatlığına uyacak şekilde kullandı. Eğer
Örümceklerden oluşan bir seçim koleksiyonu buldu, örneğin getirdi,
Gezileri kurtarmak için onları boğazında (sedir kuşları kiraz taşımasıyla); eğer
Sadece bir ya da iki tane vardı, onları çentikleri arasında tuttu. BT
Sanırım, yiyecekleri onun içinde görmedik anlaşılacak
Bir kuştan diğerine geçiş,-insan görme yeteneği zor olmaz
Böyle bir güzellik işine eşit; Ama iki fatura bir araya getirildi
sık sık ve bizi pratik olarak bırakacak bir şekilde belirgin bir şekilde
neler olup bittiğine dair belirsizlik. Ne de hiç şüphe duymadım
Değişim, bir şekilde artan yaşı ile bağlandı.
elle kalma; Yine de iki yöntemin olmaya devam ettiği söylenmelidir.
sonuna kadar birbirinin yerine kullanılır ve 28. sırada ikincisi olduğunda
Yedi gündür yuvadan çıkmıştı, anne faturasını aşağı itti
boğaz ve operasyonu tekrarladı, tıpkı üç hafta yaptığı gibi
önce.

[12] Bay E. H. Eames raporları (_The Auk_, cilt. VII. S. 287)
Yaklaşık iki günlük bir sinek kuşunu inceleyerek, on altı genç buldu
Boğazındaki örümcekler ve midesinde aynı pulluceas kütlesi.

En az iki gün daha uzun süre, inandığım gibi, sadık yaratık
Onu tespit edemememe rağmen sevgi dolu bakanlıklarına devam etti
eylem. Sonra, 1 Ağustos'ta Piazza'ya otururken onu gördüm
son kez. Hanımeli asma ona iyi hizmet etmişti ve hala
Sanki özel yararı için sanki yarım düzine dağınık çiçek taşıyordu.
Onlardan önce tek tek geldi ve başka bir anda gitti.
Kaderler ona ve ondan sonra çocuklarına nazik olsun
Son nesil! İlişkimiz sekiz hafta sürmüştü,-
bir gün,-ve başladığı yerde bitmesi uyguntu
Hanekanın işareti.

Baba kuşunun bu süre boyunca yokluğu, ancak
Bahsedilen ama rasgele, elbette sürekli bir açıklama konusuydu.
Nasıl açıklanacaktı? Benim fikrim, ben olduğu gibi isteksiz
ulaşmak için, böyle bir yokluk veya terk etme-ne olursa olsun
denilen-erkek yakut boğazının genel alışkanlığıdır. Bu noktada ben
sonraki bir makalede söyleyecek bazı şeyler olacaktır.




Erkek yakut boğaz.

    "Babalarınız, neredeler?"-Zekeriya i. 5.


Ortak uğultu kuşumuzun bir yuvasını günlük olarak izlerken,
1890 yaz, kafasının sürekli yokluğuna çarptım.
aile. Haftalar geçtikçe, davanın bu özelliği heyecanlı
Giderek daha fazla açıklama ve ben böyle için kapı dışı günlüğüme döndüm
Beş yıl önce benzer bir yuva içerdiği için yetersiz notlar.
Bunlardan, o zamanlar da baba kuşunun
eksik. Böyle bir okulu erkek yakut boğaz ile alışılmış olabilir mi? Ben vardı
kara kuşlarımızın herhangi birinin bu konuda davranmaya verildiğini asla düşünmemiştim
kötü huylu, doğal olmayan bir şekilde ve mesele çağırıyor gibiydi
soruşturma.

İlk tesisim elbette kitaplara. Wilson'ın dili ve
Audubon biraz belirsizdir, ancak oldukça ima edilebilir.
Erkek kuşunun nidifikasyon dönemi boyunca varlığı. Nuttall
hiçbir spesifikasyon olmadan açıkça aynı etkiyle konuşur
ifadesinin dayandığı gerekçeler. Daha sonraki sistematik
Biyografiler-Birleştirici, Samuels, Minot ve New England Bird'ün yazarları
Hayat-bu noktaya göre sessizdir. Bay Burroughs, Wake-Robin'de,
iki yuva bulduğundan bahsediyor ve gördüğünü anlamamızı sağlıyor
Sadece dişi kuşlar. Bayan Treat ise babayı bir
Bildirdiği tek yuva hakkında göze çarpan bir rakam.
Bay James Russell Lowell de her iki ebeveyni de izlemekten bahsediyor.
gençleri besledi: "Anne her zaman hizalandı, baba
aynı şekilde kanatta kaldı. "

Şimdiye kadar, kanıtlar kesin bir şekilde, kararlı bir şekilde söylememiştir,
Eril Ruby-Throat'ın lehine. Ama yapma arzum olmasa da
ona karşı dava ve aslında benimkinden yarı utanmaya başlamıştı
Ürünlü tahmin ediyor, hala kendimden çok etkilendim
Gözler görmüş ya da daha doğrusu görmemişti ve buna değdiğini düşündü
Sorguyu biraz daha ileri itin.

İlk olarak Bay Brewster'ın bahçesinde yaptığı Bay E. S. Hoar'a yazdım.
Önceki makalemde belirtilen gözlemler. Harika ile cevap verdi
nezaket ve söz konusu nokta şöyle dedi: "Yuva ikisini izledim
veya günde üç kez, gençlerin yumurtadan çıkmasından önceki bir zamandan
ayrıldılar; ve senden bahsediyorsun_, bana asla
Erkek gördü, ama sadece beyaz göğüslü dişi. "

Sonra profesyonel ornitologların ifadesini aradım; Ve burada benim
Her ne kadar en kötü şüpheler teyit edilecek adil bir şekilde görünüyordu.
Muhabirimden fazla sayıda muhabirim,
Bilgi istiyorum. Dr. A. K. Fisher, inandığı gibi daha az değil
yirmi beş yuvadan fazla ve hatırlamasının en iyisi asla
Tamamlandıktan sonra birinin yanında bir erkek kuş gördüm. İzlemişti
Gençini besleyen ve yuvalar yumurta içerdiğinde kadın
erkekleri güvence altına almak için saatlerce bekledi, ama her zaman
sonuç.

Bay William Brewster şöyle yazdı: "Buldum ya da Situ_, On iki gördüm
Hummers'ın yuvaları, hepsi Massachusetts. Bunlardan dokuz aldım, sonra
her birini kısa bir süre izlemek, muhtemelen bir veya iki saatten fazla değil
dava. Kalan üç kişiden üç veya dört kez ziyaret ettim
Günün çeşitli saatleri, sadece iki kez, üçüncü ama bir kez. İkisi
Üçü bulunduğunda gençleri içeriyordu. Üçüncünün sahip olması gerekiyordu
Ayrıca genç, ancak içeriği için tehlike olmadan incelenemedi. BEN
bir yuvanın yakınında hiçbir yerde bir erkek hummer görmedim
Yumurtalar döşendikten sonra, ancak yukarıdaki özetten toplanacaksınız
Veriler, deneyimim kapsamlı değildi; Ve eski günlerde ne zaman
Yuvalarımın çoğu bulundu, şimdi Vogue'da yakın izleme yöntemleri
düşüncesizdi. Bahsettiğiniz ifadenin ışığında, i
sizinle birlikte, erkek hummer'ın ara sıra yardım etmesi gerektiği sonucuna varmalı
Gençlerin bakımında, ama bunun genellikle olmadığından çok eminim,
Gerçekten de, dava. "

Bay H. W. Henshaw benzer bir deneyim bildirdi. Dört yuva bulmuştu
yakut boğazdan, ancak sonra hiçbir erkek görmemişti
Nidifikasyon başladı. "İtiraf ediyorum" diyor, "hiç düşünmemiştim
tesadüfen olduğu gibi yokluğunun ve dolayısıyla asla
doğrudan noktada herhangi bir gözlem; böylece ifadem
nispeten az değer. En az bir örnekte, kadın
yuvasını inşa ediyordum, onunla birlikte erkek sinek görmeyi hatırlıyorum ve
Yuvayı şekillendirirken yanında levrek ve sonra onunla uç
Daha fazla malzemeden sonra. Küçük kötü adam olduğuna inanmaktan hoşlanmıyorum
nidifikasyonun tüm görevini daha iyi yarısına bırakır (iyi olabiliriz
eğer yaparsa onu daha iyi arayın); Ama hafızam şimdiye kadar boş
Bağışlılığının tanıklığı olumludur. "Bay Henshaw hatırlıyor
Rivoli Humming-kuş yuvası ile bir deneyim (_eugenes
Fulgens_), Arizona'da,-almak için iki saat harcadığı bir yuva. "BEN
özellikle erkeği güvence altına almak için endişeliydi, ancak bir
Ona bir bakış ve çok garip olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum. "O
Bay C. W. Richmond'un ona bir yuva bulmasını ve
Baba kuşunu görmeden yumurtalar ve kendi görüşünü özetliyor
Madde:-

"Biri bana elden sordu," erkek hummer kadına yardım ediyor mu?
gençleri besle mi? ' Cevap vermem gerektiğinden eminim, 'Tabii ki
yapmak.' Ancak şimdi olduğu gibi, ona inanmaya meyilliyim
ahlaksız sefil. "

Bu noktaya kadar muhabirlerimin ifadesi oybirliğiyle,
Ancak oybirliği, bunu hatırlayan Dr. C. Hart Merriam tarafından kırıldı.
Bir keresinde dikkati bir yuvaya çağrıldı (içerdiği kanıtlandı
bir dizi taze yumurta) her iki sahibinin de başı hakkında uçmasıyla;
ve bir durumda baba kuşunu gören Bay W. A. ​​Jeffries tarafından
Onu görmese de, gençlerin işgal ettiği bir yuvanın çevresi
besleyin veya ziyaret edin. Bu yuva, Bay Jeffries, beş kişiden biri diyor
buldu. Diğer dört durumda hiçbir erkek kuş gözlenmedi,
Yuvaların üçü alınmasına rağmen,-
Eğer olsaydı, ailenin babasını olay yerine getirmesi bekleniyor
Çağrı içinde herhangi bir yerde.

Yukarıdaki kanıtlar göz önüne alındığında, bana oldukça kesin görünüyor
Erkek Ruby-Throat, kural olarak,
yumurta ve genç bakımı. Tanıklık elli yuvadan az değil.
Bazıları dikkatli bir şekilde izlendi, neredeyse hepsi incelendi ve
Büyük kısmı aslında alındı; henüz elli veya daha fazla erkekten
Mülk sahipleri, sadece ikisi görüldü; Ve bu istisnalarla ilgili olarak,
bir durumda yumurtaların yeni koyulduğunu fark etmek ve
Diğer, aç yuvalar ana kuşu tutmuş olmalı
Son derece meşgul, eşinin yolda hiçbir şey yapmadığı görülmedi
işçilerini aydınlatıyor.

Olumsuz ifadenin bu baskınlığına karşı ve
Bay Lowell's ve Bayan Treat'in durumunun desteklenmesi
anlatılar, bana iletilen gerçeğin bahsetmesi gerekiyor
Bay Hoar, farklı zamanlarda bir kasabanın sahip olduğu iki hummer vardı
gerekçesiyle, erkek sahipleri sabit olan yuvalar
dikkat ve aşağıdaki çok ilginç ve şaşırtıcı hikaye
Washington'dan Bay C. C. Darwin'den alındı.
Bay Henshaw. Birkaç yıl önce, göründüğü gibi, bir çift yakut boğaz inşa edildi
Bay Darwin'in penceresinin birkaç metre içinde ve biraz altında bir yuva,
böylece onları rahatsız etme korkusu olmadan izlenebilirler. O
erkeğin tümü boyunca dişi beslediğini mükemmel bir şekilde hatırlıyor
İnkübasyon dönemi, "Yiyecekleri boğazından pompalamak." Bunca zaman,
Keşfedilebildiği kadarıyla, anne bir zamanlar yuvadan ayrılmadı
(bir yıl önce kuşumla harika bir tezat oluşturur) ve elbette
Babanın onun yerini asla almadığı görülmedi. Bay Darwin,
Erkek gençleri hiç besledi, ancak sık sık olduğu konusunda olumlu
yumurtadan çıktıktan sonra yuva hakkında. Hala çok gençken
Uçmak için, bir bahçıvan, ağacı budama yaparken,
Nest inşa edildi. Bay Darwin'in annesi küçükleri kurtardı ve onları besledi
şekerli su ile ve oğlunun geri dönüşünde şube
Kablolar aracılığıyla tekrar yerine sabitlenebilir. Bu sırada
Yaşlı kuşlar kaybolmuş, çocuklarını kayıptan vazgeçmişlerdi;
Ve üçüncü güne kadar geri döndüler-şans eseri,
Belki de, ya da nokta için sevginin dışında. Bir kerede bakımı sürdürdüler
Bu zamana kadar, daha fazla hale gelmiş olan yavrularının
veya daha az şeker ve su ile sörf ve memnuniyetle bir diyete geri döndü
örümcekler ve diğer baharatlı ve doyurucu geliciler.

Bay Henshaw, onu onurlandıran açık bir memnuniyetle,
Yukarıdaki hikaye üzerine, erkek için doğru ne olursa olsun bunu kanıtlamak gibi
Genel olarak, en azından bazı sadık Benedicts var
onlara. Kendim için, gerçekten de, daha önce de söylediğim gibi,
Ruby boğaz karşısında ve görünüşte olumsuz görünmese de
bir koca ve baba olarak alışkanlıklarıyla ilgili soruşturmamın sonucu,
Bana zor isimler dememiz gerektiği konusunda hiçbir şekilde açık değil. Önce
Bunu yaparken, sadece karısından uzak durduğunu bilmemeliyiz
ve çocuklar, ama _why_ uzak duruyor; Gerçekten bir shirk olsun ya da
kendini bencilce ve daha iyi korumaları için risk altında
yanlış anlaşılmak ve ticareti yapmak. Bu makaledeki nesnem yükseltmek
karakterini kararmak yerine onunla ilgili bu soru; bir
Söz, ona dikkat çekmek, bir reprobate olarak değil, bir gizem olarak. İle
Bu amaçla kendi gözlemlerimin hikayesine geri dönüyorum.

Geçen ayın makalesinde [13] Biraz ayrıntılı olarak ortaya çıktım (eğer
Zarf uygunsuz görünüyor, korktuğum gibi, sadece övgüyle karşılayabilirim
okuyucunun merhameti) oradaki yuvaya saatimizin yakınlığı
tarif edilen. Bir aydan fazla bir süredir birinin veya diğerinin gözü altındaydı
Neredeyse sabahtan geceye kadar iki adam. Bir zamanlar tespit etmedik
Babanın varlığı, ama yine de kesinlikle emin olmayacağım
Bir gün bize bir ziyaret ödemedi. Ne için durumdan bahsediyorum
Değeri olabilir ve çünkü ithalatı ne olursa olsun, en azından bir
canlı gösteri. Bu akıllıca meydana geldi: 19 Temmuz'da
Genç kuşların ilkinin beşiğine iyi davrandığı gün vardı
Evin içine girdi, benim gözlemcimi meyve bahçesinde bırakarak,
Dikkate değer bir şey olması durumunda beni aramak için suçlayın. Ben pek de
Yüksek sesle ıslık çalmadan önce oturdum ve tekrar dışarı çıktım. Bir diğer
Hummer oradaydı, dedi ve anne onu kovalıyordu (veya
onu çılgın bir şekilde; Ve biz konuşurken bile,
Sahne yeniden canlandırıldı. Yabancı geri dönmüştü ve iki kuş
O zaman ve ağaçların arasından çekim, dul gıcırdayan ve
Kuyruğunu müthiş bir oranda yaymak. Yeni gelen yanma
(yapamadı) ve cinsiyetini belirlemek yoktu. Olabilirdi
İşe alanı kocası ve babası, kendisine bir bakışını inkar edemeyecek
Bairns,-Kim bilir? Ya da biraz bekar veya dul olabilir
bir wooing gelmişti. Kesin olan bir şey var,-koca, sevgili veya meraklı
Yabancı, tekrar gelmeye teşviki yoktu.

[13] Bu iki uğultu kuş makalesi ardışık sayılarla basıldı
Atlantik Aylık, Haziran ve Temmuz 1891.

Sanki çalışmalarımızın dramatik ilgisini arttırıyormuş gibi (şimdi
vaat edilen gizem), zaten tekil iyi bir servete sahiptik
Kalıcı olarak konuşlanmış gibi görünen bir erkek sinek kuşu bulun
uzun bir kül ağacı, son bir açıklıkta kendi başına dururken,
Dulluğumuzun bahçesinden bir mil veya daha fazla. Her gün, en azından bir
İki hafta (2d'den 15 Temmuz'a) orada kaldı. Bir veya
İkimiz de neredeyse her gün onu çağırmak için gittik ve elimizden geldiğince
Çık, beş dakika boyunca nadiren görevinden yoksun
birlikte! Ne yapıyordu? İlk başta, cinsiyetine rağmen zordu
yuvasının ağaçta olduğuna inanmamak; Ve kendini tatmin etmek için benim
Refakatçi "shined", okul çocuğu modası,-korkunç bir iş,
ki bu bana bakmak için bile nefes nefese bıraktı,-ben de araştırırken
her taraftan bir opera camından dallar. Her şey boştu.
Hiçbir şey görülmeyecekti ve kesin olan şubeler
iyi ayrılmış ve kolayca gözden kaçmak, hiçbir şey yoktu
Orası.

Dört gün sonra, bilmece ile şansımı denemek için yalnız yola çıktım. Ben
açıklığa girdi, Hummer görevinde görüldü ve şüphelerim
Küçük bir vahşi elma ağacına bağlandı, belki de yirmi çubuk uzak. BEN
İncelemeye gitti ve şu anda kuş beni takip etti. O tünemiş
zirvesi, ama benim yakınlığımdan kıskanmıyor gibiydi ve yakında geri döndü
geleneksel pozisyonuna; Ama elma ağacına geri döndüğümde, sonra
Tepenin tepesindeki bir meşe yığınını ziyaret etti, tekrar geldi. BEN
Bununla birlikte, bir yuva belirtisi bulamadı, ne de kadın kendini göstermedi,
Oldukça güvenle yapması beklenmiş olabilir, onun yuvası
Yakındaydı. Bundan sonra ahşabın kenarına gittim,
Kendim göze çarpmadan her iki ağaca da göz atın. .
Sentinel zamanının çoğunu külte geçirerek elma ağacını ziyaret etti ama
bir kez ve sonra sadece birkaç dakika. Bir buçuk saat kaldım ve
eskisinden daha akıllıca gelmedi. Yuva, eğer yuva varsa, olmalı
Başka yerlerde inandım. Ama nerede? Ve erkeğin nesnesi neydi?
kol saati?

Merakım tamamen arttı. Böyle bir davranışı hiç görmemiştim veya duymamıştım
Herhangi bir kuşun ve bir sonraki forenoon'un bir saat daha geçirdim ve
açıklıkta bir buçuk. Hummer her zaman olduğu gibi görevindeydi. Biz
Asla onu beklemeyecekti. Varışımdan kısa bir süre sonra uçtu
Apple Tree, eylemin varlığımla hiçbir bağlantısı yok gibi görünüyor. Şu anda külü geri döndü ve iki izinsiz girerek dışarı çıktı
kuşlar. Bir an sonra iki sinek kuşu vardı ve diğerinde
Anı elma ağacının karşısında bir yöne uçtular. Burada,
O zaman gerçek bir ipucuydu. Kuşlar muhtemelen bizim nöbetçi ve onun
mat. Onlardan sonra tüm hızda yaptım, bu kadar dağınıkta durakladım
Ağaçlar o çeyrekte ayakta bırakıldığı gibi. Hiçbir şey olacaktı
Bulundu ve döndüğümde erkekleri kışkırtıcı bir şekilde oturdu
Elma ağacı, kısa süre sonra külü geri döndü. Bir Warbler girildi
Ağaç ve bir süre sonra Hummer'ın bulunduğu dalın üzerine çıktı
oturuyordu. Onu uzaklaştırmak yerine kanat aldı ve ödedi
Apple ağacına başka bir ziyaret,-belki beş dakikalık bir ziyaret-
sonu külü geri döndü. Sonra iki kral kuşu oldu
Elma ağacında yanar. Hummer bir kerede fırlayarak geldi ve
onları emretti ve heyecanında bir an için düştü
Huş ağacı bir fidanın yapraklı üstü,-en doğal olmayan bir yargılama-bundan sonra
İstasyonuna kül içinde devam etti. Bütün bunlardan ne yapabilirim?
Görünüşe göre her iki ağacın sahipliğini iddia etti ve yine de yuvası
Her ikisinde de! Belli bir seferde beş dakika hareketsiz oturdu
Külün ölü dalları, tam olarak dişimiz oturmaya alışık olduğu gibi
Elma ağacı. En az yedi gün boyunca işgal edilmişti. Nerede
Onun arkadaşı mıydı? Belki ahşabın kenarında. Ama eğer öyleyse, neden ben
Yukarı ve aşağı geçerken ondan hiçbir şey duymadın mı? Yine bir buçuk saatim
hiçbir amaç için harcanmıştı.

Henüz cesaretini kırmamış, ertesi sabah döndüm. Üç çeyrek için
kaldığım bir saatin bir zamanlar kül ağacından çıkmadı
beş dakika. Beş dakika bıraktığından emin değilim
tamamen. Her zamanki gibi, neredeyse bir istisnasız tünemiş veya
İki ölü uzuvdan diğeri, benzer bir dal, karşı tarafında
Bagaj, hiç dokunmadığı görülmedi. Maryland sarı boğaz hizalandı
iki şubesinden birinde ve şarkı söylemeye başladı, ancak onu tekrarlamıştı
Hummer'dan sadece üç veya dört kez zorlanmamış olan
Şimdilik, ona daldı ve uçuşa koydu. Biraz
Daha sonra, diğer favori levrekine hizalanan kırmızı gözlü bir vireo ve o
hiç kızgınlık göstermedi. Bir gün önce, bir Warbler aynı şekilde oturmuştu
Sarı boğazın şimdi istila ettiği şube ve Hummer sadece yapmakla kalmadı
Onu taciz etmeyi teklif etmedi, ama kendini uçtu. Bu tutarsızlıklar
davranışlarından herhangi bir çıkarım yapmayı zorlaştırdı. Bütünüm sırasında
kal, bir zamanlar elma ağacına gitmedi, ancak istemek için
Yapacak daha iyi bir şey, şubelerini tekrar inceledim. Bu sefer ben
_was_ cesaretini kırdı ve aramayı verdi. Onun sırrı, her neyse
Olabilir, "sahip olduğum için çok sevilen". Ama gözlemcim tuttu
Söylediğim gibi ziyaretleri ve Hummer ona sadık kaldı
En azından 15 Temmuz gibi geç bir görev.

Muhabirlerimden birinin sorduğu gibi, bazı okuyuculara sorması istenebilir.
O zaman, gizemli nöbetçinin arkadaşı olmayabilir
Evimiz kuş. Böyle bir şüphe için hiçbir zemin görmüyorum. İki yer
Daha önce de belirttiğim gibi en az bir mil uzakta, orman ve tepeler,
Köyden hiçbir şey söylememek için, aralarında uzan. Eğer o bizim kuşumuzun arkadaşı olsaydı,
Bir kazık istasyonu seçimi gerçekten bir muamma idi. Neredeyse olabilir
Washington Dağı'nda. Ne olduğuna inanamıyorum
Bir yuva ile bağlantı, iki ay sonra bir zift-pine koruda bulundu
Çeyrek mil içinde, az ya da çok, açıklığından. Oldu
Kuşkusuz o sezonun bir yuvası ve onun için onun olabilirim
Bilin, sadece mesafe gerçeği söz konusu olduğunda; Ama yine burada
Aradan geçen bir ahşap tüm görsel iletişimi kesmiş olmalıdır. Eğer
Mate ve Nest, kül ağacı levrekinden görünmüyordu, ne olabilir?
Davranışının anlamı mı? Bazı spesifik kısıtlama olmadan
Güdü, normal durumunda hiçbir kuşun bir ağaçta kalması muhtemel değildi
saatlerce, gün geçtikçe ve haftalarca, böylece
Onu görmeden asla görünmüyor. Ama yuvası olsa bile
Hemen mahallede, onun yakınlığı ve kalıcılığı
Lookout hala aklıma, mutlak bir gizem. Kadın kuşumuz,
Yumurta mı yoksa yavruları olsun
yarım saat; Ama bu erkek kendisini yemek için zaman vermedi
gerekli yiyecekler; Gerçekten de, sık sık kendini nasıl hayatta tuttuğunu merak ettim. Ki
Erkek hummers ile böyle bir eylem tarzı? Eğer öyleyse, bizim
Görünüşe göre dul veya terk edilmiş bir anne, bir yerlerde, görünmeyen bir koca
Biz, aynı kahramanca, kendini inkar eden modadan sonra nöbetçi mi duruyordu?
Bunlar ve benzer sorular daha şanslı bırakmalıyım
Gözlemciler veya gelecekteki bir yaza erteliyor. Bu arada, benim kararım
Erkek Ruby Throat'ın karakteri askıya alınır. Açık değil
Bana kocaların en kötüsü veya en iyisi diyeceğim.




Robin tüner.

    "Acele ettikleri her taraftan,
     Uykulu gözlerini ovuşturarak. "
                                Keats.


Yaklaşık sekiz yüz Kuzey Amerika kuşunun tümü,
Robin şüphesiz en genel olarak bilinen. Harika
ortaklık ve geniş dağılımın bu gerçeğe bir ilgisi vardır,
ancak tamamen hesaba kattığı söylenemez. Kırmızı gözlü vireo
Neredeyse geniş bir menzile sahip ve en azından New England'da muhtemelen
daha çok; Ancak ornitologlar dışında bir yabancı olmaya devam ediyor,
Ülke yetiştirilmiş insanlara bile. Robin evrensel tanınırlığına borçlu
kısmen boyutuna ve mükemmel farklı elbisesine, kısmen erken
İlkbaharda varış, ancak özellikle yuvalamasının doğasına ve
sürekli olarak her birinin gözünün altına getiren beslenme alışkanlıkları.

Bu geç gün, yeni bir şey söylemek imkansız görünüyor
çok tanıdık bir kuş; Ama Robin'in ilginç ve dikkat çekici bir
sistematikimizin hiçbirinde ima olmadığı alışkanlık
Ornitolojik incelemeler, farkında olduğum sürece, birçok bireysel
Gözlemciler bunu fark etmiş olmalı. Demek istediğim, tünek alışkanlığı
hala üreme alanlarında ve uzun süren büyük sürülerde gece ve uzun
üreme sezonunun kapanmasından önce. [14]

[14] Bay William Brewster, yirmi beş kişilik bu alışkanlığın farkındadır.
Yıllar, ama benim gibi, basılı olarak hiç bahsedilmedi. O
Ekim 1890 için _The Auk_'de bir makale ayırıyor,
Daha kapsamlı bir tartışma isteyebilecek okuyuculara başvurmaktan mutluluk duyarız.
Verebildiğimden daha önemli. Kendi makalem basıldı
Aynı zamanda, Atlantic Monthly_ ve tarafından kabul edildi
Editör Bay Brewster'ın yazma niyetini bilmiyordum. Referanslar
Altı yıl önce Bay Brewster tarafından keşfedilen Belmont, Mass.
aşağıdaki sayfalarda sık görülür.

Yaz sonuna doğru, iki yıl önce, günlük gibi görünen şeyi gördüm
Küçük Robins şirketlerinin ileri geri geçişi. Bir arkadaş, içinde yaşıyor
Başka bir kasaba, benzer olayları fark etmişti ve bir kereden fazla
konuyu tartıştı; Bu tür hareketlerin muhtemelen olmadığını kabul etmek
Herhangi bir şekilde büyük güneye doğru göçle bağlantılı, ki
Yargılayabildiğimiz gibi, henüz başlamamıştı, ama kuşların
Bazı gece tatil gündüz uçmak. Ancak sürüler küçüktü,
Ve ikimiz de gördüklerimizin tam öneminden şüphelenmedik.

19 Temmuz 1889'da aynı arkadaş bana birinin
Cambridge Ornitologlar o şehirde bir robin toostu bulmuşlardı-bir ahşap
Her gece çok sayıda kuş toplandı. Bu beni yönlendirdi
Zaten fark ettiğim kendi robinlerime daha keskin bir göz at
önceki yıl manevralarını tekrarlamak. Her akşam, kısa süre içinde
Gün batımından önce ve sonra, şimdi tek başına, şimdi
İkili ve üçlü, hatta yarım düzine kadar, açıkça yolda
Bazı buluşma. Oldukça uzak bir tepenin üstünde şüpheliydim
Çam ağaçlarıyla; Ama ziyaret etmeyi kolaylaştırmadan önce
Uygun saatte yer, beklenmedik bir şekilde,
Roost, yürüdüğüm kadar yukarı ve aşağı yola yakındı;
İzole bir bataklık ahşap parçası, birkaç dönümlük, çoğunlukla yoğun
gri huşların büyümesi ve beyaz meşe, ancak bir serpme ile
Akçaağaç ve diğer yaprak döken ağaçlar. Daha ileri tarafta bir
ıslak çayır ve doğu ucunda küçük bir buz konumu ile,
Konut evi ve yanında diğer binalar, hepsi bir taş atımı içinde
ahşabın.

Bu keşif 25 Temmuz akşamı yapıldı ve bir kerede
ahşap ve otoyol arasında dar bir alanı geçti ve içeri itti
Kuşlardan sonra. Neler olduğunu görmek benim için çok karanlıktı, ama
Robins bir canlı kurdu yakın dallara karşı fırçaladım
Cackling ve şu anda benden önce ağaçtan ağaca uçmaya başladı
Açıkça, terk etme niyeti olmasa da ilerledim
çeyrek. Yer onlarla doluydu, ama hiçbir tahmin oluşturamadım
onların numarası.

Ertesi akşam küçük bir knoll komuta tuttum
Ahşabın batı ucu. Notlarıma göre kuşlar
Gün batımı hakkında var,-ama bu kesinlikle bir hataydı-ve
Her ne kadar uçuş esas olarak tam bir sayım yapmadım
Bitti, muhtemelen en az üç yüz geçti
nokta. Bu, toplam sayıyı on iki yüz yapar veya
Görünüşümün dörtte birini kapsadığı varsayımı üzerine
devre. Uçuş durduktan sonra tahtaya girdim ve
kargaşa yükü böyle bir
Hesaplama gerçekte iyi olmalıdır.

Ertesi gün yağmurluydu, ama 28'inci akşamın yanında durdum
göletin kıyısı, ahşabın doğu tarafında ve doğru olarak yapılmış
o noktada gelenlerin mümkün olduğunca bir sayım. Maalesef ben
çok geç; Robins zaten geliyordu. Ama elli dakika içinde
6.40 ve 7.30, 1072 kuş saydım. Tek başına ve küçük göründüler
sürüler ve hepsinden emin olmak benim için söz konusu değildi;
Sağdaki bir sürü ile meşgulken, nasıl olduğunu söylemem
Birçoğu soldan geçiyor olabilir. Gözlemlerim bir
Çemberin çeyreği ve akın diğer tarafta eşit derecede büyükse
taraflar (daha sonra bir varsayım sergiledi), o zaman
Beş bin veya daha fazla kuş sayısı. 1072 aslında
görüldüğünde, 797 gün batımı silahı kovulmadan önce geldi-bir oran biraz
Gökyüzü net olsaydı daha büyük.

29. öğleden sonra doğudaki gelenleri tekrar saydım
son; Ama düşündüğüm gibi, düşündüğüm gibi, iyi sezonda kendimi buldum
Bir kez daha zamanın arkasında. 6.30'da Robins zaten düşüyordu,
Gökyüzüne rağmen bulutsuzdu. İlk beş dakikada
On sekiz kuş ortaya çıktı; Gün batımında 818 sayılmıştı; Ve 7.30'da,
Ben uzaklaştığımda rakamlar 1267'de durdu. "Robins daha fazla geldi
dün geceden daha hızlı, "Defterime yazdım" ve çoğu için
Zaman sadece güneydoğu köşesini izleyebildim. O zaman vizyonum
devrenin dörtte birinden daha azından daha az kaplı; Böylece kuşlar
diğer yönlerden özgürce geldi, en az beş bin
tahtaya 6.30 ile 7.30 arasında girdi. Işık olduğu sürece
doğrudan yanımda geçmekten kaçındı, genellikle sola gitmek ve
bazı alçak ağaçların arkasındaki tünele kaymak; Yine de,
Neyse ki, bunu yaparken dar bir yamayı geçmeye zorlandılar
aydınlatılmış batı gökyüzü. Sayının arttığından şüpheleniyorum
Geceden geceye. 6.40 ve 7 arasında. 30, 1235 kuş geldi, karşılaştırıldığında
geçen akşam 1072 ile. "

İki gün sonra (31 Temmuz) Ahşabın batı ucuna gittim,
ve akışı karşı taraftan çok daha küçük buldu; Ama ben
Geç geldi ve sadece kısmi bir sayım yaptı. Gün batımından sonra 186 kuş vardı
Görüldü, doğu ucunda 455 giriş vardı, iki gece
Daha önce, aynı zamanda.

Şimdiye kadar her zaman çok geç kalmıştım.
uçuş. 1 Ağustos akşamı sezonda olmaya karar verdim. BEN
5.15'te göletin sınırına ulaştı ve o anda tek bir
Robin tahtaya uçtu. On sekiz dakika boyunca başka hiçbir şey görülmedi
Üçü bir araya geldi. Bu zamandan itibaren Stragglers görünmeye devam etti,
Ve 6.30'da 176 saymıştım. Önümüzdeki on dakika içinde 180 geldi; içinde
Sonraki beş dakika, 138. 6.45 ile 7 arasında 549 saydım; Sonra içinde
Altı dakika, 217 ortaya çıktı. 7.25'te, sonuçlandırdığımda rakamlar durdu
1533 kuş. Yaklaşık yirmi dakika, fark edileceği gibi,
Gelişler dakikada otuz altı oranında idi. Boyunca
Uçuşun en kalın olanı, sadece bir tarafıma bakabilirim,
Ve dahası, toplanma karanlığı o zamana kadar onu daha fazla hale getiriyordu
ve karanlığın üstüne aktarılmış gibi kuşları görmek daha zor
ağaç çizgisi; Ve hemen benim hakkımda olan şeyden,
Sayı benim sayım olarak azalmak yerine varış sayısı artıyordu
düştü. En azından şüphe etmek için iyi bir neden yok gibi görünüyordu
Doğu ucunda iki bin Robin tahtaya girdi.

İki gece sonra kendimi güneybatıya koydum.
tünek. Burada saydım ama 935 giriş. Hareket tam olarak görünüyordu
karşı tarafta olduğu gibi sabit, ama karanlık geldikçe buldum
Kendim büyük bir dezavantajla; bir tepe arka planı işgal etti,
Kuşları rahatlatmak için aydınlatılmış gökyüzü yok, böylece yapabilirim
sadece eldeki yakın geçti gibi görün. 935 kuştan 761'i daha önce geldi
saat yedi, ama daha sonra uçuşun oldukça kesinti
Neredeyse ya da oldukça büyüktü, sadece Işık istedim, görmek için
BT.

4 Ağustos akşamı doğu sonuna geri döndüm ve
Gökyüzü çok açıktı.
figürler. Ancak adil hava belki de bir engeldi
yardım; Çünkü Robins eskisinden daha geç geldi ve daha fazlası bir vücutta ve
Onları görmek imkansız olduktan çok sonra gelmeye devam etti. Saydım
1480,-1'den daha az.

18'e kadar daha fazla numaralandırma denemedim. O zaman, bir saat içinde ve
On dakika, 1203 kuşun doğu ucunda tünek girdiği görüldü.
Ama sürülere her zamankinden daha fazla geldiler ve o kadar geç kaldı ki
Geçen nispeten küçük sayı dışında hepsini kaçırdığım zaman
benim hemen çevremde. Birçoğu büyük bir yükseklikte uçuyordu,-
Çıkardığım gibi uzun bir mesafeden geliyor-ve bazen hiçbir şey bilmiyordum
doğrudan gökyüzünden düşene kadar yaklaşımlarının
odun. Bu vesileyle, diğer birçok kişi, ama esasen
Sezonun ikinci kısmı,-bazılarının bir kısmı
Robins, tüneklerin nerede olduğu konusunda bilgisiz görünüyordu;
İlk başta onu geçtiler ve sonra az çok daire çizdikten sonra,
Yüksek sesle cackling ile aceleyle tahtaya daldı. Özel not aldım
güneyden büyük bir irtifa gelen ve gitti
doğrudan ahşabın üzerinde. Çok geçtiğinde aniden çekti
Kendisi, sanki bir sinyal yakaladı. Bir andan sonra
tereddüt, kuzey kursuna geçti, ancak ileri gitmemişti
Güney uçan yarım düzine kuşla tanışmadan önce. Belki onlara sordu
yol. Tüm olaylarda, onlara tekerlendi ve onlara katıldı ve yarısında
Dakika limanda güvende. Görünüşe göre tünek duymuştu (nasıl ve
Nerede?), ama daha önce ziyaret etmemişti. Bu 18 Ağustos sayısı yaklaşık bir aydır sonuncuydu, ancak bir
27 Ağustos dakikası, otoyol boyunca yürürken bunu belirten
Tünelin batı tarafı,-her zaman en az olan taraf
Populous,-İki dakikadan az bir süre içinde gördüm (zamanı hesapladığım gibi)
Ahşaba doğru uçan seksen Robin'den fazla. Bu tarihe kadar, o zaman
büyüklüğünde kayda değer bir düşemezdi
toplantı. Gerçekten de arkadaşımın Belmont üzerindeki gözlemlerinden
tünek, daha sonra bahsedilecek, bunun neredeyse kesin olduğu görülüyor
Hala artış üzerine.

Ağustos ayının sonuna doğru, geç şarkılarla ilgilenmeye başladım
Birkaç whippoorwill, ve Robins'in uğrakından alındı.
Gün batımının saati. Sonra, 5. Eylül'den 13 Eylül'e kadar
evden yoksun. Geri dönüşümün gecesi kıyıya gittim
Gölet, 1 Ağustos'ta 1533 giriş saymıştım. .
Hava olumluydu ve iyi sezona geldim ve kaldım
Yıldızlar çıktı, ama sadece 137 Robin'i saydım! Açıktı
Cemaatin büyük çoğunluğu ayrılmıştı.

Söylediğim gibi, tahtaya girerek öğrenilecek çok az şey vardı
Robins toplandıktan sonra. Yine de sık sık kullandım
özellikle duymuş olan arkadaşlar veya komşular olarak
"Keşifim" şovu görmek arzu oldu. Müthiş cackling
ve hışırtı tepesi tüm bunlar üzerinde derin bir izlenim bırakıyor gibiydi
Ziyaretçiler, kendim için hiçbir zorluk çekmemeliydim
_Ten bin_ robinlerin
ağaç tepelerinde. Bir gece iki arkadaşı olduktan sonra yere götürdüm
Gerçekten karanlık. Ağaçlar arasında yolumuzu hissettiğimiz için hepsi sessizdi.
Aniden, üçlülerden biri bir maç vurdu ve kuru bir yangını yaktı
dallar. Duman ve alev, traversleri hızla uyandırdı; Ama o zaman bile
Sürülecek bir eğilim göstermediler.

Merak uğruna, sabahın erken saatlerinde tünek ziyaretini yaptım,
30 Temmuz. Ne kadar olduğunu görmek için değer olurdu
Müzik o kadar büyük bir koro, yanı sıra onun şeklini not etmek için
Dispersiyon. Doğruyu söylemek gerekirse, muhteşem bir şey umuyordum,-
büyük melodi patlaması ve sonra yoğun, sayılamayan bir
Robins Ordusu. Yaklaşık 3.40'a geldim (hala yeterince hafif değildi
saatin yüzünü göstermek için) ve her şeyi sessiz buldum. Çok yakında
Robins cackling yapmaya başladı. 3.45'te bir şarkı serçesi şarkı söyledi ve
Aynı anda bir Robin'in ahşaptan uçtuğunu gördüm. Beş dakika sonra
Robin Sang; 3.55'te bir tane daha uçtu; Saat dörtte
Kuşlar şarkıdaydı, ama etki hiçbir şekilde değildi
tuhaf,-sanki sıradan iki ya da üç şarkı söylüyormuş gibi
biçim. Toplandıklarını gördükçe tam olarak dağıldılar: şimdi bir
Tek kuş, şimdi iki veya üç, şimdi altı, hatta on. Sıradan bir pasör
Yol boyunca ortak yoldan hiçbir şey belirtmezdi.
Alçak uçtular,-uzun süren herhangi bir şeyden başlıyormuş gibi değil
Uçuş,-ve benim olduğum tarlada biraz hizalanan bir sayı
ayakta duruyordu. Güneş doğmadan kısa bir süre önce tahtaya girdim ve buldum
terk edildi. Robin en gürültülü kuşlarımızdan biridir. Kim olurdu
Binlerce bir meclisin bu kadar sessizce dağılabileceğine inanıyor muydu? Onların
Bu konudaki davranış, ihtiyati olandan etkilenmiş olabilir
düşünceler. Birçoğunun acı çektiğini söyledim
Toyuna dolaylı ve örtü altında yaklaşın. Batı tarafında
Örnek, neredeyse her zaman bir dizi çalı ve ağaç izlediler
ancak çayırın kenarı boyunca tüneklere doğru uzanır, ancak
Keskin bir şekilde bu şekilde derslerini değiştirmek zorunda kaldılar. Bunca zaman daha önce arkadaşımla yazışmıştım
benzer bir tünek okuyor, [15]-Belmont'ta-
Beklendiği gibi, benimkinden daha kalabalık olduğu kanıtlandı, belki de,
Çevredeki ülke daha az ormanlık. Bir mil ya da
evinden daha fazlası, o kadar konumlandırılmış ki,
Akşam Piazza ve geçmiş akan kuşları izleyin. 11.
Ağustos Burada saydı 556 Robin, bunların 336'sı beş içinde geçti
dakikalar. 28'inde 1180 saydı, bunların 456'sı beş içinde geçti
Dakika,-Dakik bir dakika! 2 Eylül'de bir Knoll'dan
Toyuna yakın, 1883 girişini saydı.

[15] Bu tünek, Ağustos 1884'te Bay William Brewster tarafından keşfedildi.
daha önce de belirtildiği gibi.

Bu toplantı, Melrose'daki gibi, büyük ölçüde tükendi.
Eylül ortası. "Sadece 109 Robin gece geçti,"
Muhabir 25'te yazdı, "4 Eylül 838 Ağustos'a karşı"
30 ve 1180 Ağustos. "İki akşam sonra (27 Eylül) gitti
tünek mahallesine ve 251 kuşu saydı-yerine
1883 2d. Ancak 9 Ekim kadar geç bile, ahşap değildi
tamamen terk edildi. Son ay boyunca doluluk oranında,
Kuşların sayısı görünüşe göre ani ve geniş
dalgalanmalar ve kuzeyden gelen gezginler pek olası görünmüyordu
iyi bilinen tesisi geçici olarak kullanıyorlardı. Olmaz
Aynı şeyin ilkbaharda doğru olduğu şaşırtıcı. Nisan ayında,
1890, düşündüğüm gibi, bu yönde işaret eden bazı şeyler gördüm.
Ama o zaman konuyu takip etmek için çok yakından meşgul oldum.

Sezonun erken saatlerinde bu gece akın başlıyor? Bu soru
genellikle kendini sundu. Sadece Temmuz ortasıydı
Cambridge Roost tam operasyonda bulundu, ancak o zamanlar birçok
Robins hala aile görevlerine sahip olmalı ve bazıları muhtemelen
Yeni yuvalar inşa etmek. Gelecek yaz, dedik ki,
Cemaatin başlangıcı.

Bu amaçla kendi planlarım engellenmeye yaklaştı. Aralık ayında ben
Odun sahibini keserek görmek için dehşete düştü. Mutlu bir şekilde biraz
Yaramazlığın üçte birinden fazlası olmadığında güç elinde kaldı
bitti ve 29 Haziran 1890'da, eve doğru yürürken
otoyol, bir veery'nin uzak şarkısını dinlerken, beş içinde fark ettim
ya da on dakika on yedi robin eski rendezvous'a doğru ilerler. Açık
Ertesi akşam buz havuzunun yanında durdum ve yüzlerce gördüm
Ve doksan iki Robins tahtaya girer. Uçuş benim önce başlamıştı
varış ve ben geldiğimde tamamen bitmedi. Açıkçası birkaç
Yüzlerce kuş zaten gecelerini şirkette geçiyordu. İçinde
Cehaletim, erken tarihte şaşırdım; Ama iletişim kurduğumda
Belmont gözlemcisine olan keşifim, bir keresinde olduğunu söyledi
11 Haziran'da aynı tür bir hareket fark etti. Kuşlar,
Yaklaşık bir düzine, evini geçti.

Konuyu düşünerek kendime sormaya başladım-ancak tereddüt etsem de
Böyle bir itiraf yapmak-yetişkin erkekler olmasın
Böylece makul olmayan bir şekilde bir kalabalığın içinde yatağa gitti ve arkadaşlarını
Yumurta ve küçük olanlara özen gösterin. Şu anda olduğu gibi, ben
bir kadının aralıksız faaliyetlerini canlı sempati ile izliyordu
Bir aile getiriyor gibi görünen Humming-Bird (iki çok aç
Nestlings), hiçbir kocası yardımı için parmağını kaldıracak; ve
Görme, korktuğum gibi, beni alaycı bir ruh haline getir. Erkek robinler muhtemelen
Genel olarak erkekler gibi,-ev görevlerinin kulüpleri ve Shirkers sevgilileri.
Gerçekten de, bir akşam benimle tünek içine giren bir arkadaşım
Ağaç basamaklarında sürekli cackling üzerine "çok sosyal bir ses" olarak;
Ve bir dikiş çemberi hakkında bir şeyler söylediğimde,
Cidden, "Hayır, bir beyefendinin kulübü gibi. "Ama olurdu
bir hipotez eğlendirmek için bilimsel olmayan ve Hristiyan olmayan
Bunun gibi sağlamlığını bir tür teste koymadan. Benimsedim
Bana meydana gelen tek plan,-iki yarıda yükselmekten yoksun
Kuşların dağıldığını görmek için sabah saat. Ahşaba girdim
toplantı yapılmadan hemen önce (bu 9 Temmuz'daydı) ve
Robins uçarken doğu kenarında korunaklı bir pozisyon aldı
Benim tarafımdan ya da derenin hemen karşısındaki ağaçlarda geçici olarak hizalandı
göğüslerinde güneş ışığı olurdu. Burada, bir kişi geldiği kadar sık
Yeterince yakın ve yeterince elverişli bir ışıkta,
Bu sezonun yetişkin ya da çizgili, benekli bir kuşuydu. Olarak
Tabii ki, bu noktanın olabileceği sayı
Bu tür koşullar altında olumlu olarak belirlenen çok küçüktü-sadece
tamamen elli yedi. Bunlardan kırk dokuz kesinlikle kuşlardı
Şimdiki yaz ve sadece sekiz belirgin yetişkin erkek. Herhangi bir yetişkin
Kadınlar geldi, tanımlanamayan ve sayılmamışlar arasında geçtiler. [16] BEN
Testi yaptığım için mutluydum. İyi kalpli bir alaycı olarak (itiraf ediyorum
Bundan daha kötü bir şey olmamalı), Misanthropic'imi bulmaktan rahatladım,
Ya da, tam olarak konuşmak gerekirse, yanlış, kötü kavramlarım kuruldu. Gelince
Yetişkin erkeklerin serpilmesi, bir "arkadaş ve
Woodlandder arkadaş "önerir, bir nedenden ötürü,
"Evlilik bir başarısızlıktır."

[16] Bir hafta sonra, muhabirim benzer bir durum bildirdi
Belmont Roost'ta. "Kuşların çok büyük bir kısmı
Yılın benekli göğüslü genç, ama bazen bir
Yetişkin erkek. "Kuşları yakın menzilde ve dinlenmede inceledi.
Akşamın erken saatlerinde tünele girmişlerdi.

Temmuz 1890 ayı boyunca, girişlerden sık sık sayım yaptım
Tünelin doğu sonu, bir genel olarak tespit etmeyi düşünerek
nüfusunun artması. Genel olarak büyüme
bazı gizemli dalgalanmalara rağmen oldukça istikrarlı olduğu kanıtlandı
Aşağıdaki tabloda görülecek:-

    3 Temmuz 247
     "5 383
     "6 356
     "10 765
     "12 970
     "14 1120
     "16 1064
     "17 1333
     "19 1584
     "22 1520
     "23 1453
     "27 2314

6 Temmuz'dan sonra tüm numaralandırmalar başka birinin yardımıyla yapıldı
Adamım, yan yana durduk ve benden daha fazla yer kaplamamış olsak da
Şimdiye kadar yalnız pusula yapmaya çalıştı. 27. rakamlar çok uzaktaydı
1889'da elde edilen herhangi bir şeyden fazlası ve bir gün boyunca almaya hazırlandım
cidden bir arkadaşın başka bir tünelin olması gereken önerisi
parçalandı ve üyeleri Melrose toplantısına dönüştü. Ama
28'inci akşam kendim bir sayımı denedim ve sadece 1517 yaptım
Kuşlar! Koşullar elverişliydi ve Robins,
Bir gece önce, sürülerde, neredeyse sürekli akarsularda gelin. .
Rakamlar düşmüştü, daha az kuş olduğu için değil, çünkü
Onları sayamadım. Kelimenin tam anlamıyla benim için çok fazlaydılar. .
İşin zorlukları açıklanmalı, büyük ölçüde geliştirildi
akının en büyük olmadığı köşede hiçbiri
alçaktan uçan kuşlar, bir veya iki saniye dışında görülebilir, çünkü
Toyunma ve dışarıda bir ahşap arasında biraz gökyüzü boyunca dart. İle
Tam bir nüfus sayımı gibi bir şeyi güvence altına alın, bu nokta izlenmelidir
sürekli; Ve bu arada kuşlar diğer köşede akıyor
ve dikkati dağılmış numaralandırıcının kafasını çekiyor ve belki de düşüyor
gökyüzünden. Bu nedenle, tüneklerin arttığı sonucuna varıyorum
ancak son yılki hesaplamamın daha da fazla olduğu
O zamandan daha yetersiz. İki çift gözle bile,
Kuşların çokluğunun fark edilmeden geçmesi kaçınılmaz, özellikle
Uçuşun ikinci yarısında. Asla asistanım veya
Bunun mükemmel bir şekilde görünmediği bir bakıcı.

Her gece dururken Robins akışını bu küçük içine izlerken
Ahşap,-Kesinlikle, yoldan geçtiklerinden daha iyi değil,-ben
Kendime tekrar tekrar sordu, onları çeken neden ne olabilir?
birlikte. Uzun bir yolculuk için kuşların akın edilmesi veya kışın
Sezon, daha az gizemli. Tehlike ve sıkıntı zamanlarında yok
Bir kalabalıkta güvenlik hissinden şüphe duyuyorum. Ama Robins korkamaz
karanlık. Öyleyse neden her biri kendi beslenme alanlarında uyumamalı,
tek başına veya iki uçmak yerine şirket için birkaç komşu ile
sadece geçme uğruna üç mil, az ya da çok, günde iki kez
Gece genel bir tünek?

Bu tür sorular, bir beklemeden sormaktan memnun olmalıyız.
cevap. Doğası gereği Robin güçlü bir şekilde korkunç ve onun
Mevcut varoluş şekli, yaz aylarında yaşamasına izin vermiyor
Yakın topluluklarda,-Marsh Wrens'in yaptığı gibi, örneğin ve bazılarımız
Kırlangıçlar,-Topluma olan atalarının tutkusu hala kendini iddia ediyor
gece vakti. On ya da on iki yıl önce, Boston'a kuş bakarken,
Bazen ortaklar hakkında bir kerede yüz robin vardı ve
Bahçe, Vernal göç zamanında. Gündüz dağıldılar
çimlerin üzerinde; Ama gün batımında iki ya da üçte alışkanlık olarak toplandılar
bitişik ağaçlar, kurbağa göleti ve Beacon Street Mall'dan uzakta değil
(Aynı ağaçların hala aynı amaç için kullanımda olup olmadığını merak ediyorum),
çok gürültü ve bazı şarkı söyledikten sonra, dinlenmek için emekli oldular,-eğer
Yapraksız bir ağaç tepesinde uyumak emekli olarak adlandırılabilir.

Bu tünel alışkanlığının kökeni ve nedeni ne olursa olsun, hiç şüphem yok
evrensel olduğunu. Middlesex İlçe Kuşları hiçbir açıdan olamaz
özel eşya. Kim Robins'e yakından bakacaksa
Mahalle, Temmuz ve Ağustos aylarında, onları gün batımında bulacak
Bazı genel uyku yeri.

Bu zamanlarda ne kadar ilerlediklerini bilmek ilginç olurdu. .
bir milden fazla yüzlerce kişinin görülebileceği gerçeği
Belmont roost'tan uzakta önemlidir; Ama hiçbir şeyin farkında değilim
Biri henüz konunun bu kısmını incelemedi. Kendi Kuşlarım
Kural olarak kolay aşamalarla gelmiş gibiydi. Uzun dar vadide
Roost'un doğusunda, yaklaşımlarını en sık izlediğim
Alışkanlıkla-her zaman değil-bir zikzak rotası, çayırdan geçerek
çapraz olarak ve çoğunlukla belirli bir
Wooded Hill, gece cennetlerine son bir uçuş yaptılar,
Belki de çeyrek mil ötesinde. Vadiden daha aşağı, bir mil veya
tünekden daha fazlası, kuşlar ona doğru uçarken görülecekti, ama buldum
Genel bir hareketin gözlemlenemeyeceği yer ve çok sayıda
sayıldı.

Bu gece toplantılarının büyüklüğüne gelince,
tahmin etmek; Yine de, konuyu bu anlatı olarak ele alarak,
sadece hikayenin bir parçası olarak, bazı geçici
tahmin ediyor. Belmont Wood'dan bana söylenenler de doğrudur
Melrose: şekli ve durumu doğru bir nüfus sayımı yapmak için
İmkansız, kaç tane "numaralandırıcı" istihdam edilebilsin. Yapabilirdi
yeterince kolay çevrelenmek, ancak söz konusu olmayacak
alanı farklı erkekler arasında bölün, böylece ikisi olmamalı
Aynı kuşları sayın. Şu anda sadece robinlerin
binlerce tarafından numaralandırılmış; Bazı durumlarda, belki de on binlerce.




Kuşların geçmesi.

    "Zamanın Kuşunun küçük bir yolu var
     Çırpın-ve kuş kanatta. "
                              Omar Khayyam.


Ağustos ayının ilk döneminde kuş sevgilisinin yılı zaten azalıyor. İçinde
Bir ay önce ahşap pamukçuk, gül göğüsünün bulunduğu kestane korusu
Grosbeak ve Scarlet Tanager şarkı söylüyordu, Loiterer şimdi duyuyor
ahşap pewee'nin dalgın düdüğü ve keskin monotonluktan başka bir şey
Kırmızı gözlü vireo. Thrasher, meyve merasında sessiz ve
Çayırda Bobolink. Jollity mevsimi bitti. Orioles, olmak
Elbette, bir ay sessizlikten sonra, yine neşeli beşleşmeye var. .
Field Sparrow ve şarkı serçesi hala ayarlanmış ve çayır
Lark nadiren olsa ıslık çalıyor. Kedi kuşları hala zayıflarını uyguluyor
Brooksides boyunca çalılıklarda doğaçlama ve taklitler
Akşam yanıyor ve Robins'in çok sayıda birkaçı kesin
Gün bitmeden çileden çıkın duyulun. Goldfinches büyüdü
Aniden çok sayıda, ya da öyle görünüyor ve nadiren biri değil
Müzikal Kanarya benzeri Twittering'lerde patlak veriyor. Ay ışığında akşamları
Tutkulaştırıcı, screech-own'un akıl almaz çığlığı her zaman kulaklarınıza gelir
Uzaktan ve yukarıda belirtilen kestane korusundan geçerseniz
Gündüz, onun soluk, titreşimli, ağaç-frogunu yakalama şansınız olabilir
düdük. Kendim için asla bakmadan koruya girmem
küçük rascal'ın olup olmadığını görmek için belirli bir uzun ağacın üstü kuru
açık kapısında oturuyor. Yarısından fazla zaman orada ve
Her zaman gözü üzerimde. Ne kadar havaya sahip!-Bir yargıç gibi
Tezgah! Eğer göründüğü kadar bilge olsaydım, bu makalelerim
Asla daha fazla sıkıcı olmayın. Onun ve diğer tüm yazların sonlarında müzik
minnettar; Ancak yine de, yılın azaldığı doğrudur. Nasıl
Kısa oldu! Sadece geçen gün konser açıldı ve zaten
Sanatçılar gitmemek için huzursuz. Çok kalabalıklaştılar
Bir boşluk! Yılın çeyreğine bir yaşam süresi tutkusu!
Gitmek için sabırsızlanıyorlar diyorum; Ama kaç tanesini kim bilebilir
Zaten gitti mi? Mavi altın kanatlı savaşçılar nerede şarkı söyleyen
her gün pencerelerimin karşısındaki ahşabın kenarında, böylece dinledim
onları işimde mi? Kaba _DSEE, DSEE_'den hiçbir şey duymadım
21 Haziran ve tüm o zaman onları gördü ama bir kez-
Şimdiki yılın bir gençliği olan kuş, kazayla tökezledi
Ağustos ayının ilk gününde zahmetli bir çalılıktan geçiyorum.
Kim bilir, diyorum ki, bu tür kaç yaz arkadaşı bizi zaten bıraktı? Bir
Ancak garip bir tesadüf beni şu anda çok fazla olduğu konusunda uyarıyor
sadece olumsuz deneyimlerden yapılmamalıdır; Ben bile
Mavi altın kanatlı hakkında yukarıdaki cümleyi kaldırarak geldi
Açık pencereden, onun kapanışının kısık yukarı kayma ilahisi
Komşu, Prairie Warbler. O zamandan beri bu sesi duymadım
6 Temmuz ve şimdi 22 Ağustos. Şarkıcılar yapmadı
Gitti, biliyordum; Birkaç tanesini gördüm (ve onlar güzel yaratıklar!)
Birkaç gün önce zift çamları arasında; Ama neden sonra o adam
altı ya da yedi hafta boyunca aptal olmak, o hassas anda boru,
Ruminasyonlarımı bir sorgulama noktasıyla noktalamak için mi? O seviyor mu
Bu köpek günü sabahı, alternatif duş ve güneş ışığı ve onun
Sürekli yapışkanlık ve ısı? Her halükarda onu duyduğuma sevindim
Doğruluk ruhuyla ona iyi bir şarkıcı diyemem. Dil! Orada
Bir oriole, muhteşem bir yaratık, bir elmden diğerine yanıp sönüyor,
ve uçarken en mutlu şekilde borular. Ortası olabilir
Mayıs, davranışlarından yargılanmak için. _He_ köpek günü havasını seviyor, olabilir
Bunun hakkında bir soru olmayın, ancak dünyanın geri kalanı homurdanabilir.

Bu, kişinin birçok kuşu, ancak az sayıda türü gördüğü bir zamandır. Mavi kuşlar
Haziran ayında olduğu gibi birkaç kez. Hava çağrılarıyla tatlı
Şu anda ve arada bir sürünün babası bir babası
Mutluluk Şarkıda Koş. Bu bulmadan şimdi uzağa gidemez
Yatak serçeleriyle dolu, güzellerine yayılıyor,
karakteristik yol ve esintinin onları yakalamasına izin vermek. Çitler ve
Wayside elma ağaçları Kingbirds ve Phoebes ile canlı. Ben
Zaten eskisini bir tür kederli ilgiyle izliyor. Onda
günler ya da böyle bir mesele, onların sonuncusunun sonuncusunu görmüş olacağız
Antikalar. Eşcinsel tiranlar! Yapabileceğim ilk kuşlar arasındalar
Güvenle, "Onlar gitti;" Ve onlar kadar geniş bir şekilde uyanık görünüyorlar
Geldikleri zamanki gibi git. Bir erkek olarak, ayrılışlarından pişmanım; Ama ben
bir karga vardı, sanırım 31 Ağustos'u bir
Yıllık Jübile Günü.

Birkaç yıl önce, Eylül ayında beyaz göğüslü kırlangıçlar gördüm
Ipswich Dunes'da toplandı-asla unutulmayacak bir manzara. Üzerinde
9'unun sabahı, ziyaretimizin dördüncü günü, dikkate değer
sürü-ama belki de günlük gördüğümüzden daha fazla değil-
Bataklıkların üzerinde kaymak ve nehirdeki bir kum çubuğuna yerleşti,
yamalarda karartma. Saat sekizde, sıkıntıyı aldığımızda
Tepelerin dışına giden yol, birçoğu-bin olabilir, ben
Tahmin Edildi-SAT, çit telleri üzerine, dinleniyormuş gibi. İç kısımda yürüdük ve
Dönüşümüzde, öğlen, günün notlarımın ifade ettiği gibi, "
sayısız ev sahibi, binlerce binlerce, "
kum tepeleri. Çitler ve Haycocks ele geçirildi. Çokluklar vardı
Toprak,-yolun yatağında, bataklıktaki çıplak noktalar hakkında ve
Tepelerin gri yüzlerinde. Diğer çokluklar çalılarda ve
Alçak ağaçlar, kelimenin tam anlamıyla yüklüyor. Birkaç dakikada bir bir müfreze
Bir bulut gibi havaya yükselir ve anon tekrar yerleşir. Biz dururken
Gösteriye bakarak arkadaşım bir gencte cıvıl cıvıl atlamaya başladı.
Kafesli bir kanariye cıvıltı olabileceği için yanında bir yazı üzerinde oturdu. Etki
büyülü idi. Kuş bir kerede ona doğru başladı, diğerleri izledi ve
Birkaç saniye içinde başlarımız hakkında yüzlerce uçuyordu. Yuvarlak ve yuvarlak
Neredeyse ulaşılabilen, bir cicim bulutu gibi gittiler. "Dur! Dur!"
arkadaşımı ağladı; "Başım dönüyorum." Gıcırdamalarımızı durdurduk ve
Bulut kaldırıldı; Ama henüz görebiliyorum. Günden güne büyük
Konsrosu tepeler hakkında kaldı, 13'üne kadar geldik ve
onları bıraktı. Eski deniz feneri kaleci bana bunun yıllık olduğunu söyledi
Rendezvous. Bir zamanlar kum tepelerinin üzerinde uzun süre daire çizdiklerini gördü, çünkü
Birkaç saat, doğru hatırlıyorsam, göründüğü gibi, tüm stragglers
plajdan, bataklıktan ve dışarıdaki çimenlerden çağrılmıştı
tepeler. Sonra gökyüzüne büyük bir spiral içinde monte ettiler.
Gözden geçti; Ve o yıl için artık kırlangıç ​​yoktu.
Bu, öğleden sonra "üç ila dört
saat.
Kendisi görmüştü, ama hafızası hatalı olabilirdi; Bulduğum için
bilmesi gerekenlerin yerleşmiş görüşü olmak, yutkunarak
Büyük bir sürüden çıkarken, gece değil, gündüz göç edin
Öğleden sonra böyle bir yükseklikte bir
gece yolculuğu. Sabah veya akşam tanık bir şey verirdim
Yani bir başlangıç ​​dayatıyor.

Bu sahil toplantısının hatırlanması aklımda yeniden yükseltiyor.
Soru Neden, eğer yutkunma ve swifts sadece gündüz göç ederse,
Pasajda nadiren bir şey görüyoruz. Ipswich kuşlarımız
Tüm ağaç kırlangıçlar,-beyaz göğüslü martinler,-ve oldukça
nispeten sınırlı bir şekilde bir araya gelmesi gerekiyordu
ülke. Ama ağaçların yanında mor Martins, ahır var
Hepsi kırlangıçlar, kum martinleri, uçurum swallows ve baca swiftleri
hesaplanamayan sayılarla kuzeye doğru doğurun. Hepsi gidiyor
Temmuz ortası ile Ekim ayı arasında güney. Ama kim içinde
New England hiç büyük bir ordu görmedi, aslında kanatta mı?
Belirli bir bildirimden kaçacak kadar gevşek bir şekilde boğuluyorlar mı? Eğer öyleyse,
Ipswich Dunes'da böyle cemaatler ne demek? Yoksa onların
Görünmez olacak bir yükseklikte çekilen büyük uyumlu uçuşlar?

Geçen Eylül ayının birkaç öğleden sonra, bu sefer bir iç ülkede,
Sabit bir ağaç yutkunması akışı olarak adlandırılabileceğini gözlemledim
güney uçuyor. İki kez, gevşek alayı bakarken, aniden
Müthiş bir yükseklikte yakın bir grup kuşun farkına vardı, zar zor
görünür, söz konusu bir sayım yapmak için daire çizmek, ancak
Açıkçası yüzlerce sayı. Her iki durumda da sürü kayboldu
Neredeyse anında ve inandığım gibi, gözden kaçarak. .
İkinci kez kendimi bu noktada güvence altına almak istedim, ama dikkatim
içinde birkaç büyük şahinlerin ani görünümünden rahatsız oldu
Camın tarlası ve tekrar kırılganlara baktığımda
görülecek bir yer yoktu. Bir süredir sahip olduğum stragglers muydu
İzliyor, yüksek uçuyor, ama kolay Ken ve bunlar yoğun,
neredeyse fark edilebilir kümeler-Hirundine bulutsu, olduğu gibi-hepsi
Bunlar ama sayısız bir ev sahibinin kısımları, ana gövdesi
Üstümden çok görünmüyor mu? Varsayım biriydi
Hayal gücünü tatmin edin. _Might_ olacağını düşünmem bile beni memnun etti
Doğru. Ama bu sadece bir varsayımdı ve bu arada başka bir soru
kendini sundu.

Bu günlük alay iki veya üç öğleden sonra fark edildiğinde,
Bana her zaman aynı gördüğüm dikkat çekici bir şey olarak geldi
Nerede olursa olsun, aynı kuzey ve güney hattında yer veya daha doğrusu
Aksi takdirde yürüdüm, doğu ya da batı, bir yutma görülmüyordu. Tökezlemiş miydim
Düzenli bir yutma göçü yolunda? Öyle görünüyordu, elbette; Ama ben
konuyu bir ay sonrasına kadar çok az açıkladı,
Aynı yerde, robins ve mavi kuşları izledim
Aynı kurs. Robins 26 Ekim'de dört sürü ile görüldü,
birkaç dakikalık aralıklarla birbirini başarmak ve
Yaklaşık 130 kuş. Doğrudan güneye, orta yükseklikte uçtular,
ve neredeyse kesinlikle bir vücudun müfrezesi vardı. Bluebird hareketi
iki gün sonra, yaklaşık aynı saatte, sabah soğuk
Biraz kar yağıyor. Bu sefer de olduğu gibi, sürü içeride
dört müfreze. Bunlardan üçü sayılamayacak kadar kompakttı
geçti; dördüncü ve en büyük olanı daha gevşek sıradaydı ve
Yüzden biraz fazla kişi. Toplamda, benim yapabildiğim kadarıyla
Sanırım, yaklaşık üç yüz kuş olabilir. Tuttular
Düz kurs güneye doğru, yüksek uçuş ve olağan çağrılarla, ki
En azından sonbaharda, her zaman kulaklarıma bir veda sesi var. Bu bir
Bu kırlangıçların, mavi kuşların ve robinlerin hepsinin
Bu noktada vadiyi geçmek mi?

Bu soru da cevap vermekten daha güvenli sayıyorum, ama hepsi
Gözlemciler, eminim, bu kadar çok şey belirtmiş olmalılar,-bu kuşlar,
Göçlerinde bile güçlü yerel tercihlere tabidir. Bir
En yüksek şöhretin ornitologu bana kendi deneyimini garanti ediyor
onu bu gerçeğe o kadar güçlü bir şekilde ikna etti ki, eğer nadiren bir çekim yaparsa
Belli bir noktada göçmen, yeri tekrar ziyaret etmeyi bir kural yapar
yıl sonra aynı gün ve mümkünse aynı saatte
gün. Başka bir arkadaş bana çok güzel bir hikaye gönderiyor
aynı nokta. Konuştuğu kuş, Wilson'ın kara kapaklı ötleğeni,
Düzenli Massachusetts göçmenlerimizde daha az yaygın olanlardan biri. Sayıyorum
İlkbaharda iki veya üç örnek görürsem veya
Sonbahar geçişi. Muhabirim hikayeyi kendisi için anlatacak.

"Eski Dwight'ta 'Silva' için çizim yaparken
Ev, her hoş günü sıraya koyma alışkanlıydım
Bahçeler yetersiz öğle yemeğinden sonra. 18 Mayıs 1887'de günlük
Turda hayatımda ilk kez bir Wilson'ın kara kapağını gördüm. O öyleydi
Rockery'nin ortasında büyüyen _spiraea media_ çalılarında ve
Korku görünümü olmadan onu yakın menzilde incelememe izin verdi.
Doğal olarak günlüğümdeki olayı not ettim ve konuştum
Eve geldiğimde ailemle. Yeni bir kuşun görülmesi her zaman yapar
Kırmızı harfli bir gün.

"Önümüzdeki bahar, önceki not defterine bakarken
Yıl, 18 Mayıs'taki girişime geldim ve
O tarihte kara kapak arayışı. Sabah birkaç kez ben
Konuyu düşündüm ve öğle yemeğimden sonra kayalık içine girdim
Tıpkı bir yıl önce yaptığım gibi. Başımı hayal et, orada
Aynı çalı, kara kapak bana bakıyordu; Ve bakarken buldum
Saatimde tam olarak aynı saatti-yarısı geçmiş! BEN
Gözlerimi ovuşturdu ve bir rüya olmadığından emin olmak için kendimi sıkıştırdı. HAYIR,
Hepsi gerçekti. Tabii ki, tesadüfün çok tekil olduğunu düşündüm ve
Sadece ailemle değil, aynı zamanda diğer insanlarla da konuştum.
Kuşları başka bir yerde hiç görmediğimi hatırlamalısın.

"Şey, başka bir bahar geldi. 18 Mayıs ayında aklıma sabitlendi,
Ve siyah kapımın birçok kez düşündüm (buna _my_ kara kapak dedim
şimdi) ve tekrar denemeye devam edip etmeyeceğini merak etti. Sabahı
18., uyandığımda ilk düşündüğüm şey kara kapağımdı. O
Forenoon, zaman yaklaştıkça gergin hissettim, çünkü hissettim
Kuşumu tekrar görmem gerektiğine dair bir tür kesinlik (gülümsüyorsun). Benim öğle yemeğim
normalden daha kıskançtı ve parladığında sallally'yi sürdürmek üzereydim
Benim için-'Kuşun tekrar orada olması gerektiğini varsayalım,
hikaye? Tutmak! Bir tanığım olacak. ' Bay J ----
Üst katta çalışın ve ne istediğimi açıkladıktan sonra onu davet etti
bana eşlik et. Rockery'ye dikkatle girdik ve birkaç içinde
Dakika orada komşu bir çalılıktan o çok spiraea
Bush benim kara kapağım! Saatimi çıkardım. Sadece yarısı geçti! "

Bu tür kendi deneyimlerim çok daha az çarpıcı ve
Yukarıdakilerden daha dramatik, ama birkaç yıl önce ekleyebilirim
yeni bir ülke parçasında Vernal göçüne tanık oldu-on mil veya
Yani eski alanımdan-ve kendimi çok önemli buldum
dezavantaj. O zamana kadar ne kadar alışkın olduğumu fark etmemiştim
belirli yerlerde belirli kuşları aramak için büyüdü ve içinde değil
Oldukça benzer bir karakterin diğer yerleri.

Bir göçe tanık olmaktan bahsediyorum; Ama çoğunlukla gördüklerimiz
(Ördekler ve Kazlar hariç) kuzeye doğru gerçek hareket değildir
veya güneye doğru. Stragglers'ı görüyoruz, az ya da çok sayısız,
yakın mahallemizdeki alaydan düşmüş olmak,-
Göletin kenarı hakkında kumpiplerin sürüsü, bazı serçeler tarafından
Yol kenarında, ahşapta bir dizi savaşçı,-ve bu işaretlerden çıkarıyoruz
Ev sahibinin geçmesi.

Kırlangıçlar, Robins, Bluebirds, Blackbirds ve belki de çoğu
Sparrows, daha küçük ahşap kuşlarımız, Warblers ve Vireo'lar,
Karışık sürülerde genel bir şey olarak hareket ediyor gibi görünüyor. Ne zaman orman
her bahar ve sonbaharda olduğu gibi onlarla doludur
Şovun en çarpıcı özelliklerinden türün sayısı
temsil edildi. Asla böyle gözlemlemeyen okuyucuların yararına
"Kuş Dalgası" veya "Rush", aceleyle birkaç tane meydana gelen bir tane çizmeme izin verin
Yıllar önce, 22 Eylül'de. Saat altıda başladığımda
Sabah, serin bir kuzeybatı rüzgarında, kuşlar bir
Batılı bir kursu takip eden neredeyse sürekli akış. Esasen
Warblers, ama oldukça büyük bir mor ispinoz sürüsü not ettim. Hepsi
iyi bir yükseklikte ve tüm hareketin bir günlük havası vardı
göç. Sadece bunun gecenin sonu olduğunu tahmin edebilirdim
en azından, en azından savaşçılar söz konusu olduğu için uçuş; diğer
Kuşların, bu vesileyle, onları bitirmedikleri kelimeler
Gündoğumu'ndan biraz sonra gece yolculuğu. Ama eğer birçoğu hala olsaydı
Uçan, diğerleri zaten durmuştu; Şu anda bir parçaya geldim
Yol kenarında ince, bodur ahşap ve içinde çok
İlginç bir şirket. Neredeyse gördüğüm ilk örnek bir Connecticut'du
Warbler tam görünümde tünemiş ve kendini mükemmel bir şekilde ortaya koydu. Kızıl
Nuthatches arıyordu ve sayılmamış Warblers
Ağaçlar ve alt fırçalar. Acele eden bir arama, siyah dönüşleri gösterdi,
Siyah boğazlı yeşillikler, mavi sarı sırtlar, bir redstart, bir
Siyah-beyaz sarmaşık, bir kara yanık, bir siyah-sarı, bir
Kanadalı Flycatcher (şehvetle şarkı söylüyor), bir sarı redpoll ve bir
Açıkça işaretlenmiş Bay-Breast. İlk sarı karınlı ağaçkakan
Sezon kafamın üzerindeki bir ağaçta dövülüyordu ve çok uzakta değil
Beyaz boğazlı serçelerin ilk sürüsü. Kahvaltıdan sonra geçtim
Tekrar yerleştirin ve bulunacak tek kuş bir Phoebe oldu! İçinde
Yarım kilometreden yarım mil, en az üç tane iyi geldim
Scarlet Tanagers (hepsi sarı ve siyah) dahil olmak üzere tahtlar,
Siyah boğazlı mavi savaşçılar, çam savaşçıları, zeytin destekli ve
gri yanaklı pamukçuklar, bir sürü chewinks (sadece yetişkinlerden oluşan
Erkekler, keşfedebileceğim kadarıyla), kırmızı gözlü vireolar, bir yalnız vireo,
Daha fazla redstart, ikinci bir Blackburnian ve bir
ikinci siyah-sarı. Her şirketin Chickadees'i tamamladı.
Sabahın kırk türünden on üçü Warbler'dı; ve bunlardan
On üç, dördü her biri bir örnekle temsil edildi. Merak için
Sake o öğleden sonra aynı şekilde daha uzun bir yürüyüş ekleyebilirim
ve diğer ormanlar, tamamen kısırdı. İki veya üç sürü hariç
beyaz boğazlı serçeler; Gece ne olursa olsun işaret yoktu
Daha önce bize bir "uçuş" getirmişti.

Sonbahar ornitolojisine neredeyse kendi başına bilim denilebilir. Sadece değil
kuşları bulmak zor mu (sessiz olmak) ve tanımak daha zor
Sonbahar ilkbahardan daha fazla, ancak hareketleri kendi içlerinde daha fazla
Gözlem zor. Birkaç yıllık not almak bir tane koyacak
Tüm ortak vernalimizin yaklaşık varış tarihlerine sahip olmak
göçmenler. Her yerel gözlemci, her birinden ne zaman arayacağınızı söyleyecektir.
mahallesinin tanıdık kuşları; Ama o kadar hazır olmayacak
aynı kuşların ayrıldığı zamanla ilgili bilgilerle. Ona sor
En yaygın olanlardan birkaçı,-en az sinek ve fırın kuşu,
Ya da Golden Warbler ve Maryland sarı boğaz. Cevap verecek,
Belki de Ekim ayı başlarında Maryland Sarı-boğaz gördü ve
Eylül ayı başlarında Altın Warblers; Ama muhtemelen ekleyecek
Bunlar muhtemelen kuzeyden gelen yolculuklardı ve asla yapmadığı
Sadece kendi yaz kuşları ayrıldıklarında.

Nidifikasyon çalışması bittikten sonra, kural olarak kuşlar daha fazla dolaşıyor veya
üreme uğraklarından daha az; Ve dolaşmasalar bile
Sessiz hale gelmesi muhtemeldir. Onları özlersek, bu nedenle,
Elbette güneye gittikleri sonucuna varın. Geçen sene,
Sezonun başlarında, guguklular alışılmadık derecede bol miktarda bulundu.
Bana göründüğü gibi. Sonra bir kerede hiçbiri olmadığını keşfettim
bulunacak. Temmuz ayının ilkinden sonra bir guguk gördüm ne de duydum
Her iki tür! Uzaklaştılar mı? Bilmiyorum; Ama dava olabilir
eklenen belirsizliğin aşırı bir örneği olarak alındı
genel olarak kuşların geç kalması. Her öğrencinin sahip olması gerekir
Bu tür noktalar olduğunda onu dogmatize etmek için yavaşlatacak bir tür deneyim
söz konusu. Mayıs ve Haziran boyunca, örneğin, duydu ve gördü
Belli bir koruyucada ahşap pamukçuklar. Bundan sonra, bir ay boyunca
Sık sık orada olmasına rağmen hiçbir şey duyar ve görmez. Pamukçuklar var
gitmiş? Yani öyle görünüyor. Ama sonra aniden, tekrar şarkı söylüyorlar
aynı ağaçlar ve onların olmadığı sonucuna varmak zorunda kalıyor
uzaktaydı, ama yaz ortası döneminde sessizliği kaçtı
fark etme. Bu nedenle, belirli bir izin verdikten sonra
Daha kesin bilgiye sahip olabileceğimiz durumlar, zor olurdu
Düşün, sadece gece gezginlerimiz uzun süre yola çıktığında
seyahat. Şair hayatı yapmak için dua ederken,-

        Çalıyorlar, çok az uyarı veriyorlar
        Kendi zamanlarını seçin;
    İyi geceler değil,-ama Mayıs'ın daha parlak klimasında
        Bize iyi sabah ver.

Kalkışları bizi sarar, ama sonuçta, bir
nimet. Yaprakların düşmesi gibi, kalbe bir
Hoş bir üzüntü,-Biri zevk almak için doğarsa, daha lezzetli bir üzüntü,
baharın tüm neşeli yapımından daha. Ve en çok bile
Doğaçıların haksızlığı sonbahar mevsiminde çok keyifli
saat. Yıl neredeyse bitti; Ama şu an için tüm tüylü
Dünya hareket halindedir ve en kısa yürüyüş ona en seçkin olanı gösterebilir
nadiren. Kuşların geçmesi sayesinde, yerel çalışmaları bir
sonsuz takip. "Şimdi kırk yıldan fazla para ödedim
Bu bölgenin ornitolojisine dikkat
Konuyu tüketin, "diyor Gilbert White;" Yeni olaylar hala ortaya çıkıyor
Herhangi bir soruşturma hayatta tutulduğu sürece. "Mutlu bir adam kuş aşığıdır;
Her zaman aranacak başka bir tür, çözülecek başka bir gizem. Onun
Beklentiler asla gerçekleştirilemez; Ama ne olursa olsun; Bu umut, değil
yerine getirilmesi, hayatı olmaya değer kılar. Nasıl yeni olabilir
İngiltere varoluş olanaklarını tükettiğini hayal edin
Lincoln Finch ve Cape May Warbler'ı hiç görmediği sürece?

Ama "aptal olarak konuşuyorum." Bizim mutluluğumuz, eğer gerçekten kuş seversek,
Yenilikler ve nadiren beklemez. Tüm bu olağanüstü parçalar
Özel İyi Şans, kaderlerin istedikleri gibi göndermesine veya saklamasına izin verin. .
Büyük gösteri bizi başarısızlığa uğratmayacak. Şimdi bile, tüm
Kuzey Ülkesi, alay devam ediyor. Sonraki
Üç ay geçecek,-Milyonlarca Milyonlarca: Warblers,
Serçeler, pamukçuklar, vireolar, karatavuklar, sinekçiler, wrens, Kinglets,
ağaçkakan, kırlangıçlar, uğultu kuşları, şahinler; Sandpipers, Plovers,
Ördekler ve kazlar, martılar ve kim daha kaç tane bilebilir? Gece ve Gündüz, Hafta
Günler ve Pazar günleri, uçacaklar: şimdi tek başına veya küçük gruplar halinde,
ve bir odun veya meradan diğerine uçmak; şimdi harika
şirketler ve tüm gün veya tüm gece uçuşları ile. Kim yapabilir
Hayal gücünden daha iyi bir uyaran isteyin,
Bu güçlü ev sahibi? Her üyesi kendi zamanını ve kendi zamanını bilir
kurs. Böyle bir günde su çulluğu böyle bir çayırda olacak ve altın
böyle bir alanda plover. Şüphesiz bazıları yollarını kaybedecek. Sayılar
Fırtına ve sel tarafından yok olmaz; ne yazık ki, insan tarafından
Ajans. Yazarken, kulağımdaki bir mavi kuşun üzücü notu ile görebiliyorum
Deniz mayoları ve bataklıklar silahlarla kaplı. Ama ordu itecek
Açık; İstedikleri cennete gelecekler; çünkü içinde bir ruh var
Kuşlar da "ve her yüce ilham onları aldı
Anlama. "




Büyük bir mavi balıkçıl.

    "Neden bu saçma cesurlukla görünüyorsun?"
                                           SHAKESPEARE.


Çalıdaki kuşların gözlemcisi yakında sahip olduklarını keşfeder
bireysel ve ırk özellikleri. Onlar bir şeyler değil, ama
Kişiler,-Aklı, sevgi ve iradeli varlıklar,-ve güçlü
Spesifik benzerliğin, küçük bir ölçüm olmadan tutarlı olduğu bulunmuştur.
kişisel varyasyon. Tüm Robins, diyoruz ki, bak ve hareket et. Ama öyle
Tüm Yankees; Yine de farklı olmak her Yankee'nin doğum hakkının bir parçası
Diğer her Yankee'den. Doğa bir kopyadan nefret ediyor, neredeyse
Bir boşluktan nefret ettiği için kötü. Belki de, gerçek biliniyorsa, bir kopya
_is_ bir boşluk. Bir yaz sabahı Cape Cod'un Bay kıyısında yürüdüm ve
Belirli bir nokta dik uçurumun demiryolu yoluna tırmandı, yani
Önceki ziyaretlerde sahip olduğum büyük bir kızılcık çayırına bakın
Birkaç sandpiper ve plover bulundu. Mükemmel seviyenin bir ucuna yakın,
Kum kaplı çayır küçük bir havuzdu ve bu ilk bakışım
Yön bana kenarı hakkında dolaşan büyük bir mavi balıkçıl gösterdi. İle
Mümkün olduğunca çok sessizlik gözden kaçtım ve sonra acele ettim
Demiryolu bir kesimden, sırtımda güneş olana kadar ve bir tepe
Ben ve kuş arasında. Sonra gizli bir yaklaşıma başladım
Bir nesnenin arkasında birbiri ardına ve sonunda aşağı iniyor
öğütülmüş (toprağa yuvarlanmak, birinin temizlenmesi için mükemmel bir yöntemdir.
Cape Cod'daki giysiler) ve bir Bayberry çalılarına kadar sürünerek,
Son uygulanabilir kapak.

İşte diyelim ki büyük mavi balıkçıl, adından da anlaşılacağı gibi, büyük bir
Kuş, neredeyse sıradan bir adam kadar yüksek duruyor ve onu yayıyor
Neredeyse veya altı feet için kanatlar. Şüphelik karakteri olabilir
farklı yazarların söylediklerinden toplanın. "O en çok
Kıskançlıkla uyanık ve insana dikkat çekici, "diyor Wilson,"
Çekim yapmayı başarmak dileğiyle, ona tamamen görünmeyen ona yaklaşmalı,
Ve Stratagem tarafından. "" Son derece şüpheli ve utangaç "diyor Audubon.
"Çok uygun koşullar altında, neredeyse umutsuz
yaklaşmaya çalışın. Birine doğru yürümek meyvesiz olurdu
Macera. "Dr. Brewer'ın dili aynı etki içindir,-" her zaman
çok uyanık ve yaklaşım zor. "

Öyleyse bu, şimdi tarlamın altında sahip olduğum kuş, uzadığım gibi
Dost Bayberry çalıların arkasında tam uzunlukta. Bu noktaya kadar,
Bu ortaya çıktı, casuslukumdan oldukça habersizdi. Her şey gibi
Ailesinin şimdiye kadar gördüğüm üyeleri çok sahipti
Onu izlemek için çok sabır gerektiren sabır. Dakikalarca
Birlikte mükemmel bir şekilde durdu ve hareketleri, kural olarak
ya algılanamaz ya da neredeyse kadar hızlı olacak kadar yavaş
gözü kaçırmak. Kurbağaları öldüren çocuklar-ki bu kesinlikle benim
Heron'un mevcut istihdamı-davranışının açıklanmasına gerek yoktur.
Ölümcül kulüp işini yapacaksa çok iyi biliyorlar,
En yavaş tür ön hareketi,
yıldırım flaşı.

Kuşu belki yarım saat izledim, yakışıklı mavisine hayran kaldım
Şaşırtı ve sonra onları yaydı, onu kaldırma şekli onu
Uzun bacaklar ve gagasının ara sıra yanıp sönen vuruşu. Benim serim
Kısa (bir tarla camı için, yani) ve sonuçta ona "para cezası" oy verdim
göstermek."

Pozisyonumdan ısladığımda ayağa kalktım ve tam olarak balıkçılın üzerine ilerledim
Görme, her anı uçtuğunu görmek için bekliyor. Benim şaşkınlığım için tuttu
onun zemini. Yamaçtan aşağı, daha yakın ve yaklaştım, ben gelene kadar
Kızılcık tarlasını sınırlayan dikenli bir tel çit
Balaşma havuzu. Bu iğrenç engelle yolumu endişelendirdiğim için,
Dar, sığ bir hendeke adım attı ve yavaşça başladı. Yaptım
Hızla ondan sonra, bunun üzerine hendekten çıktı ve öne geçti
Benim. Bu zamana kadar muhtemelen yirmi metre içindeydim, çok yakındım
Bu, arada sırada uzun boynunu bükerken ve bana baktı
Büyük sarı gözleriyle, alamayacağını merak etmeye başladım
Masaları üzerime çevirmek için kafasına. Yüzünde bir bıçak
Bu çirkin keskin gaga gülen bir mesele olmazdı; Ama yapmadım
Kendime herhangi bir tehlike içinde inanın ve adımlarımı hızlandırdı, şimdi çok
Ne kadar yakın alabileceğimi görmek için merak ediyorum. Buna girdi
Bir tür köpek-trot, tanık olmak için çok komik ve daha önce yapmamış olsaydım
Birkaç yarda uçtuğunu gördüm, onu devre dışı bırakmış olmalıydım
kanat. Dr. Brewer, bu arada, bu kuşun "asla bilinmediğini söylüyor
koşmak, hatta hızlı yürümek için; "ama bu tür olumsuz iddialar her zaman
üreticinin riskine göre.

Sonunda bacaklarını aldı, çünkü onu daha yakın ve daha yakın bastırdım.
Aramızda kırk veya elli metreden fazla olamazdı; Ancak
O zaman bile tekrar başka bir havuzun yanına yerleşti, sadece birkaç çubuk
daha da aynı çayırda ve orada onu takip etmek için onu bıraktım
Frog-Hunt mola verilmedi. Tüm meselenin gülünçü arttı
Aslında, daha önce bahsedilen, zeminin mükemmel düz olduğu ve
Kesinlikle bitki örtüsü olmadan, yeni ekilen uzun sıralar hariç
Kızılcık üzümleri. Bana tedavi etmek için kuşu neyin etkileyebileceğine gelince
Bu yüzden garip bir şekilde, tahmin etme aracı yok. Birbirimizin dediğimiz gibi
Freaks ve tuhaflıklar, sanırım bu way_ idi. O davranmış olabilir
Aksi takdirde, elbette, silahlı olsaydım; Ama hiçbir şekilde hissetmedim
O zamanlar kesin ve şüphelerim bir olayla güçlendirildi
bir ay sonra oldu.

Bir arkadaşımla Nahant'taki plajı geçiyordum.
Bir çift altın fazlar, ikimiz de çok mutlu olan kuşlar.
Sırtlarının görkemli eski altın tespiti yeterince açıktı; Ancak
Olgunlaşmamış siyah karınlı ploverler benzer şekilde süslenmiştir ve
Biz olmadan önce kuşlarımızın kıçlarını görmemiz gerekliydi
kimliklerinden emin. Yani, biz onları inceledikten sonra
diledim, arkadaşımdan camımı tutmam gerekirken onları koymasını istedim
sırtlarında ve onların rumplarının renginden emin olun
kanatlarını açtı. Zaten onların çok az adımındaydık, ama
ilerledikçe önünde koştular ve sonunda neredeyse
Onlara gir.

Altın Plover, Büyük Mavi Heron kadar ulaşılmaz değil, ben
Diyelim ki, ama sporcuların bana onun hakkında söylediği şeyden eminim
Erkeklerin onu sahil boyunca kovalamasına izin verme alışkanlığı içinde olamaz
Beş veya altı metre uzaklıkta. Ve eklenmelidir,
Mevcut örnek, arkadaşım elinde bir silah vardı.

Muhtemelen tüm bu kuşlar başka bir gün farklı davranırdı,
Bize ne kadar da aynı koşullar gibi görünebilirdi.
Kuşkusuz, neredeyse evrensel bir kural olarak, yaklaşmak daha kolaydır
Önemli bir sürüden bir veya iki kuş. Daha büyük bedende var
Birkaç zamanlı ruh olmak neredeyse kesin,-birkaç daha geniş uyanık ve daha iyisi
Söz verilen ruhlar, diyelim ki,-onların dışarılarıyla ve aceleci
Uçuş, diğerlerini olası bir tehlike duygusuna uyandıracak. Ama o
Başlamak için söylediğim gibi, o bireysel kuşlar daha az doğru değil
bireysel yollara sahip. Ve büyük mavi balıkçıl, ikna oldum,
"karakter." Geride neyin geçtiğini bilmek bir şeye değer olur
Bir kez daha bakması için boynunu bükerken o büyük sarı gözler
meraklı adam-iki duyuda meraklı-onun peşinden koşuyordu
yakından. Heron ve takipçisi merak ediyor muydu? Yoksa sadece bir
Kendi yolunda çok az set; Biraz empoze edilmekten biraz kızgın; A
sadece "tarlalarının tiranına" dayanmaya meyilli, sadece
Vatanseverlerin yapması gerektiği gibi prensip uğruna? Yoksa o genç bir adam mıydı
Kimin kalıtım, dikkatli bir şekilde yüklenmesi için gizemli bir şekilde ihmal etmişti ve
Bir yaratık varsa, kimin deneyimini henüz zorlamamış
senden daha uzun ve daha güçlüdür,
Büyük olasılıkla sizi öldürmenin hoş bir spor biraz olduğunu düşünecek mi? Öyle
İnsanlığın kredisi için hiçbir şey şüpheli olmayan bir görünüm
Bir bataklıkta veya plajda kuş,
merak etmek.




Çiçekler ve millet.

    "Bir unsuru bilmek, diğerini keşfetmek,
     Ve ikincisinde birincisini yeniden ortaya çıkar. "
                                    Emerson.


Akıllı varlıkların her sırası doğal olarak dünyayı ikiye ayırır
Sınıflar,-kendisi ve geri kalanı. Örneğin kuşların şüpheleri yok
hissi, az ya da çok açık bir şekilde tanımlanmış, ki
İnsan konuşması, "Kuşlar ve Doğa" yazabilir. Bizim sırayla "Adamım
ve doğa. "Ama bu tür ayrımlar, oldukları kadar yararlı ve bu nedenle
Kabul edilebilir, hiçbiri daha az keyfi ve yanıltıcı değildir. Kuşlar ve
Erkekler doğanın birbirine benziyor, sadece ortak noktaları var, sadece değil
birbirleriyle, ama her türlü animasyon varoluşuyla. Dünya
Bir patchwork değil, asla kurnazca bir araya gelmesine rağmen, bir giysi
Boyunca dokuma.

Bu gerçeğin önemi, geniş kapsamlı ve çok taraflı
önemi, henüz anlaşılmaya başlamıştır; ama
Doğal tarih dediğimiz şeyin incelenmesine dayanmak
açık. Botanik ve ornitoloji alanında bir dabbler olarak kendi deneyimim
bu tür araştırmaların peşinde olmadığına ikna etti
tanıdık çizginin ruhu,-

    "İnsanlığın uygun çalışması insandır"-

Çizginin yazarı ne olursa olsun,
Apotegm. Bitkilerin veya kuşların özelliklerini tanımak
kendi türüne sahip varlıklar hakkındaki bilgisini artırmaktır.

Bence analojik botanik üzerine bir inceleme için bir oda var,-
bitkilerin insan doğası. İyice ve sempatik olarak yapılır,
İş hem şaşırtıcı hem de düzenleyici olacaktır. Bize daha iyisini verir
Bitkilerin görüşü ve muhtemelen kendimizin daha kötü bir görüşü. Bazı
Bir meselesi olarak hepimizin aldığı bu tür ilk dersler
kurs. "Hepimiz bir yaprak olarak soluyoruz." "Bütün etler çimdir ve tüm
Bunun iyiliği alanın çiçeği gibidir. "Hayır
Ev kelimeleri bu tür metinlerden daha tanıdık. Ama işim
Bence ağaca ve bitki gibi benzerliğimizle o kadar da ilgilenmeyecek
bize ağaç ve bitki benzerliği ile; Ve dahası, gidecek
tüm konuya, sistematik ve uzunluğunda. Bu arada,
Genel ve söylemsel bir şey sunmak için bir amatör bile açın
yol, bir temayı davet etmek ve özellikle de dikkat çekmek için
kapsam ve çeşitlilik.

Masamda otururken, devreler onların ihtişamında ve bir vazoda
Dirseğim, uzun boylu bataklık çeşitliliğinin tek bir kafasını,
Bir avuç saçaklı beyler. Ne olduğunu unutmak, yardım edemez
devedikeni güzel olarak telaffuz etmek,-
Çiçekler. Ama kim ona daha iyi hissedebilirdi? Güzellik
sadece biçim ve renk değil, aynı zamanda bellek ve ilişkilendirme.
Devele çirkin bir müşteridir. Tek bir açıdan kendini ortaya koyar
kabul edilebilir olmak; Ama onun güzelliği bile bazılarına çok benziyor
zehirli sürüngen. Yine de arkadaşları var, ya da her olayda patronları
(Kelebekleri yakalamak istiyorsanız, devedikeni merasına gidin) ve hayır
şüphe, saldırısı için kırk güzel ve mantıklı mazeret verebilir
özellikler. Muhtemelen kendini kurnazlığı ve zımbaları üzerine kendini yakıyor
savunmasız komşularının fakir mülkü. Nasıl kıskanmaları gerekir
Daha mutlu bir servet! Sığırların üzerine göz attıklarını görüyor ve neredeyse hiç
Açgözlü yaratıklar geçerken kendisine biraz kıkırdarsa suçlanın
el değmemiş. Okul kızları ve botanikçiler altın çubukları yıkıyor
ve Asters ve Gerardias ve Ladies'in artraklarını yukarı çekin; Ama hiçbiri
Okul-kız ne de koleksiyoncu genellikle devedikeni rahatsız eder. Açar
Muhteşem çiçekler ve tüylü meyvelerini müstakil olarak olgunlaştırır. Gerçekten öyle
Bir diken zırhı giymek için harika bir şey!

"Bitkilerin İnsan Doğası"--
Şu anda ifadenin uygunluğunu hissediyor musunuz? Bir tane olabilir mi
Hıristiyanları arasında açık bir devişme köyü olmayacak kadar tercih edildi
kasaba ve tanıdık mı? Hayır, hepimiz onları biliyoruz. Onlar daha fazlası
Her zaman biraz kendi başlarına durduğunuz için kolayca keşfedilir. Onlar
Daha sevimli insanın altında birçok hafif rahatsızlıktan kaçın
acı çekmek. Kendini zor bir yerde bulursa,
yardım. Uzaktan uzak olacak kişiler olarak tanınırlar. Henüz
Onlar da çiçek temsilcileri gibi iyi bir tarafı var. Eğer onlar
Yardım vermeyin, nadiren sorarlar. Yılda bir kez "yapabilirler"
yakışıklı bir şey, "ortak ifade olduğu gibi; ama erteleyemezler
kendi doğaları; Çok cömertlikleri alan eli diker
O ve eski zaman onları tırpanıyla kestiğinde (ne yapmalıyız?
Bu ünlü kocası olmadan, ondan konuşurken kasıtlı bir şekilde?)
büyük bir yas olmayın.

O zaman bir tesisin kendini savunması
Saldırı ve imhaya karşı? Dirençli olmama yükümlülüğü yok
Sebze krallığındaki istisnalar veya azaltımlar mı? Bu gerçekten olurdu
zor bir söz; Evrensel favorimizden ne olacağı için
gül? Bu noktada çeşitli görüşlere yer olabilir; Ancak
Birincisi, vahşi gülün silahsızlandırılmasını isteyemem,
hayranlarının pervasızlığı, şimdi en yaygın olanlardan biri olan
Wayside süslemeleri nadir olmak için büyümelidir. Gül'e saygı duyuyorum
Patrician ve adil bir şekilde Patrician görgü hakkı. Herkesin gördüğü gibi,
Yüksek istasyondaki insanlar, özellikle de çekici sahip olma şansı varsa
Sosyal nitelikler, indirim yapmaya zorlanmıştır
dikkatsiz bir aşinalık gibi her şey, onların yapabileceklerinden bile
Eskiden en samimi. Her zaman az ya da çok ayakta durmalılar
Tören üzerine ve asla eldivensiz ele alınmaz. Yani bu
Çiçek kraliçesi. Dikenleri sadece bir koruma olarak değil, aynı zamanda
hayranları için öngörüde mükemmel bir disiplin. Yapıyorlar
Emerson'un dediği gibi bizim için daha kolay "ahşap gülünü sev ve onu bırak
Sap. "
Holly, nadiren ısrar ettiği bir gerçeği gösterir; yani,
İnsanlar tüm iyi niteliklerin olmaması nedeniyle daha adil bir şekilde kınanır
bir veya iki kötü olanın varlığına göre.

Bunun gibi bazı itirazlar, daha küçük bir güvence ölçüsü ile, i
Barberry ve Bramble gibi bitkiler adına yapmalıdır. .
İkincisi, gerçekte, bazen bizimle çok fazla savaşmıyormuş gibi davranıyor
Bizi çizmek gibi. Çok ileri yaslanmak ve kollarını uzatmak,
Yolcu ve cömert ülke
ısrar, onun içinde olduğu lezzetli kümeleri
Meclis, aşılamadan geçme tehlikesi içinde görünüyordu. Sanırım biliyorum
hem Barberry hem de Bramble'ın insan meslektaşları,-
Onların yeri, dikkatli olmadan koyun arkadaşları için seçilmemeli
sonuçların tartılması. Onları davranışlarıyla değil,
Onların meyveleri, onları sağ eline koymalıyız. Zor gider
Komşularımın en dindarlarından bazıları, eğer bir
Birkaç diken ve karıncalanma, orta derecede tutarsız olarak kabul edildi
iyi karakter.

"Zehirli Ivy" ve "Zehirli Kızılcık" gibi reprobatlara gelince,
Belki tanıdık bir insan maksimunu ödünç aldılar,-"Her şey adil
savaş.
zehirli okları olan düşmanlar veya bıçaklayan medeni Hıristiyanlardan daha
arkadaşlarının şöhreti zehirli kelimelerle. Onların belirgin comelity
alışkanlık onların lehine bir nokta olarak alınabilir; Veya aksine,
davalarını sadece çok daha siyah yapmak için tutulabilir, onları döşeyerek
İkiyüzlülüğün ek suçlamasıyla sorumludur. Soru güzel
Biri, ve ben yerleşmek için daha incelikli casuistler için memnuniyetle bırakıyorum.

Tüm bunlardan devedikeni ve bramble'dan dönmenin ne kadar ferahlatıcı
Evet, gülün kendisinden bile, menekşe gibi nazik ruhlara ve
Anemon, Arbutus ve Hepatica! Bunlara savaş yok. Onlar
Orijinal Arkadaş Derneği. Kim incinmeden onları şımartabilir. Onların
Savunma yapımcılarıyla. Birinin düşünüp düşünmediğini merak ediyorum
herhangi bir yetişkin düzenini temsil eden veya
Herkese sonsuza dek çocuklar, bulduğum gibi,
Her zaman benim içindiler. Düşük ve güvenilir, tatlı ve zayıf,
"Böyle bir cennet krallığı." Kaybetmeden vefat ettiler
masumiyet. Yazın ilk ısınmaları gittiler.

Yine de sonbaharın da hassas çiçekleri var, ancak
gölgede kaldı ve olduğu gibi, daha kaba olanın yüzünden çıkar
Hasat mevsimini karakterize ettiği söylenmesi gereken büyümeler. Hiç bir şey
Kucağına koyan Mayıs, mordan daha zarif
Ağustos ve Eylül ile mera ve
Woodland Road. Arbutus'un tatlı nefesi yok, hatta
Menekşenin hafif zor kokusu, ama formun zararlısı için,
renk mükemmelliği ve alışkanlığın zarifi, imkansız olurdu
Onları çok yüksek övün. Üç türümüzden kendi favorim
dar yapraklardan (_gerardia tenuifolia_), daha uzun ve daha sönük
Çiçek sapları ona bir hava ve zarafet veriyor. Bir bayan
Geçen gün bir avuç getirdiğim kime iyi ifade etti
"Peri çiçekleri gibi görünüyorlar" dedi. Onlar benim aklımdalar: onlar
Ormanda kuru, güneşli bir açılışı veya kenarında çimenli bir alanı seviyorum
Woods, özellikle de nadiren kullanılan bir yol varsa. BEN
Onları karşılaştırmak için ne insanlarla bilmeyin. Belki onların antitypes
Kendi türümüzün henüz gelişmemesi. Ama şimdi daha önce bir
şirketlerine değer verilebilecek kadın,-tatlı olan bir kişi
ve bilge eylemler o kadar zarif bir şekilde taşındı ve o kadar kolay düştü
Ortakla ilişkisi dışında bir emir ve iyilik kalitesi önerin
et ve kan.

Bu kadar düşük fikirli, göze çarpmayan güzellikler ve
Egotistler çoklu Asters ve Golden Rod'larımızı severler! Bunlar arasında
Onlar, neredeyse iki veya üç aylık dünyaya sahip olmak
saltanatları. Yakışıklılar ve bunu biliyorlar. Güzellik ne için
hayran olmamak mı? Küçük çiçeklerini önce katı kafalara ayırırlar,
sonra panikolara ve rasemlere girin ve saklama hakkında hiçbir fikri yok
bir kile altında konstrüksiyon parlaklığı. "Işığın parlamasına izin ver!" öyle
devam ettikleri kelime. Yol kenarında ne kadar hevesle kalabalıklar,
Sıradan yoldan geçen başka bir şey görebilir! Eğer görmezse
_them_, bu onların hatası değil.

Kendim için, onları daha az çok fazla dilemekten çok uzaktayım,
Takılarını sergilemede daha az ileri. Bırakın çeşit olsun diyorum.
Alçakgönüllülüğü için menekşeyi iyi konuştuğum için, neden hiçbir neden görmüyorum
Bir gösteri yapmayı sevmek için Aster ile kavga etmeliyim. Burada da,
Bitkiler erkek gibidir. Tanıtım için bir tartışma,
doğal olanlar; Ama Bashess'in
Sadece övgüye değer kalite. Bırakın bitkiler ve erkekler kendilerini taşımasın
Doğuş hakkına göre. Providence bir çeşitlilik görevlendirmedi
hiçbir şey için hediyeler ve bu sadece dar bir felsefe
görünüşte çelişki. Daha gerçek bir yöntem ve daha mutlu olan
Peki, her birini türüne göre sevmektir:
sevimli, takdire şayan olana hayran olmak ve
meraklı.

Birkaç hafta önce, örneğin, tekrar dağ yoluna doğru yürüdüm
Franconia Vadisi'nden Franconia çentikine tırmanıyor. Gitmiştim
Yirmi dört saat önce, Asters üzerinde çalışmaktan yeni ve
altın çubuklar (yerel kataloğumu uygun şekilde düzeltmeye çalışıyor
Dr. Gray'in bu büyük ve zor olan daha yeni sınıflandırmasıyla
cins) ve doğal olarak yeterince benim
göz. İlk mil ya da iki kişi belirli bir not vermedi, ancak
Ve sağlam ve tuhaf bir kümeye geldim _soliago
squarrosa_ ve görünüşünü hayranlık uyandırıyordu ve
Aşağı mavi çiçeği görmeyi yakaladığımda büyüme şekli
İkinci bir bakışta kapalı gentian olduğunu kanıtladı.
Bu, söylenebileceği gibi, uzun boylasının gölgesinde büyüdü ve
Shower komşuları. Çok uzak değil, ama biraz daha fazla
Haziran ayında en güzel olan Linnaea yamaları, ama hatta
Şimdi, Eylül ayı sonlarında hala dağınık çiçekler ortaya koyuyordu. Ne
Bir erkek yapmalı mı? Gentian için altın çubuğu atın ve sırayla
İkiz çiçek için gentian'ı terk et? Hayır, bir çocuk bunu yapabilir, ama
erkek değil; Çünkü üçü hepsi güzeldi ve hepsi ilginçti ve
her biri daha güzel ve ilginç olanı için
diğerleri. Biri sınıflandırmada sert bir ders isterse, çok az
_solidago_'dan daha sert cinsler (çiçekli bitkiler arasında); Eğer olur
zamanında araştırın ve bitkilerin bağımlılığı sorunu alarak
Böcekler üzerine, bu alçakgönüllü "koruyucu" gentian (ki insan görüşüne
Kapalı görünüyor, ancak mütevazi-arının nasıl girileceğini iyi bildiği)
ona uygun bir konu; Güzellik için bir gözü varsa, burnu
hassas koku ve şiir için bir ruh olan linnaea asla durmayacak
onun ana favorilerinden biri olmak. Bu yüzden tekrar söylüyorum, çeşitliliğimiz var.
Sakinleri özdeş olması gereken aptal bir kasaba olurdu
Tatlar ve alışkanlıklar, bunlar en iyisiydi; Ve bu bir
Sadece tek bir bitki getiren yorucu ülke.

Linnaeus'un çiçeği kendi başına bir çiçektir, çünkü burada ve
dediğimiz gibi, _sui generis_ gibi görünen adam. Bu tanıdık ifade,
Güle güle, tam anlamıyla yayılan bir bitki olan _linnaea borealis_ için geçerlidir
Kuzey yarımkürenin büyük bir kısmında, ancak her yerde korunuyor
kendi özel karakteri; Böylece Grönland'da olsun isterse
Maryland'de, Alaska adalarında veya Utah'da, Sibirya'da veya
İskoçya dağları, her zaman ve her yerde aynıdır-
bir tür. Toprak ve iklim çeşitliliği,
özgünlük. Eğer yaşarsa, kendi planına göre yaşamalıdır.

Aksine Aster, varyasyon için özel bir yeteneğe sahiptir. Beğenmek
başka bir tür bireyler, kendini adapte etmek için doğar
durumlar. Dr. Gray, yüzden az bir şekilde numaralandırır ve
Birçoğu gölgede olan doksan altı Kuzey Amerika türü ve çeşitleri
Bu kadar sonsuz ve hemen hemen duyarsız derecelerle birbirlerine
_compositae_'nin büyük özel öğrencimiz bile
Bu özel cinsin doğru ve son sınıflandırması
güçlerinin ötesinde. Bu değişkenlik alışkanlığı hakkında ne söyleyelim? Öyle mi
Bir güç mi yoksa zayıflık mı? Ki bu asil,-
Koşullara rağmen veya koşulları fethetmek için ideal
Kişi onlara? Kim karar verecek? İkiz çiçek ve
Yıldız çiçeği her biri kendi yasasına uyuyor ve böylece her birine katkıda bulunuyor
Bu dünyayı çeşitlendirilmiş güzelliğin yeri haline getirmenin kendi parçası
ki olmak daha öngörülüyordu.

Normal çiçeklenmesine rağmen Linnaea'nın sonbahar çiçeklerinden bahsettim
Zaman Haziran ayında. Bu istikrarlı, şaşırtıcı olmayan vatandaş bile
Görünüşe göre dünya, bir parça korkutucu var. Bu parlakta,
Yazlık Eylül günleri, ağaçların ihtişamını sürdüğünde, bu en alçak
Hanımeli Ailenin Üyesi, kendini yapmak için bir karıştırma hissediyor
Güzel; ve her zaman yeşil olmak (yaz-yeşil yerine) ve
bu nedenle akçaağaç tarzından sonra kendini bedeke etmekten aciz,
Her biri sallanan, kokulu birkaç çiçek sapı gönderir
çan. Yani uzun kış daha gelene kadar dünyaya iyi teklif veriyor
ve gider. Aynı ilgi çekici alışkanlık, bazı durumlarımızda fark edilir.
en yaygın bitkiler. Altın çubuklar ve asterler günlerini yaşadıktan sonra,
Ekim ayının sonlarında veya Kasım ayına kadar, Witch-Hazel, Yarrow ve
Yonca neredeyse bizi bırakan tek çiçek, buraya tökezleyeceksin ve
orada, güneşi yansıtan yalnız bir karahindiba veya verilen bir menekşe
gökyüzünün rengini geri. Ve buna rağmen, arada bir bulabilirsiniz,
yaratıcı dürtülerin yeniden ortaya çıktığı yaşlı bir adam, şimdi
Orta yaşamın tüm prosaik faaliyetleri sona erdi. Sanki sanki
Tekrar doğdu. Nisan Robin'in şarkısı,
elma ağacı, gün batımı ve gündoğumu ihtişamları,-bunlar ve gibi şeyler
Ona zevk almak için dokunurlar, şimdi eskiden yıllar yaptıklarını hatırladıkları için
ve yıllar önce. Gençliğin yaşta bu garip canlanması ne anlama geliyor? Bu bir
anımsama, sadece mumun son bir titremesi veya daha ziyade bir
Henüz hayat kehaneti gelmedi mi? Eş karahindiba ve menekşe ile biz
Maddenin nasıl durduğunu makul bir kesin olarak bilin. Sonbahar
Bloomlar gecikmiş değil, erken; Sezona ait değiller
Geçmiş, ama mevsime geliyor. Kim olduğunu ummamızı kim yasaklayacak
Menekşe için doğru olanın da doğru olduğunu kanıtlayacak mı?

Uzun vadede en alçaktan insan doğası için iyi konuşuyor
Çiçekler sadece en çok sevilen değil, aynı zamanda en sık konuşulanlardır. Erkekler
Synic'i oynayın: Mütevazı Merit duvara gider, diyorlar; Kim yaparsa
Başarılı olun, yüzsüz bir yüz koymasına ve dirseklerini keskinleştirmesine izin verin. Ama bunlar
Bu suşta konuşan, ne kendilerini ne de dinleyenleri aldatıyor
Onlara. Kendileri trompeti denedikleri gibidirler ve
dirsek yöntemi ve bunu ne olursa olsun ne olursa olsun
Geçici kötü şöhret, ne kamu şöhreti ne de özel saygı kazanılamaz
Bu şekilde. Övgü içinde söylediklerimizi geri çekmiyoruz
çeşitlilik ve her birinin kendi başına yaşama hakkı hakkında
doğa, ama çiçekler durumunda da memnuniyetle algılıyoruz
dünyayı miras alan uysaldır.

Menemizdeki takdirimiz kısmen miktara bağlıdır, ancak
Hala daha fazla kalite, hizmet verdikleri hizmet. Yapabiliriz
Şairler olmadan, parke olmadan daha rahat bir şekilde geçin, çünkü
Hem zaman hem de zorunluluk sırasıyla daha düşük kullanım genellikle önce; Ama biz
saygımızdaki göreceli yerlerinden asla şüphe duymazlar. Bir hizmet
beden, diğer ruh; Ve parayla ödüllendiriyoruz,
diğeri sevgi ve saygı ile. Ve bitkiler hakkındaki tahminimiz
Aynı kurala göre. Bedenin beslenmesi gibi
İyi,-vazgeçilmez olma noktasında bile iyi; Ama biz bir
Barnyard kümes hayvanı ile bülbül arasındaki fark ve
İnsanlığın ortak koşusu ve bir Beethoven veya Milton, çok mısır ve
Patates, zambaklar ve menekşelerle asla aynı kategoriye girmez.
Öyle olmalı, çünkü insan bir hayvandan daha fazlası ve "Hayat daha fazla
etten daha. "

Yine diyoruz ki, her birinin kendi işlevini yerine getirmesine izin verin. Biri için yapılmış
fayda, başka bir güzellik için. Bitkiler için de uzmanlar. Biliyorlar
ve erkeklerin kalıtsal kapasitelerden en iyi şekilde nasıl yararlanacağını ve
yetenekler, sonunda basit bir süreçle ayrım yapmak
Tomurcukların üretimi olsun, bir şeye bağlı kalmak,
Çiçekler, meyveler, yapraklar, kabuk, ahşap ya da değil; Ve bizim yargımız
bunların buna bağlı olarak değişmesi gerekir. Asma çiçekler taşır, ancak
onlar tarafından değil, onlardan sonra gelen üzümler tarafından derecelendirilecek; ve
gül ağacı kalçalar taşır, ancak rütbesini onlardan değil,
Onların yapımına giden çiçekler. "Ayrılma'dan başka bir şey"
Uygulamasına göre olumsuz veya başka türlü karar. .
Tea-shrub onu duymak için başını kaldırırdı.

Arasındaki en ilginç ve müstehcen fark noktalarından biri
Bitkiler, kendine güvenme konusuyla ilgili olan bitkilerdir. Bazıları
tek başına, diğerleri sicim ve diğerleri sürünmek için yapıldı. Olsaydı
İnsan duygularını onlara atfetmeye izin verilebilir, belki de güvende olmalıyız
Dikin dağcılara baktığını varsayarak ve
Sırıltılara sırayla dağcılar; Kimimiz için felicate değil
Kendisi, olduğu gibi bağımsızlığı üzerine ya da hayal ettiği gibi
Olmak? Ama eğer bağımsızlık gerçekten bir nimetse,-ve ben de ben de
Şüphesiz bir New Englander, bundan şüphe duyacak,-tek iyi değil,
Hatta en yüksek. Isırgan, düz duran ve prim, hayır soruyor
herkesin iyiliği, üzüm oyununa raylı olabilir, bu da tutulması gereken
bir şey, küçük madde ne, hangi kendini sabitleyecek; Ama ısırgan
eğer varsa, kendi kendine yeterliliğinden biraz vazgeçmeye istekli olabilir
Yani bunu yapmak üzüm getirebilir. Smilax, ayrıca dikenleri ile,
Pugnacious alışkanlığı ve taşlı, sulu olmayan meyveleri, bir çeşit
Üzümler arasında yakışıklı vixen,-Smilax, tırmanabilecek
dik duramaz, çilek üzerinde efendisi için çok az fırsat vardır.
Hiç bir şey yapmadıysa veya hiç yoktan daha kötüse,
Bu konuda gittiği orijinal modaya sahip olmak için.
Dahası, konuştuğumuz bitkiler
yardımı kabul etmenin mümkün olduğu ve yine de tam olarak saklanması
kişinin kendi bireyselliği. Çilek,
Smilax, ne de ısırgandan daha üzüm. Vine sedire yapışırsa,
Bağlantı mekaniktir. Ruhu ve hayatı bağımsız
Jüpiter gezegeninden itibaren savin. Dodder bile, sadece değil
Diğer yabani otlar hakkında sirmeler, ama aslında hayatını onlardan emer,
Böylece yerel karakterinin bir iotasını kaybetmez. Bir adam sadece
Başlamak için orijinal,-yani benzetme çalışıyor gibi görünüyor,-
ne kadar kalma (Shakespeare'in yaptığı gibi), ne olursa olsun
Yabancı kaynaklardan yararlanabilir.

Sebze dünyasının bu gerçeği daha dikkat çekicidir, çünkü
Bununla birlikte çok güçlü ve kalıcı bir bireysel alışkanlık var
varyasyon. Bitki, miras alınan yasasının ruhuna sadıktır, ancak
mektuba esaret içinde değildir. "Yüksek fırtınalı böğürtlenlerimiz", bir
tanıdık illüstrasyon, hepsi tek türdür, ancak takip etmez
Hepsinin tam olarak birbirine benzediğini. Ondan çok uzakta, zamanımda biliyordum-ve
Günümüzün okul erkekleri daha az doğru bir şekilde bilgilendirilmiyor, biz
Varsayabilir-tüm şekiller, boyutlar ve lezzetlerin meyveleri bulmak için.
Bazıları ekşi, bazıları acıydı, bazıları (onları henüz tatabilirim)
parmak şeklinde ve tatlıydı. Ve _rubus villosus_ için doğru olan
Muhtemelen değişen derecelerde olsa da tüm bitkiler için geçerlidir. Hatırlamıyorum
Yıllık vahşi mahsulümüzün tek bir makalesi-Blueberries, Huckleberries,
Böğürtlen, kiraz, üzüm, domuz fıstığı (iyi bir şey için kötü bir isim),
Shagbarks, Palamutlar, vb.
aynı türün bitkileri arasında eşitsizlik, mükemmel iyi tanımlanmış ve
Asla ABD'li çocuk bilenleri görmedim. Bulamadığımızda
Aynı şey, amaçlarımız için taşıyan diğer üzüm ve çalılar için de
Sadece çiçekler, açıklama aramak için çok uzak değildir. Algılarımız,
Estetik ve gastronomik, eşit olmayan bir şekilde gelişmiştir. Biz durumdaydık
Bir şairin şair olduğu adamın
Aşçılar ve aşçılar var.

Bu hafif ama her yerde kişisel katkı maddesi
kalite-bireysellik veya ne yapacağınız-dünyayı kurtaran,
Hayvan ve sebze, durgunluktan. Her çalı, her kuş,
Her insan, belirgin ve sadakatsiz benzerliği ile birlikte
Ana stok, az ya da çok olsun, bir şey aldı.
Bu onu tüm arkadaşlarından ayırır. Gözlemimiz olsun
yeterince hassastır ve hiçbir kopya olmadığını algılayacağız
Her türlü, dünya bitti. Dünyanın birliğinin bir parçası,
Bu evrensel olarak yayıldı. İnsanca bitkilerin nasıl farklılık gösterdiğini görmek sempatik bir gözlemci yapar
beğenileri ve sevmedikleri. Biri Katolik: Sıradan insanların dediği gibi,
özel değil; Neredeyse her yerde yaşayabilir ve gelişebilir. Başka bir zorunluluk
tam olarak böyle ve böyle koşullara sahip olun ve bu nedenle bulunur, bu nedenle,
Sadece çok kısıtlı yerlerde. _Dionaea_ veya Venüs'ün sinek tuzağı,
küçük bir bölgede büyüyen bu titizliğin ünlü bir örneğidir
Kuzey Carolina'nın ve göründüğü gibi, başka hiçbir yerde,-
Jenerik bir akrabası olmayan özel bitki. Başka bir örnek
bir su zambak (_nymphaea elegans_) tarafından döşenmiş, yeniden keşfi
Botanik dergilerimizden birinin geç bir sayısında kronikleştirilmiştir. [17]
"Bu zambak aslen 1849'da bulundu ve o zamandan beri hiç görülmedi,
Bu neredeyse kırk yıldır botanik edebiyatta yerini tutuyor
tek bir koleksiyonun gücü üzerinde, belirsiz bir şekilde tarif edilen tek bir
Güneybatı Teksas'ın geniş çayırlarında istasyon; "Şimdi, sonuçta
Bu kez, aynı devletin başka bir çeyreğinde tekrar ortaya çıkıyor. Ve
Her öğrenci, daha az olsa da, benzer bir karakterin vakalarını bildirebilir
Elbette, kendi yerel sınırları dahilinde bunlardan daha çarpıcı
Araştırmalar. Bana karahindiba nerede bulduğumu sorarsan, her yerde cevap veririm;
Ama eğer sana tatlı colt'un ayaklarını göstermemi istiyorsan (_Nardosmia
palmata_), benimle belirli bir noktaya gitmelisin. Herhangi biri benim
Komşular size pembe moccasin çiçeğinin nerede büyüdüğünü söyleyecek; Ama eğer
Aradığın sarı mı, sana gizlilik yemin edeceğim
Sizi bataklık saklama yerine götürmeden önce. Bazı bitkiler, bazıları gibi
İnsanlar (ama belirtilen bitkiler çoğunlukla yabani otlardır), gelişiyor gibi görünüyor
en iyi evden uzakta; Diğerleri en dikkatli nakil altında ölür.
Bazıları açık sevenlerdir ve güneşte çok fazla olamaz; diğerleri
Derin ormanlarda, ağaç ve çalı ve eğreltiotu üçlü gölgesinin altında gizlenin.
Bazıları kumlu tepe üstlerine gider; Diğerleri suda diz derinliğinde durmalıdır. Bir
Meadow tınlı en zenginlerinde ısrar ediyor; bir diğeri de memnun
bir kayanın yüzü. Onları kendimiz gibi söyleyebiliriz, _de
Gustibus EST Disputandum_. Aksi takdirde, dünya nasıl olurdu?
Verdure ile giyinmiş mi?

[17] Torrey Botanik Kulübü'nün _bulletin'i Ocak 1888, sayfa için
13.

Ancak bitkiler, bunlardan daha az belirgin olmayan diğer kaprislere tabidir.
bir konut yeri seçimi ile ilgilidir. Buna diyebiliriz
Yapraklar çiçeklerden önce gelir; Ama ağaçlarımızdan kaç tane
ve çalılar bu siparişi tersine çevirir! Cadı-Hazel'in tekil alışkanlığı,
Yapraklar düştükçe çiçekleri açılan, tanıdık gelebilir
tüm okuyuculara; Ve çok daha az meraklı, kestanenin ucube,
ki, Amentase ağaçlarımız arasında neredeyse yalnız değilse de
Haziran ayının sonuna kadar görkemli taç giyme cüppelerini giyin ve
Sık sık Temmuz ortasında ihtişamının yüksekliğinde. Ne güzel
Çeşitlilik parçası, yine günlük ve gece
Bloomers! Kendi tarafım için, kuşların gözlemcisi olmak ve bu nedenle
Neredeyse zorunlu olarak yurtdışında erken bir karıştırıcı, özel bir saygı duyuyorum
Gece ve bulutlu hava için güzelliklerini kurtarmak gibi bitkiler için.
Akşam Primrose çoğu insanın favorisi değil, alıyorum ama ben
Nadiren üzerlerinde çiy ile bir veya iki çiçek seçemez. Kime
Onları genellikle harika bir egzotik gibi bağırıyorum, ancak
Primrose, yol kenarındaki Inveterate Haunter'dır. Yine de çiçekleri
sadece bakılmalı ve kokusu almalı, sade olduğu gibi
onları üreten sap. Işıktan ziyade karanlığı seviyorlar, ama
Kesinlikle "çünkü eylemleri kötülüktür." Bir de olabilir
Aya ve yıldızların karşısında zekâlı metni yayınlayın. Şimdi ve
Sonra bazı girişimci gazeteciler, daha iyi istihdam istemek için,
edebi işçilerin alışkanlıklarını yeniden araştırır; Ve her zaman
Bazılarının en iyisini yapabileceği, sadece gün ışığı ile yapabileceği, zihinler
Diğerleri güneş batana kadar hiçbir şey için iyi görünüyor; ve
bilge okuyucu, bilgi edinmek için çok fazla okumayan
Yazar gerçeği söyler, başını sallar ve "Ah, hepsi içeride
kullanın.
Sabah zekası.

Akşamın sözü Primrose'un
Bitkiler, kendimizden daha az değil, zıttı birleştirme hilesi var
Nitelikler,-Örneğin, kaba taneli ve kargaşalı bir alışkanlık
Zarif koku ve güzelliğin çiçekleri. En muhteşem çiçekler
Bazen iğrenç bir kokuya nefes verin ve bunun duyulmamış
göze çarpmayan ve hatta düpedüz çirkin türler hesaba katılmalıdır
tatlılıkları için değerli; herkesin bildiği gibi, az sayıda üyesi
Yerli flora, görünüşte iki kişiden daha zarif
Basit dokunuş zehirdir. Bir şey insanın daha karakteristiği olabilir mi
Doğa bu tür tutarsızlıklardan daha mı? Suavity ve hile, sertlik
ve bütünlük, ateşli bir öfke ve nazik bir kalp,-ne sıklıkla görüyoruz
Birlikte iyi ve kötü konut! Bir şeyler sipariş ederdik
Farklı olarak, bize bırakılmış olsaydı,-iyilik olmalı
hepsi iyi ve kötü olan kötü; Ve yine de, hissetmek bir kederse
en kutsal adamların başarısızlıkları olduğunu, belki de bir
En çok, ek bir üzüntüden ziyade teselli, en çok
Vicious erdemleri olmadan değildir. Bunun ötesinde, varsayalım
Zehirlerin kullanımı olduğu için, çok ahlaki kötülük, zaman ver
Yeter, tamamen bir lanet olmayabilir mi?

Konumu çok hayali davrandım, korkuyorum. Gerçekten de geliyor
Şu anda benim öznemin kendisinin aniden şüphe
Hiçbir şey süslü, ya da daha da kötüsü, bir küfür. Çiçekler yapabilirse
Konuşun, kimin ne kadar ciddiyetle bu kadar yanlış yönlendirebileceğini bilen kim
Onları onurlandırma girişimleri,-sanki bir iftiradan başka bir şeymiş gibi,
Foibles, hatta kendi tarzı iyilik
Zavallı insanlığımızın nitelikleri! Ne egoist adam! Duyuyorum
Onları söylüyorlar; Nerede olacağına bak, dünyada veya yaratıcısında görüyor
Kendi imajının yansımasından başka bir şey yok.




Weymouth Pine'ın övgüsünde.

    "Ormanın hareketini arıyorum,
     Çamlar, ebedi dilin bazı aksanları. "
                                                  Senancour.


Kadimlerin ağaçlara ibadet etmesinin şaşırtıcı olduğunu asla düşünemedim;
Grovların tanrıların konut yerleri olduğuna inanılıyordu; O
Xerxes, Lydia'nın büyük uçak ağacından memnun oldu; onu güverte
Altın süslemelerle ve bunun için bir nöbetçi, "
ölümsüz on bin. "Bu tür duygular doğaldır; doğal arasında
Erkekler çok yakın evrensel gibi görünüyorlar. Harika, herhangi biri
onlarsız olmalı. Kendim için, benim
Weymouth Pine'ı görmediler (Beyaz Çam Aramayı öğretti
Öyle, ama şimdi, kendi nedenleriyle, İngilizce ismini tercih ederim)
saygı gibi bir şey. Özellikle bu biri için doğruydu,-bir ağacı
muazzam çevresi ve yükseklik, altında oynadığım ve
Kapağım neredeyse gökyüzüne ovmak gibi görünene kadar tırmandı. O Çam
henüz ayakta durmalı; Gölgesinde uzanmak için çok ileri giderdim. Ama ne yazık ki!
Hiçbir köy xerxes güvenliği ile ilgilenmiyordu ve uzun zaman önce
Dünyaya, o ve tüm adil daha az arkadaşlarına getirildi. Orada
Mezarda bilgelik yok ve şimdi hatırladığım onlar için hiçbir şey değil
onları çok nazikçe. Bazıları kutuların yapımına gitti, sanırım,
Bazıları mutfak yangınlarının çıra için. Asil ruh gibi
Göbekçi Bobo, kızartma domuz aşkı için, babasının
ev. Şimdi böyle çamlar görülmeyecek. Bu yirmi yıldır söyledim
ve elbette, minnettar ruh hali içinde, ben
Şu anda uzanıyor. Yine de bir mırıltıyla geçiyor
Kelimeleri kurşun kalemle dallar. Belki de kendi kendine diyor ki
Devler geçmişin bir şeyleridir ve her zaman olmuştur,-
Bakanın omzunun üzerinde ve yıllardır sisler; Ve bu
Benim çocukluğumun bu saygıdeğer hükümdarı, bu zamanların uzak kalıntısı,
Muhtemelen her zamankinden daha fazla kesildiğinden daha hızlı büyüdü
ayakta duruyor. Konuyu tartışmamayı önemsiyorum. Aksine, mutlu olmama izin ver
Ağaç, büyük veya küçük bir ağaçtır. Ne harikası merak ediyor
alışılmamış gözler gibi görünüyordu! Bazı yaratıcı lezzetlerin sevgilisi olarak
Shakespeare'i unutup onu yeni okuyabilmesini diledi, bu yüzden yapardım
Kralı Weymouth Pines'in tüm anılarını neşeyle kaybet
bir keresinde bir ağaca bakabileceğim bir şey gibi
görüldü veya hayal etti.

Bu amaçla, seçim yapmam sağlandıy muydu,
kendi başına büyümüş; her tarafta şubelerle dolu, ancak hiçbir öneri olmadan
ilkellik; Kısacası, mükemmel bir ağaç, bir mucize bulunacak bir mucize
herhangi bir orman, çünkü orman bir parktan daha iyi olmazsa
Ayrı üyelerinin kendi başından sonra geliştirilmesine izin verildi.
kanun. Doğa, bir sanatçının onun toplam etkisini bozamayacak kadar kurnaz
Özel detayların güzelliğine çok sevgiyle resim.

Bir keresinde bir Kanadalı üzerinde küçük bir açıklıkta tembel, rüya gibi bir öğleden sonra geçtim
Lumberçilerin birkaç dağınık ayakta kaldığı dağ tarafı
Butternuts. Onları şimdi görebiliyorum-Misshapen Devleri, Ataerkil
canavarlıklar, büyük gövdeleri bu şekilde garip bir şekilde eğiliyor ve bu
Ve her biri tepede gülünç derecede küçük, tek taraflı bir grup
yapraklı dallar. Benim hakkımda her şey eski ahşaptı. Bir haftadır öyleydim
zevkle dolaşmak. Bu tür kayınlar ve akçaağaçlar, huşçeler ve
Butternuts! Herhangi bir kusur düşünmemiştim. İçinde bulundum
sanatçıya sempati ve aynı ruh içinde çalışmalarından zevk almıştı
işlenmişti. Ancak şimdi bu mutsuz butternutlarla
Gözümde, ormana değil, ağaçlara bakmaya başladım ve ben
Kaçak Butternutların hiçbir anlamda olağanüstü olmadığını buldu. _All_
Ağaçlar deforme edildi. Doğuştan değil, olabildiğince büyümüşlerdi
eğilimler onları yönlendirirdi. Bir ağaç bir erkekten daha iyi değildir; BT
Bir kalabalığın içinde çok fazla durursa kendisi olamaz.

İsteksiz olarak Weymouth Pine'ın itibarını yerine getirdim,-
bazı ataların lekelerinin belirtileri, belki-
Çoğu ağaç, bu şekilde tecavüze uğradı. Yine de tamamen değil
kaçmak. Doğru, ne sola ne de sağa eğilir, gövdesi nadiren
bükülmüş; Eğer hiç büyürse, doğrudan zirveye doğru büyümelidir;
Ama ne yazık ki sakat kaldı, yine de-uzun bir çubuktan neredeyse daha fazlası
üstte bir süpürge ile. Tipik bir beyaz çam görürseniz
Aramak için başka bir yere gidin. Böyle bir tane hatırlıyorum, kendi başına duruyor
geniş bir Concord River Meadow; büyüklüğü için dikkat çekici değil, ama
Gezginin tekrar tekrar dönmesini sağlayan simetri ve güzellik
üzerine bakmak için bir mil uzakta. Hiçbir çam ağacı böyle büyümedi
odun.

Bazen aniden içine yayılan belirli bir mezradan geçerim
Daha önce bir çam korusu durduğu bir tepede olmak. İnşaatçıları
Evler korudu (şüphesiz bu kelimeyi kullanıyorlar)
ağaçların. Ama en fakir ağaca saygı duymayacak olsam da
Hiçbirinden daha iyi, neredeyse görüşümü göz önünde bulundurmaya hazırım
Bu ince gövdeler, çok büyük ve desteklenmemiş. İlk esinti, biri
Söyleyerdim, onları asla istemedikleri çatılara indirmeli
gölge. Zavallı çıplak şeyler! Sürüklenmede iğrenç görünüyorlardı
Böylece beklenmedik ve uygunsuz bir şekilde geniş gün ışığına. Eğer olsaydım
Hanehalkı baltasını birine karşı kaldırarak görüyorum, sanırım yapmalıyım
"Woodman, yedek _that_ ağaç!" Ateşe gitsin, o kadar erken
Daha iyi ve sefaletinin dışında ol.

Ağacı ya da ne olduğunu yapan gücü suçladığım için değil. .
Orman, diğer tüm topluluklar gibi, Prospers-
var-bireysel mükemmellik pahasına. Ama masraf doğru
Ekonomi, ancak etik olarak, estetikte olabilir
araçları haklı çıkarır. Yalnız çam, engelsiz, simetrik, yeşil
Çayırdan çıktığı veya A-STiptoe durduğu için en alt dalına
Rocky çıkıntısında, güzel bir şey, her göz için bir zevk. A
Yazık ve daha yaygın olmaması gerektiğinden utanç! Ama çam
_Forest_, karanlık, ferah, uykulu, müzikal! İşte daha iyi bir şey
Güzellikten daha sevgili zevk. Bu katedrale girdiğimizde
Değerli bir şekilde giriyoruz, böyle şeylerden bahsetmiyoruz. Her ağaç olabilir
Kusurlu, dallarının yarısı oda ya da güneş istemek için öldü,
Ama adanan eleştirmene dönene kadar-kolay bir adım, ne yazık ki
Yarım kalpli ibadetçiler-eksikliğin bilincindeyiz. Muhteşem olabilir
Güzellik olmadan yapın ve ciddiyet dokunuşu herhangi birinden daha iyidir
eğlence.

Hayat hakkında daha iyi vaaz, daha fazla arama yorumunu nerede duyacağız
Ve ölüm, aynı katedralden daha mı? Şüphesiz, çam bir rahip
gerçek din. Asla kendi sözlerinden bahsetmez, asla kendi sözleri.
Sessiz, ruhun üzerine nefes alana kadar durur. O zaman hepsi
Sayısız yaprak uyanık ve hareket ettikçe konuşur. Sonra "o
kulaklar duyacak, duymasına izin ver. "Harika insan konuşma,-
nesiller boyu nesiller, her biri kendini ifade etmeye çalışıyor, onun
duygular, düşünceleri, ihtiyaçları, acıları, sevinçleri,
ifade edilemez arzular. Karmaşıklığı için insan konuşması harika,
incelik, gücü. Ama çam ağacı, ziyaretleri altında
Cennetsel etki, işleri kolaylaştıramaz; bize fısıldıyor
Asla söylemediğimiz ve asla söyleyemeyeceğimiz şeyler-daha derin uzanan şeyler
Kelimelerden daha derin, düşünmeden daha derin. Duyursak kulağımız kutsanmıştır, çünkü
Mesaj her gelen tarafından anlaşılmamalıdır, ne de gerçekten de
Herhangi bir, mutlu anlar dışında. Bu tapınakta tüm duruşmalar tarafından verilir
İlham, bu nedenle çam ağacının dili.
İsa'nın benzetmeleri gibi.

Çam ağacı temiz bir zemini seviyor ve çalılıklara karşı hoşgörüsüz.
Çimler ve Sedges, tüm çalılarla, bir model olarak kaşlarını çattı
Temizlikçi kir üzerine kaşlarını çattı. Düz kahverengi bir halı,
Mütevazı yeşil figür-her zaman yeşil-ona dokunmuş; A
Partridge -berry Vine'ın oyması, ya da kulüp yosunlu, burada olabilir
ve bir sürü pipsissewa ve pirola var. Ruh hali kasvetli, tadı
haşin. Yine de, çam ağacının olduğunu fark ederek kendimi memnun ediyorum,
Geri kalanımız, onun ucube, sevimli tutarsızlığı olmadan değil,
Birbirimize söylediğimiz gibi "ihale nokta". Bizimden birinin evcil hayvanını yapar
En garip, en parlak ve en gösterişli çiçekler, pembe bayan-kayma ve tarafından
Bazı araçlar veya başka bir şekilde turba bataklığından uzaklaştı,
Elbette Calopogon, Pogonia ve
Arethusa ve işte burada, bazı nadir egzotik gibi, bir yatakta gelişen
Kum ve kahverengi iğnelerin bir mat üzerinde. Kim açıklamayı taahhüt edecek
Bu pembe orkide çok fazla yapıldığı gizli "seçmeli yakınlık"
Weymouth çamının ağır gölgesinin altında mı?

Ortak sözlere göre, zevkler için bir muhasebe yoktur. Eğer
Bu sadece _we_ onları açıklayamayacağı anlamına gelir, ifade
yeterince doğru. Ama tam olarak konuşacaksak, beğenme veya
Sebep hariç sevilmiyor. Her tadı ucube, her vagary gibi
görüş, kökeni ve tarihi vardır ve
Bizim tarafımız açıklanabilir ve haklı olabilir. Çam ağacı ve orkide
kazara arkadaş değil, ancak durum bize bakabilir
şimdiki zamanın arkasına veya yüzeyin altına bakın. Gizem yok
_per se_, ama sadece cahil. Yine de cehaletin kendisi, aşağılayıcı
Biz bundan bahsederken, uygun tarafı var,-bazen hoş olduğu için
Güneşten çekilmek ve bir mevsim için yarım ışıkta dolaşmak
orman. Belki de orada bir dünyaya ulaşmak için acele etmemiz gerekmez
asla karanlık değildir. Bazı ruh hallerinde, en azından,
Partridge-Berry Vine ve Lady's Slipper. Bence iyi
Gölgede bir süre daha uzun yaşayın; Karanlık bir camdan olarak görmek; Ve
Tepesi duymak, düz kelimeler değil, mırıltıları belirsizleştirin.

Çam'ı diğer pahasına övmek olarak anlaşılmamalıyım
ağaçlar. Her şey düşünüldüğünde, hiçbir yaprak dökmeyen bir
Yaz yeşili, yaprakların tomurcuklandığını, açıldığını, olgunlaştığını,
ve düşme,-"neweth Everie Daie." Kış ne olurdu
Akçaağaç ve elmlerin çıplak dalları olmadan değer?
Onlardan ne yazık ki konuşuyoruz:

    "Tatlı kuşların geç saatlerinde çıplak yıkık korolar."

Ama üzüntü hoş bir tür, bu
Duygu ve ayık yansımanın zevklerini bilen. Ama bir
Ağaç ihtişamlı başka bir ağaçtan farklı, kesinlikle onlara sevinebiliriz
Tümü. Bir bakanı günümüzde ruh halimiz, yarın diğeri.

    "Yeşilliklerini asla kaybetmeyen ağaçlardan nefret ediyorum;
     Doğaya sempati duymuyorlar;
     Kış ve yaz onlara benziyor. "

Diyor Ternissa, Landor'un diyaloğunda. Ne demek istediğini biliyorum. Ama yaparım
ister bir ağaçta isterse
Adam. Kendim o kadar az bir ruhum var ki, gördüğüme sevindim
Bazı jetonlar-gerçekten çok sık değil, gerçekten de çok iddialı değil-
Benim hakkımda dünya. Ve ben diyorum ki, asla olmama izin ver, uzun zamandır
Birlikte, bakabileceğim Weymouth çamlarının olmadığı yerde
Afar ya da altında yalan söyleyip dinleyebileceğim. Övünmezler (nadir
Stoics!), Ama bize cesur bir örnek verdiler. Yok "patlamalar
Kavak beyaz "çam ağacının beyazlatmasına neden olabilir. Hiçbir donun gücü yok
Tek bir yapraktan çıkarın. Ahşabı yumuşaktır, ama ne kadar korkusuzca
Ruh!-Özelliğimizde gerçekten cesaret verici bir paradoks, ödünç veriyor
Sonsuz teselli ahlaklarına ihtiyaç var. Benim büyük çoğunluğu
Kardeşler, bence, herhangi bir yeni hatırlatma ile rahat olmalıdır.
Savaş güçlü değildir.

Kendim için, o zaman, alçak keklik-karın asma gibi, her zaman olurum
çam ağacı komşusu. Kim bilir ama onunla ömür boyu arkadaşlık ile ben
Erdeminden bir şey emebilir mi? Yaz ve kış, kokusu
Nefes cennete yükselir; Ve söyleyebiliriz ki, daha fazla gerçekle
Landor, Linden'in aşırı tatlı kokusunu söyledi, "Mutlu adam mutlu
özlemleri onunla karışacak kadar saf! "




  Dizin.


  Asters, 62, 214, 217.

  Sonbahar çiçekleri, 212.

  Sonbahar Ornitoloji, 191.


  Bearberry, 72, 78.

  Bittern, 71.

  Blackberry, 63, 210, 224.

  Bluebird, 179, 184, 185.

  Kelebekler:-
    Kasım ayında, 36.
    Mt. Mansfield, 104.


  Catbird, 176.

  Cedar-Bird, 33.

  Kestane ağacı, 228.

  Chewink, 191.

  Chickadee, 49, 55.

  Cowbird, 83.

  Sarmaşık:--
    Siyah-beyaz, 85.
    Kahverengi, 49.

  Çapraz köpük, beyaz kanatlı, 27.

  Guguklu, 192.


  Karahindiba, 219.

  Aralık Kuşları, 54.

  Aralık Çiçekleri, 60.

  Diapensia, 23, 25, 30.

  Dodder, 223.


  Akşam Primrose, 228.


  Titreşim, 53, 69.

  Çiçekler:-
    Kasım ayında, 36.
    Aralık ayında, 60.
    Cape Cod'da, 80.
    Mt. Lafayette'de, 22, 25.
    Mt. Mansfield, 103.

  Sinekçilik:-
    Büyük Tepeli, 9.
    en az, 9.
    Zeytin tarafında, 9, 10.
    Phoebe, 9, 10, 179.
    Traill's, 9.
    Sarı karınlı, 9.

  Altın Aster, 80.

  Altın Çubuklar, 81, 214, 215.

  Goldfinch, 177.

  Çim Finch (Vesper Sparrow), 5, 110.

  Grönland Sandwort, 23, 25, 31, 103.

  Groundsel, 61. Habenaria Dilatata, 103.

  Heron, Büyük Mavi, 197.

  Kutsal Grass, 25.

  Humming-Bird:-
    Rivoli, 139.
    Ruby-Throed, 111, 135.

  Hyla Pickeridi, 36, 38.


  Jay:-
    Kanada, 100.
    Mavi, 100.


  Kingbird, 9, 148, 179.


  Lady's Slipper, 79, 227, 239.

  Lapland Azalea, 31.

  Lark:-
    Çayır, 53, 176.
    Kıyı (veya boynuzlu), 53.

  Linnaea, 216-218.


  Maryland Sarı-boğaz, 149, 192.

  Cannon Dağı, 33.

  Lafayette Dağı, 15, 24.

  Mansfield Dağı, 90.


  Kasım ayında Massachusetts, 36.

  Nuthatch, kırmızı karınlı, 49, 55, 190.


  Oriole, Baltimore, 123, 176, 179.


  Peck's Geum, 23, 25, 31.

  Phoebe, 9, 10, 179.

  Pine Grosbeak, 26.

  Çam, beyaz, 232.

  Plover:-
    Altın, 202.
    Killdeer, 39, 41.

  Yoksulluk çimleri, 72, 81.

  Mor Gerardia, 81, 213.


  Redstart, 16, 190, 191.

  Robin, 55, 153, 184.

  Güller, 32, 81, 209.


  Scarlet Tanager, 176, 191.

  Screech Owl, 177.

  Smilax:-
    Glauca, 80.
    Rotundifolia, 80, 223.

  Kar Bunting, 53.

  Serçe:--
    Chipping, 179.
    Field, 176.
    Ipswich, 53, 54.
    Şarkı, 53, 85, 176.
    Vesper, 5, 110.
    Beyaz boğazlı, 16, 52, 91, 92, 102, 110, 190.

  Çilek, 32, 223.

  Yutuk, beyaz göğüslü, (ağaç yutması), 180, 183.

  Swift, baca, 110, 182.


  Devreler, 207.

  Pamukçuk:--
    gri yanaklı, 16, 19, 94, 95, 97, 191.
    Hermit, 19, 97.
    Zeytin destekli, (veya Swainson's), 19, 51, 97, 99, 191.
    Su, 84.
    Wilson'ın (veya Veery), 17, 19, 98.
    Ahşap, 98.

  Turnstone, 86.


  Veery (Wilson'ın Pamukçuk), 17, 19, 98.

  Menekşeler, 212, 219, 221.

  Vireo:-
    Philadelphia, 11.
    Kırmızı gözlü, 11, 83, 153, 191.
    Yalnız (veya mavi başlı), 11, 13, 191.
    Çarpma, 14.


  Warbler:-
    Körfez kırdı, 6, 190.
    Blackburnian, 6, 16, 190, 191.
    Siyah-sarı, (Manolya), 190.
    Siyah-pasl, 6, 16, 96, 99, 102, 190.
    Siyah boğazlı mavi, 16, 191.
    Siyah boğazlı yeşil, 16, 85, 190.
    Mavi altın kanatlı, 178.
    Mavi sarı destekli, 83, 190.
    Kanadalı Flycatcher, 16, 190.
    Connecticut, 190.
    Altın (yaz sarı kuş), 192.
    Nashville, 8, 16.
    Pine, 191.
    Prairie, 84, 178.
    Tennessee, 5, 6.
    Wilson'ın kara kapağı, 186.
    Sarı-Kısmı (Myrtle), 95.

  Beyaz kanatlı çapraz köpük, 27.

  Kış Wren, 102.

  Cadı-Hazel, 61, 228.

  Ağaçkakan:--
    Downy, 50.
    Altın kanatlı (titreme), 53, 69.
    Sarı karınlı, 190.

  Ahşap Pewee, 9, 176.




Dışarıdaki kitaplar

    Yayınlarından seçildi
    Houghton, Mifflin ve Şirket,
    _4 Park St., Boston; 11 Doğu 17th St., New York._

Adirondack hikayeleri. P. Deming tarafından. 18mo, 75 sent.

Geyiğin a-avlanması; Bir ayı nasıl öldürdüm; Ormanda kayboldu; Kamp
Dışarı; Vahşi bir romantizm; Bazı insanların zevk dediği şey. Charles tarafından
Dudley Warner. 16mo, kağıt kapaklar, 15 sent, _net_.

Amerikalı atlı. Elizabeth Karr. Resimli. Yeni baskı.
16mo, 1,25 dolar.

Concord ve Merrimack nehirlerinde bir hafta. Henry D. Thoreau tarafından. 12mo,
Yaldızlık, 1,50 dolar.

Kuşlar ve arılar. John Burroughs tarafından. Mary E. Burt'un girişiyle,
Chicago. 16mo, kağıt kapaklar, 15 sent, _net_.

Kuşlar ve şairler, diğer kağıtlarla. John Burroughs tarafından. 16mo, yaldızlı üst,
1.25 $.

Çalıdaki kuşlar. Bradford Torrey tarafından. 16mo, 1,25 dolar.

Bir opera camından kuşlar. Floransa A. Merriam tarafından. Riverside'da
Gençler için kütüphane. 16mo, 75 sent.

Kuş yolları. Olive Thorne Miller tarafından. 16mo, 1,25 dolar.

Cape Cod. Henry D. Thoreau tarafından. 12mo, yaldızlı üst, 1,50 dolar.

Ülke yolları. Sarah Orne Jewett tarafından. 18mo, yaldızlı üst, 1,25 dolar.

Drift-Weed. Şiirler. Celia Thaxter tarafından. 18mo, tam yaldızlı, 1,50 dolar.

Massachusetts'te erken ilkbahar. Henry D Dergilerinden Seçimler D.
Thoreau. 12mo, yaldızlı üst, 1,50 dolar.

Field ve Ormanda Geziler. Henry D. Thoreau tarafından. 12mo, yaldızlı üst,
1,50 dolar. İçerik: Biyografik Eskiz, R. W. Emerson; Doğal tarih
Massachusetts'in; Wachusett'e bir yürüyüş; Ev sahibi; Bir kış yürüyüşü; .
Orman ağaçlarının ardıllığı; Yürüme; Sonbahar renk tonları; Vahşi elmalar; Gece
ve ay ışığı. Favori sinekler. Mary Orvis Marbury tarafından. Renkli plakalar ile. Kare 8vo.
(_İn press_).

Sinek ile balıkçılık. Olta balıkçılığı üzerine bir miktar orijinal deneme. Sevenler tarafından
Sanat. Charles F. Orvis ve A. Nelson Cheney tarafından düzenlendi. İle
149 standart sinek çeşidi renkli plakalar. Harita ve dizin ile.
Crown 8vo, $ 2.50.

Taze tarlalar. İngilizce eskizler. John Burroughs tarafından. 16mo, yaldızlı üst,
1.25 $.

Çingeneler. Charles G. Leland tarafından. İngilizlerin eskizleriyle, Galce,
Rusça ve Avusturya Romany; ve Çingene Dili Üzerine Makaleler. Taç
8vo, $ 2.00.

Homestead karayolları. H. M. Sylvester tarafından. 12mo, yaldızlı üst, 1,50 dolar.

Yuvalama zamanında. Olive Thorne Miller tarafından. 16mo, 1,25 dolar.

Vahşi doğada. Adirondack denemeleri. Charles Dudley Warner tarafından. Yeni
Baskı, büyütülmüş. 18mo $ 1.00.

Kalan kar ülkesi. New England'da bir bebek arabasının kronikleri
Ocak -Haziran. Frank Bolles tarafından. 16mo, 1,25 dolar.

Havanın küçük kardeşleri. Olive Thorne Miller tarafından. 16mo, 1,25 dolar.

Çekirge ve yabani bal. John Burroughs tarafından. 16mo, yaldızlı üst, 1,25 dolar.

Maine Woods. Henry D. Thoreau tarafından. 12mo, yaldızlı üst, 1,50 dolar.

Bahçe tanıdık ve bir Moosehead dergisi. James Russell Lowell.
Resimli. 32mo, 75 sent. _School Edition_, 40 sent, _net_.

Bir bahçede yazım. Charles Dudley Warner tarafından. 16mo, 1.00 dolar.

Nantucket hurdaları. Sezonda bir İskander dışı deneyimler olmak
ve mevsim dışında. Jane G. Austin. 16mo, 1,50 dolar.

Doğa. "Küçük Klasikler", Vol. Xvi. 18mo, 1,00 dolar.

Doğa, sevgi, dostluk, ev hayatı, başarı ile birlikte,
Büyüklük ve ölümsüzlük. R.W. Emerson. 32mo, 75 sent; _Okul
Edition_, 40 sent, _net_.

At sırtında. Virginia, Kuzey Carolina ve Tennessee'de bir tur. İle
Meksika ve Kaliforniya'da seyahatle ilgili notlar. Charles Dudley Warner tarafından.
16mo, 1,25 dolar.

Pepacton. John Burroughs tarafından. 16mo, yaldızlı üst, 1,25 dolar.

Şiirler. Celia Thaxter tarafından. 18mo, tam yaldızlı, 1,50 dolar.

Doğanın şiirsel yorumu. Müdür J. C. Shairp. 16mo, yaldız
Üst, 1,25 dolar.

Düzyazı pastoralleri. Herbert M. Sylvester tarafından. 12mo, yaldızlı üst, 1,50 dolar.

Bir Rambler kira sözleşmesi. Bradford Torrey tarafından. 16mo, 1,25 dolar.

Eski bir yerin kurtarılması. Mary Caroline Robbins tarafından. 16mo, 1,25 dolar.

Tur yıl. Edith M. Thomas. Düzyazı kağıtları. 16mo, yaldızlı üst, 1,25 dolar.

Kırsal saatler. Susan Fenimore Cooper tarafından. Yeni baskı, kısaltılmış. 16mo,
1.25 $.

Saunterer. Charles G. Whiting tarafından. Doğa üzerine denemeler. 16mo, 1,25 dolar.

Doğa tarihinde sahil çalışmaları. Alexander Agasiz ve Elizabeth tarafından
C. Agasiz. Resimli. 8vo, 3,00 dolar.

Keskin gözler, Maine Birch, Elma ve diğer makalelerin tadı. John tarafından
Burroughs. 16mo, kağıt kapaklar, 15 sent, _net_.

Kamptaki kayaklar. Tuval altında on yaz. Samuel J. ve Isabel tarafından
C. Barrows. Memphremagog Gölü Haritası ile. 16mo, 1.00 dolar.

H. D. Thoreau tarafından orman ağaçlarının, vb. Biyografik ile
R. W. Emerson tarafından taslak. 16mo, kağıt kapaklar, 15 sent, _net_.

Yaz. H. D. Thoreau Dergilerinden Seçimler. Haritasıyla
Concord. 12mo, yaldızlı üst, 1,50 dolar.

Stony Beach'te çadır. Maria Louise Pool tarafından. 16mo, 1.00 dolar.

Brooks yukarı ve aşağı. Mary E. Bamford tarafından. Riverside kütüphanesinde
Gençler. 16mo, 75 sent.

Uyandırma-robin. John Burroughs tarafından. Gözden geçirilmiş ve büyütülmüş baskı.
Resimli. 16mo, yaldızlı üst, 1,25 dolar.

Walden; Ya da ormanda yaşam. Henry D. Thoreau tarafından. 12mo, yaldızlı üst,
1,50 dolar. _Riverside Aldine Edition._ 2 cilt. 16mo, $ 2.00.

Kış. Thoreau Dergisi'nden. H. G. O. Blake tarafından düzenlenmiştir. 12mo,
Yaldızlık, 1,50 dolar.

Kış güneş ışığı. John Burroughs tarafından. Yeni baskı, revize ve büyütülmüş.
Ön parça ile. 16mo, 1,25 dolar.

Maine orman ve gölleri. Moosehead Gölü'nden New Brunswick'e bir gezi
Huş-bark kano. Lucius L. Hubbard. Hint yer adlarıyla ve
anlamları, çizimleri ve büyük haritası. 8vo, 3,00 dolar.

_ Tüm kitapçılar tarafından satışı için. Posta ile gönderildi, post-ücretli, alındığında
Yayıncılar tarafından fiyat, _

  Houghton, Mifflin & co.
  4 Park st., Boston; 11 Doğu 17th St., New York.





Projenin Sonu Gutenberg Foot-Path Yolu E-Kitabı, Bradford Torrey tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOOT-PATH WAY ***

***** This file should be named 27285.txt or 27285.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/2/8/27285/

Produced by Robin Monks, Carolyn Bottomley, Joseph Cooper
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
