*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Talking Horse (Konuşan At)
Yazar: F. Anstey
Yayın Tarihi: November 16, 2008 [EBook #27284]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27284
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Talking Horse, by F. Anstey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Talking Horse
       And Other Tales

Author: F. Anstey

Release Date: November 16, 2008 [EBook #27284]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALKING HORSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Martin Pettit ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

KONUŞAN AT

VB.

* * * * *

KONUŞAN AT

VE DİĞER HİKAYELER

F. ANSTEY

'VICE VERSA' 'THE GIANT'S ROBE' 'THE PARIAH' VB.'NİN YAZARI

İKİNCİ BASKI

LONDRA
SMITH, ELDER, & CO., 15 WATERLOO PLACE
1892

[_Tüm hakları saklıdır_]

ÖN SÖZ

Bu hikayeler ilk olarak sırasıyla 'Macmillan's', 'Longman's', 'Atalanta', 'The Cornhill', 'The Graphic', 'Aunt Judy's', 'The
Reflector' ve Unwin'in 'Christmas Annual'ında yayınlanmıştır.

F. A.

İÇERİK

SAYFA
KONUŞAN AT 1

İYİ KÜÇÜK KIZ 39

ZEVK MESELESİ 72

DON; AÇGÖZLÜ BİR KÖPEĞİN HİKAYESİ 127

ŞAŞIRDIK 151

SOLUK YÜZLÜ VE KIZILDERİLİ 176

KAPALI 234

TOMMY'NİN KAHRAMANI 250

KÖPEK İSMAEL 274

MARJORY 286

_KONUŞAN AT_

Onunla ilk kez Sandown Park'a giderken, Bendigo'nun Eclipse Stakes'i kazandığı o korkunç
ıslak Temmuz öğleden sonrasında karşılaştım. Trenin aşağı inerken
karşıma oturdu ve dikkatimi ilk çeken şey görünüşüyle
giysisi arasındaki belirgin tezat oldu:
Bu tür durumlar için nizami kostümü giymeyi uygun görmemişti ve
sanırım kendisini daha agresif bir şekilde at gibi gösteren bir adam daha önce hiç görmedim. Canavarın işareti ketenine serpilmişti: dizgin kollu bağlantılar, sert bir av şapkası, bir Newmarket ceketi ve aşırı dar pantolonlar giymişti. Ve tüm bunlarla birlikte, bir av korosunda mahmuzlarını ters takan herhangi bir sahne süpervizörü kadar gerçek bir sporcudan uzaktı. İfadesi yumuşak ve saldırgan değildi ve sulu
soluk gözleri ve geriye doğru çekilmiş çenesi, altın başlı bir bastondan daha canlı bir şeyin üzerindeyken ona güvenilemeyeceği fikrini veriyordu. Ve yine de, bir şekilde, gülünçlük duygusundan ziyade şefkat uyandırıyordu:
Yakın zamanda yaşadığı bir aşağılanmadan kaynaklanan küçülen bir kendini silme bakışına sahipti ve tüm abartılara rağmen, açıkça bir beyefendiydi; tavırlarındaki bir şey, doğal eğiliminin, en azından bir kez, her türlü aşırılıktan kaçınmak olduğunu gösteriyordu.

Beni o kadar şaşırttı ve ilgilendirdi ki, onunla sohbete girmek için elimden geleni yaptım, ancak tüm teklifleri karşıladığı sarsak utançla afalladım ve Esher'e vardığımızda, merakım onu ​​hala görüş alanımda tutmamı sağladı.

Açıkçası para kazanma niyetiyle gelmemişti. Bahisçilerin boğuk muhabbet kuşları gibi çiftler halinde toplandığı büyük tribünden uzak duruyordu; Muhafızların grubunun, şişelerini pirinç aletlere boşaltan elementlere meydan okumaya çalıştığı üyeler bölümünden uzak duruyordu; temizleme zili çalana kadar parkurda isteksizce dolaştı ve sanki yalnızca kaçınmak için keşfetmek istediği birini arıyormuş gibi görünüyordu.

Sandown, kabul edilmelidir ki, o gün her zamanki kadar neşeli değildi, 'su basmış parkı' ve 'yazsız gökyüzü', su geçirmez tuvaletleri ve yanları ışığı yakaladıkça soluk soluk parlayan toplu şemsiyeleriyle - ancak mevsim dışı nemi olabildiğince görmezden gelmek konusunda genel bir kararlılık ve günün ana etkinliği için hiçbir sağanak yağmurun söndüremeyeceği bir heyecan vardı. On Binlerce kişi koşuyordu: harika bir şekilde yapılmış şapkaları olan hanımlar şemsiyelerini mırıldanmadan indiriyorlardı ve Bendigo çılgın bir sevinç uğultusu arasında direğin yanından geçerken, şık giyimli erkekler coşkuyla el sıkışıyorlardı. Bir an sonra, uygunsuz yabancımı aradım ve onu iyi niyetli bir şekilde ağaçlardan birine bağlı bir araba atına bir kuş üzümü çöreği bastırmaya çalışırken gördüm - böyle bir zamanda, yalnızca Arşimet'in Syracuse'u yağmalamasındakiyle aşılabilecek bir soyutlama başarısı.

Bundan sonra merakımı artık kontrol edemedim - onunla tekrar konuşmam gerektiğini hissettim ve daha sonra, daha kısa parkurlardan birinin bitişine hakim bir standın üzerinde tek başımıza dururken, şemsiyemi paylaşmasını önererek bir fırsat yarattım.

Kabul etmeden önce, korumasız şapka siperliğinden akan derelerden bana şüpheli bir şekilde baktı. 'Korkarım,' dedim, 'at çalındıktan sonra ahır kapısını kapatmaya benziyor.'

İrkildi. 'O zaman _çalındı_,' diye bağırdı; 'yani duydun mu?'

Sadece ona hitap edebileceğini düşündüğüm eski bir atasözü kullandığımı açıkladım ve derin bir iç çekti.

'Bir an için yanıltılmışım,' dedi: 'o zaman, benim
atlara alışkın olduğumu mu tahmin ettin?'

'Bunu pek de büyük bir sır olarak saklamadın.'

'Gerçek şu ki,' dedi, kostümüne yapılan bu göndermeyi hemen anlayarak, 'Ben--bunları giymemin sebebi,
ata binme alışkanlığımı tamamen kaybetmemek için--son zamanlarda ata binmedim. Bir zamanlar sürekli olarak ata binerdim. Rotten Row'da düzenli bir görevliydim--sinirlerimi sarsan bir şey olana kadar ve şimdi sadece şokun geçmesini bekliyorum.'

Hiçbir soru sormak istemedim ve istasyona geri yürüdük,
ve konuya daha fazla değinmeden,
Waterloo'ya kadar eşlik ettik.

Ancak ayrılırken, "Acaba bir gün hikayemin tamamını dinlemek ister misin? Bunun ilgini çekeceğini ve benim için bir rahatlama olacağını düşünüyorum." dedi.

Bana anlatmayı seçtiği her şeyi duymaya hazırdım; ve onu o akşam odamda benimle yemek yemeye ve sonrasında içini dökmeye
ikna ettim; itiraf etmeliyim ki buna hazırlıksızdım.

Kendisinin de kendi hikayesine dolaylı olarak inandığından şüphem yoktu;
ve bunu baştan sona kibir ve tevazu karışımıyla,
ve kendi saçmalığına dair belirsiz bir algı ile
kendini hiçbir ayrıntıda esirgememe kararlılığı arasında bariz bir mücadeleyle anlattı; bu da şüpheciliğimi aşmasa da sempati kazanmayı başaramadı. Ama tüm bunlara rağmen, davasının daha sansasyonel kısmına girdiğinde, bu konuda sonuçlar çıkarmaya zorlandım, ki bunlar muhtemelen okuyucunun zihnine zorla kabul ettirilecek,
burada önceden tahmin etmem gerekmiyor.

Hikayeyi mümkün olduğunca yazarının sözleriyle anlatıyorum; ve
sadece şunu eklemeliyim ki, onun tam izni ve onayı olmadan burada asla yayınlanmazdı.

'Adım,' dedi, 'Gustavus Pulvertoft. Hiçbir mesleğim yok ve yılda altı yüz dolar. Yirmi sekiz yaşıma kadar sessiz ve mutlu bir bekar olarak yaşadım ve sonra Diana Chetwynd ile ilk kez tanıştım. Noel'i aynı kır evinde geçiriyorduk ve onun birçok hayranının en sadıkı olmam uzun sürmedi. Tanıdığım en çeşitli konularda yetenekli kızlardan biriydi. Yetenekli bir müzisyendi, parlak bir amatör oyuncuydu; Bilardoda çoğu erkeğe yüzde otuz verebilirdi ve en zorlu arazide bile gösterdiği yargı ve cesaret, tüm avcıların sıcak hayranlığını kazanmıştı. Ve ne hızlıydı ne de atlıydı, sadece sporcuların
toplumunda pek az zevk buluyor gibiydi, onların sohbetine, benim gibi atletik olanlardan ziyade
hoş olan kişilerle sohbet etmeyi sonsuzca tercih ederdi. O zamanlar, şimdi ne olursam olayım,
güzellikten payıma düşeni almıştım ve bir sebepten dolayı Bayan Chetwynd, ev partisinin başka hiçbir üyesine göstermediği bir derece bana iltifat göstermekten hoşlanmıştı. Açık hava sporlarına aşina olmamamın beni onun arkadaşlığından bu kadar büyük ölçüde mahrum bırakması can sıkıcıydı; çünkü onu akşam yemeğine kadar nadiren görüyordum,
bazen akşam yemeğinde yanında oturmanın mutluluğunu yaşıyordum; ama
bu durumlarda
benim topluluğumda bir miktar zevk bulduğunu görmekten kendimi alamıyordum.

Sanırım Diana'nın son derece güzel olmasının yanı sıra bir mirasçı olduğunu söylemedim ve gelecekte bir gün onu kazanma umudunu
eğlendirmem kendi varsayımımdan kaynaklanmadan değildi. Yine de, tamamen parasız değildim ve o kendi metresiydi ve dediğim gibi, en azından bana karşı kötü niyetli olmadığına inanmak için bir nedenim vardı. Örneğin, bir gün bana neden hiç binmediğimi sorduğunda bu olumlu bir işaret gibi görünüyordu. Yıllardır ata binmediğimi söyledim--ama o yılların tam sayısının yirmi sekiz olduğunu
eklemedim.

'Ah, ama tekrar başlamalısın!' dedi, en güzel buyurgan tavırla. 'Gelecek sezon Row'da ata binmelisin.'

'Eğer öyle olsaydı,' dedim, 'bazen seninle ata binmeme izin verir miydin?'

'Elbette buluşuruz,' dedi; 've ata binmeye devam etmemen çok yazık--bunu yapmayarak çok şey kaybediyorsun.'

Bunu, onun tavsiyesine uyarak ödülümü kaybetmemem gerektiği şeklinde bir ima olarak algılamakta yanlış mıydım? Konuşurken yüzünü
görseydin, o zaman--şimdi düşündüğüm gibi düşünürdün.

Ve böylece, bu teşvikle, herhangi bir özel kuşkuyu yendim ve şehre döndükten kısa bir süre sonra, biniciliğin tüm sanatını ve gizemini edinme kararlılığıyla Hyde Park yakınlarındaki şık bir binicilik okuluna gittim. Öğrenmenin vicdanen itiraf edemeyeceğim bir zevk olduğunu buldum.
Sarhoş bir at üzerinde, eyerimin üzerine çaprazlanmış üzengilerimle, dörtnala dörtnala koştuğum saatlerden daha mutlu saatler geçirdim. Binicilik eğitmeni zaman zaman
bindiğimi söyledi ve içgüdüsel olarak ne zaman ineceğimi biliyordum;
ama biraz ilerleme kaydetmiş olmalıyım ki, eğitmenim daha
cesaretlendirici oldu. 'Neden, siz buraya ilk geldiğinizde, Bay Pulvertoft, efendim, dedikleri gibi, bir duvardaki bir çift maşa gibiydiniz; oysa şimdi - eh, kendinize nasıl olduğunuzu söyleyebilirsiniz,' derdi; yine de, o zaman bile, ara sıra bir duvarda olmadığım için pişmanlık duymam için sebeplerim oluyordu. Ancak, her yeni attan (ve bazıları gerçekten çok yeniydi) geçtiğim her ata, Diana ile aramda aşılmış bir engel daha olduğunu düşünerek ve tekrarlanan deneylerden sonra, bronz rengin üzerine düşmenin başka türlü olduğundan daha rahatlatıcı olduğunu keşfederek cesaretlenerek, sebat ettim.

Baharın habercisi olarak birkaç atlının performans sergilediği Sıra'da yürüdüğümde, biniciliklerini eleştirdim, ki neredeyse tüm kuralları ihmal ettikleri için, bana kayıtsız geldi. Daha saf ve daha klasik bir binicilik stili sergileyeceğim bir günü beklemeye başladım. Ve bir sabah, dans eden kısrağını çekip bana tavsiyesini hatırlayıp hatırlamadığımı soran Diana'yı gördüm ve çok geçmeden Sıra'da görüneceğimi gururla söyleyebildim.

O günden sonra binicilik hocama Rotten Row için ne zaman yeterince olgunlaştığımı düşündüğünü sürekli soruyordum. Şüpheliydi, ama aslında caydırıcı değildi. 'Böyle bir şey, görüyorsunuz efendim,' diye açıkladı, 'eğer sakin, istikrarlı bir at bulursanız - neden, hiçbir zarar görmezsiniz; ama eğer sizden
savunacak bir hayvana binerseniz, Bay Pulvertoft, neden, ona hiç de iyi davranmazsınız, efendim.'

Okulda bana binerlerdi; ama oradaki aygırların çoğunu tanıyordum ve hiçbiri benim 'sakin, istikrarlı bir at' idealime pek uymuyordu; bu yüzden ara sıra bir fayton kiraladığım komşu bir at ustasına gittim ve son zamanlarda pek fazla pratik yapmamış birine tavsiye edebileceği bir hayvanı bana göstermesini istedim. Atlarının çoğunun 'bir hayli binicilik gerektirdiğini' yeterince açık bir şekilde itiraf etti, ancak
o sırada bana uygun bir atı olduğunu da ekledi
'yere kadar'--sinirlerimi rahatsız eden bir ifadeydi,
ama atı görmeye razı oldum. Görünüşü beni
çok etkiledi. Asil ölçülerde, yeleli bir kestaneydi;
ama beni rahatlatan şey, saatte yedi altı peniye pek beklenmeyecek bir özsaygı ve
zekayı ifade eden gözlerindeki ifadeydi.

Sahibi, 'Bundan daha gösterişli bir Park 'a sahip olamazsın, bu kadar sessiz olma,'
dedi. 'Ona nazik bir 'serseri' diyebilirsiniz ve o kadar naziktir ki
-onu bir
sürü ipinde
binebilirsiniz.'

Dizginleri daha güvenli buldum, ama ata doğru güçlü bir şekilde çekildim:
Bana göre kaybedecek bir karakteri olduğunun ve
tanıklıklarını bilerek kaybetmeyecek kadar yüksek bir zekaya sahip olduğunun farkındaydı.
Hiç düşünmeden, onu ertesi öğleden sonra için tuttum.

Üzengi derilerim ayarlanırken belki de sadece geçici bir tereddütle ahıra bindim ve
dilediğimden daha fazla bükülmüş olan dizginlerimi alırken biraz garip hissettim; ancak,
en sonunda kendimi kestanenin sırtında trafik akışına
girmiş buldum--bu arada, adı Brutus'tu.

Atımın mükemmel bir şekilde kontrol altında olduğunu, arabaların labirentinde mutlak bir güvenle ilerlediğimizi bulmanın gururunu ve coşkusunu hiç unutabilir miyim? Onu Park'a doğru çevirdim ve dilimi şaklattım:
Dörtnala koşmaya başladı ve bunun rahatsız edici olmadığını keşfettiğimde duyduğum sevinci nasıl tarif edebilirim? 'Vay canına,' dedim ve durdu,
öyle yavaş ki dengem ciddi şekilde bozulmadı;
Tırısladı ve ben yine de hiçbir olumlu rahatsızlık duymadan hareketlerine uyum sağladım. Minnettarlığım için onu kucaklayabilirdim:
Daha önce hiç bu kadar rahat adımlar atan, davranışları bu kadar düşünceli bir hayvana binmemiştim. Sonunda binebilirdim! ya da aynı anlama gelen,
üzerinde olduğum ata binebilirdim ve 'başka hiçbir at kullanmayacaktım.' Diana Chetwynd ile tanışmak üzereydim ve onun eleştirel
gözleriyle karşılaşmaktan bile korkmama gerek yoktu.

Yılanlı köprüyü geçmiştik ve tam da
Ride'a dönüyorduk ki -ve burada söylemek üzere olduğum şeyin size neredeyse inanılmaz gelebileceğinin fazlasıyla farkındayım-
bana 'Diyorum ki--sen!' diyen
alışılmadık bir ses duydum ve hemen ardından bunun
kendi atımdan geldiğini fark ettim!

Mümkün olduğunca
uzakta olduğumu itiraf etmekten utanmıyorum; çünkü
benim iddia edebileceğimden daha deneyimli bir binici, bu benzersiz durumda sakinliğini korumakta zorluk çekebilirdi.
Sol üzengimi hissetmekle o kadar meşguldüm ki, herhangi bir cevap veremedim ve
az sonra at bir kez daha konuştu. 'Diyorum ki,' diye sordu ve ses tonunda en ufak bir saygı izi bile fark edemedim - 'Binebileceğini düşünüyor musun?' Bu tür dudaklardan gelen soruşturmanın ne kadar rahatsız edici olduğunu kendiniz yargılayabilirsiniz: Kendimi eyere kök salmış gibi hissettim - benim için yeterince nadir olan bir histi. Çaresiz bir şaşkınlıkla etrafıma baktım, titrek Serpentine'e ve Park Lane'deki leylak pusunun içinden parlayan beyaz evlere, kakao rengi Sıraya ve güneş ışığında uzaktaki araba tekerleklerinin parıltısına: her şey her zamanki gibi görünüyordu - ve yine de, az önce 'ata binebilir miyim' diye soran bir atın sırtındaydım!

'Binicilik okulunda yirmi dört ders aldım,' dedim sonunda, oldukça gevşek bir onurla.

'Bunu tahmin etmemeliydim,' oldu acımasızca karşılık verdi. 'Sen
açıkça umutsuz vakalardan birisin.'

Derinden incindim, özellikle de onun bir yargıç
olma iddiası olduğunu inkar edemediğim için. 'Ben--ben çok iyi anlaştığımızı düşünüyordum,' diye kekeledim ve o da buna karşılık olarak sadece '_Biliyor musun_?' dedi.

'Biliyor musun,' diye başladım, sohbet etmeye çalışarak, 'Daha önce hiç konuşan bir ata binmedim. '

'Herhangi bir atı konuşturmaya yetersin,' diye cevapladı; 'ama sanırım ben
_bir istisnayım.'

'Sanırım öyle olmalısın,' dedim. 'Konuşma yeteneğine sahip olduğunu duyduğum tek atlar
Houyhnhnm'lardı.'

'Benim onlardan biri olmadığımı nereden biliyorsun?' diye cevapladı.

'Eğer öyleysen, seni
çok affedilebilir bir hatayla
attığımı anlayacaksın; ve eğer
durma nezaketini gösterirsen, seni daha fazla alıkoymayacağım.'

'O kadar çabuk değil,' dedi: 'Önce senin hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum.
Şimdi sana bol yulaflı bir adam olduğunu söylemeliyim.'

'Öyleyim - iyi durumdayım,' dedim. Keşke öyle olsaydım!

'Uzun zamandır beni fazla çalıştırmayacak bir mal sahibi arıyordum: şimdi, tabii ki bilmiyorum, ama sen bana _sert_ bir binici gibi gelmiyorsun.'

'Bununla adil bir şekilde suçlanabileceğimi sanmıyorum,' diye cevapladım, tüm masumiyet bilinciyle.

'Aynen öyle--o zaman beni satın al.'

'Hayır,' diye soluk soluğa söyledim: 'Binişim hakkında ifade ettiğin son derece samimi görüşten sonra, böyle bir şeyi önermene bile şaşırdım.'

'Ah, buna katlanacağım--bana yeterince uygunsun, diyebilirim.'

'Affedersin. Yedek paramı daha değerli şeyler için saklamayı tercih ederim; ve izninle öğleden sonranın geri kalanını yürüyerek geçireceğim.'

'Sen öyle bir şey yapmayacaksın,' dedi.

'Durmayacaksan ve düzgünce inmeme izin vereceksen,' dedim kararlılıkla,
'_yuvarlanacağım_.' Kolayca selamlanabilecek birkaç gezintici vardı; ama
yardım çağrısını nasıl ifade edecektim, benimki gibi bir ikilemi nasıl açıklayacaktım?

'Beni sadece senin üzerine yuvarlanma zorunluluğuna indirgeyeceksin,' diye cevapladı. 'Bir dereceye kadar benim gücümün altında olduğunu görmelisin.
Yani o raylardan atlayıp seni Serpentine'e götürmek veya kaçıp seninle birlikte atlı bir polisi rahatsız etmek aklıma gelirse - pek karşı koyabileceğini
düşünüyor musun?'

Dürüstçe karşı koyabileceğimi söyleyemem. 'Bana,' dedim sitemle, '_nazik_ bir at olarak tanıtıldın!'

'Ve ben de öyleyim - iş meseleleri dışında. Gel, satın alacak mısın yoksa
sürgüne mi uğrayacaksın? Kararsızlıktan nefret ediyorum!'

'Satın al!' Ticari bir hızla, "Eğer beni geri alırsanız, hemen hallederim" dedim.

Tek fikrimin sırtından güvenli bir şekilde inmek olduğunu söylememe gerek yok:
Bundan sonra, ne onur ne de kanun, tehditlerle benden zorla alınan bir
sözleşmeyi imzalamamı gerektirebilirdi. Ama, ahırlardan aşağı inerken, düşünceli bir şekilde, "Düşünüyordum da, teklifinizi inmeden önce
sahibime yaparsanız, tüm taraflar için daha iyi olur," dedi. Konuşamayacak kadar sinirlenmiştim: Bu hayvanın cehennem zekası, benim manevramı önceden görmüştü; eğer becerebilirse, onu engellemek istiyordu.

Ve sonra, ahırların cam çatılı avlusunun altına girdik; ve orada tek başına olan iş ustası, gözlerini hasta yüzlü saate dikti, sanki onun solgunluğunu benimkiyle karşılaştırıyormuş gibi. 'Neden, erken eve geldiniz, efendim,' dedi. 'Atı
çok fazla bulmadınız, değil mi?' Bunu gerçek gerçeklikten hiç şüphe duymadan söyledi; ve gerçekten, bir kez ve herkes için söyleyebilirim ki, bu tuhaf at -Houyhnhnm veya her neyse- harikulade yeteneklerinin sırrına benden başka kimsenin girmesine izin vermedi ve benimle yaptığı tüm konuşmalarda (nasıl olduğunu söyleyemem ama) duyulmaktan
kaçınmayı başardı.

'Aman Tanrım, hayır,' diye itiraz ettim, 'beni hayranlıkla taşıdı - hayranlıkla!' ve
kaybolmaya çalıştım.

Öyle bir şey yok: Brutus, en ufak bir 'geyik' imasıyla hafızamı ve beni anında canlandırdı.

'Muhteşem bir at, efendim, değil mi?' dedi ustabaşı kendini beğenmiş bir şekilde.

'M--muhteşem!' diye kabul ettim, bir sarsıntıyla. 'Lütfen kafasına vurur musun?'

Ama at avlunun ortasına geriledi ve orada sessiz bir inatla
daldı. 'Ondan o kadar hoşlanıyorum ki,' diye seslendim, eyere tutunurken, 'ondan ayrılmaya meyilli olup olmadığınızı bilmek istiyorum?' Burada Brutus sakinleşti ve dikkatli oldu. 'Onun için bana bir sipariş vermeye meyilli misiniz, efendim?'

'Evet,' dedim hafifçe. 'Ne kadar eder?'

'Buraya ofisime gelin, efendim,' dedi, 've bunu konuşalım.'

Çok istekli olmalıydım, çünkü orada at için yer yoktu, ancak şüpheli hayvan bunu duymak istemedi: hemen
dönmeye başladı.

'Şimdi halledelim - burada,' dedim, 'sabırsızlanıyorum.'

İşveren sırıtışını savuşturdu. Hiç şüphe yok ki, böyle bir acelecilikte, özellikle de o sıradaki görünümümle birleştiğinde, iş yapmayan ve pratik olmayan bir şeyler vardı.

'Eh, siz _'ata_ karşı şiddetli bir ilgi duydunuz ve hiç şüphe yok, efendim,' diye belirtti.

'Daha yakışıklı bir yaratıkla karşılaşmadım,' dedim; bu, satın almak isteyen biri için pek de akıllıca bir söz değildi, ama sonra, uzlaştırılması gereken hayvanın kendisi vardı.

'Gerçekten bilmiyorum, çünkü yılın bu zamanında onsuz yapabilirim,' dedi adam. 'Yapmam gereken iş için yetersiz kalıyorum.'

İçime tatlı bir rahatlama çöktü: Benden beklenebilecek her şeyi yapmıştım. 'Bunu duyduğuma çok üzüldüm,' dedim, attan inmeye hazırlanırken. 'Bu
_bir_ hayal kırıklığı; ama yapamazsan, bunun bir sonu var.'

'Korkma,' dedi Brutus, '_beni_ hemen satar:
ona hemen bir teklif yap!'

'Onun için sana otuz gine veririm, gel!' dedim, iki katını
almayacağını gayet iyi bilerek.

'Sizin gibi bir beyefendinin bir 'atın' değerini daha iyi anlayacağını düşünmüştüm,' dedi: 'neden, tek başına yaptığı hareket buna değer, efendim.'

'Sanırım at olmadan hareketi yapmama izin veremezdiniz?'
dedim ve bir şaka yapmak istemiş olmalıyım.

Acı verici bir sahneyi uzatmaya gerek yok. Brutus beni sürekli olarak 
bir meblağdan diğerine koşturdu, ta ki sahibi sonunda 'Eh, 'aggle' yapmayacağız, efendim, buna yüz diyelim' diyene kadar.

Ben buna yüz demek zorundaydım ve dahası, _yüzdü_. Onu
bir garanti olmadan, hatta bir veteriner görüşü bile olmadan aldım.
O anda ve orada satın aldığımı geri almaya ikna edilebilirdim, sanki bir kanarya satın alıyormuşum gibi,
bu tür işlemlere o kadar alışkın değildim ve
korkarım ki iş sahibi beni bir aptaldan biraz daha iyi görüyordu.

Böylece kendimi bir Houyhnhnm'in veya daha da kötüsünün istemsiz sahibi olarak buldum ve Park Sokağı'ndaki odalarıma sersemlemiş bir halde geri döndüm. Onunla ne yapacaktım? Bu kadar vahşice
açık sözlü bir hayvana binmek sürekli bir kefaret olurdu; ve yine de onu tutmak zorundaydım, çünkü ondan kurtulma girişimlerini alt edecek kadar
kurnaz olduğunu biliyordum. Ve buna, Aşk ve Hırs beni getirmişti! Söylediklerimden sonra, Diana'ya sıradan bir yaya olarak güvenle yaklaşamazdım:
asla binmediğim sağlıklı bir ata sahip olmam gerçeği,
zamanında sızacağından emin olurdum ve bunu nasıl açıklayacaktım?
Hiçbir yol göremiyordum ve en dost canlısı kulağa bile itiraf etmeye cesaret edemediğim bir utançla inledim. Üzerime eyerlenen canavardan nefret ediyordum ve
boşuna bir kaçış yolu arıyordum.

Brutus'a şehrin başka bir yerinde ahır sağlamak zorundaydım, çünkü
memnun edilmesi son derece zordu: her şeyde kusur buluyordu ve ahırının mavi çini ve mezzotintlerle donatılmasını talep etmemesine şaşırıyorum. Yeni evinde onu birkaç günlüğüne kendi haline bıraktım:
Tekrar ziyaret ettiğimde, kibrinin önemli ölçüde azaldığını görmekten memnun olduğum bir yol.
Sıraya girip diğer atları görmek istiyordu ve orada bir ahır görevlisi tarafından modası geçmiş saatlerde çalıştırılmak
hiç de onun görüşlerine uymuyordu.
Bu yüzden bir uzlaşma önerdi. Eğer sadece ona binmeyi kabul edersem,
bana hoşgörüyle davranacağını söyledi ve
kendi ifadesiyle,
koltuğumun daha iyi olmasını sağlayacak çeşitli 'ipuçları' verebileceğini belirtti.
Böyle bir düzenlemenin avantajlarına kör değildim. Herkes kendi atının şahsında bir binicilik ustası edinmez; at esasen cömert bir hayvandır ve Brutus'un şerefine güvenebileceğimi hissettim. Ve ona adalet sağlamak için, anlaşmaya sıkı bir iyi niyetle uydu. Bazı 'ipuçları', doğru, beni neredeyse 
ihtiyatlı hale getirdi, ancak bunların sonucu bizi birbirimize daha da yakınlaştırdı; ilişkilerimiz daha az gergindi; bana öyle geliyordu ki her geçen gün ona daha fazla hakim oluyordum ve sonrasında daha az katıydım.

Ancak bu yanılsamanın tadını uzun süre çıkarmama izin verilmedi. Bir gün masumca ona ellerimin iyileşip iyileşmediğini sorduğumda, alaycı gözlerini bana çevirdi. 'Asla iyileşmeyeceksin, ihtiyar fasulye çuvalı' (çünkü bana kızmak için
yaktığım bir özgürlükle hitap etmeye gelmişti); 'eller!
neden, sürekli ağzımı kesiyorsun. Ve ayakların "eve" ve
her adımda omuzlarımın altını gıdıklıyor--neden, seninle
ortalıkta görünmekten yarı utanıyorum.'

Derin bir şekilde incinmiştim. 'Seni gelecekte bağışlayacağım,' dedim soğuk bir şekilde;
'bu benim son görünüşüm.'

'Saçmalık,' dedi, 'bunun için öfke göstermene gerek yok. Elbette, eğer ben buna
katlanabiliyorsam, _sen_ de katlanabilirsin! Ama yeni bir anlaşma yapacağız.' (Ben pazarlıklar için onun kadar
bir canavar tanımadım!) 'Sen sadece dizginlere müdahale ederek beni endişelendiriyorsun. Onları serbest bırak ve her şeyi bana bırak.
Sadece ara sıra nereye gitmek istediğinden bahset, ben de ilgilenirim,--eğer yapacak daha iyi bir şeyim yoksa.'

Böyle bir anlayışın tüm onuru yok ettiğini hissettim,
at ve binici arasındaki doğal ilişkileri bozuyordu;
ama bende neredeyse hiç öz saygı kalmamıştı ve reddetmenin bir yolunu göremediğimden kabul ettim. Ve genel olarak, şimdi bile, Brutus'un benim tavizlerimi kullanmasında kusur bulmak için ciddi bir nedenim olduğunu söyleyemem; otoritemin yalnızca nominal doğasını gizlemede beklediğimden daha fazla incelik gösterdi.

Ona karşı tek bir ciddi şikayetim vardı, o da aniden, yalnızca resmi bir özürle, sahibine tamamen yabancı olduğum bir kısrak veya kısrakla at nezaketi alışverişinde bulunma alışkanlığıydı, bu da beni görünürdeki müdahalemi örtbas etmek için en umutsuz bahaneleri uydurmaya yöneltti: ama bunu çeşitli yollarla açıklamayı başardım ve hatta bu düzensiz ve istemsiz şekilde birkaç tanıdık bile edindim. Keşke daha az hassas bir hayvan olsaydı, çünkü flörtleri sadece Platonik olsa da, kendi atına 'bektaşi üzümü' rolü oynamak oldukça aşağılayıcıydı - sürekli olarak yapmam
istenen bir rol!

Öyle oldu ki, Diana o Paskalya'da Paris'teydi ve Row'daki görünümümden
sonra hiç tanışmamıştık; ama onun kısa süre sonra tekrar şehre geleceğini biliyordum ve mükemmel bir diplomasi ile Brutus'un merakını Bayan Chetwynd'in küçük kısrağı Wild Rose'a dair çeşitli dikkatsiz, yarı küçümseyici göndermelerle uyandırmaya başladım. 'Benim zevkime göre fazla neşeli,' dedim, 'ama epeyce hayranlık duyuldu, yine de ondan özellikle etkilenmeyeceğinizi söyleyebilirim.'

Böylece, Diana'nın Sıraya dönüşünün ilk öğleden sonrasında, Brutus'a bir fikir oluşturma fırsatı verme bahanesiyle, beni yanına alması için onu ikna etmeyi
kolay buldum. Yanında refakatçisi olan Lady Verney olan Diana, beni büyüleyici bir gülümsemeyle karşıladı.

'Bu kadar iyi ata binebildiğini hiç bilmiyordum,' dedi, 'o güzel atını bu kadar kolay idare ediyorsun - hem de bu kadar hafif ellerinle.'

Bu bir ironi değildi, çünkü artık tüm zihnimi koltuğuma verebiliyordum; ve,
hiçbir zaman dümenleme aparatına karışmadığım için, ellerim
hafifliğin mükemmelliği gibi görünmüş olmalıydı.

'Nazik bir şekilde idare edilmeyi istiyor,' diye umursamazca cevapladım, 'ama _benimle_ çok iyi anlaşıyor.'

'Keşke bir sabah onun adımlarını denememe izin versen, Pulvertoft,' diye fısıldadı, onlarla birlikte at süren ve benim de hafifçe tanıdığım Albay Cockshott: 'Kaldırımda daha iyi gideceğini düşünüyorum. '

'Çok mutlu olacağım,' diye başladım, tam zamanında, Brutus'un kulaklarında bir uyarı depresyonu fark ettiğimde. Albay yaklaşık on altı taş at sürüyordu ve mahmuzları vardı! 'Yani,' diye ekledim aceleyle, 'olmalıydım--sadece gerçeği söylemek gerekirse, ona kendimden başka kimseye vicdanen güvenemezdim.'

'Sevgili dostum!' dedi Albay, gücendiğini görebiliyordum, 'Zamanımda anlaşamadığım pek çok atla karşılaşmadım.'

'Sanırım Bay Pulvertoft _tamamen_ haklı,' dedi Diana. 'Bir at birine alıştığında, yabancı bir elden o kadar nefret eder ki: bu onun
günlerce sinirini bozar. Bu yüzden Wild Rose'u asla kimseye ödünç vermem!'

Albay kararlı bir şekilde somurtarak arkaya doğru düştü. 'Zavallı sevgili Albay
Cockshott!' dedi Diana, 'binicilik yapmaktan çok gurur duyuyor ama _ben_ sanırım
bir atı sürüklüyor. Ben buna _binicilik_ demiyorum, siz buna _binicilik_ demiyorsunuz, değil mi?'

'Pek sayılmaz,' diye kabul ettim, kolayca küçümseyerek. 'Ben asla
bir atı korkuyla yönetmeye inanmam.'

'Sanırım siz de sizinkine çok düşkünsünüz?' dedi.

'Düşkünlük doğru kelime değil!' diye haykırdım ve kesinlikle de değildi.

'Wild Rose'u ödünç verme konusunda söylediklerimin _sizin_ için geçerli olduğundan emin değilim,' dedi. 'Siz ona karşı nazik olurdunuz sanırım.'

Ona tüm saygımla davranmam gerektiğinden emindim; ama onun da buna tamamen karşılık verip vermeyeceğinden şüphe ettiğim için, büyük bir dinginlikle, ona binmeyi küfürle eşdeğer görmem gerektiğini söyledim.

Brutus ve ben eve giderken, Albay'a ödünç vermeyi kabul etmememin iyi bir şey olduğunu söyledi.

'Evet,' dedim, durumu iyileştirmeye kararlı bir şekilde, 'onu
bazı insanlar kadar--düşünceli bulmamış olabilirsin!'

'Sizin için iyi bir şey olduğunu kastettim!' diye ima etti karanlık bir şekilde ve ben bir açıklama
sormak istemedim. 'Ne demek istedin,' diye devam etti, 'Wild Rose'a hayran olmamam gerektiğini söyleyerek? Neden, o
çok
çekici--çekici!'

'O halde,' dedim, 'ara sıra onun metresiyle at binmekten çekinmem--sizi memnun etmek için.'

'Sizin için sakıncası yok!' dedi; 'bunu _yapmak_ zorunda kalacaksın, oğlum,--ve her
öğleden sonra!'

Bir kahkahayı bastırdım: sonuçta, insan _daha_ asil hayvandır. Bir atı idare edebilirdim - kendi yolumda. Küçük _hilem_ işe yaramıştı: Artık şaşkın yabancılarla zorla tanıştırılmamalıydım.

Ve şimdi birkaç hafta boyunca hayatım mutlu bir rüya gibi geçti. Sadece Brutus'un Vahşi Gül'e ayçiçeğinin güneşe dönüştüğü kadar doğal bir şekilde dönüştüğü
Satırdaki o saatler boyunca yaşadım ve Diana ile her geçen gün daha da yakınlaştık.
Mutluluk ve güvenlik beni neredeyse nüktedan yaptı. Karşılaşılacak eksantrik binicilik gösterilerine karşı alaycılığımda acımasızdım ve Diana en tatlı gümüş kahkahaya
dönüşen yorumlarımla kışkırtıldı. Bir zamanlar rakibim olma arzusundan şüphelendiğim Albay Cockshott'a gelince, o çoktan 'önemsiz bir nicelik' olmuştu; ve
eğer Diana'dan tatlı benliğini bana emanet etmesini istemeyi geciktirdiysem, bunun tek nedeni
çok az belirsiz olan bir gerilimi uzatmada epikürcü bir zevk bulmamdı.

Ve sonra, uyarı yapılmadan, biniciliğim bir süreliğine kesintiye uğradı. Brutus'un, çok canını sıkacak şekilde, eyerinin yıpranmış olduğu keşfedildi ve hatta
benim suçu üzerime atacak kadar haksızdı, ancak ben,
bunun, kendi adıma,
uygun ama gecikmiş bir intikam işareti olduğunu düşündüm.
Fortune'u başka bir binek üzerinde denemeye meyilli değildim, ancak yine de
Sıradan uzak duramadım ve orada yaya olarak belirdim. Diana'yı, fırsatının sonunda geldiğini düşünen Albay'la birlikte at sürerken gördüm;
ama yaslandığım korkulukların yanından her geçtiğinde,
kaşlarını kaldırır ve ağzını, beni tamamen rahatlatan
bir şekilde, boyun eğmiş bir sıkıntıyla hafifçe aşağı doğru çekerdi. Yine de, Brutus'un tekrar iyileştiğinde ve ikimiz de en yüksek ruh haliyle Sıradan aşağı dörtnala gittiğimizde çok sevindim.

'Burada atların bu mevsimde olduğu kadar kişnediğini hiç duymamıştım,' dedim, sohbet etmek için. 'Bunun nedenini açıklayabilir misin?'
Çünkü bazen bana, daha sonra Diana'yı atlar hakkındaki yakın bilgimle etkilememi sağlayan bilgiler verirdi.

'Kişnemek mi?' dedi. 'Gülüyorlar, yaptıkları bu -- ve şaşılacak bir şey yok!'

'Oh!' dedim, 've şaka ne?'

'Neden, _sen_ gülüyorsun!' diye cevapladı. 'Onları _aldığını_ düşünmüyorsun, değil mi? Senin hakkında her şeyi biliyorlar, Tanrı seni korusun!'

'Öyle mi?' dedim boş boş. Bu hayvan, sanırım, öz saygımı azaltmaktan olumlu bir zevk alıyordu.

'Sanırım Wild Rose sayesinde yayılmıştır,' diye devam etti. 'Ona söylediğimde çok
gevşekti. Korkarım ki, bu arada,
oldukça sıkıcı hissediyordu.'

Onun kendini beğenmişliğini, benimkini alçalttığı gibi alçaltmak için değersiz bir dürtü hissettim.

'Sanırım o kadar değil,' dedim. 'Bana öyle geldi ki, Albay Cockshott'ın o kahverengi avcısını çok hoş bir yedek olarak buldu.'

Tazminat için geç olsa da, bu imada bulunarak, o zavallı kısrağa (kendisine en büyük saygıyı
duyduğum) utanç verici bir haksızlık ettiğimi utanarak kabul etmeliyim; ve burada, en ciddi ve vurgulu şekilde, en başından sonuna kadar, kendisini her türlü iftiradan koruması gereken bir şekilde davrandığına dair samimi inancımı belirtmek istiyorum.

Sadece misilleme yapma arzusuydu, küçük ve aşağılık bir kin, beni Brutus'un güvenini böyle zehirlemeye iten şeydi ve onları söylediğim anda pişman oldum.

'O canavar!' dedi, sanki ona hiç kullanmadığım bir şey olan kırbaçla dokunmuşum gibi irkilerek, 'neden, o büyük eğlendirici kafasında iki fikir yok.
_Onun_ taşıması gereken tek subay türü bir Kurtuluşçu!'

'Senin kişisel avantajlarına ve görgü çekiciliğine sahip olmadığını kabul ediyorum,' dedim. 'Bu konuda bir şey söylemekle hiç şüphem yok.'

'Hayır,' dedi, 'sen bana bir iyilik yaptın,' ve kasvetli bir sessizliğe gömüldü.

Her zamanki gibi Diana ile birlikteydim ve arkadaşlığımızı yeniden başlatabildiğimiz için duyduğum sevinci dile getirmek üzereydim ki, kısrağı hafifçe öne doğru
çekildi ve aniden saldırdı, beni sol bacağımdan yakaladı ve o an için yoğun bir acıya neden oldu.

Diana en tatlı endişeyi göstererek, hemen bir taksiye binip eve gitmem için yalvardı, bu sırada damadı Brutus'un sorumluluğunu üstlendi. Taksiyi reddettim; ancak,
bacağım gerçekten ağrıyordu ve Brutus da umursamamaya cesaret edemeyeceğim bir sabırsızlık gösteriyordu, bu yüzden yanından ayrılmak zorunda kaldım.

Eve giderken, Brutus asık suratla, 'Aramızdaki her şey bitti--bunu
gördün mü?' dedi.

'Hissettim!' diye cevapladım. 'Neredeyse bacağımı kırıyordu.'

'Benim içindi,' dedi. 'Bu, gelecekte
birbirimize yabancı olmamız gerektiğini belirtmesinin bir yoluydu. Ona sadakatsizliğini
ödüllendirdim; elbette bunu reddetti - her kısrak reddeder; bir
açıklamamız vardı ve her şey sona erdi!'

Birkaç gün boyunca ona tekrar binmedim ve bindiğimde onu Byronvari bir kasvetle
dolmuş halde buldum. Hatta ilk başta tamamen Park'ın Bayswater tarafında kalmak istiyordu, ancak ben onu bu zayıflıktan
kurtarmayı başardım. 'Bir at ol!' dedim. 'Ona umursamadığını göster.
Sadece duygularını açığa vurarak onu pohpohluyorsun.'

Bu, açıkça aklına gelmeyen bir incelikti, ancak söylediklerimin gücünü hissedecek kadar zekiydi. 'Haklısın,' diye itiraf etti; 'bazı açılardan tam bir aptal değilsin. Ne kadar az umursadığımı
görecek!'

Doğal olarak, bundan sonra her zamanki gibi Diana'ya eşlik etmeyi bekliyordum ve Brutus'un bunu duymaması benim için acı bir hayal kırıklığıydı. Parkta eski bir tanıdığı vardı, alacalı gri, muhtemelen erken bir hayal kırıklığından dolayı kesin bir alaycıydı ve o, o anda topluluğunun uyumlu olacağını düşünüyordu. Gri at, düzenli olarak, yukarı aşağı mekiklerini
zahmetle sürerken görünüşü Diana ve beni sık sık eğlendiren Bayan Gittens tarafından biniliyordu.

Ve şimdi, tüm çabalarıma rağmen, Brutus doğruca griye yöneldi. Beklenebileceği gibi zorluklar içinde değildim, çünkü gençliğinin baharında olmayan ve hala zayıf bir kız gibi görünen Bayan Gittens'ı biraz tanıyordum. Ondan hoşlanmamakla birlikte, o anda selamıma biraz taşkınlık katmam gerektiğini düşündüm. Belki de doğal olarak, tercihimden
hoşlanmıştı ve binicilik konusunda biraz eğitim vermem için yalvardı, ki ben de -Tanrı beni affetsin!-
kendimi buna adadım.

Şimdi bile başka türlü nasıl davranabileceğimi pek göremiyorum: Brutus gri arkadaşıyla alaycılığın zevklerini
tüketene kadar yanından ayrılamazdım ve zamanın bir şekilde doldurulması gerekiyordu. Ama, ah, Diana'yı uzaktan görmenin ve sadece ikimizin atları arasındaki sefil bir
anlaşmazlığın bizi ayırdığını bilmenin işkencesi, beni yanına
çağırmasın diye ona doğru bakmaktan bile kaçınmak zorunda hissediyordum!

Bir gün, Bayan Gittens ile birlikte at sırtındayken, bana
sivri sağ omzunun üzerinden utangaç bir şekilde baktı ve şöyle dedi, 'Biliyor musun, daha çok kısa bir süre önce, şu an olduğumuz kadar yakın olabileceğimizi hiç hayal etmemiştim; neredeyse inanılmaz görünüyor, değil mi?'

'Böyle söylememelisin,' diye cevapladım. 'At binmene biraz yardım etmemde kesinlikle sıra dışı bir şey yok?' Yine de, eğer yapsaydım bunun çok sıra dışı olacağını düşündüm.

'Belki de sıra dışı değildir,' diye mırıldandı, mütevazı bir şekilde burnunun üzerinden bakarak; 'ama itiraf edersem, o derslerin benim için
yaklaşan bir tehlike oluşturduğunu söylersem, beni çok kız gibi mi göreceksin?'

'Gri üzerinde tamamen güvendesin,' dedim.

'Ben--ben griyi düşünmüyordum,' diye karşılık verdi. 'Sevgili Bay Pulvertoft,
Açıkça konuşmalıyım--bir kızın düşünmesi gereken çok şey var ve korkarım ki
son zamanlarda ne kadar yanlış ve düşüncesizce davrandığımı unutturdun.
Bu kadar belirgin bir şekilde topluluğumu aramanın bir nedeni olduğundan şüphelenmekten kendimi alamıyorum.'

'Bayan Gittens,' dedim, 'Hiçbir şeyi gizleyemem: gizledim.'

'Ve sen bütün bu zaman boyunca sadece kendini eğlendirmedin mi?'

'Cennetin önünde,' diye haykırdım hararetle, '_değil_!'

'Sen dizginlerini sallayıp 'Sonsuza dek Elveda!' diyen o sahte adamlardan değilsin - bana olmadığını söyle?'

Dizginlerimi _yorgun_ olana kadar sallayabilirim ve Brutus ayrılmak için havasında olmadıkça hiçbir şey olmazdı; böylece ona gerçeği
söyleyebildim ki ben hiç de o tür bir insan değilim.

'O zaman neden kalbinin konuşmasına izin vermiyorsun?'

'Böyle bir şey vardır,' dedim kasvetli bir şekilde, 'ağız tıkalı bir kalp gibi.'

'Hiçbir kelimem, hiçbir ipucum tıkacı çözemez mi?' bilmek istedi.
'Ne, hala sessiz misin? O zaman, Bay Pulvertoft, bunu söylerken sert ve zalim görünsem de, keyifli sohbetimiz sona ermeli - artık birlikte
atmamalıyız!'

Artık değil mi? Brutus buna ne derdi? Dehşete düşmüştüm. 'Bayan Gittens,' dedim büyük bir heyecanla, 'sizden o sözleri geri almanızı rica ediyorum. Ben--ben böyle bir
reddi kabul edemem diye korkuyorum. Elbette, bundan sonra, ısrar etmeyeceksiniz!'

İçini çekti. 'Ben zayıf, aptal bir kızım,' dedi; 'benim yargımı alt etmek için fazlasıyla yeteneklisin. İşte, Bay Pulvertoft, yine mutlu görünün--ben
vazgeçiyorum. İsterseniz kalabilirsiniz!'

Kendimden tamamen utandığıma inanmalısınız, çünkü
sözlerimi katı gerçeğe sınırlamaya çalışsam da masumca verdiğim teşvike kör olamazdım. Ama benimki gibi bir
atla, bir adam ne yapabilirdi? Siz kendiniz ne yapardınız?
Aklıma geldiği anda, Brutus'a sırlarının yeterince uzun sürdüğünü ima ettim; ve benimle birlikte dörtnala giderken, 'Senin asla
gitmeyeceğini düşünmüştüm.' dedi. Griden bıkmış mıydı? Kalbim yerinden fırladı.
'Brutus,' dedim kalın bir sesle, 'büyük bir sevinci kaldırabilecek kadar güçlü müsün?'

'Konuş,' dedi, 've o topukları kaburgalarımdan uzak tutmaya çalış.'

'Seni acı çekerken göremem,' dedim ona, kendi ikiyüzlülüğümün
her zaman hissettirdiği bir hisle. 'Sana söylemeliyim ki,
bilgim dahilinde olan koşullar
ve bu da ikimizin de Vahşi Gül'ü çok aceleci bir şekilde yargıladığımıza inanmama yol açtı.
Kalbinin hala senin olduğundan eminim. O sadece sana
asla sadakatinden vazgeçmediğini söylemek istiyor.'

'Artık çok geç,' dedi ve başının arkası
esnemez bir şekilde inatçı görünüyordu; 'çok uzun süre ayrı kaldık.'

'Hayır,' dedim, 'dinle. Seninle, belki de farkında olduğundan daha fazla ilgileniyorum ve
sizi tekrar bir araya getirmek için küçük bir plan düşündüm. Ya onun ait olduğu hanımı görme fırsatı bulursam--son zamanlarda görüşmedik, biliyorsun ve
yakınlığımızın yenilenmesini istediğimi iddia etmiyorum----'

'Sen gri olanı daha çok seviyorsun; bunu uzun zaman önce gördüm,' dedi; ve onu
yanlışında bıraktım.

'Ne olursa olsun, senin uğruna kendimi feda edeceğim,' dedim
yücelikle. 'Yarın başlayacağım. Hadi, hayatlarınızın
aptalca bir aşıklar kavgası yüzünden mahvolmasına izin vermeyeceksiniz?'

Biraz gönülsüzce karşı çıktı, ama sonunda, bildiğim gibi,
kabul etti. Anlatmak istediğimi anlamıştım: Sonunda Bayan Gittens'tan kurtulmuştum!

O akşam Eaton Meydanı'ndaki bir evin salonunda Diana ile karşılaştım.
Ben balo salonuna doğru giderken o aşağı iniyordu ve beni
oldukça soğuk bir şekilde başını sallayarak selamladı.

'Son zamanlarda beni tamamen terk ettin,' dedi gülümseyerek, ama gözlerindeki sitemi okuyabiliyordum, 'artık bizimle hiç ata binmiyorsun.'

Boğazım tutkulu bir belagatle şişiyordu ve hiçbirini
dışarı çıkaramıyordum.

'Hayır, asla yapmam,' aptal dilimin söyleyebildiği tek şeydi.

'Daha uyumlu bir arkadaş buldun,' dedi zalim Diana.

'Bayan Chetwynd,' dedim hevesle, 'nasıl istediğimi bilmiyorsunuz! Yarın da sizinle gelmeme izin verir misiniz, eskiden yaptığınız gibi?'

'Yaramaz Vahşi Gülümden korkmayacağınızdan emin misiniz?' dedi. 'Onu öyle bir azarladım ki, sanırım kendinden tamamen utanıyor.'

'Beni _bu_ yüzünden alıkoyduğunu mu sandınız!' diye bağırdım. 'Ah, keşke size
söyleyebilseydim!'

Gülümsedi: O yine benim sevgili, dost canlısı Diana'mdı.

'Yarın bana her şeyi anlatacaksın,' dedi. 'Başka
bir fırsatın olmayacak, çünkü Cuma günü Aix'e gidiyoruz. Ve şimdi, iyi geceler. Yolda duruyorum ve bağlantı görevlisi bundan oldukça
heyecanlanıyor.'

O geçti ve araba onunla birlikte yuvarlandı ve ben çok
mutluydum ki çok fazla umursamıyordum - beni affetmemiş miydi? Yarın
görüşmemeli miydik? Kendimi bildirmek için tam iki saatim olacaktı ve bu
zaman Fortune ile daha fazla
oynamayacaktım.

Ertesi gün ne kadar heyecanlıydım: ne kadar korkmuştum, sabah gri ve alçaltıcı bir şekilde
başladığında: ne kadar minnettardım, daha sonra şefkatli güneş parladığında ve
parlak bir öğleden sonra vaat ettiğinde: ne kadar dikkatli giyindiğimde ve
ilk düğmem için ne kadar
bir bedel ödediğimde!

Böylece dörtnala Sıraya doğru ilerledik, oradaki herkes kadar iyi bir çifttik (bu geriye dönük kibrimi mazur görebilirseniz); ve bir süre sonra, bir âşığın hızlı bakışlarıyla, Diana'nın söğüt gibi siluetini uzaktan gördüm. Yalnız değildi, ama Albay'ın yakında yerini bana bırakmak zorunda kalacağını biliyordum.

Beni görür görmez kısrağını dörtnala koşturdu ve bana doğru geldi.
En güzel hafif kızarma ve hoş geldin gülümsemesiyle, tam o sırada Brutus aniden durdu, neredeyse beni boynuna
atacaktı ve her uzvu titreyerek durdu.

'Bunu görüyor musun?' dedi boğuk bir sesle. 'Ve ben onu affetmek üzereydim!'

Gördüm: Başlangıçta yeterince temelsiz olan imam şimdi fazlasıyla haklıydı. Albay Cockshott, kemikleri çiğnenmiş kahverengi avcı atının üzerindeydi ve
atlarla olan kısa tanışıklığım bile Wild Rose'un artık ona eskisi gibi kayıtsız bakmadığını görmemi sağladı.

Diana ve Albay dizginleri çekmiş ve beni bekliyor gibiydiler - Brutus hiç kıpırdamayacak mıydı? 'Gururunu göster,' dedim acı dolu bir fısıltıyla,
'Ona hak ettiği aşağılamayla davran!'

'Yapacağım,' dedi dişlerinin arasından. Ve sonra Bayan Gittens gri yolda çarparak geldi ve ben müdahale edemeden, Houyhnhnm'im peşinden bir mermi gibi fırladı. Diana'nın tatlı, şaşkın yüzünü gördüm: Albay'ın yanımdan geçerken sarsıcı kahkahasını duydum ve ben--ben sadece mahcup bir şekilde eğilebildim ve Curtius gibi içine atlayabileceğim bir uçurumu özledim!

Bayan Gittens'a ne söylediğimi bilmiyorum. Sanırım kendimi pervasızca sevimli yaptım ve ayrılmak için korkunç duygusal bir şekilde oyalandığını hatırlıyorum. Aklım ermeyecek kadar perişandım: sürekli Diana'nın şaşkın gözlerini görüyordum, Albay Cockshott'un kalpsiz kahkahasını duyuyordum. Brutus eve giderken bir tür açıklama yaptı: 'İyi niyetliydin,' dedi, 'ama görüyorsun ki yanılmışsın. Teklif ettiğiniz fedakarlık, ki bunun için size yapılmış gibi minnettarım, işe yaramadı. Karşılığında yapabileceğim tek şey, sizi gerçek eğiliminizin olduğu yere götürmekti. Ben de bencil olmayabilirim.'

Onun bencilliğine lanet okumak için çok üzgündüm. Muhtemelen bana neye mal olduğunu açıklamaya bile zahmet etmedim. Sadece son yolculuğumu yaptığımı, binicilikten sonsuza dek bıktığımı hissettim!

O akşam tiyatroya gittim, düşüncelerimi bir anlığına susturmak istedim; ve aralardan birinde Lady Verney'i tribünlerde gördüm ve onunla konuşmaya gittim. 'Yeğeniniz yanınızda değil mi?' dedim; 'Kıtaya gitmeden önce ona veda etme şansım
olması gerektiğini düşündüm.'

Beni öğle yemeğine davet edebileceğine dair içimde kalan bir umut vardı, belki bir açıklama
fırsatım daha olur.

'Ah,' dedi Leydi Verney, 'ama her şey değişti; gitmiyoruz--en azından henüz değil.'

'Gitmiyoruz!' diye haykırdım, çok sevinçten inanmaz bir şekilde.

'Hayır, çok ani oldu; ama,--peki, sen neredeyse eski bir
dost gibisin ve er ya da geç bunu duyacağından eminsin. Kendimi ancak
bu öğleden sonra, at sırtından döndüğünde tanıdım. Albay Cockshott evlenme teklif etti ve o da kabul etti. _Çok_ memnunuz. Sevgili Bayan ---- o son sahnede çok hoş değil miydi? Kesinlikle yüzünde gerçek gözyaşları gördüm!'

Daha uzun süre bekleseydim o da benimkinde benzer bir
gerçekçilik gösterisi görürdü. Ama geri döndüm ve arayı kapattım ve orkestranın klasik oda müziği seçkisini eleştirel bir şekilde dinledim ve oyunun geri kalanını izledim, ama nasıl bittiği hakkında hiçbir fikrim yoktu.

O gece boyunca kalbim yavaş yavaş her uykusuz saatte büyüyen donuk bir öfkeyle
tükendi; ama kızgınlığımın nesnesi
Diana değildi. O, bir kadın olarak, görünüşe göre ona yaptığım sivri hakaretten sonra
yapmakta fazlasıyla haklı olduğu şeyi yapmıştı. Cezası zaten yeterliydi, çünkü tabii ki, Albay'ı ancak ilk dayanılmaz firar
asında kabul ettiğini tahmin ediyordum. Hayır: Tüm öfkemi, zafer anında bana ihanet eden Brutus'a sakladım. İntikam planladım. Ne pahasına olursa olsun,
onu bir kez daha
sürecektim. Yasanın gözünde onun efendisiydim.
Yasal haklarımı sonuna kadar kullanacaktım.

Öğleden sonra sonunda geldi. Öfkeden bembeyaz kesilmiştim, ama eyere tırmanırken yanımdakiler tenime daha da merhametsiz bir ifade
verdiler.

Yola çıktığımızda Brutus topuklarıma tedirgin bir bakış attı: 'Üzerindekiler ne?' diye sordu.

'Mahmuzlar,' diye kısaca cevapladım.

'Ayak parmaklarını içe doğru çevirmeyi öğrenene kadar bunları giymemelisin,' dedi. 'Ve bir de kırbaç! Bunun ne işe yaradığını sorabilir miyim?'

'Bunu hemen tartışacağız,' dedim çok soğuk bir şekilde; çünkü sokakta atımla bir olay yaşamak istemiyordum.

Akhilleus heykelinin yanından geçip Ride'a gittiğimizde dizginlerimi kısalttım ve kırbacı daha iyi kavradım, bu arada açıklayamadığım bir nedenden dolayı
damağımın rahatsız edici şekilde
kuruduğunu fark ettim.

'Eğer itirazınız yoksa sizinle biraz sessiz sohbet etmekten mutluluk duyarım,' diye başladım.

'Tamamen emrinizdeyim,' dedi, biraz ironi katarak. 'Öncelikle sana şunu söyleyeyim,' dedim, 'tek aşkımı sonsuza dek kaybettim.'

'Pekala,' diye karşılık verdi umursamazca, 'bundan ölmeyeceksin. Ben de öyle. Birbirimizi teselli etmeye çalışmalıyız!'

Hala ölümcül bir sakinlik koruyordum. 'Felaketimin tek sebebinin sen olduğunun farkında değilsin,' dedim. 'Dün Vahşi Gül'le yüzleşmeyi kabul etseydin, şu ana kadar mutlu bir adam olurdum!'

'Bunu nereden bilebilirdim ki, bana tüm sevgini gri arkadaşımın
sürüklediği yaşlı şeye verdiğini düşündürdüğünde?'

'Tartışmayacağız, lütfen,' dedim aceleyle. 'Senin cehennemi egoizmin ve bencilliğin benim mutluluğumu mahvetmiş olması yeter. Kuralı gasp etmene, doğal konumlarımızı tersine çevirmene izin verdim. Bunu
daha fazla yapmayacağım. Sana asla unutamayacağın bir ders vermeyi düşünüyorum.'

Bir at için kesinlikle keskin bir mizah anlayışı vardı.
Çevrelerinin kopacağını düşünmüştüm.

'Peki ne zaman başlamayı düşünüyorsun?' diye sordu, konuşabildiği anda.

Önüme baktım: Diana ve kabul ettiği sevgilisi bize doğru at sırtındaydı; ve en tatlı ve en iyi kadınlar için bile ikiyüzlülük o kadar doğaldır ki, hiç kimse onun parlak yüzünden neşesinin
acıyan kalbini örttüğünü tahmin edemezdi.

'Şimdi başlamayı düşünüyorum,' dedim. 'Canavar, iblis, ne olursan ol
beni bu kadar uzun süre esir
almışsın, zincirlerimi kırdım! Yeterince uzun
bir korkaktım. İstersen beni öldürebilirsin. Daha çok
umarım öyle yaparsın; ama önce bana yüklediğin
aşağılanmanın bir kısmını sana geri ödeyeceğim.
Eyerde kaldığım sürece seni dövmeyi planlıyorum.'

Görgü tanıkları bana cezanın kısa sürdüğünü söylediler, ama sürdüğü sürece kendimi övüyorum, çok şiddetliydi. Ona, kendi bacaklarım üzerinde yaptığım deneylerle etkili olduğundan emin olduğum
kalın bir kırbaçla vurdum. Ödünç aldığım mahmuzları
yan taraflarına sapladım. Ağzını sertçe çektim. Neredeyse acı çektiği kadar şaşırdığını da söyleyebilirim. Ama _acı çekiyordu_!

Kurbanım aniden kavrayışımdan
kaçtığında, pratik azarlamamı sürdürmek üzereydim; ve bir anlığına sırtına kuşbakışı bakıyormuşum gibi hissettim; ve sonra bir çarpma sesi geldi ve ben, bir arı gibi vızıldayarak, ışıldayan bir sisin içinde yattım ve her renk farklı bir acıyı ifade ediyordu ve sonunda karanlığa gömüldüler ve artık
hiçbir şey hatırlamıyorum.

'Haftalar geçti,' diye sonlandırdı Bay Pulvertoft, 'o karanlık dağılmadan ve
beni kendime bağlı ve sargılı bir hasta olarak göstermeden önce. Ama--ve
bu belki de hikayemin en ilginç kısmı--kulaklarıma ulaşan ilk sesler düğün çanlarıydı; ve biliyordum ki,
söylenmesine gerek kalmadan,
Diana'nın Albay'la evliliği için çalıyorlardı. _Bu_ bende pek bir sorun olmadığını gösteriyordu, değil mi? Neden, artık her yerde duyabiliyorum. Bence
sandown'da çaldırması gerekmezdi: törenden bu kadar uzun süre sonra biraz gösterişliydi; siz de öyle düşünmüyor musunuz?'

'Evet--evet,' dedim; 'ama bana ata ne olduğunu hiç söylemedin.'

'Ah! at--evet. Onu arıyorum. Ona eskisi kadar kızgın değilim ve ahırlarda çok fazla soru sormak istemiyorum, çünkü
bir gün bana bu kadar hastayken onu vurmak zorunda kaldıklarını söyleyebilirler diye korkuyorum. Hasta olduğumu biliyordun, öyle mi?' diye sözünü kesti: 'gazetelerde benimle ilgili
bültenler vardı. Şuraya bak.'

Bana üzerinde şunları okuduğum bir kupür uzattı:

'ÇÜRÜK SIRADAKİ SON KAZA.--Bay Pulvertoft'un durumunda henüz bir değişiklik yok. Talihsiz beyefendi hala Park Caddesi'ndeki odasında baygın yatıyor; ve sağlık görevlileri fiziksel gücünü yeniden kazansa bile beyninin
kalıcı olarak hasar göreceğinden korkuyorlar.'

'Ama bunların hepsi saçmalıktı!' dedi Bay Pulvertoft, biraz gergin bir kahkaha atarak, 'biraz bile yaralanmamıştı, yoksa her şeyi bu kadar net nasıl hatırlayabilirdim, biliyor musun?'

Ve bu, elbette, cevaplanamayacak bir argümandı. _İYİ KÜÇÜK KIZ_

ÇOCUKLAR İÇİN BİR HİKAYE

Adı Priscilla Prodgers'dı ve gerçekten çok iyi bir küçük kızdı. Aslında o kadar iyiydi ki, bunun farkında olmaktan kendini alamadı
ve bu, pek çok mükemmel
kişinin asla ulaşamadığı bir aşamadır. O sadece bir çocuktu, doğru, ama pek çok güzel hikaye kitabı okumuştu ve bu yüzden
çocuksu ve masum bir sözün,
ya da gençlik örneğinin veya ikisinin mutlu bir kombinasyonunun yetişkin insanlar üzerinde ne kadar güçlü bir reform etkisi yaratabileceğini biliyordu. Ve hayatının erken dönemlerinde -bu hikayenin yazıldığı tarihte henüz on bir yaşındaydı-
hayatının erken dönemlerinde misyonunun ailesini ve akrabalarını
genel olarak reform etmek olduğunu açıkça görmüştü. Bu, özellikle Priscilla'nın durumunda, çok genç biri için ağır bir görevdi, çünkü bir baba, bir anne, bir erkek ve bir kız kardeşin yanı sıra, onlarda çok sayıda ve ciddi kusur fark etmemek elde değildi, samimiyetsizliğe bağımlı bir teyzesi, bencilliği ve sevimsizliğine tanık olmak acı verici olan iki kadın kuzeni ve argo konuşan ve o kadar dünyevi olan bir erkek kuzeni vardı ki, o
alışkanlık olarak sarı çizmelerle dolaşırdı! Yine de Priscilla, bir nedenden dolayı, samimi ve aralıksız çabaları
şimdiye kadar derin bir etki yaratmada başarısız olmasına rağmen, gözünü bile kırpmadı. Bazen bunun, tüm ailesini birlikte yeniden şekillendirmeye çalışmasından kaynaklandığını ve en iyi planının her birini ayrı ayrı ele alıp
tüm enerjisini yalnızca o kişiyi iyileştirmeye adamak olduğunu düşündü. Ama sonra, ailenin hangi üyesiyle başlayacağına asla karar veremedi. Sık sık biraz cesaretinin kırılmış olması şaşırtıcı değil, ama
bu bile neşelendirici bir semptomdu, çünkü kitaplarda genellikle küçük kahraman en çok cesaretini kaybettiğinde, görünüşte pişmanlık duymayan akraba ilk yumuşama belirtisini gösterir.

Priscilla da bu yüzden devam etti: bazen sadece şaşkın bir onaylamama bakışıyla, ki bunu mükemmel bir şekilde yapabilene kadar aynanın önünde pratik etmişti; bazen de şefkatli, incelikli küçük bir ipucuyla.
'Sevgili babacığım,' derdi yumuşak bir sesle, bir pazar sabahı,
'Sence gazete makaleni başka bir gün yazamaz mısın--gerçekten gerekli bir iş mi?' Ya da annesine sorardı, ki annesi kesinlikle güzel şeyler giymeyi severdi. 'Yeni başlığının fiyatı yoksul aç insanlara ne kadar ekmek alır, anne?
Bunu küçük tahtamda hesaplamak isterdim!'

Sonra kardeşi Alick'e, aptal küçük teneke askerlerle oynayarak zamanını harcamak yerine, okula gönderilmeden önce elinden geldiğince çok şey öğrenmeye çalışmasının çok daha iyi olacağını hatırlatırdı; kız kardeşi Betty'ye, "İyi ol, tatlı hizmetçi, ve kim zeki olacaksa ona izin ver!" dizesini tekrarlamaktan asla bıkmazdı; Betty, oldukça haksız bir şekilde, Priscilla'nın kız kardeşinin entelektüel kapasitesi hakkında pek de iyi düşünmediği anlamına geldiğini yorumlamıştı. Bir keresinde, çocukların "Ivanhoe"yu yüksek sesle okumalarına izin verildiğinde, Priscilla, İngiliz tarihindeki Norman döneminin tamamını dikkatlice okumadan katılmayı reddetti; ve başka bir seferinde, annesinin onlara dans etmeyi öğrettiğini duyduğunda acı acı ağladı ve hatta okuduklarından korktuğu bir başarıyı elde etmek için bütün gün ekmek ve suya katlandı. İkinci gün - akşam yemeğinde rosto dana eti ve Yorkshire pudingi vardı ve Priscilla pes etti; ama bir karar aldı - ve bu kararı tuttu - eğer dans dersine giderse, tek bir adım öğrenmek için en ufak bir çaba göstermeyi kesinlikle reddedecekti.

Tüm bu özelliklerden sadece Priscilla'nın gerçekten alışılmadık derecede iyi bir çocuk olduğunu göstermek için bahsediyorum, bu da ailesinin onun örneğinden bu kadar az yararlanmış olmasını daha da üzücü ve garip kılıyor. Ne sevildi ne de gerektiği kadar saygı gördü, bunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Babası, öfkeli olmadığında, onun hafif
azarlamalarıyla acımasızca dalga geçiyordu; annesi elbiselere ve başlıklara para harcamaya devam etti
ve hatta hizmetçinin, sadece ziyaretçi kabul etmek istemediği halde, hanımının 'evde olmadığını' söylemesine izin verdi. Alick ve Betty de, Priscilla onları sinirlerine hakim olmaları için
zorladığında daha da çileden çıktılar ve böyle bir çevrede ne kadar
boşa harcandığını ve harcandığını hissetmekten kendini alamadı.

Ama asla tamamen cesaretini kaybetmedi; babası edebiyatçıydı ve
bazılarının göründüğü kadar gerçek olmadığından korktuğu hikayeler
yazdı,
ve bunların hiçbirine ahlaki bir ders eklemeyi ihmal etti;
sık sık, belirgin bir dikkatsizlikle, bunları
basması umuduyla onun önüne küçük sözler
sürükledi -ama bunu hiç
yapmadı; hiçbir zaman kendisini onun hikayelerinden hiçbirindeki bir karakter olarak tanıyamadı ve bu yüzden sonunda onları okumaktan vazgeçti!

Ama bir sabah, daha önce hiç olmadığı kadar umutsuzluk içinde pes etmeye yaklaştı. Daha önceki gün bu kadar umutluydu! babası
küçük kızını gerçekten takdir etmeye başlamış gibi görünüyordu ve
ona kumbarasına koyması için yeni paradan altı peni hediye etmişti. Bu onu o kadar cesaretlendirmişti ki, ertesi sabah onun 'Kahretsin!' diye bağırdığını duyduğunda,
bir elini çarpan kalbine bastırıp diğer elini yumuşakça onun omzuna koymuştu (bu gibi durumlarda uygun bir tavırdır bu),
ona böyle bir ifadenin gerçek kötü dilden daha az kınanacak bir şey olmadığını hatırlatmıştı. Bunun üzerine katı yürekli babası ona,
neredeyse sert bir şekilde, '_küçük bir ukala olma!_' demişti.

Priscilla onu elbette ve özgürce affetti, çünkü o onun babasıydı
ve ona katlanmak onun göreviydi; ama yine de adaletsizliği derinden hissediyordu.
Sonra, kreşe çıktığında, Alick ve Betty
çılgınca bir gürültü kopardılar, sadece Halma oynamak istediklerinde, onlara satrançtaki hareketleri öğretmek konusunda ısrar ettiği için! Böylece,
şaşkın ve yüreği buruk hissederek, şapkasını takmış ve tek başına
evine yakın sessiz bir sokağa koşmuştu, orada
çabalarının karşılaştığı nankörlük ve takdir eksikliğini düşünerek
sorunlu zihnini rahatlatabilirdi.

Daha yolun çok yukarısına gitmemişti ki, bir bankta oturan, elinde koltuk değneği saplı bir bastonla kambur bir başlık takmış, kambur yaşlı bir kadın gördü ve bu yaşlı kadın Priscilla (çok hızlı gözlem yapan) hemen bir peri olduğunu tahmin etti - ve tahmininde kesinlikle haklıydı.

'İyi günler, güzel çocuğum!' diye bağırdı yaşlı kadın.

'İyi günler, hanımefendi!' diye cevapladı Priscilla nazikçe (çünkü perilere karşı, özellikle de yaşlı kadın kılığına girdiklerinde, medeni olmanın sadece doğru değil, aynı zamanda ihtiyatlı olduğunu biliyordu). 'Ama, lütfen bana güzel deme - çünkü değilim. En azından,' diye ekledi, çünkü dürüstlüğüyle övünüyordu, 'tam olarak güzel değilim. Ve zavallı Milly gibi her zaman görünüşüm hakkında düşünmekten nefret etmeliyim -o bizim hizmetçimiz, biliyorsun- ve ona sık sık _kendi_ yüzünü yapmadığını söylemek zorundayım.'

'Seni korkutmuyorum, anlıyorum,' dedi yaşlı cadı; 'ama muhtemelen
bir periyle konuştuğunun farkında değilsin?'

'Ah, evet, korkuyorum--ama hiç korkmuyorum, çünkü görüyorsun ya, periler
sadece _kötü_ çocuklara zarar verebilir.'

'Ah, ve sen iyi bir çocuksun--bunu görmek zor değil!'

'Evde görmüyorlar!' dedi Priscilla, hüzünlü bir iç çekişle, 'yoksa
onlara yapmamaları gereken şeyleri söylediğimde daha çok dinlerlerdi.'

'Ve yapmamaları gereken neleri yapıyorlar, çocuğum--eğer
bana
söylemenizde sakınca yoksa?'

'Ah, _hiç_ _rahatsız_ değilim!' diye telaşla güvence verdi Priscilla; ve
sonra yaşlı kadına ailesinin tüm hatalarını ve
onlara katlanmanın ve onları yollarını düzeltmeye
çalışmaya devam etmenin ne kadar zor olduğunu anlattı. 'Ve babam her zamankinden daha da kötüleşiyor,' diye bitirdi hüzünle;
'sadece hayal edin, bu sabah bana küçük züppe dedi!'

'Tut, tut!' dedi peri sempatik bir şekilde, 'canım, canım! Yani sana _öyle_ mi dedi?--"küçük züppe"! Ve _sen_ de! Ah, dünya
çok kötü bir hal alıyor! Sanırım, şimdi, baban ve diğerleri
senin danışmanları olarak atanmak için çok genç ve deneyimsiz olduğunu
kafalarına taktılar - öyle mi?'

'Korkarım öyle,' diye itiraf etti Priscilla; 'ama onları suçlamamalıyız,' diye ekledi nazikçe, 'onların daha iyisini bilmediklerini hatırlamalıyız - öyle değil mi, hanımefendi?'

'Sen tatlı çocuksun!' dedi yaşlı kadın coşkuyla; 'Sana yardım etmek için bir şeyler yapıp yapamayacağımı görmeliyim, eskisi gibi peri olmasam da--yine de, eğer zorlanırsam, hâlâ başarabileceğim numaralar var. İstediğin şey, onlara sana daha fazla dikkat etmeleri gerektiğini kanıtlayacak bir şey, ha?--bu konuda hiçbir hata
olamayacağı bir şey?'

'Evet!' diye haykırdı Priscilla hevesle, 've--ve--onları sadece _göstermek_ için başka bir şeye dönüştürsen nasıl olurdu, o zaman ben de onların tekrar dönüştürülmesini isteyebilirdim, biliyor musun?'

'Ne kadar da yaratıcı bir şeysin!' diye haykırdı peri; 'ama, bakalım--eve geldiğinde zalim babanı aile şapka askısı olarak görev yaparken veya bir Cochin Çin tavuğu olarak dolaşırken bulsan----'

'Ah, _evet_; ve ben onu her gün beslerdim, ta ki pişman olana kadar!' diye sözünü kesti sıcakkanlı küçük kız dürtüsel bir şekilde.

'Ah, ama çok acelecisin canım. Hepinize ekmek ve et kazandırmak için tüm bu akıllıca
makaleleri ve hikayeleri kim yazardı?--tavuklar kalem kullanamaz. Hayır, bundan daha güzel bir numara bulmalıyız--bir tane _vardı_ sanki, çok, çok uzun zaman önce, senin gibi iyi, küçük, kötü kullanılmış bir kız için yapıyordum canım, tıpkı senin gibi! Peki neydi?
Dudaklarını her açtığında ona verdiğim bir
hediye----'

'Neden, _hatırlıyorum_--unutmuş olman ne kadar da komik! Dudaklarını her
açtığında, güller, elmaslar ve yakutlar dökülürdü. İşte bu
tam da böyle olurdu! O zaman _benimle_ ilgilenmeleri _gerekirdi! Ah, lütfen nazik bir yaşlı peri ol ve bana böyle bir hediye ver--yap, _yap_!'

'Şimdi, bu kadar aceleci olma! Yılın gül zamanı olmadığını unutuyorsun ve mücevherlere gelince, sanırım gün içinde dudaklarını oldukça sık açtığını
varsaymakta çok da haksız sayılmam?'

'Alick bana "mag" diyor,' dedi Priscilla; 'ama bu yanlış, çünkü
söyleyecek bir şeyim olmadan asla konuşmam. İnsanların bunu yapması gerektiğini düşünmüyorum--çok _zarar_ verebilir; öyle değil mi?'

'Kuşkusuz. Ama neyse, dudaklarını _her_ açtığında bunu başarabilirsek, beni değerli taşlarla mahvedeceksin, bu açık! Hayır, bence mücevherlerin yalnızca özellikle geliştirmek istediğin bir şey söylediğinde düşeceğini söylesek daha iyi olur - bu nasıl olacak?'

'Gerçekten çok güzel, hanımefendi, teşekkür ederim,' dedi Priscilla, 'çünkü, görüyorsun, aynı şeye geliyor.'

'Ah, peki, iyi şeylerini olabildiğince ekonomik kullanmaya çalış - bu zor zamanlarda zavallı yaşlı bir perinin zenginliklerinin eskiden olduğu kadar tükenmez olmadığını unutma.'

'Ve mücevherler gerçekten düşecek mi?'

'Ne zaman "bir ahlak dersi vermek ve bir hikayeyi süslemek" istense,' dedi yaşlı kadın (bir peri için özellikle iyi okumuş). 'İşte, eve koş, yap ve incilerini akrabalarının önüne saç.'

Priscilla'nın itaat etmeye fazlasıyla istekli olduğunu söylemeye gerek yok; hafif bir kalple eve kadar koştu, harikulade yeteneğini sergilemek için can atıyordu. 'Ne kadar şaşıracaklar!' diye düşünüyordu. 'Eğer
benim yerime Betty olsaydı, sanırım
konuşan kurbağalarla geri dönerdi! Bu onun için iyi bir ders olurdu--ama yine de,
kurbağalar iğrenç şeylerdir ve geri kalanımız için oldukça tatsız olurdu. Sanırım Betty'ye periyle _nerede_ tanıştığımı söylemeyeceğim. '

İçeri girdi ve çocukların akşam yemeği olan aile öğle yemeğinde ağırbaşlı bir şekilde yerini aldı;
babası da dahil olmak üzere hepsi oturmuştu, sabahın ilerleyen saatlerinde yazılarının çoğunu bitirmişti.

'Hadi acele et ve yemeğini ye, Priscilla,' dedi annesi, 'yoksa
çok
soğuyacak.'

'Ben her zaman biraz soğumasını beklerim, anne,' diye cevapladı iyi küçük kız, 'böylece yemek hakkında fazla düşünmeyeyim, bilirsin.'

Bu sözleri söylerken, dilinin ucundan gizemli bir şekilde bir mücevherin çıktığını hissetti ve
tabağa çarparak
düştüğünü gördü. 'Hiçbir şey fark etmemiş gibi yapacağım,' diye düşündü.

'Merhaba!' diye haykırdı Alick, çiğneme eyleminde duraklayarak, 'Ben diyorum ki--_Prissie_!'

'Anneme sorarsanız, eminim ki ağzınız doluyken konuşmanız çok kaba bir davranıştır,' dedi Priscilla, konuşması kocaman bir zümrüt tarafından büyük ölçüde engellendi.

'Bundan hoşlanıyorum!' diye haykırdı kaba kardeşi; 'şimdi ağzı doluyken konuşan kim?'

'"_Onların_" dilbilgisi değil canım,' Priscilla bu alaycı söze tek cevabıydı, inciyi nazikçe çıkarırken, 'onun_ ağzı dolu demelisin.' Çünkü Priscilla'nın dilbilgisi ilkeleri kadar iyiydi.

'Ama gerçekten, Priscilla, canım,' dedi annesi, küçük kızına kusur bulmak zorunda kalmak gibi yeni bir deneyimden biraz utanarak, 'akşam yemeğinden hemen önce tatlı yememelisin,
ve--ve onlardan başka bir şekilde kurtulamaz mısın?'

'Tatlılar!' Priscilla, yanlış anlaşıldığı için epeyce sinirlenerek bağırdı, 'onlar _tatlı_ değil, anne. Bak!' Ve inceleme için bir tane
sunmayı teklif etti.

'Bir görüş belirtmeye cesaret edebilirsem,' diye gözlemledi babası, 'benim bir çocuğumun renkli boncuklardan ziyade
tatlı emmesini tercih ederim ve
her iki durumda da yemek vakitlerinde bunların bana zorla
gösterilmesine karşıyım. Ama yanılıyorum sanırım. Genelde yanılıyorumdur.'

'Babam tamamen haklı, canım,' dedi annesi, 'bu _çok_ tehlikeli bir alışkanlık -- bir tane yutsan, bilirsin! Bunları ateşe koy,
iyi bir kız gibi ve yemeğine devam et.'

Priscilla yanakları kıpkırmızı olarak tek kelime etmeden ayağa kalktı ve inciyi, yakutu ve zümrüdü büyük bir doğrulukla ateşin tam ortasına
bıraktı. Bunu yaptıktan sonra koltuğuna döndü ve
sessizce yemeğine devam etti, ama duyguları onu çok fazla yemekten alıkoyuyordu.

'İncilerimin sadece boncuk, ya da hurma veya asitli damlalar olduğunu düşünmeyi seçerlerse,' dedi kendi kendine, acı bir şekilde, 'onlara daha fazla
zaman harcamayacağım, hepsi bu!
Oldukça sıradan şeyler söylemek dışında
dudaklarımı bir daha açmayacağım--işte _işte_!'

Eğer Priscilla çok iyi bir kız çocuğu olmasaydı, neredeyse
sinirli olduğunu düşünebilirdiniz; ama değildi; duyguları
incinmişti, hepsi bu, ki bu bambaşka bir şey.

O öğleden sonra, teyzesi Margarine, Bayan Hoyle ziyarete geldi. O, daha önce samimiyetsizliğe meyilli olarak bahsettiğimiz teyzeydi;
çok zengin değildi ve insanlara iltifat etme eğilimi vardı; ama
Priscilla buna rağmen ondan hoşlanıyordu ve
kendisine karşı hiçbir samimiyetsizliğini fark etmemişti. Annesi aşağı inmeye hazır olana kadar teyzesini eğlendirmek için oturma odasına gönderildi ve teyzesi her zamanki gibi onu şefkatli bir hayranlıkla
etkiledi. 'Ne kadar güzel ve iyi görünüyorsun, sevgilim!' diye başladı,
've ah, ne güzel bir elbise giymişsin!'

'Küçük ipekböcekleri benden önce giydi, teyze,' dedi Priscilla,
mütevazı bir şekilde.

'Bunu söylemen ne kadar da tatlı! Ama onlar asla bu kadar iyi görünmüyorlardı,
benim için---- Aman, çocuğum, bir broştan veya başka bir şeyden bir taş düşürdün. Bak--halıda!'

'Ah,' dedi Priscilla, umursamazca, 'benim ağzımdan çıktı--broştan değil,
asla mücevher takmam. Bence mücevherler insanları çok
kendini beğenmiş yapıyor; öyle değil mi, Teyze Margarin?'

'Evet, gerçekten de canım--gerçekten de _çok_ haklısın!' dedi teyzesi (pelerininin üzerinde bir turta kadar büyük bir kabartma broş takıyordu), 've--ve kesinlikle
kucağında duran bir _elmas_ olamaz?'

'Ah, evet, öyle. Bu sabah sokakta bir periyle karşılaştım ve bu yüzden----' ve
burada Priscilla harika deneyimini anlatmaya devam etti. 'Bunun belki de
babamla annemin beni biraz daha fazla takdir etmelerini sağlayacağını düşündüm,' dedi hüzünle, hikayesini bitirirken, 'ama onlar
en ufak bir
farkındalık göstermiyorlar; mücevherleri ateşe koymamı istediler--gerçekten!'

'Ne körlük!' diye haykırdı teyzesi; 'insanlar böyle bir hazineye
nasıl gözlerini kapatabilirler? Ve--ve sadece _bir_ bakış atabilir miyim? Ne, gerçekten onları
istemiyor musun?--onları kendime saklayabilir miyim? Sen değerli aşkım!
Ah, senin hak ettiğin şekilde takdir edileceğin mütevazı bir ev biliyorum. Zavallı yaramaz Belle ve Cathie'min böyle bir kuzeni daha fazla görme avantajına sahip olması için neler vermezdim!'

'Onlara pek bir iyilik yapıp yapamayacağımı bilmiyorum,' dedi Priscilla, 'ama
elimden gelenin en iyisini
yapacağım.'

'Eminim yaparsın!' dedi Teyze Margarin, 've şimdi, en tatlım, sevgili annenden seni bize sadece kısa bir süreliğine ayırmasını isteyeceğim; ikimiz de çok yalvarmalıyız.'

'Gidip hemşireye eşyalarımı toplamasını söyleyeceğim, sonra seninle
gidebilirim,' dedi küçük kız.

Annesi daveti duyduğunda, oldukça gönüllü olarak kabul etti.
'Doğrusunu söylemek gerekirse, Margarine,' dedi, 'çocuğun bir değişiklik yapmasından çok memnun olacağım. Bizimle evde biraz mutsuz görünüyor,
ve öğle yemeğinde her zamanki halinden çok farklı davrandı; onun yaşındaki bir çocuğun büyük cam boncukları çiğnemesi
doğal olamaz.
Cathie ve Belle hiç böyle bir şey yaptılar mı?'

'Asla,' dedi Margarine öksürerek. 'Bu kesinlikle kontrol altına alınması gereken bir alışkanlık ve sana söz veriyorum, sevgili Lucy, eğer Priscilla'yı bana emanet edersen, o tür şeyleri
bulduğum anda elinden alırım. Ve ne kadar fakir olsak da, onu
evinde hissettirmeyi başaracağımızı düşünüyorum. Hepimiz senin tatlı Priscilla'nı çok seviyoruz!'

Böylece Priscilla o öğleden sonra teyzesinin yanında kalmaya gitti ve ailesi bu ayrılığı büyük bir soğukkanlılıkla karşıladı.

'Sana güzel yemekler veya evindeki gibi uyuman için güzel bir yatak odası veremiyorum,' dedi nazik teyzesi. 'Biz çok sıradan insanlarız, sevgilim;
ama en azından sana sıcak bir karşılama sözü verebiliriz.'

'Ah teyzeciğim,' diye itiraz etti Priscilla, 'biraz zorluk çekmemi umursadığını düşünmemelisin! Neden, eğer yataklar sert olmasaydı ve arada sırada yemekler güzel pişmeseydi, yakında görevimizi yapamayacak kadar lüks olurduk ve bu bizim için çok kötü olurdu!'

'Ah, ne _güzellikler_!' diye haykırdı teyzesi, taksinin tabanından birkaç parıldayan mücevheri çıkarmak için eğilirken istemsizce. 'Yani--onları toplamak daha iyi, canım, sence de öyle değil mi? insanların yoluna çıkabilirler, biliyorsun. Basit evimizde ne büyük bir lütuf olacaksın! Kuzenlerine talimat vermek için elinden geleni yapmanı istiyorum; onlara
rastlantısal olarak gördüğün herhangi bir kusuru söylemekten korkma. Zavallı Cathie
ve Belle, korkarım ki olmaları gerektiği gibi olmaktan çok uzaklar!' ve
Teyze Margarine iç çekti.

'Önemli değil teyze; zamanla daha iyi olacaklarından eminim. _Ben_ her zaman
_iyi bir kız değildim.'

Priscilla ziyaretinin ilk birkaç gününün tadını çıkardı; teyzesi bile talimat için fazlasıyla minnettardı ve Priscilla'dan
fark ettiği herhangi bir eksikliğini açıkça söylemesini rica etti.
Ve Priscilla, çok nazik ve düşünceli bir şekilde, ona her zaman _söyledi_.
Belle ve Catherine daha az uysaldı ve onların saygısını ve sevgisini
kazanmasının biraz zaman alacağını gördü; ama bu tam da
Priscilla'nın hoşuna giden şeydi: kitaplardaki kahramanların
her zamanki deneyimiydi ve kuzenlerinin kalplerini bir anda
fethetmekten çok daha ilginçti. Yine de, hem Catherine hem de Belle, nazik küçük kuzenlerine karşı kalplerini inatla
sertleştirdiler; onunla neredeyse hiç konuşmuyorlardı ve annelerinin katı emirleri gereği, Priscilla'nın gittiği her yere bolca saçtığı
tüm mücevherleri toplamak ve Bayan Hoyle'a getirmek için sürekli olarak yanında bulunmak zorunda olmaları gerçeğinden yakınmayı tercih ediyorlardı.

'Yanınızda sadece bir tabak taşısanız, Priscilla,' diye yakındı Belle bir gün, 'mücevherleri onunla yakalayabilirdiniz.'

'Ama ben mücevherleri yakalamak _istemiyorum_, sevgili Belle,' dedi Priscilla, 
şakacı ama çok tatlı bir gülümsemeyle; 'Eğer başkaları böyle şeylere değer veriyorsa, bu benim suçum değil, değil mi? _Mücevherler_ insanları daha mutlu etmiyor, Belle!'

'Sanırım hayır!' diye haykırdı Belle. 'Sırtımın eğilmekten
çok ağrıdığından eminim, Cathie'ninki de öyle. İşte! O büyük topaz az önce
gitti ve büfenin altına yuvarlandı ve onu
çıkartmazsam annem çok kızacak! Çok yazık sana, Priscilla! _Bence_ bunu bilerek yapıyorsun!'

'Ah, bir gün beni daha iyi tanıyacaksın, canım,' nazik bir cevaptı.

'Eh, her halükarda, sanırım ara sıra yaramazlık yapabilirsin,
Prissie, ve Cathie ile bana yarım tatil verebilirsin.'

'Seni memnun etmek için başka her şeyi yaparım, canım, ama bunu değil; benden
imkansız olanı yapmamı istememelisin.'

Yazık! bu meleksi davranış bile değil, sevgi dolu uyarılar bile değil, şefkatli azarlamalar, mükemmel mücevher şelaleleriyle birlikte dökülen şok edici sitemler, bizim örnek küçük Priscilla'nın dudaklarından dökülen
kuzenlerinin tamamen asılsız önyargılarını ortadan kaldırmayı başardı, ancak teyzesi üzerinde yavaş yavaş çok yararlı bir etki kazandığını hissetmek biraz teselli ediciydi, teyzesi Priscilla'yı 'küçük vicdanı' olarak adlandırıyordu. Çünkü, görüyorsunuz, Priscilla'nın vicdanının kendi hesabına o kadar az ilgisi vardı ki, her zaman diğer insanların hizmetindeydi ve aslında, boşta kalmak için yaratılmış olamayacağını hisseden vicdanlı bir vicdan için doğal olduğu gibi, yararlı olmaktan oldukça hoşlanıyordu.

Çok geçmeden küçük Priscilla'nın yüklerine bir sorumluluk daha eklendi. Sarı çizmeli dünyalı kuzeni Dick, büyük bir bankada kıdemsiz memur olduğu için, yılın oldukça geç bir zamanında gitmek zorunda kaldığı yıllık tatilinden sonra eve döndü. Onun dönüşünü heyecanla beklemişti. Dick'in alışkanlıklarının
hafif ve pervasız olduğunu biliyordu - ara sıra tiyatroya giderdi ve sık sık bir akşamı bilardo oynayarak ve bir arkadaşının evinde puro içerek geçirirdi. Zavallı kuzen Dick'i ıslah etmekte gerçek bir itibar olurdu.

Elbette, Priscilla'nın harikulade bağışından haberdar olması uzun sürmedi ve birlikte oldukları ilk seferde ona daha önce kesinlikle hiç göstermediği bir saygı ve hayranlıkla davrandı.

'Harikasın, Prissie!' dedi; 'Bunun sende olduğunu hiç bilmiyordum!'

'Ben de bilmiyordum, Dick; ama bu küçük bir kızın bile bir şeyler
yapabileceğini gösteriyor.'

'Bence öyle! ve--ve bakışların--bir yargıç kadar ciddisin! Prissie, keşke bana bunu nasıl başardığını söylesen,
hiç kimseye söylemem.'

'Ama bilmiyorum, Dick. Ben sadece konuşurum ve mücevherler gelir--hepsi bu.'

'Sen kurnaz küçük kız! Sen sır saklayabilirsin, anlıyorum, ama ben de saklayabilirim. Ve
bana bunu nasıl yaptığını anlatabilirsin. Seni bu duruma ne soktu?
Ben güvenilir biriyim, seni temin ederim.'

'Dick, bunun bir hile olduğunu düşünemezsin--düşünmemelisin--düşünemezsin!
Nasıl olur da bu kadar kötü bir küçük kız olup da oyunlar oynayabileceğime inanabilirsin?
Bu hediyeyi bana veren yaşlı bir periydi. Eminim ki
nedenini bilmiyorum--eğer o benim iyi bir çocuk olduğumu ve cesaretlendirilmeyi hak ettiğimi düşünüyorsa.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Dick, 'Senin bu kadar eğlenceli olduğunu hiç bilmiyordum!'

'Ben eğlenceli değilim, Dick. Eğlencenin genelde çok kaba olduğunu düşünüyorum ve oh, keşke "Aman Tanrım!" demeseydin! Elbette onun bir putperest tanrısı olduğunu biliyorsundur!'

'Sanırım onun hakkında böyle bir kapasitede bir şeyler duymuşumdur,' dedi Dick. 'Diyorum ki,
Prissie, ne kadar da büyük bir yakut!'

'Ah, Dick, Dick, sen de diğerleri gibisin! Korkarım
söyleyebileceğim herhangi bir sözden
çok mücevherleri düşünüyorsun - ve yine de _mücevherler_ yeterince
yaygın!'

'Sanırım seninle birlikteler. İnciler de, hem de çok güzel olanlar! Al,
Priscilla, al onları; senin malın.'

Priscilla ellerini arkasına koydu: 'Hayır, gerçekten, Dick, onlar benim için
hiçbir işe yaramıyor. Lütfen sakla; söylediklerimi sana hatırlatmaya
yardımcı olabilirler.'

'Çok naziksin,' dedi Dick, gerçekten duygulanmış gibi görünüyordu. 'O zaman - madem öyle söyledin - teşekkürler, yapacağım, Priscilla.
Onları at nalı iğnesi yaptıracağım.'

'O zaman bunun seni giyime çok düşkün yapmasına izin vermemelisin,' dedi Priscilla;
'ama korkarım ki sen zaten osun, Dick.'

'Bir elmas!' diye bağırdı; 'devam et, Priscilla, dinliyorum - bana at,
bana _çok_ faydası olacak!'

Ama Priscilla o an daha fazla bir şey söylememenin en akıllıca şey olduğunu düşündü.

O gece, Priscilla, Cathie ve Belle yattıktan sonra, Dick
ve annesi geç saatlere kadar oturup konuştular.

'Sevgili küçük kuzen Priscilla bu kurumda kalıcı mı olacak?' diye başladı kuzeni, esnemesini bastırarak, çünkü akşam boyunca
oldukça bol miktarda değerli taş akmıştı.

'Pekala, onu mümkün olduğunca yanımızda tutacağım,' dedi Bayan Hoyle,
'o çok tatlı ve evde istemiyorlar gibi görünüyor. Eminim
imkanlarım kısıtlı olsa da, böyle bir ziyaretçiyi ağırlamaktan çok mutluyum.'

'Görünüşe göre masrafını karşılıyor - sadece masrafı bazen biraz zor oluyor,
değil mi? Bana yarım saat boyunca tek bir çek bile vermeden nutuk çekti!'

'Hepsini topladığından emin misin, canım oğlum?'

'En iyilerinden birkaçını yeleğimin cebinde bulunduruyorum. Korkarım ki bir veya iki inciyi buruşturdum: her yerdeydiler, bilirsin. Sanırım sen de topluyorsundur, anne?'

'Bir veya iki tane topladım,' dedi annesi; 'Sanırım
bir kutuyu dolduracak kadar çok var. Ve bu beni sana danışmak istediğim şeye getiriyor, Richard. Onlardan nasıl kurtulacağız? Hepsini bana
verdi.'

'Onlarla henüz hiçbir şey yapmadın mı?'

'Nasıl yapabilirdim? Evde kalmak zorunda kaldım: O değerli çocuğun tek bir saatliğine bile gözümün önünden ayrılmasına izin vermekten çok korkuyordum,
birkaç vicdansızın onu ele geçirmesinden korkuyordum. Belki de
eve döndüğünde mücevherleri benim için elden çıkarırsın diye düşündüm.'

'Ama mater,' diye itiraz etti Dick, 'Kimin bir kutu dolusu mücevher alacağını soramam!'

'Ah, peki, o zaman; sanırım bu kucaklayıcı-sopalayıcı hayatını yaşamaya devam etmeliyiz, prensler kadar zengin olma imkânına sahipken, sadece
sen birazcık zahmete girmeyecek kadar tembel ve bencil olduğun için!'

'Bu konularda bir şeyler biliyorum,' dedi Dick. 'Bir elmas tüccarı tanıyorum ve senin düşündüğün kadar değerli
taşlar satmak kolay değil, anne. Ve sonra Priscilla gerçekten
aşırıya kaçıyor, biliyorsun - neden, böyle devam ederse, elmasları
frenk üzümü kadar ucuza satacak!'

'_Bence_ onları mümkün olan en kısa sürede satmam için bir sebep olduğunu düşünmeliydim; ama ben sadece bir kadınım ve tabii ki _benim_ fikrimin hiçbir değeri yok! Yine de en büyüklerinden bazılarını arkadaşına götürebilir ve
onun sana karşılığında ne verirse kabul edebilirsin -çok daha fazlası var, fiyat için
pazarlık etmene gerek yok.'

'Onlar hakkında her şeyi bilmek isterdi ve ben ne diyebilirim? Ona kuzenlerimden birinin istediği zaman onları ürettiğini söyleyemem.'

'Bir süredir ailede olduklarını ve onlardan ayrılmak zorunda olduğunu söyleyebilirsin; Senden yalan söylemeni istemiyorum,
Richard.'

'Sana dürüstçe gerçeği söylemek gerekirse,' dedi Dick, 'Bununla
hiçbir ilgim olmamasını tercih ederim. Gurur duymuyorum ama bankadaki arkadaşlarımız arasında
elmas satmaya gittiğimin duyulmasını istemem. '

'Ama aptal, görev bilmez çocuk, bankadan
çıkabileceğini görmüyor musun--artık hiçbir şey yapmana gerek yok--eğer o mücevherleri satabilirsek, hepimiz ülkenin bir yerinde zengin ve mutlu yaşardık! Ve sen o küçük şeyi
yapmayacaksın!'

'Pekala,' dedi Dick, 'Bunun üzerinde düşüneceğim. Ne yapabileceğime bakacağım.'

Ve annesi onu daha fazla zorlamanın tamamen faydasız olduğunu biliyordu: çünkü Dick bazı şeylerde bir katır kadar inatçıydı ve
diğerlerinde, hayatta asla başarılı olamayacak kadar rahat ve umursamazdı. Ancak, bunun üzerinde
düşüneceğine söz vermişti ve annesi bununla
yetinmek zorundaydı.

Bu konuşmanın ardından gelen akşam, kuzen Dick, Şehir'den döndükten hemen sonra oturma odasına girdi ve annesini
yalnız buldu.

'Priscilla ne kadar da tatlı, küçük, saf bir melek kuzen, kesinlikle!' ilk yorumuydu.

'O zaman taşların bir kısmını _sattın_!' diye bağırdı Margarin Teyze. 'Otur, iyi bir çocuk gibi ve bana her şeyi anlat.'

'Pekala,' dedi Dick, 'dün gece o aziz gibi çocuğun karakterim ve uğraşlarım hakkında yaptığı son derece aşağılayıcı yorumlar sırasında elinden kaçan en iyi elmasları, yakutları ve incileri aldım - o mücevherleri New Bond Caddesi'ndeki Faycett ve Rosewater'a götürdüm - yukarı çıkarken sağ taraftaki dükkânı biliyorsun----'

'Hadi, Dick; hadi--nerede olduğunu boş ver--onlar için ne kadar aldın?'

'Ona geliyorum; sakin ol, sevgili anneciğim. İçeri girdim ve müdürü gördüm ve dedim ki: "Bunları benim için bir at nalı
atkı iğnesi yapmanı istiyorum."

'Bunu söyledin! Hiç satmaya çalışmadın mı? Ah, Dick, çok
kışkırtıcısın!'

'Dur, mater; henüz yapmadım. Müdür--çok beyefendi bir insan, başının üstünde oldukça zayıf--iş kapasitelerini etkilemiyor; sonuçta----'

'Dick, beni çileden mi çıkarmak istiyorsun!'

'Daha rahatsız edici veya genel olarak rahatsız edici olabilecek hiçbir ev içi olay düşünemiyorum, canım annem. Bir adamı gerçekten bölüyorsun! Şimdi nerede olduğumu unuttum--ah, müdür, ah evet! Yönetici, "Taşları istediğiniz
tasarımda yaptırmaktan çok mutlu olacağız" dedi - bu arada mücevherler, tavırlar üzerinde çok
incelikli bir etki yaratıyor gibi görünüyor: bu adamın bir dükün tavrı vardı - "seçebilirsiniz," dedi; "ama tabii ki size bu taşların
hiçbirinin gerçek olmadığını söylememe gerek yok." 

"Gerçek değil!" diye haykırdı Teyze Margarin heyecanla. "Öyle olmalılar--yalan söylüyordu!' 

"Batı yakasındaki kuyumcular asla yalan söylemez," dedi Dick; "ama doğal olarak, bunu söylediğinde, iddiasının bir kanıtını görmek istediğimi söyledim. 
"Test etme riskini göze alacak mısın?" dedi. "Test et, canım dostum!" dedim. Böylece zümrüdün yanına küçük bir tekerlek getirdi - "vız!" ve zümrüt
gitti! Sonra yakutun üzerine bir damla bir şey düşürdü ve
pembe şampanya gibi tüm dünyaya söndü. "Hadi, aldırma
_bana_!" dedim, bu yüzden elmasa elektrik teliyle dokundu--"phit!" ve sadece şok edici kötü bir puro külüne benzeyen bir şey vardı. Sonra inciler--ve bir sürü
hava balonu gibi
patladılar. "Memnun musun?" diye sordu.

'"Ah, mükemmel,"' dedim, "şimdi at nalı iğnesi için endişelenmene gerek yok. İyi akşamlar," ve böylece çok
eğlenceli bilimsel deneyleri için ona teşekkür ettikten sonra oradan ayrıldım.'

'Ve mücevherlerin hepsinin sahte olduğuna mı inanıyorsun, Dick?--gerçekten mi?'

'Dünyada hiçbir şeyin beni tek bir tanesini bile satışa çıkarmaya ikna edemeyeceğini düşünüyorum. Bankada sonunu asla duymayacağım. Hayır,
anne, sevgili küçük Priscilla'nın ışıltılı sohbeti ahlaki açıdan
anlatılmayacak kadar değerli olabilir, ancak ticari bir değeri yoktur.
Bu mücevherler sahtedir - her taşı sahtedir!'

Şimdi, tüm bu zaman boyunca kahramanımız bir köşede, bir pencere perdesinin arkasında, fark edilmeden oturmuş, asla okumaktan bıkmadığı bir eser olan 'Geniş, Geniş Dünya'yı okuyordu. Bazı çocuklar daha önce öne çıkabilirdi, ama Priscilla asla ileri giden bir çocuk olmadı ve artık duygularını kontrol edemediği ana kadar küçük bir fare kadar sessiz kaldı.

'Bu doğru değil!' diye haykırdı tutkuyla, inzivasından fırlayıp kuzeniyle yüzleşerek; 'mücevherlerimin sahte olduğunu söylemek acımasızca ve kaba! Gerçekler - gerçekler, onlar _gerçekler_!'

'Merhaba, Prissie!' dedi terk edilmiş kuzeni; 'yani mücevher düşürmeyi kulak misafiri olmakla birleştiriyorsun, ha?'

'Nasıl cüret edersin!' diye haykırdı Teyze Margarine, neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde, 'sen iğrenç
küçük meraklı şımarık, büyüklerine ve üstlerine
keskin ve kuru ukala düsturlarınla ​​ders vermeye çalışıyorsun! Seni bunca zamandır nasıl okşadığımı ve şımarttığımı, girdiğin her odada bıraktığın iğrenç çöplere nasıl katlandığımı düşündüğümde - ve şimdi senin sadece küçük, kendini beğenmiş, ikiyüzlü bir sahtekâr olduğunu gördüğümde - oh, _neden_ böyle bir davranışa olan
hakkındaki küçümsememi ifade edecek
sözcüklerim yok - neden böyle bir anda suskunum?'

'Hadi anne,' dedi oğlu yatıştırıcı bir şekilde, 'bu o kadar da kötü bir
başlangıç ​​değil; kendim buna oldukça akıcı ve anlamlı diyebilirim.'

'Sus, Dick! Bu kötü çocukla konuşuyorum, sahte iddialarla bizim sevgimizi, sempatimizi ve ilgimizi kazanmış, bunun için hapse atılması gerekir - evet, _hapse_, akrabalarına karşı bu kadar acımasızca hayal kırıklığına uğramayı göze alamayan böyle kalpsiz bir oyun yüzünden!'

'Ama teyze!' diye itiraz etti zavallı Priscilla, 'mücevherleri sadece hatıra olarak sakladığını ve beni konuşurken duymanın sana çok iyi geldiğini hep söyledin!'

'Benimle tartışma, hanım! Taşların zavallı, bayağı taklitler olduğunu bilseydim, bir an için bile olsa hayal eder miydin----?'

'Şimdi, anne,' dedi Dick, 'adil ol--onlar alışılmadık derecede iyi taklitlerdi, bunu kabul etmelisin!'

'Gerçekten de, gerçek olduklarını düşünmüştüm, peri bana hiç söylemedi!'

'Sonuçta,' dedi Dick, 'bu Priscilla'nın suçu değil. Taşlar gerçek değilse, o da bunu yapamaz ve o, niteliği nicelikle telafi etti; öyle değil mi, Prissie?'

'Dilini tut, Richard; _Bunu_ engelleyebilirdi, bunu her zaman biliyordu ve o nefret dolu, dindar, kendini beğenmiş küçük bir engerek ve ben de ona bunu
yüzüne söylüyorum!'

Priscilla, bu nazik, hoşgörülü, tatlı dilli
Teyze Margarine'in ona böyle sözler söyleyebileceğine inanamadı; bu onu
o kadar korkuttu ki cevap vermeye cesaret edemedi ve tam o sırada Cathie ve Belle
odaya girdiler.

'Ah, anne,' diye pişmanlıkla başladılar, 'çok _üzgünüz_ ama sevgili Prissie'yi hiçbir yerde bulamadık, bu yüzden bütün öğleden
sonra hiçbir şey alamadık!'

'Ah, zavallı yavrularım, bir daha asla kuzeninizin kölesi olmayacaksınız.
Ona yaklaşmayın, o yaramaz, aldatıcı bir sefil; mücevherleri
sahte, tatlı aşklarım, sahte! Hepimize yük oldu, seninle ilişki kurmayı hak etmiyor!'

'Prissie'nin mücevherlerinin krakerlerde gördüğünüz şeylere benzediğini hep söylerdim!' dedi Belle, başını sallayarak.

'Umarım şimdi biraz dinleniriz,' diye söze girdi Cathie.

'Onu bu gece evine, ailesinin yanına göndereceğim,' diye ilan etti Teyze
Margarin; 'Mutlu evimizi sefil _çirkin_ şeyleriyle
bozmak için burada kalmayacak!'

Priscilla burada dilini buldu. 'Kalmak _istediğimi_ mi sanıyorsun?' dedi gururla; 'Şimdi görüyorum ki beni burada istemenin tek nedeni
--korkunç mücevherler yüzünden ve bunların sahte olduğunu hiç bilmiyordum,
ve hepsini, her birini sana verdim, biliyorsun; ve söylediklerime dikkat etmeni ve onları almakla uğraşmamanı istedim, ama sen
_yapacaktın_! Ve şimdi hepiniz bana böyle dönüyorsunuz! Bana
bu şekilde davranılmasını gerektirecek ne yaptım? Ne yaptım?'

'Aferin, Prissie!' diye haykırdı Dick. 'Anne, bana sorarsan, bence bu hepimize
çok iyi hizmet ediyor ve zavallı Prissie'yi bu şekilde
zorlamak düpedüz ayıp!'

'Sana _sormuyorum_,' diye sertçe karşılık verdi annesi; 'bu yüzden lütfen
fikirlerini kendine sakla. '

'Tra-la-la!' diye şarkı söyledi kaba Dick, 'biz birleşik bir aileyiz--biz, biz, biz, biz!'--sık sık gittiği burlesk tiyatrolarından birinde öğrendiği kaba bir nakarat.

Ama Priscilla yanına geldi ve elini minnettarlıkla ve
alçakgönüllülükle uzattı. 'Teşekkür ederim, Dick,' dedi; '_sen_ her durumda naziksin. Ve
at nalı rozetini alamadığın için üzgünüm!'

'Ah, at nalı rozetini _as!' diye haykırdı Dick ve zavallı Priscilla o kadar
çok üzüldü ki onu azarlamayı tamamen unuttu.

Sonuçta o gece eve gönderilmedi, çünkü Dick buna o kadar
güçlü ifadelerle itiraz etti ki
Teyze Margarine bile onun vazgeçmesi gerektiğini gördü; Ancak ertesi sabah erkenden Priscilla teyzesinin evinden ayrıldı ve eşyalarını peşinden gönderilmek üzere bıraktı.

Yürüyecek çok yolu yoktu ve öyle oldu ki yolu, periyle tanıştığı aynı yoldan geçiyordu. Anlatmak harika,
aynı taşın üzerinde ve tam olarak aynı tavırla, yaşlı kadın oturuyordu, poke başlığının altından dışarı bakıyor ve düğümlü yaşlı ellerini koltuk değneği saplı bastonuna koyuyordu!

Priscilla başı havada, onu fark etmemiş gibi yaparak yanından geçti, çünkü perinin ona çok
kötü niyetli ve kötü niyetli bir oyun oynadığını düşünüyordu.

'Heyday!' dedi yaşlı kadın (bugünlerde sadece periler kendilerine böyle eski moda ifadeler kullanma izni verebilir). 'Heyday, neden,
işte benim iyi küçük kızım yine! Benimle konuşmayacak mı?'

'Hayır, değil,' dedi Priscilla--ama yine de
durmak zorunda hissetti kendini.

'Neden, bütün bunlar ne için? Bana somurtarak
küsmeyeceksin, canım, değil mi?'

'Bence beni böyle kandırdığın için çok zalim, kötü, kaba bir yaşlı kadınsın!'

'Aman Tanrım! Mücevherler neden gelmedi ki sonuçta?'

'Evet--geldiler, sadece hepsi korkunç yapay mücevherlerdi--ve bu bir
yazık, _öyle_!' diye haykırdı zavallı Priscilla patlayan yüreğinden.

'Yapay mıydılar? Bu gerçekten çok tuhaf! Bunu şimdi
açıklayabilir misin?'

'Elbette açıklayamam! Bana insanları geliştirmek için bir şey söylediğimde
her zaman
sürükleyeceklerini söylemiştin--ve ben _her zaman_ _geliştirici_ bir şeyler söylüyordum! Teyzenin odasında bunlarla dolu bir bant kutusu vardı.'

'Ah, çok çalışkanmışsın, belli ki; tüm
mücevherlerinin
yapay olması talihsiz bir şey -- çok talihsiz. Bunu
nasıl
açıklayacağımı bilmiyorum, eğer'--(ve burada yaşlı kadın beyaz kirpiklerinin altından tuhaf bir şekilde yukarı baktı), 'eğer senin iyiliğin de
yapay değilse?'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Priscilla, garip bir şekilde rahatsız hissederek.
'Eminim ki hiç yaramazlık yapmadım -- iyiliğim
nasıl yapay olabilir?'

'Ah, bunu açıklayamam; ama şunu biliyorum ki - gerçekten iyi olan insanlar genelde bundan şüphelenen son kişilerdir ve bunun farkına vardıkları ve kendilerinin ne kadar iyi, diğer herkesin ne kadar kötü olduğunu düşünmeye başladıkları anda, nedense, bir şekilde, iyiliklerinin dağıldığını ve geride sadece bir tür dış kabuk bıraktığını düşünüyorum. Ve - çok yaşlıyım ve tabii ki yanılıyor da olabilirim - ama bence (sadece _düşünüyorum_ diyorum, aklınızda bulunsun) sizin gibi küçük bir kızın bir yerlerde saklı bazı kusurları olmalı ve belki de genel olarak diğer insanların kusurlarını düzeltmeye çalışmadan önce bunları bulmaya ve iyileştirmeye çalışmakla daha iyi iş çıkarabilir. Ve eminim ki hiçbir çocuk için kendini sürekli küçük bir resimde görmek, tıpkı diğer insanların onu görmesini istediği gibi, iyi olamaz. İyi küçük kızlar hakkında çok sayıda güzel kitap yazılmıştır ve çocukların iyilik için büyük bir etki yaratabilecekleri doğrudur - belki de tahmin edebileceklerinden daha fazla - ancak yalnızca doğal ve bilinçsiz kaldıkları ve sağlıksız küçük pragmatik züppeler olmadıkları sürece; çünkü o zaman kendilerini ve diğer insanları olabileceklerinden daha kötü hale getirirler. Ama tabii ki canım, sen hiç böyle bir hata yapmadın!'

Priscilla kıpkırmızı oldu ve ayaklarından birini diğerine sürtmeye başladı; düşünüyordu ve düşünceleri hiç de hoş değildi.

'Ah, peri,' dedi sonunda, 'Korkarım ki ben tam da bunu yaptım.
Her zaman ne kadar iyi olduğumu düşünüyordum ve herkesi düşünüyordum -baba, anne,
Alick, Betty, Teyze Margarine, Cathie, Belle ve hatta zavallı kuzen
Dick--doğru! Korkunç, küçük, nefret dolu bir züppeydim ve bu yüzden
tüm mücevherler çöptü. Ama, oh, hayatımın geri kalanında sahte elmaslardan ve şeylerden bahsetmeye devam mı edeceğim?'

'Bu,' dedi peri, 'tamamen sana bağlı. Çareyi kendi ellerinde -ya da dudaklarında.'

'Ah, yani hiç konuşmama gerek yok mu demek istiyorsun? Ama mecburum--bazen. Yaşadığım sürece aptal olmaya dayanamadım--ve bu çok tuhaf da görünürdü!'

'Hiçbir zaman dudaklarını açmamanı söylemedim. Ama
basit ve doğal bir şekilde konuşmayı deneyemez misin--hiçbir hikaye kitabındaki küçük kızlar veya erkekler gibi değil--gösteriş yapmak veya insanları geliştirmek için değil; sadece
büyüklerinin ne yapmaları veya söylememeleri gerektiğini kendisi kadar bilme olasılığının olduğunu hatırlayan bir kız gibi?'

'Bazen unutacağım, biliyorum!' dedi Priscilla
üzüntüyle.

'Eğer unutursan, sana hatırlatacak bir şey olacak, biliyorsun. Ve belki de, büyüdükçe, tamamen tesadüfen, samimi, asil ve doğru bir şeyler söyleyebilirsin--ve sonra gerçekten değerli olacak bir mücevher düşecek!'

'Hayır!' diye haykırdı Priscilla, 'hayır, lütfen! Ah, peri, bırak beni! Eğer
_bırakmak_ zorundaysam, beni cezalandırmak için sahte olsunlar --gerçek olmasınlar. İyi olduğum için artık ödüllendirilmek istemiyorum --eğer gerçekten iyi olursam!'

'Hadi,' dedi peri, çok daha hoş bir gülümsemeyle, 'sen
en azından umutsuz bir vaka değilsin. O zaman istediğin gibi olacak ve belki de
tüm taraflar için en akıllıca düzenleme bu olacak. Şimdi kaç eve,
ve peri hediyeni ne kadar az kullanabileceğini gör.'

Priscilla ailesini hâlâ kahvaltıda buldu.

'Neden,' diye gözlemledi babası, odaya girdiğinde kaşlarını kaldırarak, 'işte küçük monitörümüz--(yoksa _monitress_ mi, ha,
Priscilla?)--geri döndü. Çocuklar, hepimiz p'lerimize ve q'larımıza dikkat etmek zorundayız - ve aslında, artık tüm alfabemize!'

'Eminim,' dedi annesi onu sevgiyle öperek, 'Priscilla hepimizin onu evde görmekten
çok mutlu olduğumuzu biliyor!'

'_Ben_ değilim,' dedi Alick, bir çocuğun tüm çekici açık sözlülüğüyle.

'Ben de değilim,' diye ekledi Betty, 'o yokken evde her şey çok daha güzeldi!'

Priscilla, yüzünü annesinin koruyucu omzuna gömerken gözyaşlarına boğuldu. 'Bu doğru!' hıçkırarak ağladı, 'Beni gördüğüne sevinmeni hak etmiyorum - nefret dolu ve korkunçtum, biliyorum - ama, oh,
eğer beni affedersen, seversen ve bana biraz tahammül edersen,
bir daha vaaz vermemeye ve züppe olmamaya çalışacağım - gerçekten yapacağım!'

Ve bunun üzerine babası onu yanına çağırdı ve uzun zamandır göstermediği bir şevkle kucakladı.

* * * * *

Priscilla'nın dudaklarından bir daha asla taklit elmas, yakut, inci veya zümrüt çıkmadığını iddia edecek kadar ileri gitmek istemem.

Alışkanlıklar bir günde düzelmez ve periler - ne kadar eski olurlarsa olsunlar - hala peridir; bu yüzden Priscilla'nın daha ihtiyatsız sözlerinden birinin ardından sahte bir mücevherin
hoş karşılanmadığı zamanlar da oldu. Ama böyle bir kazadan dolayı her zaman korkunç bir şekilde utanır ve mahcup olurdu
ve taklit taşları hemen bahçenin bir köşesine gömerdi.
Ve zaman geçtikçe mücevherler küçülür ve küçülürdü ve sık sık
dilinde eriyip, hafif acı bir tat bırakarak, sonunda
tamamen yok olana kadar ve Priscilla, şu anda bu hikayeyi bitiriyor olabilecek olan kız kadar hoş ve yapmacıksız bir kıza dönüşürdü. Teyze Margarine o bant kutusunun içindekileri asla geri göndermedi; en büyük taşları sakladı ve onlardan bir broş yaptırdı, oysa bunların sahte olduğundan hiç bahsetmediği için aileden hiç kimse bundan şüphelenmedi.

Ancak, tüm bunlara rağmen, yeğeni Priscilla'nın beklentilerini acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrattığını her zaman ilan etti - ki bu belki de Teyze Margarine'in söylediği
en doğru şeydi.

_BİR ZEVK MESELESİ_

BÖLÜM I

Bir nişan öğrenildiğinde ve esas olarak ilgili kişilerin arkadaşları ve tanıdıkları tarafından
tartışıldığında, en olağan yorum tonunun kesinlikle üzücü bir
şaşkınlık olması biraz tuhaftır. Bu özel ittifak genellikle herkesin beklediği en son şeydir. 'Onu _herkesten_ seçmesine neden olan şey' ve 'Onda_ ne görebildiği' çözülemez
sorunlar olarak ilan edilir. Nişanın asla bir şeye varmayacağı veya böyle bir evlilik gerçekleşirse bile, bunun başarılı olma ihtimalinin çok düşük olduğu güvenle tahmin ediliyor.

Bazen, kadın arkadaşlar söz konusu olduğunda, bu ton en sıcak tebriklerinin altında bile algılanabilir ve iltifatların gülümseyen maskesinin altında en sinir bozucu şefkat niteliğiyle nemli gözler parlar. 'Çok sevindim! Çok sevindim! Ama neden, _neden_ bana danışmadın?' - şu karmaşık ifade şu şekilde ifade edilebilir: 'Seni bundan
kurtarabilirdim - bunu duyduğuma _çok_ sevindim!'

Ve yine de, çoğu durumda, bu birlikteliklerin sonuçta o kadar da kötü sonuçlanmadığı görülüyor ve yanlış yönlendirilmiş çift, kendi kalplerini ve mutluluk olasılıklarını
en açık görüşlü tanıdıklarından daha doğru bir şekilde ölçmüş gibi görünüyor.

Ella Hylton'ın George Chapman'ı kabul ettiğinin duyurulması, kendi gruplarında
alışılmış hissiyatı ve şaşkınlığı uyandırdı ve belki de her zamankinden daha fazla haklıydı.

Bayan Hylton, manevi ve oldukça _yüce_ bir tipin yadsınamaz güzelliğine sahipti ve genel olarak oldukça kültürlü olduğu anlaşılıyordu. Somerville'de bir yıl geçirmişti, ancak 'Mods' veya 'Greats'te bir yer edinmeye çalışmadan
aşağı inmişti, böylece üstünlük konusundaki itibarını korumuş, hatta artırmıştı.
Hayatı boyunca kültürlü insanlar arasında yaşamıştı; müziğe adanmıştı ve düzenli olarak
Richter Konserlerine katılıyordu, ancak nadiren halk önünde çalmaya ikna edilebiliyordu; sanata karşı bir duygusu vardı, ancak ne resim yapıyordu ne de çiziyordu;
bu yöndeki tüm amatör çabalardan onu alıkoyacak kadar güçlü bir edebiyat sevgisi vardı. Sanatta, müzikte ve edebiyatta
sıradanlığa tahammülü yoktu; ve, üst orta sınıf toplumunun sunabileceği zevklere çoğu kız kadar düşkün olsa da
zekaya saygı duyuyordu
ve sıradan bir ünlünün sohbetini, ne kadar yakışıklı bir yüz hatlarına sahip olursa olsun
sıradan bir dans edenin basmakalıp sözlerine tercih ediyordu.

George Chapman kesinlikle sıradan bir dans eden değildi, valsi rüya gibi olmaktan çok vicdanlıydı ve sadece orta derecede yakışıklıydı. Öte yandan, hiçbir şekilde kutlanmıyordu ve
annesi ve kız kardeşleri bile onu asla zeki olarak görmemişti. Rugby ve Cambridge'deki Trinity'de eğitim almıştı, burada prensip olarak oldukça iyi bir kürek çekiyordu ve Ahlaki Bilimler
Tripos'ta orta ikinci olmuştu. Şimdi bir avukatlık bürosundaydı, iyi bir maaş alıyordu ve tamamen güvenilebilecek istikrarlı, aklı başında bir genç adam olarak değer görüyordu. Mesleğini seviyordu ve
bu mesleğin ayrıntıları hakkında önemli bir bilgi edinmişti; bunun dışında
çok belirgin zevkleri yoktu; sakin, düzenli bir hayat yaşıyordu ve
dışarıda yemek yiyor ve danslara ölçülü bir şekilde gidiyordu; neredeyse yirmi altı yaşında olmasına rağmen tavırları hâlâ oldukça çocuksu ve açık sözlüydü.

Anlatıcı, Ella Hylton'ın titiz gözlerinde beğeni kazanan şeyin ne olduğunu ayrıntılarıyla anlatmaya çalışacak kadar aceleci değil. Ancak, en beklenmedik kişilerin bile, inanacakları bir inanç ve güçlerini algılayacak şansları varsa, en azından bir kalp için karşı konulamaz hale getiren peri güllerine ve yüzüklerine sahip olabilecekleri öne sürülebilir.

Bu nedenle, yılın başlarında George, birkaç ay boyunca gizlice hayran olduğu Bayan Hylton'a evlenme teklif etme cesaretini toplamıştı ve Bayan Hylton, genel şaşkınlığa rağmen onu kabul etmişti.

Kendisine ait özel bir geliri vardı -büyük bir gelir değildi- ve bundan para biriktirmişti. Büyükannesinin vasiyeti uyarınca, onu mütevazı bir şekilde mirasçı yapacak bir miktara hak kazanmıştı ve bu nedenle nişanın uzun sürmesi için hiçbir neden yoktu ve evlilik için kesin bir tarih belirlenmese de, yaz sonundan önce bir tarihte gerçekleşmesi gerektiği anlaşılmıştı.

Ancak nişandan kısa bir süre sonra, Ella'nın her zaman çok sevdiği sakat bir teyze Fransa'nın güneyine gönderildi ve onunla birlikte gitmesi için yalvardı; akrabasına karşı gerçek bir sevgisi ve güçlü bir görev duygusu olan Ella bunu kabul etmişti.

Bu iki şekilde bir talihsizlikti: ya nişanlıların birbirlerinin tuhaflıklarını ve zayıflıklarını keşfettikleri o en
gerekli ve en keyifli dönemi kısalttı ya da evliliği ertelemeyi gerekli kıldı.

George doğal olarak ilkini tercih etti, çünkü daha katlanılabilir bir kötülüktü; ancak
Ella'nın yurtdışından gelen mektupları gecikmeye giderek daha açık bir şekilde işaret etmeye başladı.

Teyzesi tüm yaz Kıta'da kalabilirdi ve onu
bırakması mümkün değildi; dönüşünden sonra aceleyle yapılamayacak kadar çok şey vardı; Campden Tepesi'ndeki yeni evleri olacak olan
güzel küçük evi döşemeye bile başlamamışlardı bile--kasım ayına kadar veya daha sonrasına kadar beklemek daha iyi olurdu.

Bu fikir bile George için korkutucuydu ve cesaret edebildiği kadar itiraz etti;
ama Ella kararlıydı ve o da çaresizleşti.

Kendini bu zahmetten kurtarabilirdi. Haziran ayının ortalarına doğru
Ella'nın teyzesi--elbette Riviera'yı terk etmek zorunda kalmıştı--seyahat etmekten yoruldu ve Ella, George'un yoğun memnuniyetine
göre, Notting Hill'deki Linden Gardens'daki annesinin evine döndü.

Ve şimdi, hikayemiz başladığında, normal saatinden iki saat önce ofis işinden kaçmayı başaran George, nişanlısını uzun ayrılıklarından sonra ilk kez görmek için bir faytonla gidebildiği kadar hızlı bir şekilde Linden Gardens'a doğru koşuyordu.

Doğal olarak istekliydi ve biraz da gergindi. Ella erteleme isteğinde ısrar etmeye devam edecek miydi? Yoksa onu
yolunda hiçbir engel olmadığına ikna edebilecek miydi? Güçlü argümanlarının olduğunu hissediyordu, eğer sadece -ve endişesinin gerçek kaynağı burasıydı- eğer itirazları başka bir sebepten dolayı ortaya çıkmasaydı! Onu
son bir kopuşa hazırlamaya çalışıyor olabilirdi ve sonra--'Eh,' diye sonuca vardı, her zamanki sağduyusuyla, 'sorunla yarı yolda karşılaşmanın faydası yok--beş dakika içinde kesin olarak öğreneceğim!'

* * * * *

Aynı anda Bayan Hylton ve kızı Flossie, on altı yaş geçiş dönemindeki canlı bir kız, Linden Gardens'daki oturma odasındaydı. Londra'daki bir evin sıradan çift kişilik oturma odasıydı, ama içindeki her şey güzel ve uyumluydu.
Göz, duvarların ve perdelerin narin ve yumuşak rengiyle belli belirsiz dinleniyordu; dolaplar, antika İran çanak çömlekleri, nadir çini parçaları, hepsi
dekoratif değerlerinin en çok hissedildiği yeri işgal ediyordu; kısacası, olağanüstü bireysellik ve seçkinliğe sahip bir oda.

Flossie, taze yeşil yaprakların ve kulübe kapılarının, ötesindeki Yüksek Cadde'deki trafiğin telaşıyla birlikte ancak görülebildiği pencerenin önünde duruyordu; Bayan Hylton köşedeki bir Flaman bürosunda yazıyordu.

'Sanırım,' dedi Flossie düşünceli bir şekilde, pencerede asılı duran eski bir vitray parçasını parmaklarken, 'George'u bu öğleden sonra burada ağırlayacağız. '

Bayan Hylton başını kaldırdı. Çarpıcı bir yüzü vardı, açık zeytin rengindeydi, alnını taçlandıran yüksek dalgalı gümüş saçları vardı; kaşları koyuydu ve parlak gözleri de öyleydi; burnu kartal gibiydi ve ince, iyi kesilmiş ağzı biraz sertti. Zamanında çok beğenilen ve hala belli bir çekiciliği olan bir kadındı, ancak bazıları onu biraz soğuk ve duygusuz bulmaya meyilliydi. Örneğin kızı Ella, annesine karşı her zaman gizlice biraz hayranlık duyardı, ancak annesi cüretkar, açık sözlü Flossie'den hiç çekinmezdi.

'Eğer gelirse, Flossie, çok hoş karşılanacaktır,' dedi, 'ama henüz onu beklemiyorum. George'un görevlerini ihmal etmesi pek olası değil, Ella için bile.'

Flossie ağzını biraz alaycı bir şekilde büzdü: 'Ah, George tertemiz!' mırıldandı.

'Eğer öyle olsaydı, bu pek de bir sitem sayılmazdı,' dedi annesi, kelimeyi yakalayarak; 'ama her halükarda George'un tamamen iyi prensipleri var,
ve dünyada başarılı olacağından emin. Memnun olmak için her türlü sebebim var.'

'Her türlü sebep mi?--ah! ama _memnun_ musun? Anneciğim, onun
çok sıkıcı olduğunu biliyorsun!'

'Ella onu öyle bulmuyor--ve Flossie, senin böyle şeyler
söylemeni istemiyorum, Ella yokken bile.'

'Ah, onu Ella'ya asla kötülemem; bunun bir faydası olmaz: o, onun mükemmel olduğuna
kesinlikle ikna olmuş durumda--en azından gitmeden önce öyleydi.'

'Neden? Yani değiştiğini mi kastediyorsun?--bunun bir belirtisini gördün mü,
Flossie?'

Bayan Hylton bu soruyu sert bir şekilde sordu, ama sanki böyle bir durum onu
tamamen rahatsız edecekmiş gibi değil.

'Ah, hayır; sadece onu uzun zamandır görmemiş, biliyorsun. Belki de,
ona taze gözlerle bakmaya geldiğinde, bazı şeyleri daha fazla fark edecektir. Ah,
işte_ George, bir faytondan yeni iniyor -- bu yüzden
bir kez olsun kaçmış oldu! Ella'nın yapabileceğini düşündüğüm bir şey var -- onu
o dağınık bıyıklarından bazılarını tıraş etmeye ikna etmek. Neden hiç
şapka veya diğer insanlarınki gibi bir şey takmıyor merak ediyorum!'

Şu anda George duyuruldu. Ortanın biraz üzerindeydi,
geniş omuzlu ve taze renkliydi; iğrenç bıyıkları gerçekten de
yaşındaki erkekler için modern modanın öngördüğünden daha fazla yanağını örtüyordu ve belli ki hiç tıraş bıçağı bilmiyordu; yakası aşağı doğru kıvrılmış
ve oldukça kaba kırmızı bir kravat takıyordu; kıyafetleri temiz ve iyi fırçalanmıştı, ancak kesimiyle dikkat çekici değildi.

'Eh, sevgili George,' dedi Bayan Hylton, 'Ella yokken seni çok az
gördük.'

'Biliyorum,' dedi beceriksizce; 'Bir şekilde ve başka bir şekilde ilgilenmem gereken
bir sürü şey oldu.'

'Ne? Ofisteki işin bittikten sonra!' diye haykırdı Flossie
inanmaz bir şekilde.

'Evet--ondan sonra; epey vaktimi aldı.'

'Ve buraya uğramak için kimseyi ayıramadın--anlıyorum!' dedi Flossie.
'George,' diye ekledi aniden dikkatini dağıtarak, 'üşütmekten
korkmuyor musun acaba! Bu kadar saçma derecede ince botlarla nasıl dolaşabiliyorsun?'

'Bunlar mı?' dedi, şüpheyle inceleyerek - bunlar çentikli ve çıkıntılı tabanları olan, ağır kalınlıkta, sağlam, mantıklı
çizmelerdi - 'neden,
bunların nesi var, Flossie, ha? Sence
yürümek için yeterince sağlam değiller mi?'

'Hayır, George; bunlar öğleden sonra dansı için tam da gereken şeyler ve
birçok çift bunlarla dans edebilir, anlıyor musun. Ama yürüyüş için - ah, korkarım
görünüşlere çok fazla fedakarlık ediyorsun.'

'Gerçekten yapmıyorum!' diye itiraz etti George tüm iyi niyetiyle; 'şimdi _yapıyor_ muyum, Bayan Hylton?'

'Flossie seninle dalga geçiyor, George; onun küstahlığına aldırmamalısın.'

'Ah, hepsi bu mu? Biliyor musun, bir an için gerçekten de
benim için çok küçük olduklarını kastettiğini düşündüm! Beni kızdırmaktan hoşlanıyorsun,
Flossie, değil mi?'

Ve o kadar içten ve iyi huylu bir eğlenceyle güldü ki
genç hanım bir şekilde biraz küçük ve neredeyse utanmış hissetti, ancak bu bastırılmış bir
sinirlilik biçimini aldı. 'Gerçekten böyle şeylerle buraya gelmemeliydi,' dedi kendi kendine; 've buna inanmıyorum,
şimdi bile, ne demek istediğimi anlıyor. '

Tam bu noktada Ella içeri girdi, belki de uzun bir aradan sonra tanıkların önünde onunla karşılaştığı için biraz utangaçtı; ama sonuç olarak daha da çekici görünüyordu ve selamlaması ne kadar çekingen olursa olsun, güzel gözlerinde George Chapman'ın tüm korkularını
rüzgarlara dağıtan bir zevk ışıltısı vardı. Hatta Flossie bile içgüdüsel olarak
saçları seyrek, kırmızı kravatlı, kalın çizmeli George'un Ella için
ilahiliğinden hiçbir şey kaybetmediğini hissetti.

Birbirlerine söyleyecekleri pek bir şeyleri yok gibiydi;
muhtemelen Ella'nın yeni getirilen çayı dağıtması gerektiği için. George, Flossie'nin çok sakıncalı bulduğu şapkayı tutarak oturuyordu, bir yandan da deneyimsiz bir hokkabazın endişeli gözleriyle bir çay fincanını dengeliyordu ve sohbet durgunlaştı. Sonunda, çoğunu bir
İran halısına
harcadığı çayını yenileme bahanesiyle Ella'ya doğru yürüdü: 'Diyorum ki,' diye önerdi, 'bir süreliğine
dışarı çıkamaz mısın? Sana anlatacak o kadar çok şeyim var ki
ve--ve seninle bir yere gelmeni istiyorum.'

Bayan Hylton itiraz etmedi, sadece Ella'nın yolculuğundan sonra kendini
yormasına izin verilmemesi gerektiğini şart koştu ve böylece, birkaç dakika sonra, Bayan Hylton güzel yaz şapkası ve hafif peleriniyle aşağı indi ve George ile birlikte yola çıkmalarına izin verildi.

Evden dışarı çıktıktan sonra, rahatlama ve zevkin karışımından oluşan derin bir nefes aldı: 'Aman Tanrım, Ella, seni tekrar gördüğüme sevindim! Şu şapkayla ne kadar da
ne kadar neşeli görünüyorsun! Şimdi, seni
nereye götüreceğimi biliyor musun?'

'Bahçeler en sessiz yer olacak,' dedi Ella.

'Ah, ama şimdi oraya gitmiyorsun,' dedi otoriter bir tavırla; 'Benimle Campden Tepesi'nde duymuş olabileceğin bir evi görmeye geliyorsun.'

'Bu harika olacak. Sevgili küçük evimizi tekrar görmek istiyorum.
Çok istiyorum. Ve George, tüm odaları dikkatlice gezeceğiz ve
her biriyle ne yapılabileceğini belirleyeceğiz. Sonra doğrudan başlayabiliriz;
çok fazla zamanımız yok.'

'Belki,' dedi bilinçli bir kahkaha atarak, 'düşündüğün kadar zaman almayacaktır.'

'Ah, ama _gerekir_--düzgün bir şekilde yapmak için. Ve ben uzaktayken bazı odalar için
harika fikirlerim oldu--çok güzel planladım. Arkadaki o sevimli küçük odayı biliyor musun? - Senin kendi inin olması gerektiğini söylediğim, pencereleri sarmaşıklarla
çevrili ve bahçeye bakan - peki----?'

'Tavsiyemi dinle,' dedi, 've onu görmeden hiçbir plan yapma.
Ve planlara gelince, bu mobilyacılar her şeyi yapıyorlar - planlarla uğraşmak
istemiyorlar.'

'Ama bizimkileri de uygulamak zorunda kalacaklar. Her şeyin nasıl olacağına karar vermeyi çok isterim - çok eğlenceli olacak.'

'Nasıl olduğunu bilseydin buna eğlenceli demezdin, sana söyleyebilirim.'

'Ama ben _biliyorum_. Annem ve ben evdeki odaların çoğunu daha geçen yıl yeniden düzenledik - bu yüzden biraz deneyimim olduğunu görüyorsun. Peki, _sen_ ne deneyime sahip olabilirsin, eğer istersen?'

Ella, George'un annesi ve kız kardeşleriyle yaşadığı Dawson Place'deki evden bahsederken zihninde bir görüntü canlandı. Mobilyaların ve diğer her şeyin
son derece sıradan ve _burjuva_ olduğu,
ve çocukluğundan beri hiçbir şeyin değiştirilemediği bir evdi bu; aslında
bu tür bir ortamda yaşamak zorunda kaldığı için ona gizlice sık sık acımıştı ve
onun bunlara bu kadar uzun süre katlanmasını sağlayan evlat sabrına hayran kalmıştı.

'Ben de payıma düşeni aldım, Ella ve senin benim bu konuda
çektiğim tüm endişe ve sıkıntıyı çekmene çok üzülmeliyim!'

'Ama ne zaman, George? Nasıl? Anlamıyorum.'

'Ah, işte benim sırrım!' dedi kışkırtıcı bir şekilde; 've biliyorsun, Ella, eğer şimdi döşemeye başlasaydık, senin tüm bu harika
planlarınla ​​çok zaman alırdı ve--ve senin için gelecek Kasım'a kadar beklemek zorunda kalmaya dayanamazdım--bunu yapamazdım!'

'Annem evliliğin şimdi ertelenmesine gerek olmadığını düşünüyor,' dedi Ella basitçe,
've o zamana kadar altı haftamız olacak; ev istediğimiz zaman
bizim için tamamen hazır olabilir. '

'Altı hafta!' dedi sabırsızlıkla, 'altı hafta nedir ki? Bu adamların ne olduğunu bilmiyorsun, Ella! Ve sonra alman gereken tüm kendi eşyaların var,
ve bunlar zamanının çoğunu alırdı. Hayır, ertelemeliydik, ne dersen de. Ve bu başka bir
ayrılık anlamına gelirdi--çünkü tabii ki sen Ağustos'ta gidecektin ve ben şehirde kalmak zorunda kalacaktım: ofis bana iki haftamı iki kez vermezdi--balayı olsun ya da olmasın!'

Ella tamamen şaşkın görünüyordu. 'Ama neyi kanıtlamaya çalışıyorsun
_şimdi_, George?'

'Sana sadece, daha erken dönmüş olmana rağmen, eğer yapmasaydım
her şeyi zamanında hazırlayamayacağımızı gösteriyordum----' ama
burada durdu. 'Hayır, bunun senin için bir sürpriz olmasını istiyorum, Ella;
Hemen
göreceksin,' diye ekledi.

Ella'nın narin kaşları çatıldı. 'Sürprizlerime
hazırlıklı olmayı severim, lütfen, George. Şimdi söyle bana.'

Tepeye çıkan sessiz sokaklardan birine sapmışlardı. Eve o kadar
yakındılar ki George daha fazla gizem bırakabileceğini düşündü, sırrını
açıklamak için çok istekli olduğundan bahsetmiyorum bile.

'Peki, Ella, eğer onu almak zorundaysan,' dedi zafer kazanmış bir şekilde, 'ev neredeyse hazır _şimdi_--bu konuda ne düşünüyorsun?'

'Yani--döşemeli mi demek istiyorsun, George?'

'Kağıtla kaplanmış, boyanmış, dekore edilmiş, döşenmiş--her şey, tepeden tırnağa!
Bunun seni şaşırtacağını düşündüm, Ella!'

'Sanırım,' diye cevapladı yavaşça, 'bunu yaptığını bana söyleyebilirdin.'

'Ne! Her şey bitmeden önce mi? Bu her şeyi mahvederdi, canım. Yine de, eğer bu kadar erken eve gelmeseydin, yazmalıydım. Ve
şimdi bittiğine göre, alışılmadık derecede neşeli göründüğünü söylemeliyim. Eminim bundan
memnun kalacaksın--çok farklı bir yer gibi görünüyor.'

Gülümsemeye çalıştı: 'Ve hepsini kendin mi yaptın, George?'

'Şey, hayır--tam olarak değil. İşin düzgün bir şekilde
yapılmasını ve tüm bunları nasıl yapacağımı bildiğimi düşünüyorum; ama
pek de becerikli olmadığım bazı şeyler var, bu yüzden bazı hanımlardan bana biraz kırışıklık
vermelerini istedim.'

Ella rahatladı. Hayal kırıklığına uğramıştı, doğru--hatta, bu konuda hiçbir söz hakkı olmadığı için
kırılmıştı. Kendi
sevgili planlarını gerçekleştirmeyi, arkadaşlarının sanatsal
icadının yarattığı harikalara hayranlık duymasını çok istiyordu. Ve George'un, bir şekilde, dekorasyon konusunda çarpıcı derecede orijinal fikirleri olabileceğini hiç düşünmemişti, yine de ondan bu yüzden hoşlanıyordu.

Ama annesini ve Flossie'yi sır olarak saklayacak kadar sağduyulu davranmıştı: onlara güvenebileceğini biliyordu, onu herhangi bir ciddi hatadan koruyabilirdi.

'Görüyorsun ya,' dedi George, yarı özür dilercesine, 'sen geri dönene kadar beklemeyi çok daha fazla isterdim, ama bunun ne zaman olacağını
söyleyemiyordum. Gerçekten kendimi tutamadım. Bunun seni
rahatsız etmediğinden emin misin? Keşke bunun üzerinde nasıl çalıştığımı, bir yerden bir yere koşturarak, ofisten uzaklaşabildiğim anda, oradan buradan mobilya parçaları toplayarak, o dilenci ressamların başında durup onları oyalayarak, tahminler çıkararak ve ustabaşılar, yöneticiler ve her türden adamla görüşerek nasıl çalıştığımı bilseydin! Akşamları eve
çok yorgun gelirdim; ama buna aldırmadım: Bütün bunların seni bana daha da yakınlaştırdığını hissettim, canım ve bu her şeyi bir
zevk haline getirdi!'

Bakışında ve sesinde öylesine dürüst bir sevgi vardı ki; onu
açıkça memnun etmeyi amaçlamıştı ve ondan daha fazla
ayrılmaktan o kadar çok korkuyordu ki, tamamen silahsızlandı.

'Sevgili George,' dedi nazikçe, 'bütün bu zahmete kendi başına girdiğin için çok üzgünüm; bu kadar çok önemsemen çok, çok iyi bir davranıştı ve biliyorum ki bu evden
çok memnun kalacağım.'

'Eh,' dedi George, 'bundan pek korkmuyorum çünkü sanırım
zevklerimiz çoğu şeyde hemen hemen aynı. '

Bu sırada eve gelmişlerdi ve George, henüz bilmediği
anahtarıyla biraz uğraştıktan sonra, kapıyı gösterişli bir şekilde açtı
ve şöyle dedi, 'İşte buradasın, küçük kadın! İçeri gir ve ne göreceğini göreceksin!'

Ella koridora girer girmez kalbi duracak gibi oldu: 'Düzgün ve hoş görünüyor, değil mi?' dedi George neşeyle. 'Bu kağıdı gerçek mermer sanırsın, değil mi? Şu damarları ne kadar iyi yapmışlar. Ben bu sarımsı rengi yeşilden daha çok seviyorum, değil mi? Yazın çok
soğuk görünüyor. Bu iyi ve güçlü bir koridor lambası--tam olarak yüksek sanat dediğiniz türden değil--ama çok iyi bir ışık veriyor ve asıl önemli olan da bu. Al, senin için yakacağım--kahretsin! Henüz gazı
açmadılar. Ancak, çok fazla güneş ışığı var,
eğer olsaydı bile, pek fazla gösteremezdi. Bu linolyum harika bir şey:
İstediğin kadar
ovalayabilirsin ve asla _o_ deseni çıkaramazsın!'

'Hayır,' diye kabul etti Ella, trajik bir gülümsemeyle, 'o--sanki
kalıcı gibi görünüyor.'

'Son! Ben öyle düşünmeliyim! Ve işte bir şapka askısı--neredeyse
bir tür
oyulmuş tahta olduğuna yemin edebilirdin, ama sadece dökme demir boyalı;
yok edilemez, görüyorsun; bana bunun son
kaçamağı olduğunu söylediler--ne kadar ucuza ürettikleri harika, değil mi?'

'Yardım edildiğini söylediğini sanıyordum?'

'Ah, _burada_ hiç yardım istemedim--bu sadece bir geçit, biliyorsun!'

Evet, sadece geçitti--ve yine de böyle büyüleyici bir girişi, örtülü bir kemeri, zarif bir lambayı, taze parlak bir
kağıdı, hakiki eski meşeden yapılmış küçük bir büfeyi ve benzeri şeyleri hayal ediyordu. Geçerken bir iç çekmeyi bastırdı; sonuçta, odalar kendileri iyi olduğu sürece, bunun pek bir önemi yoktu ve annesinin zevkine güvenebileceğini biliyordu.

Ama yemek odasının eşiğinde dehşet içinde durdu.
Duvarlar özellikle iğrenç bir şekilde solmuştu; perdeler hardal sarısıydı; halı donuk kahverengiydi; benekli mermer
şömine rafı, yerine fayanslı ceviz ağacından bir tane koymayı planladığı, hala taşlaşmış kas levhalarıyla parlıyordu;
sadece eski moda otellerde gördüğü türden, kocaman bir maun büfe vardı.

'Rahat, ha?' diye belirtti George. 'O perdelerde çok fazla aşınma var!'

Ne yazık ki vardı, Ella da gayet iyi biliyordu. 'Bu odayı da sen mi yaptın, George?' diye söylemeyi başardı, sesiyle kendini ele vermeden.

'Evet, buradaki her şeyi ben seçtim. Görüyorsun ya, Ella, bu odayı sadece yemek için kullanacağız.'

'Sadece yemek için, evet,' diye ürpererek kabul etti; 'ama--George,
annenin odalara yardım ettiğini söylemiştin herhalde?'

'Ne! Annen mi? Hayır, Ella; onun fikirleri benim için fazla büyük.
Jessie ve Carrie'den bahsediyordum. Gelip
inimi ne hale getirdiklerini gör.'

Ella da onu takip etti. Pembe diken, bir veya iki laburnum ağacı ve Campden Tepesi'nde hala taze ve güzelce büyüyen birkaç çınarla
güzel bahçelerden birine neşeli bir görünüm kazandıran pencere, şimdi vitray taklidi yapan
şeffaf kağıttan yapılmış iğrenç bir düzenekle kapatılmıştı.

'Bu kızların fikriydi,' dedi George, gözlerinin yönünü izleyerek; 'hepsini kendileri yaptılar--bana hediyeleriydi.
Bunu düşünmek onlar için hoş, değil mi? Ben buna muazzam bir
geliştirme diyorum ve görüyorsunuz, üzerine biraz patentli çimento verniği
yapılmış, böylece silinemiyor. Burada durursanız daha iyi bir etki elde edersiniz--şimdi, renklerin güneşte ne kadar güzel çıktığını görün!'

Keşke dışarı çıksalardı! Ama o, ikiyüzlü bir şekilde
dikkat çekmekten başka ne yapabilirdi ki? Gözleri, istemeden de olsa, siyah çizgilerle kesişen parlak renkli sahteliğe çekilmiş gibiydi; odanın kendisinin pencereye
değer olmadığını ancak belli belirsiz görebiliyordu.

'Salonla yaptıklarına kıyasla hiçbir şey!' dedi masum George, gülümseyerek; 'Hadi canım, burayı neredeyse hiç tanımayacaksın. '

Ve Ella, taş gibi bir sersemlik durumuna düşmüş bir şekilde,
oturma odasına doğru ilerledi. Gerçekten de orayı bilmiyordu.
Bir tarafta bahçeye açılan Fransız pencereleri ve diğer tarafta derin bir cumbalı pencere bulunan, tuhaf biçimli, düzensiz bir odaydı;
son gördüğünde, duvarlar ton ve tasarım olarak o kadar hoş bir kağıtla kaplıydı ki, onu tutmaya neredeyse karar vermişti. O kağıt gitmişti ve
onun yerine, uçup
imkansız çiçeklerle dolu geniş dallara tüneyen, bilinmeyen kuşların gösterişli yarı-Çin desenleri vardı. Ve
sonra mobilyalar--parlak peluş ve parlak satenden yapılmış 'zarif oturma odası takımı', ucuz dolaplar ve kuğu panelleri, alıç çiçekleri ve ölü altına kabaca çizilmiş manzaralarla
hazır siyah ve yaldızlı
üst şömine--kesinlikle hepsi bedensel olarak
dikkatsizce kurulmuş bir saçma komedinin sahnesinden aktarılmıştı!

Ella'nın dehşet dolu bakışları yavaş yavaş diğer özellikleri de fark etti--iplerde sallanan çini maymunlar, büyük pirinç halkalarda asılı porselen papağanlar, devasa biçimsiz pişmiş toprak kavanozlar ve kaplar, şişkin
borulardaki ölü otlar, kurdeleli ve yavru kediler ve kızılgerdanlarla boyanmış tefler, devasa ahşap _sabotlar_, yaldızlı Japon yelpazeleri, yünlü beyaz bir kilim ve parlak bir Kidderminster halısı.

_Ah_, George!' diye istemsizce dudaklarından döküldü.

'Memnun kalacağınızı biliyordum!' dedi kendinden emin bir şekilde; 'ama tüm itibarı kendime almamalıyım. Şöyleydi, görüyorsunuz: Diğer odalarla ilgili olarak kendimi yeterince iyi hissediyordum, ama oturma odası - o sizin odanız ve tam olarak olması gerektiği gibi olmamasından çok korkuyordum. Bu yüzden kızlara gittim ve dedim ki, "_Siz_ bu konularda her şeyi biliyorsunuz - sadece Ella'nın hoşuna gideceğini düşündüğünüz
şeyi yapın, o zaman yanlış yapamayız!" Her şeyden önce o Grosvenor Galeri kağıdını indirmiştik. "Parlak ve neşeli bir şey seçin," dedim ve bence kötü seçmediler. Sonra çanak çömlek ve çini ve tüm bunlar - bunlar kızların size hediyeleri, en iyi sevgileriyle.'

'Bu - çok iyi,' dedi zavallı Ella, gözyaşlarının eşiğinde.

'Ah, seni çok düşünüyorlar! İlk başta bir şey
yapmaktan biraz gerginlerdi, çünkü bundan hoşlanmayabileceğinden korkuyorlardı; ama onlara
korkmalarına gerek olmadığını söyledim. "Benim sevdiğimi Ella da sever," dedim; ve söylemeliyim ki, kimse
onların dönüştürdüklerinden daha güzel bir salon görmek istemezdi - o iki kızın zevki çok iyi.'

Ella orada bir tür kasvetli rüya içinde duruyordu. Bu eve
geldiğinden beri dünyada neler olmuştu? Bu ondaki bu değişim neydi?
Konuşmaktan korkuyordu, hissettiği yoğun isyankar öfkenin
konuşmasına izin vermekten korkuyordu. George hakkında bu kötü düşüncelere sahip olan o muydu - zavallı, nazik, şüphesiz, sevgi dolu George? Biraz
baygın hissetti, çünkü pencereler kapalıydı ve oda yeni mobilyaların kokusu ve atölyenin atmosferiyle havasızdı; Buradaki her şey
ona sıradan ve itici geliyordu.

'Ya şimdi senin planların ne olacak, Ella, ha?' diye haykırdı George.

Bu çok fazlaydı; aşırı zorlanmış sabrı kırıldı. 'George!' diye haykırdı dürtüsel bir şekilde ve sesi kendi kulağına
kısık ve garip geldi; 'George! Konuşmalıyım--sana anlatmalıyım!----' ve sonra kendini
kontrol etti. Kendine hakim olmalı, yoksa
haysiyetini tamamen kaybetmeden, ona yaptığı ve yapılmasına izin verdiği şeyin ne olduğunu hissettirecek kelimeleri bulamazdı. Devam etmeden
önce George onu kendine çekti ve şefkatle omzunu sıvazladı. 'Biliyorum, sevgili küçük kız,' dedi, 'Biliyorum; bana hiçbir şey anlatmaya çalışma. Memnun olmana çok sevindim; ama dünyadaki tüm para ve
acılar bile burayı Ella'm için yeterince iyi yapmazdı!'

Kendini aciz bir umutsuzluk çığlığıyla serbest bıraktı. Şimdi
diline ulaşmaya çalışan o keskin, acımasız konuşmaları nasıl söyleyebilirdi? Bunun bir faydası yoktu; o bir korkaktı; onu burada, daha ilk buluşma günlerinde
aldatma cesaretine sahip değildi!

'Henüz yukarı çıkmadın,' dedi George, aniden duygusallaşarak; 'yukarı çıkalım mı?'

Ella, bu bile ona pahalıya mal olsa da, itaatkar bir şekilde kabul etti; ama
daha iyi, diye düşündü, bunu atlatıp en kötüsünü öğrenmek. Ancak,
şimdilik bu çileden kurtulmuştu; salona döndüklerinde, kendilerini aniden, yüzü siyah favorilerle çevrili ve kabarık saçlarla taçlandırılmış, pis bir adamla karşı karşıya buldular.

'Sen kimsin yahu?' diye sordu George, adam mutfak merdivenlerinden kalkarken.

'Kusura bakmayın, beyefendi ve hanımefendi! Peagrum, o benim adım, Silver Street'e girerken köşedeki ilk dükkan, tesisatçı ve sıhhi tesisatçı, gaz tesisatı ve hartistik dekorasyon, tüm dallarında çan. Bay Jones'tan arka mutfak lavabosundaki küçük bir sızıntıya bakmam, ayrıca varsa hangi musluklara bakılması gerektiğini görmem ve genel olarak işleri yoluna koymam talimatını aldım. Bu yüzden anahtarları alıp, sadece bir hafta veya daha uzun bir süre içinde işe başlamadan önce, tabiri caizse, onları kontrol etmek için geldim, mümkün olduğunda ilgilenmeye başlar başlamaz.'

'Ah, ev sahibi mi gönderdi? Tamam o zaman.'

'Doğru, efendim,' dedi tesisatçı nazikçe. 'Burada olduğum süre boyunca, bu küçük evin her yerine gitme özgürlüğünü aldım ve sen de onu bu kadar güzel, şirin, küçük bir ev haline getirdin! Çok güzel yapmışsın, bu küçük evi çok güzel yapmışsın; ve benim de
konuşma hakkım var, çünkü zamanımda birçok evin, aynı şekilde malikanelerin dekorasyonuna sahip oldum. Çok hırslı olmadın, ki bu çoğu partinin küçük evlerde düştüğü hatadır. Şimdi, senin önündeki partiler - Rummles adıyla - kendilerini tatmin ettiler diyebilirim, ama ev hiç doğru görünmedi - benim zevkime göre değil, değildi!'

'George, şu kişiden kurtul!' dedi Ella, Fransızca olarak, alçak sesle. Ne yazık ki George'un o dille olan tanışıklığı tesisatçınınkiyle hemen hemen aynıydı ve pasif kaldı.

Tesisatçı şimdi tamircinin hasır çantasını hol masasının üzerine koymaya başladı, bunu büyük bir özenle yaptı, sanki paha biçilmez
malzemeler ve kırılgan eşyalar içeriyormuş gibi; bunu yaptıktan sonra, bir dirseğini merdivenin dibindeki direğe dayayarak Shakespeare'in kirli bir
heykeli gibi poz verdi.

'Ah,' dedi, dağınık başını sallayarak, 'buraya ilk kez gelmedim, çok değil. Çok değil, değil. Bay Rummles, daha önce de bahsettiğim gibi, ve çay ticaretinde hoş ve hoş konuşan bir beyefendiydi, Bay Rummles, her zaman bana bir şeyler
istendiğinde
çağırırdı ve tabii ki, ister bekar olsunlar ister olmasınlar, onları almaktan her zaman memnun olurdum.'

'E-tam olarak,' dedi George, bir kelime söyleyebildiği anda; 'ama
görüyorsun ya, bu hanım ve ben----'

Ancak tesisatçı pozisyonunu terk etmedi ve onu
dinlemeleri konusunda kararlı görünüyordu:

'Biliyorum, efendim--bir bakışta sizinle ilgili şeylerin nasıl olduğunu görüyorum; ama
daha fazla ilerlemeden önce, kim olduğumu ve
hakkımda her şeyi bilmeniz doğru olur. Sadece size ne söyleyeceğimi dinleyin, çünkü bu biraz
alışılmışın dışında, ama İncil'in gerçeği. Bu, benim yaşam pozisyonumdaki bir adam için yumuşak bir düşünce, ama'--ve burada sesini ciddi bir tona indirdi--'Bu eve hiç adım atmadım, bir şey daha az ya da çok yakın bir zamanda ortaya çıkıyor. Ah, doğru ama.
Sanki
ben bir felaketi beraberimde getirmişim gibi görünüyor. Sözümü kesme; bitirene kadar bekle ve rastgele mi yoksa beni destekleyecek
sahte şeyler mi söylediğime bak. Eh, her zamanki gibi _ilk_ kez
gönderildim
burada drenajlarla ilgiliydi, çünkü yeterli derecede sifonu çekemiyorlardı.
İşimi yaptım ve geri döndüm. Üç hafta bile geçmeden, Bayan Rummles, en
tutkun kadın, tifoya yakalandı. Bir daha asla aynı genç hanım olmadı--ve
asla da olmayacak, eğer bir daha yaşarsa. "Bunda
pek
çok
kötü_ bir şey yok mu?" diyorsun. Biraz bekle. Bir dahaki sefere,
mutfaktaki bakır gibi her tarafı tüylerle kaplıydı. Onu düzelttim ve geri döndüm. Eh, daha hesabımı bile
yapmadan, o aynı bakır patladı ve aşçıyı korkunç şekilde
haşladı! "Bakkallar
bu oyunları oynar," diyorsun. Tamam o zaman; ama bitirmeme izin ver.
Üçüncü kez yedek odadaki gaz braketlerinden birinde bir kusur vardı.
Çamurladım ve geri döndüm. Yakında, bir iki gün falan, Bayan Rummles onunla kalmaya karar verdi ve yaşlı kadın o odada uyudu ve haftalarca yattı! "Curus," dedim, "_çok_ curus!" diye duydum ve düşünmeye başladım.
Son seferden bir tanesi - bakayım - bu bir çan çalma işiydi, bence - hayır, yanılıyorum, kanalizasyonlar agen'di, yani - kanalizasyonlar agen'di. Ve duyduğum _sonra_ şey, Bayan Rummles'ın diffthery ile ölümün kapısında yattığıydı! Son sefer - ah, iyi düşünmüşüm, üst klozetteki sümbülteberde bir sorun olup olmadığını görmek için
çağrıldım. Orada bir şey _olduğunu_ görüyorum ve her zamanki gibi ayrılıyorum. O hafta, yaşlı Bay Rummles arkadaki kasvetli odadaki zeminde bir kriz geçirdi ve bu da evi dağıttı!

'Şimdi, sanırım, adil ve önyargısız taraflar olarak, tüm bunlarda sıradan bir tesadüften daha fazlası olduğunu benimle kabul edeceksiniz. Size söylüyorum!' diye itiraf etti tesisatçı, kasvetli bir zevkle ve muhtemelen biradan doğmuş bir samimiyetle, 'Size söylüyorum ki, bu 'her partickler' evi ziyaret ettiğimde
beraberimde bir lanet taşıdığım zamanlar var! ve bu tamamen benim çıkarlarım için olsa da, dürüst bir adam olarak bundan bahsetmeyi
sadece kendi görevim olarak görüyorum!'

Başka herhangi bir durumda, tesisatçının onun zevkine iltifat etmesi ve Yıkıcı Melek karakterini kasvetli bir şekilde üstlenmesi, Ella'nın ciddiyetini
çok zorlardı, hatta tamamen altüst ederdi; zaten, onun saçmalığına dair geçici ve oldukça takdir
edici bir histen daha fazlasına sahip olmak için çok zavallıydı. Şakaları görmektense daha kolay yapan bir
zihne sahip olan George, onu oldukça
ciddiye aldı.

'Pekala,' diye cevapladı ciddiyetle, 'umarım _bize_ kötü şans getirmezsiniz, en azından!'

'_Umarım_ efendim, eminim. _Umarım_ öyledir. Benim isteğimle
olmayacak, daha da fazla ayrıntı, burada iyi hanımınızla 'ev' kurmaya yeni başlamışken. Ama bu konularda söylenecek bir şey yok. İşte tam da orada, görüyorsun--söylenecek bir şey yok. Ve, tüm
tecrübelerime rağmen, dünyadaki en iyi niyetlerimle, gidip sana
hiçbir şey çıkmayacağı için garanti veremem. Keşke yapabilseydim, ama, dürüst bir adam olarak, yapamam. Eğer olacaksa,' diye ahlakçı bir şekilde söyledi bu kaderci tesisatçı,
'olacak_ ve hepsi bu, ve benim veya senin tarafımdan hiçbir çabanın hiçbir farkı olmayacak, değil mi, efendim?'

'Eh, eh,' dedi George, açıkça rahatsız bir şekilde, 'bu yeterli, dostum. Şimdi, Ella, ne diyorsun--yukarı çıkalım mı?'

'Şimdi değil,' diye soluk soluğa kaldı, 'gidelim--. Ah, George, beni dışarı çıkar,
lütfen!'

'Şu lanet olası tesisatçı aptalını defol git!' dedi George, sinirli bir şekilde,
yine sokağa çıktıklarında; 'acaba bundan sonra onu işe alacağımı mı düşünüyor! Elbette ki hepsi saçma değil---- Neden, Ella,
yorgun değilsin, değil mi?'

'Ben--sanırım biraz yorgunum--eve arabayla gitmemizin bir sakıncası var mı?'

Ella, kısa yolculukları boyunca çok sessizdi. Linden Bahçelerine vardıklarında, 'Sanırım burada vedalaşmalıyız, George.
Sanki başım ağrıyacakmış gibi hissediyorum. '

'Zavallı küçük kız!' dedi, biraz üzgün görünüyordu, çünkü içeri girip akşam yemeğine kalmaya davet edileceğini umuyordu,
'evin etrafında dolaşmak ve tüm bunlar senin için fazla geldi,
-yoksa o iğrenç tesisatçı ve saçmalıkları mıydı?'

'Tesisatçı değildi,' dedi aceleyle, kapı açılırken,
've--elveda, George.'

'Kızlar ne kadar da kolay hamile kalıyorlar!' diye düşündü George, eve doğru yürürken, 'böyle küçük, hoş bir heyecan ve oldukça
üzgün görünüyor. Evden çok memnundu, bu da bir lütuf,
ve kızlara hediyelerinden ne kadar etkilendiğini söylemeyi unutmamalıyım. Ne kadar da tatlı bir kız ve birlikte ne kadar mutlu olacağız!'

BÖLÜM II

Güvenli bir şekilde eve vardığında, Ella yukarı kendi odasına koştu, eğer
gerçeği söylemek gerekirse, akşam yemeğinden önceki yarım saati
hıçkırıklarla geçirdi, buna öfke de büyük ölçüde dahil oldu. 'Her şeyi
benim için mahvetti! Nasıl _yapabildi_--ah, nasıl yapabildi?' diye inlemesinin yükü
koştu. Yemek masasında, solgun ve sessiz olmasına rağmen,
kendini toparlamıştı.

'Keyifli bir yürüyüş, Ella?' diye sordu annesi, oldukça resmi bir ilgiyle.

'Evet, çok,' diye cevapladı Ella, daha fazla soru sorulmayacağına güvenerek.

'Sanırım nereye gittiğini biliyorum!' diye haykırdı ihtiyatsız Flossie. 'Yeni evine
bakmaya gittin--şimdi, _değil mi_? Ah, ben de öyle düşünmüştüm! Sanırım
odaları nasıl yapacağına karar verdin?'

'Oldukça.'

'Yarın en iyi yerlere gidebiliriz,' dedi Bayan Hylton,
've bazı kağıtlar ve duvar süsleri görebiliriz - geçen gün Blank'ın pencerelerinde birkaç güzel desen vardı.'

'Ve Ella,' diye ekledi Flossie, 'Ben okuldan sonra Andrews ile birlikte birkaç kez Tottenham Court Road, Wardour Street ve Oxford Street'e gittim - oh, her yerde, eski mobilya avına çıktım ve sana nerede güzel şeyler olduğunu gösterebilirim - sahte değil, gerçekten iyi!'

'Biliyorsun, Ella,' dedi Bayan Hylton, cevap vermediğini fark ederek, 'Güzel bir evin olmasını istiyorum ve sen ve George tam olarak
istediğiniz şeyleri sipariş etmelisiniz; ama seçiminde sana biraz yardımcı olabileceğimi düşünüyorum.'

'Teşekkür ederim, anne,' dedi Ella, hiç canlanmadan; 'Ben--Sanırım
çok fazla şeye ihtiyacımız olmayacak.'

'Sanırım sizin durumunuzdaki gençlerin istediği her şeyi isteyeceksiniz,' dedi Bayan Hylton, biraz sabırsızca; 've tabii ki faturaların benim işim olduğunu anlıyorsunuz.'

'Teşekkür ederim, anne,' diye mırıldandı Ella tekrar. Henüz onlara bunların nasıl önlendiğini söyleyemeyecek gibi hissediyordu; eğer denerse
kesinlikle yıkılacağını hissediyordu.

'Bu gece biraz fazla abartmış gibisin, canım,' dedi annesi soğuk bir şekilde; doğal olarak iyi niyetlerinin yerine getirilme biçimindeki çok duygusuz tavırdan incinmişti.

'Çok korkunç bir başım ağrıyor,' diye yalvardı Ella. 'Sanırım bu öğleden sonra kendimi çok yordum.'

'O zaman dün bütün gün seyahat ettikten sonra çok aptalca davranmışsın. George'un içeri girmekten utanmasına şaşmıyorum. Erken yatsan iyi olur, ben de Andrews'u uyku karışımımdan birazıyla sana göndereceğim.'

Ella, hava akımının işlemesi biraz zaman alsa da itaat etmekten memnundu; George işini bozmaya ikna edilene kadar kendisi için hiçbir mutluluk veya huzur mümkün değilmiş gibi hissediyordu.

Annesinin her şeyi kendi masrafıyla yapmaya hazır olduğunu bildiğinde, kesinlikle reddedemezdi!

Ve burada bunun ne anlama geleceğini anlamaya başladı! George'un sözleri sanki gerçekten söylendiğini duymuş gibi geri döndü. Evin birikimlerinden döşendiğini söylememiş miydi?

Ondan ne yapmasını istiyordu? Evi tamamen sökmesini; iş yaptığı tüm insanlara gidip mallarını geri almalarını bir iyilik olarak isteyerek kendini küçük düşürmesini, aksi takdirde bunları maliyetinin çok daha düşük bir fiyata satması gerektiğini. Ona bu kadar gereksiz yere harcadığı her şeyi kim geri verecekti? Annesinden bunu yapmasını isteyebilir miydi? Hatta böyle bir düzenleme teklif edilirse buna onay verir miydi?

Sonra kız kardeşleri - eğer fikrini savunursa, onları onarılamaz bir şekilde gücendirmekten, belki de George'u ailesiyle bir kavgaya sürüklemekten nasıl kaçınabilirdi?

Başarının kaçınılmaz sonuçlarını ilk kez fark ettiğinde, umutsuzluk içinde kendine ne yapması gerektiğini sordu - açık görevi neredeydi?

George'u seviyor muydu - yoksa hepsi bir yanılsama mıydı ve George onun için hayatın kenarından, gereksiz şeylerden daha mı azdı?

Düşüncenin geçici sadakatsizliğine rağmen onu seviyordu. Onun değerliliğini ve iyiliğini, hatta zayıflıklarının bile onun için sevimli bir yanı olduğunu hissediyordu.

Ve tüm bu zaman boyunca ona zevk vermek için plan yapıyor, harcıyor, çalışıyordu ve bu onun ödülüydü! Kalbindeki acımasız nankörlüğü ona göstermeye çok yaklaşmıştı! 'Ne kadar da bencil bir sefildim!' diye düşündü; 'ama olmayacağım--hayır, olmayacağım! George
benim yüzümden ailesinden _aşağılanmayacak_, incinmeyecek, yabancılaşmayacak!'

Hayır, acı çekecekti--yalnız--ve sessizce. İyi niyetli
hareketi yüzünden ona asla
bir kelimeyle ihanet etmeyecekti.
Annesine ve Flossie'ye bile, George'un gözlerini açması konusunda ısrarcı olmaların diye, en ufak bir şikayette bulunmaya bile izin vermeyecekti!

Böylece, kendisini neredeyse teselli eden yüce bir dokunuş bulduğu bu kahramanca karara vardığında, gözyaşları yanaklarında kurudu ve
Ella sonunda uykuya daldı.

Bazı okuyucular, şüphesiz ki -her ne kadar kahramanımızın cinsiyetinden çok azı olsa da- bu buruşuk gül yaprağı ızdırabına, bir Dresden fincandaki bu fırtınaya alaycı bir şekilde gülümseyecekler; ve yazar, durumun gülünç bir tarafı olduğunu inkar etmekle ilgilenmiyor.

Ancak, Ella Hylton gibi, sanatsal bir
_ortamda_ yetiştirilmiş, gözleri renk ve biçimde güzel olan her şeyi sevmeye duyarsızca eğitilmiş, çirkinliğe ve bayağılığa neredeyse hastalıklı bir şekilde duyarlı hale gelmiş bir kız için, bu çok gerçek ve acı bir mücadeleydi, oluşturduğu böyle bir karara varmak
zor kazanılmış bir zaferdi. Hayat, Tanrı bilir ki, bundan daha kötü denemeler ve daha derin trajediler içerir; ama en azından Ella'nın mutlu hayatı
şimdiye kadar daha zorunu bilmemişti.

Ve şimdiye kadar, fethetmiş olduğu için ona itibar edilmelidir.

Karar, şüphesiz, savaşın yarısıdır. Ne yazık ki, Ella'nın kararı, şu anda bunu pek algılamasa da, tek bir kesin ve nihai eylemle değil, günlük ve saatlik sabırların uzun bir zinciriyle, ilk molada daha önce olan her şeyin boşa çıkmasıyla gerçekleştirilebilirdi.

Göreceğimiz sınava nasıl dayandı.

Ertesi sabah, hayatının bir şekilde tadını kaybettiği hissiyle uyandı; gece boyunca verdiği kararlılığın verdiği coşku kaybolmuş ve
ruhunu donuk ve ölü bırakmıştı; ama yine de, tüm kışkırtmalara rağmen George'a sadık ve sadık kalmaya kararlı bir şekilde aşağı indi.

'Sen ve George düğününüzün ne zaman olmasını istediğinize karar verdiniz mi?' diye sordu annesi, kahvaltıdan sonra, 'çünkü davetiyeleri çok yakında bastırmamız gerekiyor.'

'Henüz değil,' diye kekeledi Ella ve bu sözler bir cevap veya bir rica olarak geçebilirdi.

'Sanırım gelecek ayın sonundan önce olmalı, yoksa insanlar
şehir dışına çıkacak.'

'Sanırım öyle,' diye cevap verdi, öylesine isteksizce verilmişti ki Bayan Hylton
kızı
na dikkatle baktı.

'Sen bu konuda ne hissediyorsun, Ella?'

'Ben mi? Ah, ben--hiçbir hissim yok. Belki, beklersek--hayır, önemli değil--sen ve George ne zaman isterseniz o zaman olsun, anne, lütfen!'

Bayan Hylton keskin, sinirli bir kahkaha attı: 'Gerçekten, canım, eğer bundan daha fazla ilgi gösteremiyorsan, bence beklemek
kesinlikle daha akıllıca olur!'

Ella'nın hissettiği şey kayıtsızlıktan daha fazlasıydı--son zamanlarda gizemli bir şekilde tatlı ve garip görünen
yeni hayata başlamaya karşı vahşi bir isteksizlik; bundan korkuyordu, utanıyordu ama kendini tutamadı. Cevap vermedi, Bayan da vermedi. Hylton tekrar konuya değindi.

Ancak Ella'nın en kötü sıkıntıları henüz gelmemişti. O öğleden sonra, annesi ve Flossie ile birlikte oturma odasında otururken, 'Bayan ve Bayan Chapman'lar' duyuruldu. Açıkça, Ella'nın dönüşünden sonra mümkün olan en kısa sürede bir resmi ziyarette bulunmayı kendilerine görev edinmişlerdi.

Ella, onların coşkulu selamlarını olabildiğince görev bilinciyle iade etti.
Onlara karşı hiç canlı bir sevgi beslemeyi başaramamıştı;
bugün onları neredeyse katlanılmaz buluyordu.

Bayan Chapman, donuk gözleri ve yüzünde kalın derili kırışıklıkları olan, tıknaz, gerdanlı yaşlı bir kadındı. Boğuk bir sesi ve cenaze gibi bir tavrı vardı. Jessie, en büyük kızı, sıradan bir şekilde tamamen çirkin değildi: koyu renk saçlı, koyu tenli, yüksek sesliydi - genellikle canlı, geveze ve baskındı; konuşmak için o kadar acele ediyordu ki kelimeleri birbirinin ayağını kaydırıyordu ve Ella için anlamsız ve oldukça sinir bozucu küçük bir kahkahası vardı.

Carrie sade ve renksizdi, kız kardeşine hayranlık duymaktan ve onu tekrarlamaktan memnundu.

Ella'nın Kıta deneyimleri hakkında biraz sohbet ettikten sonra, Jessie aniden, Ella'nın huzursuz içgüdüsünün önceden gördüğü gibi, Bayan Hylton'a döndü. 'Elbette, Ella dün Campden Hill'de ne sürpriz yaşadığını sana söyledi mi?
Elektriklenmedin mi?'

'Şüphesiz etkilenmeliydim,' dedi Jessie'den nefret eden Bayan Hylton, 'sadece Ella bundan bahsetmeyi uygun görmedi.'

'Ah, buna şaşıyorum! Umarım hapishanenin sırlarını ifşa etmeyecektim?' Jessie sohbetine hafiflik ve ışıltı katmak için klişe ifadeler kullanmayı severdi. 'Ella, her şeyi kendine saklama fikri, seni sinsi kedi! Ama söyle bana - Tumps'ın - kız kardeşleri George'a 'Tumps' derlerdi - böyle bağımsız bir davranış sergileyebileceğine hiç inanır mıydın?'

'Hayır,' dedi Ella, 'Ben - aslında asla inanmamalıydım!'

'Ha, ha! Biz de inanmamalıydık! Onun bu konuda
huysuzlandığını görsen çığlık atardın - Carrie, bunun için öldürmüyor muydu?'

'Ah, öldürüyordu, Jessie!'

'Oğlum,' diye açıkladı Bayan Chapman Bayan Hylton'a, 'çok
harika bir şekilde enerjik ve pratik. Bir kere üstlendiği bir işi
başaramadığına hiç tanık olmadım--zavallı sevgili
babasından miras kalmıştır.'

'Kardeşin George'un
şu anda bile ne yaptığını tam olarak anlayamıyorum?' dedi Bayan Hylton Jessie'ye.

'Ah, ama dudaklarım mühürlü. Vahşi atlar artık benden bir şey sürükleyemeyecek!
Korkma, Ella, eğlenceyi bozmayacağım!'

'Bozulabilecek bir eğlence yok,' dedi Ella. 'Anne, sadece--George benim yokluğumda evi döşedi.'

'Gerçekten mi?' dedi Bayan Hylton kibarca; 'bu onun
gerçekten enerjik_bir hareketi!'

'Zavallı Tumps senin onayından gurur duyarak eve geldi,' dedi Jessie, Ella'ya, 've senin evi çok da korkunç yapmadığımızı düşünmediğini görünce çok rahatladık - öyle değil mi, Carrie?'

'Evet, kesinlikle, Jessie.'

'Elbette,' diye gözlemledi ikinci genç hanım, 'başka birinin zevkini tam olarak yakalamak her zaman çok zordur - özellikle de döşeme konusunda.'

'İmkansız, diye düşünürdüm,' dedi Bayan Hylton'dan.

'Umarım Ella farklı düşünüyordur - ne diyorsun canım?'

'Ah,' diye bağırdı Ella aceleyle, muhteşem bir yalancılıkla, 'Ben--ben hepsini çok beğendim ve--ve senin ve Carrie'nin çok nazik bir davranışıydı. Sana
hiç teşekkür etmedim--bana verdiğin tüm şeyler için!'

'Ah, _onlar_! Onlar teşekkür etmeye değmez--sadece birkaç küçük sanatsal
ıvır zıvır. Bir odayı hareketlendirirler, bilirsin--sonunu getir.'

'Günümüzde gençler,' diye hırıltılı bir şekilde fısıldadı yaşlı Bayan Chapman, Bayan Hylton'ın nazik bir şekilde eğilmiş kulağına, 'lüks ve
süslemeyi çok düşünüyorlar. Eminim sevgili kocamla evlendiğimde, biz----'

'Şimdi, canım annem, gerçekten _bunu_ yapmamalısın!' diye sözünü kesti bastırılamaz
Jessie; 'Bayan Hylton _bizim_ tarafımızda, biliyorsun. Güzel şeyleri
-seviyor--değil mi Bayan Hylton? Ve bundan bahsetmişken, Ella, umarım
gliko-vitrin dekorasyonumuzu başarılı bulmuşsundur? Biz de
ne kadar iyi çıktığını görünce çok şaşırdık! Sadece şeffaf
renkli kağıt, Bayan. Hylton, ve sen onu tabakalara kesip
pencere camlarına yapıştırıyorsun ve gerçekten, sana söylenmediği veya çok yaklaşmadığın sürece,
gerçek vitray olduğunu söylersin! Birazını
pencerelerinde denemelisin, Bayan Hylton. Nereden alabileceğini sana söyleyeyim--aşağıya
git----'

'Korkarım eski kafalıyım, canım,' dedi Bayan Hylton, kaskatı bir şekilde; 'gerçeği
sahip olamıyorsam, en iyi
taklitlerden bile vazgeçmeyi tercih ederim.'

'Neden, bizi terk ediyorsun, ilan ediyorum! Ella, onu pencereye
götürmelisin, o zaman belki fikrini değiştirir.'

'Kızlarıma her zaman şunu söylerim,' dedi Bayan Chapman, o bulanık sesiyle, 'ben ölüp gittiğimde istedikleri değişiklikleri yapabilirler, ama ben onlara
zararsız kaldığım sürece evin her şeyinin zavallı babalarının
hayatındaki gibi kalmasını isterim.'

'_O_ çok muhafazakar yaşlı bir anne değil mi?' dedi Jessie, duyulabilir bir
aradalıkla Ella'ya. 'Neden, sizin küçük evinizde hayran olunacak hiçbir şey göremeyeceğine inanıyorum - en azından, görürse, o sevgili yaşlı kadın, bunu
kabul etmektense ölmeyi tercih eder!'

Chapman'lar sonunda gittiler ve evden çıkmadan önce Bayan Hylton, ilgisiz görünmeye çalışarak şöyle dedi: 'Yani, Ella, sen ve
George benim yardımım olmadan mı yaşadınız? Elbette kendi işlerinizi
en iyi siz bilirsiniz; yine de, sana biraz yardımcı olabileceğimi düşünmeliydim -- kesinlikle düşünmeliydim -- en azından parasal konularda.'

'George senin rahatsız edilmemeni tercih etti,' diye kekeledi Ella.

'Onu suçlamıyorum. Bağımsız olmak istediği için ona saygı duyuyorum.
Ancak, bunu bana daha önce söylememiş olmana biraz şaşırdığımı itiraf ediyorum, Ella. Ama o geveze kız için, sanırım
kendim keşfetmem gerekirdi. Annenle biraz daha açık olmayı başaramıyor musun, canım.'

'Ah, anne!' diye haykırdı Ella umutsuzluk içinde, 'aslında sana söyleyecektim--sadece, dün kendimi tanıyamadım. En azından, bu----'
George'u düşünmekten korkarak, aksayarak sözünü kesti.

'George'un sana danışmadan hareket edeceğine inanmak zor geliyor bana.


Senin yokluğunda evi döşemeyi üstlenmiş olması yeterince garip.'

'Ama ben orada olamazsam!' diye yalvardı Ella--'ve olamazdım.'

'Doğal olarak, Kıta'da olduğun için aynı anda Campden Tepesi'nde olamazdın; saçmalamana gerek yok, Ella. Ama bilmek istediğim şu--bu konuda söz hakkın oldu mu, olmadı mı?'

'H--pek bir şey yok,' diye itiraf etti Ella başını eğerek.

'Ben de öyle şüphelendim ve George'un kendinden utanması gerektiğini düşünüyorum.
Hiç böyle bir şey duymadım ve evi görüp, kızımın orada yaşaması için uygun olup olmadığına karar vereceğim.'

'Anne!' diye haykırdı Ella heyecanla ayağa kalkarak, 'anlamıyorsun.
Neden evin güzel olmadığını varsaymayı seçiyorsun? _Senin_ yapacağın gibi yapılmadı, çünkü zavallı George'un harcayacak fazla parası yoktu; ama eğer ben tatmin olmuşsam, neden aramıza giresin ki? Ve ben _tatmin olmuşumdur_--oldukça, oldukça tatmin olmuşumdur; o her şeyi harika bir şekilde yaptı ve ben
tek bir şeyin bile değişmesine izin vermeyeceğim! Sonuçta, bu _onun_ evidir--bizim evimizdir--ve başka hiç kimsenin karışmaya hakkı yoktur--sen bile,
anne!'

Bayan Hylton omuzlarını silkti. 'Ah, canım, eğer benimle bu şekilde konuşmayı uygun görüyorsan, konuyu değiştirmenin zamanı geldi. Lütfen
müdahale etmeyi aklından bile geçirmeyeceğimi anla. Senin bu kadar tatmin olmuş olmana çok sevindim.' Ve bir süre sonra odadan görkemli bir şekilde ayrıldı.

O gittikten sonra, olan biteni açık gözlerle dinleyen Flossie gelip Ella'nın sandalyesinin önünde durdu. 'Ella, söyle bana,' dedi, 'George evi gerçekten istediğin gibi mi döşedi--_gerçekten_?'

'Bunu söylemedim mi, Flossie? Neden şüphe ediyorsun?'

'Ah, bilmiyorum; merak ediyordum, hepsi bu!'

'Gerçekten mi!' diye bağırdı Ella öfkeyle, 'herkes zavallı George'un bir tür barbar olduğunu, hiçbir şey bilmesinin beklenemeyeceğini veya hiçbir şey yapmasına güvenilemeyeceğini düşünürdü!'

'Bunu hiç _söylemediğimden_ eminim, Ella. Ama tam olarak doğru şeyleri seçmesi ne kadar da akıllıca! Ve Ella, bütün renkler ve şeyler birbirine uyuyor mu? Ben her zaman çoğu erkeğin bunların pek farkına varmadığını düşünürdüm.
Ve yeni şömine rafları güzel mi? Ah, peki
kağıtları ve halıları nereye götürdü?'

'Flossie, keşke böyle takılmasaydın. Başımın ağrıdığını görmüyor musun?
Bu kadar çok soruya cevap veremiyorum ve vermeyeceğim! Her şey
tam da istediğim gibi. Anlıyor musun, yoksa sana tekrar mı söyleyeyim?--tam da, _tam da_ istediğim gibi!'

'Ah, tamam,' diye karşılık verdi Flossie, sinir bozucu bir neşeyle; 'o zaman
sinirini kaybetmene sebep olacak bir şey yok, değil mi canım?'

Ve Ella'nın George'a olan sadakatiyle şimdiye kadar kazandığı tek şey buydu.

Chapman'ların ziyaretinden sonraki sabahtı. Ella annesiyle
Flossie'nin dışarı çıkmaya hazırlandığını görmüştü, ancak aralarındaki sürtüşme nedeniyle ne onu yanlarına davet ettiler ne de nereye gideceklerini sormaya cesaret edebildi. Ancak öğle yemeğinde, mutsuz kız
yüzlerindeki ifadeden öğleden önceyi nasıl geçirdiklerini tahmin etti. Campden Hill evini teftiş ediyorlardı! Annesinin
yakışıklı yüzü donuk bir küçümseme ifadesi takınmıştı. Katı bir Quaker'ın oğlunu bir çift siyah gözle gördüğünde hissettiklerini hayal edin - bir Sosyalist'in kızının yastığının altında bir soyluluk
bulması - bir Pozitivist'in çocuklarının hepsi Kurtuluş Ordusu'na katılmış olması ve o zaman bile Bayan Hylton'ın tam bir dehşet ve iğrenme
hayalinin ancak belli belirsiz bir şekilde aklına gelmesi.

Flossie, öfkeli olmasına rağmen, Ella'nın işteki payına farklı bir bakış açısıyla bakıyordu; onu annesinden daha iyi tanıyordu ve bu nedenle kalbinin derinliklerinde bir Filistinli olduğuna inanmayı
reddetti. George'a olan absürt hayranlığı, onun gözleriyle görmesini ve onun seçtiği
iğrenç ev tanrılarının önünde eğilmesini sağladı. Flossie'nin böyle bir zayıflığa hiç merhameti yoktu.

'Eh, Ella, canım,' diye başladı, 'annem ve ben evini gördük. George en çılgın beklentilerimizi bile aştı.
İltifatlarımı kabul et!'

'Flossie,' dedi annesi sertçe, 'lütfen başka bir konu seçer misin? Tüm bunlar hakkında çok ciddi bir şekilde rahatsız hissediyorum, henüz bundan bahsedilmesini
duymaya dayanamıyorum. Sanırım bu öğleden sonra Amberley'lerin bahçe partisine benimle geleceksin, Ella ile değil, çünkü bu akşam dışarıda yemek yiyeceğiz. Evde kalıp dinlenmen daha iyi, Ella.'

Bu ve sayısız başka şekilde, Ella'nın kendisini rezil hissettirmesi sağlandı.

Flossie de yalnızken kız kardeşini esirgemedi. 'Zavallı sevgili
anne!' dedi, 'O evin kalbini kıracağını düşünmüştüm--ah, buna karşı tek kelime etmiyorum, Ella, _senin_ onu sevdiğini biliyorum,
ve eminim çok rahat görünüyor--her şey çok mantıklı ve
kullanışlı ve mutfak gerçekten büyüleyici; annem ve ben
tüm odalardan
en çok bunu sevdik. O kadar korkunç bir adam bizi içeri aldı; orada çalışıyordu ve
bizi takip eder ve anneme tüm geçmişini anlatırdı. Bence
o pek ayık olamazdı, her yerdeki muslukları açmakta ısrar ederdi. Sanırım, Ella, senin ve George'un yaptığı gibi döşemek çok daha _ucuz_; bu güzel şeylerin en kötüsü,
çok pahalılar! Ama senin bu kadar pratik olduğunu bilmiyordum,' ve
saire.

Pazar günü George öğle yemeğine geldi. Flossie'den eve geldiklerini ve
çalışmalarını coşkulu bir şekilde anlattıklarını duyduğunda çok sevindi. 'Çok yorucuydu,' diye bilgilendirdi onları, 've,
o ressam arkadaşlara gelince,
kira sözleşmesinin tamamı boyunca
kalacaklarını düşünmeye başladım.'

'Sanat uzundur, George,' diye alaycı bir şekilde gözlemledi Flossie. 'Ah evet, biliyorum; ama on gün içinde çıkacaklarına dair sadakatle söz verdiler ve
üç haftadan fazlaydılar!'

'Ama sonuca bak! George, Ella'nın
grenli kapıları sevdiğini nasıl _öğrendin_?'

'Doğrusunu söylemek gerekirse, Flossie, bu biraz şans eseriydi.
Adam
grenli kapıların tekrar geldiğini söyledi ve ben de, "O zaman,
grenle" dedim--_bilmiyordum!'

Kısacası, bugün her zamankinden daha kışkırtıcı bir şekilde yoğundu ve Ella o öğleden sonra giderek daha fazla huysuz ve sinirli olduğunu fark etti; onun neden konuşmaya bu kadar isteksiz olduğunu anlayamıyordu; hatta çok yakında hanımı olacağı o sevimli küçük ev bile onu
ilgilendirmemişti.

'Bana iki kez oturma odası halısını çok uygun fiyata aldığını ve yemek odasındaki masa için sadece dört sterlin on ödediğini söyledin,' diye patladı. 'Bunu gelecekte hafife alamaz mıyız?'

'Sana söylediğimi unuttum; meselenin bu olduğunu düşünmüştüm,' dedi; 've ben, Ella, resimler ne olacak? Jessie bize biraz suluboya yapacağına söz verdi -son zamanlarda ders alıyor, biliyorsun--ama yemek odası için bir veya iki baskıya ihtiyacımız olacak, değil mi? İkinci el olarak çok ucuza alabilirsin.'

'Ah evet, evet; ne istersen, George!... Hayır, hayır; kızmadım, sadece yorgunum, özellikle de ev hakkında konuşmaktan. Tamamen bitti, biliyorsun, peki tartışılacak ne var?'

Sonraki günlerde Flossie, Ella'ya işkence etmek için yaratıcı bir yöntem geliştirdi; harçlığını, ki epeyce bir miktarı vardı, en saçma süs eşyalarına harcadı - bir çift sarkan kesme cam avize, boncuk paspaslar, cam bir gölgelik altında bir mum meyve kupası, gösterişli şömine perdeleri ve saksılar, bunların hepsini acı çeken kız kardeşine ciddiyetle sundu. Bu, Flossie'nin saf bir yaramazlığı veya kabalığı değildi, Ella'yı deliliğinden kurtarmak için bulduğu bir tedavinin parçasıydı. Ve sonunda solucan döndü. Flossie bir gün korkunç çirkinlikte ucuz bir peluş ve pişmiş toprak panelle geldi.

'Salon için, canım,' diye belirtti yumuşak bir şekilde ve Ella aniden gözyaşlarına boğuldu.

'Bana karşı çok, çok kaba davranıyorsun, Flossie!' hıçkırdı.

'Ben!' diye haykırdı Flossie, en masum şaşkınlığın tonuyla. 'Neden,
Ella, bunun seni büyüleyeceğini düşünmüştüm. Eminim _George_ da büyüleyecektir.
Ve bilirsin, diğer eşyalarınla ​​harika gidecek!'

'Anlayabilirsin... görebilirsin----'

'Neyi görebilirim?'

'Ne kadar _korkunç_ derecede sefilim!' dedi Ella, ki bu Bayan Flossie'nin kışkırtmaya çalıştığı
itirafın ta kendisiydi.

'Ya _görüyorsam_,' dedi; 'ya seni
mantıklı davranmaya mı çalışıyorum, Ella?'

'O zaman bu senin için zalimlik!'

'Hayır, değil. Nazik. Konuşmazsan sana nasıl yardım edebilirim? Senden
gencim, Ella, ama şunu biliyorum--_Ben_ asla
her şeyi yoluna koyabilecek bir kelime varken
somurtup kendimi perişan etmem!'

'Ama olmaz, Flossie; artık konuşmak için çok geç. Ona
gerçekten ne hissettiğimi söyleyemem--söyleyemem!'

'Ah, o zaman anlatacak bir şeyin olduğunu kabul ediyorsun?'

'Ne söyledim? Flossie, söylediklerimi unut; ağzımdan kaçtı. Hiçbir şey demek
istemedim.'

'Ve sen mükemmel derecede mutlu ve tatmin olmuşsun, öyle mi? _Şimdi_, insanların mükemmel derecede mutlu ve tatmin olmuş olduklarında
nasıl göründüklerini biliyorum.'

'Hiçbir faydası yok!' diye bağırdı Ella, aniden. 'Dayanmaya çalıştım, denedim, denedim ama yapamıyorum. Birine _söylemeliyim_... beni hasta ediyor.
Sinirleniyorum ve kötü oluyorum ve eskisi gibi değilim. Flossie,
gidip orada yaşayamam--düşüncesinden korkuyorum; her geçen gün daha da ürküyorum! Hepsi iğrenç, imkansız--ve yine de yapmalıyım, yapmalıyım!'

'Hayır, yapmamalısın; ve dahası, yapmayacaksın!'

'Flossie, anneme söyleyeceğini mi söylüyorsun! Yapmamalısın, duydun mu? Eğer
söylersen, bu sadece işleri daha da kötüleştirecek. Ah, sana neden söyledim ki?' diye bağırdı
Ella, tüm bu kahramanlığından
vazgeçtiği için utanarak. 'Bana anneme hiçbir şey
söylemeyeceğine söz ver--artık çok geç--söz!'

'Pekala,' dedi Flossie isteksizce; 'o zaman söz veriyorum. Ama yine de Ella, bence sen harika bir kazsın!'

'George'a hiçbir şey söylemeyeceğime söz vermedim,' diye düşündü; ve böylece onu yalnız yakaladığı bir sonraki seferde, Ella'nın düşük ruh haline dair masum bir imada bulunarak, ona samimi fikrinin faydasını sağladı; bu fikir, onun duygularına dair belirgin bir düşünceyle yumuşatılmamıştı.

Ella sabah odasında yalnızdı; son zamanlarda tek başına oturmaya, zorlukları hakkında düşünmeye başlamıştı. Sonuçta bir kahraman değildi;
korkulur ki,
aklı üstün olmaktan çok uzaktı.
Çok ağır bir görev üstlendiğini fark ediyordu;
kaybettiği büyüleyici döşenmiş bir ev hayalini teselli edemiyordu.
George'un kendisi için yaptığı
gibi bir evde yaşamaya dayanabilirdi; ama buna hayran olması, bunun kendi eseri olduğunu, kendisinin bunu seçtiğini veya onayladığını anlamasını beklemek - onu ezen yük buydu.

Birden kapı açıldı ve George onun önünde durdu. İfadesi o kadar
değişmişti ki, onu neredeyse tanıyamadı; tüm neşeli canlılık
kaybolmuştu ve sert, kararlı yüzünde daha önce
olmayan bir onur ve karakter vardı.

'Flossie ile az önce konuştum,' diye başladı; 'bana ne
bir--ne büyük bir hata yaptığımı gösterdi.'

Ella belli bir rahatlama hissetmekten kendini alamadı, ama 'Flossie'nin
çok büyük bir yanlışıydı--konuşmaya hakkı yoktu,' dedi.

'Her hakkı vardı,' dedi. 'Belki daha nazik davranabilirdi,
ama bu önemli değil. Neden sen kendin söylemedin, Ella? Bana
güvenebilirdin!'

'Yapamadım--bu kadar zalimce, çok nankörce göründü, yaptıklarından sonra.
Umarım asla bilmezsin.'

'Hem senin için hem de benim için, hala zaman varken bunu bilmem iyi. Ella, kör, beceriksiz bir aptaldım. Şu ana kadar bundan hiç şüphelenmedim, yoksa tek bir dakika bile devam etmemeliydim. Sana daha fazla kendini perişan etmene gerek olmadığını söylemeye geldim. Buna son vereceğim--bana ne kadara mal olursa olsun.'

'Ah, George, çok utanıyorum. Bunun benim için zayıflık ve korkakça olduğunu biliyorum, ama
elimde değil. Ve--ve sana çok mu pahalıya mal olacak?'

'Tahammül edebileceğim kadar.'

'Hayır; ama söyle bana--ne kadar? Yüz pounddan fazla mı?'

'Pound, şilin ve pens olarak hesaplamadım,' dedi
kasvetli bir şekilde; 'ama ben kendim daha yüksek bir değer biçmeliyim.'

'Bazı şeyleri geri almayacaklar mı? Almalılar,' diye önerdi
korkakça.

'Şeyler mi? Ah, mobilyalar! Aman Tanrım, Ella! Bunun zerre kadar umurunda olduğunu mu sanıyorsun? Aklımdan geçen tek şey
kendimi böyle kandırmaya nasıl devam edebildiğim, her düşünceni bildiğime inandığım; ve tüm bu zaman boyunca - ah, ne kadar da aptalmışım!'

'Alışmam gerektiğini düşündüm,' diye yalvardı. 'Ve ah, buna katlanmak için ne kadar uğraştığımı, kimsenin
hissettiklerimi görmesine izin vermemeye ne kadar uğraştığımı bilemezsin - bilmiyorsun!'

'Ve bilmemeyi tercih ederim,' diye cevapladı, 'çünkü bu pek de hoş değil, görüyorsun ya, Ella. Ve her halükarda, artık bitti. Bu seni
en son rahatsız edişim; bugünden sonra beni bir daha görmeyeceksin.'

Ella ona inanmaz gözlerle bakmaktan başka bir şey yapamadı. Gerçekten bu konuyu bu kadar ciddiye mi almıştı? Kibrine
acı veren bu yarayı affedemez miydi? Ne kadar da zor, ona ne kadar da yakışmazdı!

'Evet,' diye devam etti, 'şimdi birbirimize hiç uygun olmadığımızı görüyorum. Seni asla mutlu edemezdim, Ella; çok geç olmadan bunu öğrenmen en iyisi. Hadi el sıkışalım ve vedalaşalım, canım.'

Ona yalvaracak gücü olmadığını hissetti, ama dilini bağlayan şey tamamen gurur değildi; itiraz etmek için en ufak bir çaba gösteremeyecek kadar sarsılmış ve sersemlemişti.

'O zaman, eğer öyle olması gerekiyorsa,' dedi sonunda, çok alçak bir sesle-- 'vedalaş, George.'

Güçlü kavrayışıyla elini sıktı. 'Benim için endişelenme,' dedi
sertçe. 'Kendini suçlayacak hiçbir şeyin yok.
Bunun üstesinden geleceğimi söyleyebilirim. İlk başta biraz ani oluyor--hepsi bu!' Ve
bununla birlikte gitti. Biraz sonra içeri giren Flossie, kız kardeşini pencerenin yanında oturmuş, garip, boş bir şekilde gülümserken buldu. '_Ee?_' dedi Flossie,
heyecanla, çünkü görüşmenin sonucunu duymak için endişeyle bekliyordu.

'Her şey bitti, Flossie; ilişkiyi bitirdi.'

'Ah, Ella, çok sevindim! _Umarım_ yapardı ama emin değildim. Peki,
seni kurtardığım için bana teşekkür edebilirsin, canım. Açıkça
konuşmasaydım----'

'Ne dediğini söyle.'

'Ah, bir bakayım. Peki, ona başka birinin duygularının değiştiğini
çoktan anlayacağını söyledim. Onunla
evlenmek zorunda kaldığın için çok mutsuz olduğunu, ancak bunu söylemek için çok geç olduğunu düşündüğünü söyledim. Ona seni hiç anlamadığını ve ortak tek bir düşünceniz veya zevkinizin olmadığını söyledim. Eğer seni umursuyorsa, bunu kanıtlamasının en iyi yolunun seni serbest bırakmak ve senin ve kendi hayatını mahvetmemek olduğunu söyledim. Bunu olabildiğince hoş bir şekilde ifade ettim,' dedi Flossie safça, 'ama çok çabalıyor!'

'Ona bütün bunları anlattın! Seni bu kadar kötü, zalimce yalanlar uydurmaya iten ne?
Flossie, hayatımızı mahveden sensin ve seni asla affetmeyeceğim--asla, yaşadığım sürece!'

'Ella!' diye bağırdı küçük kız kardeş, bu patlama karşısında tamamen şaşkına dönmüştü.
'Neden, geçen gün bana ne kadar sefil olduğunu ve bundan bahsetmeye nasıl cesaret edemediğini söylemedin? Ve şimdi, ben----'

'Git buradan, Flossie; yeterince kötülük yaptın!'

'Ah, tamam, gidiyorum--eğer sana yardım etmek için aldığım tek şey buysa. Eğer kendi aklını bilmiyorsan ve kastetmediğin şeyi söylüyorsan bu benim suçum mu?
Ve eğer gerçekten çok sevdiğin George'u geri istiyorsan, daha
zaman var; o gitmedi--annemle birlikte salonda.'

Geçmişteki sefaleti şimdi ne kadar da önemsiz görünüyordu! George'un dürüst kalbini
ne kadar da önemsiz şeylerle
atmıştı! Keşke hala bir şans olsaydı!
en azından sahte gurur artık aralarına girmemeliydi: diye düşündü
Ella salona giderken. George hala oradaydı; kapı
kolunu çevirirken annesinin net, yankılanan seslerini duydu. 'Ella için bu bir mazeret değil,' diyordu.

Ella aniden odaya daldı. Tam zamanında yetişmişti, çünkü
George ayağa kalkmıştı ve belli ki gitmek üzereydi. 'George,' diye haykırdı, hızlı uçuşundan sonra soluk soluğa, 'Ben--ben sana şunu söylemeye geldim----'

'Sevgili Ella,' diye sözünü kesti Bayan Hylton, 'George için yapabileceğin en nazik şey, daha fazla açıklama yapmadan onu serbest bırakmak.'

Ella durdu; zihni yine boşaldı. Ne için gelmişti; ne söylemesi gerektiğini hissediyordu? Tereddüt ederken, George çoktan diğer kapıya varmıştı; onu duymaktan kaçınmak için endişeli görünüyordu; bir saniye sonra gidecekti.

Ona acıklı bir şekilde bağırdı. 'George, sevgili George, beni bırakma!... Buna
dayanamıyorum!'

'Bu çok saçma!' diye haykırdı annesi öfkeyle. 'Ne istiyorsun, Ella?'

'George'u istiyorum,' dedi basitçe. 'Hepsi bir hataydı, George. Flossie
yanıldı---- Ah, gerçekten de seninle ilgilenmeyi bıraktığımı mı düşünüyorsun? Bırakmadım canım, gerçekten bırakmadım--inanmıyor musun?'

'Birlikte anlaşmaya varmanız için sizi yalnız bıraksam iyi olur,' dedi Bayan Hylton, pek de iyi bir ruh halinde değildi, çünkü George'a, duyurmaya geldiği
ayrılıktan daha çok üzülmüştü ve çok belirgin bir rahatsızlıkla odadan
çıktı.

* * * * *

'Her şeyin benim yüzümden olduğunu düşünmüştüm, Ella; gerçekten de öyle,' dedi George, bir iki dakika sonra, yüzü tüm bu duygulardan sonra hala solgundu. 'Ama
söyle bana--sipariş ettiğim mobilyalarda ne sorun var?'

'Hiçbir şey, canım, hiçbir şey,' diye cevapladı kızararak. 'Bir daha
düşünme.'

'Hayır? Ama annen de bundan bahsediyordu,' diye ısrar etti. 'Hadi,
Ella, canım, Tanrı aşkına daha fazla yanlış anlaşılmayalım! Şimdi
ne kadar da aptal olduğumu ve senin kendin için seçmene izin vermediğimi görüyorum;
bu estetik şeyler benim ilgi alanım değil. Ama senin bu kadar
önemseyeceğini hiç düşünmezdim!'

'Ama şimdi önemsemiyorum--biraz.'

'O zaman önemsiyorum. Ve ev baştan aşağı yenilenmeli, hem de
tam istediğin gibi; bu yüzden söylenecek başka bir şey yok,' dedi George, en ufak bir kırgınlık veya incinmiş bir kibir izi olmadan.

'George, bana karşı fazla iyisin; bunu hak etmiyorum. Ve gerçekten de
etmemelisin - masrafı düşün!'

Yüzü hafifçe uzadı; bu değişimin ona
pahalıya mal olacağını gayet iyi biliyordu.

'Bir şekilde hallederim,' diye kararlılıkla ilan etti.

Annesi şimdi onlara yardım eder miydi? diye düşündü Ella ve fazlasıyla
şüpheli hissetti. Hayır, kendi isteklerine rağmen, George'un niyetlerini
gerçekleştirmesine izin vermemeliydi.

'Ama Carrie ve Jessie'yi unut,' dedi; 'şimdi değişirsek onların
duygularını inciteceğiz.'

'Aman Tanrım! Bunu unutmuşum,' dedi. 'Evet, bundan hoşlanmayacaklar - iyi niyetliydiler, zavallı kızlar ve çok uğraştılar. Yine de, düşünülecek ilk kişi sensin, Ella. Onlarla durumu düzeltmeye çalışacağım,
ve eğer gücenmeyi seçerlerse, neden, bunu yapmak zorundalar, hepsi bu. Ve sana
sana ne
söyleyeyim. Diyelim ki şimdi gidip evi gördük ve sen bana
düzeltmek için ne yapılması gerektiğini söylersin?'

Özellikle
hiçbir uzlaşmanın mümkün olmadığını hissettiği için bu oldukça kıskanç görevi reddetmek isterdi; ama o kadar acildi ki
sonunda onunla gitmeyi kabul etti.

Campden Tepesi'ne ve evlerinin bulunduğu yola vardıklarında,
George durdu. 'Merhaba!' dedi, 'o ev olamaz - nesi var bunun?'

Çok geçmeden sorunun ne olduğu oldukça açıktı - duvarlar kavrulmuş ve akıyordu, pencere kanatları boştu, kömürleşmiş ve yangından
boştu, kapı kabarmış ve kararmıştı, sırtında kaskı asılı, çıplak kepli, sadık bir itfaiyeci, onlar gelirken kapıyı açıyordu.

'İçeri giremezsiniz, efendim,' dedi, yeterince medeni bir şekilde. 'Kimse içeri alınmadı.'

'Aman!' diye haykırdı George, 'benim yangınım, ben kiracıyım.'

'Ah, özür dilerim, efendim, birkaç saatten az oldu. Ben sadece görevden
çıkıyordum.'

'Çok fazla hasar oldu mu?' diye sordu George lakonik bir şekilde.

'Şey, bakın efendim,' dedi adam, George'u en kötüsüne nasıl hazırlayacağını açıkça düşünerek, 'ev iyice aydınlanana kadar çağrıyı almadık ve üç vapur ve üzerinde bir manuel çalıyordu,
bu yüzden--peki, içerideki şeylerin biraz dağınık olmasını beklemelisiniz. Ama
duvarlar ve çatı çok hasarlı değil.'

'Peki nasıl oldu?--evde kimse yok bile.'

'İşçiler,' dedi adam. 'Bu sabah erkenden biri oradaydı ve
gazı bir yerlere kaçarken bıraktı ve muhtemelen yakınlarda bir ışık yanıyordu--ve işte buradasınız. Peki, ben gidiyorum, efendim; burada yapılacak başka bir şey yok. İyi günler, efendim ve teşekkür ederim, eminim.'

'Ah, George!' dedi Ella, yarı ağlayarak, 'zavallı, zavallı küçük evimiz! Bu bana karşı bir yargı gibi görünüyor. Nasıl _gülebiliyorsun_! Şimdi bunu bizim için kim inşa edecek?'

'Kim? Neden, sigortacılar, kesinlikle! Görüyorsun ya, şirket "Sokağa Çıkma Yasağı" için acenteler ve ben tüm mobilyaları içeri alır almaz
tüm işletmeyi sigortaladım ve bir koruma notu aldım, bu yüzden iyiyiz.
Endişelenme, küçük kız. Neden, görmüyor musun bu bizi
zorluklarımızdan kurtarıyor? Şimdi kimseyi gücendirmeden yeniden başlayabiliriz.
Şuraya bak; tüm yaramazlıkları yapan o aptal tesisatçı var--bizi gördüğünde
çok
rahatsız olacak!'

Ama Bay Peagrum hiç etkilenmedi; aksine, onlara doğru yaklaşırken lekeli yüz hatlarında
kasvetli bir kayıtsızlık ifadesi vardı. 'Üzgünüm
bunun gerçekleşmesi gerekiyordu,' dedi, 'ama beni doğrulayacaksın, seni uyarmıştım, bir şeylerin olması kaçınılmazdı. Elbette ne şekilde olacağını söyleyemezdim ve ateş beklemiyordum. Orada sadece çeyrek saat bile kalmamıştım, libery'deki gazelieri suluyordum - libery'nin _olduğu_ gibi, _demeliyim_- o zaman tornavidamı unuttuğumu fark ettim, bu yüzden neyse ki, işler
sonuçlandığı gibi, onu almak için evime gittim ve geri döndüğümde her yeri alevler içinde gördüm. Kader, işte bu--kader bu işin dibinde!

'Yanan bir mum olma ihtimali çok daha yüksek,' dedi George.

'O sırada orada değildim, bu yüzden bir şey söyleyemem; ama, öyle olsa bile, sözlerimin neredeyse tam anlamıyla gerçekleşmesiyle bunun daha da tek bir şey olduğu inkar edilemez.'

'Kahretsin!' dedi George. 'Kehanetlerinin işe yaramasına çok dikkat ediyorsun. Aman Tanrım, bunun kendi dikkatsizliğinin sonucu olduğunu bilmiyormuş gibi davranmayacaksın! Bu, işe başladığından beri kötü şans getirdiğin tek ev değil, Bay. Adın ne?!'

'Beni sinirlendiremezsin,' diye cevapladı tesisatçı onurlu bir şekilde. 'Bunu cehalete bağlıyorum.'

'Ben de,' dedi George. 'Ve eğer küçük bir tifo için endişelenen veya evinin orta düzeyde bir ücret karşılığında yakılmasını isteyen birini tanıyorsam, kimi tavsiye edeceğimi bilirim. İyi günler.'

Topuklarının üzerinde dönüp uzaklaştı, ancak Ella geride kaldı. 'Sadece sana söylemek istedim,' dedi şaşkın tesisatçıya hitap ederek, 'bize çok büyük bir hizmette bulundun ve en azından sana çok minnettarım.' Ve _nişanlısının_ ardından uçarak uzaklaştı.

Tesisatçı -- Kaderin o aracı -- uzaklaşan çifte baktı ve şaşkın bir ıslık çaldı.

'_'E_ bana bir kabadayılık yapıyor,' dedi bir lamba direğine, 've o 'çok minnettar'! Ve ne için olduğunu biliyorsam, her iki şekilde de, şaşkınım! Çatlamış, zavallı gençler, çatlamış, üzerlerindeki çift--ve hiç şaşırtıcı değil, böyle bir felaketin bu kadar yakın zamanda yaşanmış olmasıyla. Ah, peki, umarım bu
sonun sonudur. Umarım o küçük eve daha fazla sorun
getirmem -- bunu gerçekten söyleyebilirim!'

Ve--insan minnettarlığının sınırları var--bu dindar özlemin hayal kırıklığına uğramaması oldukça olası, en azından Bay ve Bayan Chapman'ın kira sözleşmesi devam ettiği sürece.

_DON; AÇGÖZLÜ BİR KÖPEĞİN HİKAYESİ_

ÇOCUKLAR İÇİN BİR HİKAYE

'Daisy, canım,' dedi Bayan Millikin bir öğleden sonra yeğenine endişeyle, 'sence zavallı Don tam da aradığın kişi mi? Son birkaç gündür çok uyuşuk görünüyordu ve kesinlikle fiziğinden
kaybediyor!'

Daisy, Applethwaite Cottage'ın açık pencerelerinden gölün taslağını çizmeye yönelik oldukça iddialı bir girişime dalmıştı ve hemen çiziminden başını kaldırmadı. Konuştuğunda cevabı belki de daha sempatik olabilirdi. 'Çok _yemek_ yiyor, teyze!' dedi. 'Evet,
Don, senden _bahsediyoruz_. Çok fazla yediğini biliyorsun ve bu yüzden
bu kadar utanç verici derecede şişmansın!'

Verandanın altındaki bir halının üzerinde yatan Don, Daisy'nin sohbete verdiği kişisel tavrı onaylamıyormuş gibi (ki gerçekten de öyleydi) huzursuz bir itirazla kuyruğunu salladı. Eskiden olduğu kadar aktif olmadığını kendisi de fark etmişti; kuşları kovaladığında çok
çok çabuk yoruluyordu (her zaman, eğer tüm zihnini buna verirse, uçan herhangi bir kırlangıcı
yakalayabileceği gibi sabit bir fikre kapılmıştı); sıcaklığı önemli ölçüde hissediyordu.

Yine de, Don'un fikrine göre, kendisi şişman olmayı umursamadığı sürece, bunun başka hiç kimsenin işi olmadığıydı - kesinlikle Daisy'nin işi değildi.

'Ama Daisy,' diye haykırdı Bayan Millikin acıklı bir şekilde, 'aslında onu
aşırı beslediğimi mi kastediyorsun?'

'Şey,' diye itiraf etti Daisy, 'sanırım ona daha çok sen izin veriyorsun, Teyze Sophy,
gerçekten veriyorum. Evde Fop'un öğünleri arasında hiçbir şey yemesine izin vermediğimizi biliyorum. Jack, küçük bir köpeğin çok basit bir diyetle beslenmediği sürece
çok geçmeden şişmanlayacağını ve şişmanlamanın,' diye ekledi Daisy ciddi bir şekilde, 'er ya da geç nöbet geçirmesi anlamına geldiğini' söylüyor.

'Ah, canım!' diye haykırdı teyzesi, şimdi ciddi bir şekilde endişelenmişti. 'Sence bu konuda ne yapmalıyım?'

'Eğer _benim_ köpeğim olsaydı ne yapacağımı biliyorum,' dedi Daisy, büyük bir kararlılıkla - 'diyetini yap ve masada dilendiğinde aldırma; yaparım.' Hemen bu öğleden sonra başlarım.'

'Çaydan sonra, Daisy?' diye belirtti Bayan Millikin.

'Hayır,' diye cevap verdi katı bir şekilde, 'çayda. Hepsi onun iyiliği için. '

'Evet canım, eminim haklısın--ama o kadar güzel huyları var ki--unutacağımdan çok
korkuyorum.'

'Hatırlatacağım, Teyze Sophy. _Ben_ buradayken senden faydalanamayacak.'

'Ona biraz sert davranıyorsun, Daisy, değil mi?'

'Don'a sert davranıyorsun!' diye bağırdı Daisy, onu yakalayıp kol mesafesinde tutarak. 'Don, sana sert davranmıyorum, değil mi? Seni seviyorum, sadece
kusurlarını görüyorum ve sen de bunu biliyorsun. Aldatmacalarla dolusun' (burada onu
gözlerinin arasından öptü ve yere bıraktı). 'Teyze Sophy, ben olmasaydım sütle ilgili
hiçbir
şeyi öğrenemezdin--şimdi_ öyle değil mi?'

'Belki de hayır, aşkım,' diye kabul etti Bayan Millikin nazikçe.

Söz konusu numara, Don'un ikindi çayı için çifte hak kazanmak için kullandığı yaratıcı bir
uydu - bu, onun güçlü bir
tadına sahip olduğu bir içecekti. Çay bir zamanlar çok sıcaktı ve dilini yakmıştı ve acıyla
inlerken süt eklenmişti. O zamandan
beri, tabağındaki çaydan bir veya iki kaşık kadarını yalayıp _sonra_ acıklı bir
havlama
alışkanlığı edinmişti; bunun üzerine masum Bayan Millikin tabağı yine sütle doldururdu.

Ancak, Don için talihsiz bir şekilde, metresi yeğeni Daisy'yi yaz tatillerinin bir kısmını Lake District'teki güzel kulübesinde geçirmeye davet etmişti ve Daisy'nin daha keskin gözleri, sütle ilgili bu küçük
hileyi daha ilk akşamdan fark etmişti!

Daisy on dört yaşındaydı ve sanırım bir kız çocuğunun bu yaşlarda, genellikle kendisi dışındakiler söz konusu olduğunda oldukça katı bir disiplinci olma eğiliminde olduğunu fark ettim. Her durumda Daisy'nin köpekleri ve çocukları yetiştirmenin doğru yöntemi konusunda çok kesin fikirleri vardı; ancak Applethwaite Cottage'da deney yapılacak çocuk yoktu; ve Teyze Sophy'nin Don tarafından utanç verici bir şekilde dayatılmasına izin verdiğinden oldukça emindi.

Belki de Bayan Millikin için bir bahane vardı, çünkü Don, Yorkshire terrier'in özellikle çekici bir örneğiydi, gümüş-mavi ipeksi bir kürkü, en kırmızı altın rengi başı ve pençeleriyle belirginleşiyordu.
Tutkuları çok ima ediciydi ve kocaman gözleri bazen uzun saçlarının altında parlıyordu, sanki hüzünlü, sevgi dolu küçük bir ruh onların aracılığıyla konuşmaya çalışıyormuş gibi. Fakat, bunu söylemek kaba bir şey gibi görünse de, itiraf etmek gerekir ki Don'un gözlerindeki bu aynı ruh, özellikle iştah açıcı bir lokma için yalvarırken olduğu kadar belirgin olmamıştı. Metresine gerçekten düşkündü, fakat korkarım ki yemek saatlerinde biraz 'takınıyordu'. Elbette bu pek de açık değildi;
ama onu örnek bir hayvan olarak göstermiyorum.

Yukarıda verilen konuşmayı ne kadar anladığını söyleyemem, fakat o öğleden sonradan itibaren davranışında çok tatmin edici olmayan bir değişikliğin farkına varmaya başladı.

Don bazen metresine _ne istediğini_ tam olarak anlamakta yavaş davrandığı için biraz sinirlenmişti ve neredeyse sert bir şekilde havlayarak elinden gelenin en iyisini yapmıştı - 'Ekmek ve tereyağı değil, aptal - kek!' Bu yüzden ona ekmek ve tereyağı bile vermediğinde duyduğu iğrenmeyi tahmin edebilirsiniz; sadece mantıklı
tavsiyeler--reçelsiz. Çok özür diliyordu, doğru ve
onu daha önce olduğu gibi neden şımartamayacağını yeterince açıkladı, ancak Don
şeker istiyordu, vaaz değil. Bazen neredeyse pes ediyordu ve sonra
zalim Daisy burnunun dibinde duran o zarifliği yakalardı, ki Don
bunu çok
duygusuz buluyordu.

Mutfakta da aynı şekilde cimri ve bencil olmalarının sebebinin Daisy olduğu ve yemeklerinin artık
çok saçma derecede az ve sade olduğu konusunda bir tür fikri vardı. Çok nankörlüktü, çünkü ona karşı nazik ve dikkatli olmak için elinden geleni yapmıştı. Ona karşı olan davranışlarını düşündüğünde
küskünlük hissetmeye çok meyilli hissediyordu, ama bir şekilde
aslında o kadar ileri gitmedi. Daisy'yi severdi; bir kere güzeldi ve Don her zaman güzel insanları tercih ederdi ve sonra onu çok üstün ve yatıştırıcı bir şekilde okşardı. Bunun yanı sıra, ona saygı duyardı: ona birden fazla kez onu cezalandırma görevi verilmişti ve _onun_ tokatları gerçekten canını acıtıyordu, oysa onun kalbini yumuşatmak için cezalandırıcı elleri yalamaya çalışmak
umutsuzdu -- zavallı Bayan Millikin'e karşı her zaman etkili olan bir manevra.
Bu yüzden ona karşı davranışlarını anlamasa da şimdilik görmezden gelmeye istekli olduğunu göstermekle yetindi.

'Sevgili köpeğinde ne harika bir gelişme!' diye belirtti Bayan Millikin, Don'un bir veya iki haftadır kıtlık çekmesinden sonra bir sabah kahvaltıda. 'Gerçekten, Daisy, onun hakkında oldukça haklı olduğunu düşünmeye başlıyorum.'

'Ah, eminim öyleydim,' dedi Daisy, kendi yargısına her zaman büyük güven duyan.

'Evet,' diye devam etti teyzesi, 've şimdi çok daha iyi--sadece bu küçük bir parça, Daisy?' Don'un gözlerinde şimdiden yeşil bir parıltı vardı ve ağzı sulanıyordu.

'Hayır, teyze Sophy,' dedi Daisy, 'Yapmazdım--gerçekten. Hiçbir şey olmadan daha iyi.'

'Keşke o kız gitseydi!' diye düşündü zavallı Don, asık suratla sepetine geri dönerken. 'Kuyruğumda bir köpeğin çalmasına yetecek kadar! Kesinlikle açım--kemik yok, tavuk yok, sadece hayvanca kuru köpek bisküvileri
ve günde iki kez süt! Keşke Jock'un yaptığı gibi ben de oluklarda ve yerlerde eşelenebilsem--ama oluklarda bulduğunuz şeylerin asla
_gerçekten_ güzel olduğunu sanmıyorum. Jock öyle yapıyor--ama o sadece
_yapan_!' o aşağılık köpeklerden biri.

Jock, köydeki mütevazı bir arkadaşıydı, Dandie Dinmont'larla bir nevi uzak akraba gibiydi; kaba, uzun sırtlı bir yaratıktı,
bir porsuk kadar griydi ve çekiç gibi büyük, ciddi bir kafası vardı. Don ona küçümseyici bir şekilde nazik davranıyordu, ama ona maruz kaldığı aşağılamalardan bahsetmiyordu, belki de metresi üzerindeki etkisinden ve Applethwaite Cottage'da gördüğü yüksek saygıdan
bahsetmeye alışkın olduğu için.

Daisy bazen tepelerde yalnız başına yürüyüşe çıkar,
ama genelde Don'u koruyucusu olarak görürdü. Don her zamankinden daha aktif olmaya başlamıştı ve şimdi kırlangıçları takip etmek için eskisinden daha güçlü bir sebep vardı--çünkü onların oldukça
iyi bir yiyecek olacağı fikrine sahipti. Ama bir sabah göl kenarındaki köyden geri dönerken onu kaçırdı; iskelede onunla olduğundan emindi ve sadece
gişede vapur saatleri hakkında birkaç soru sormak için durmuştu; ve döndüğünde Don gitmişti.

Ancak teyzesi ne öfkeliydi ne de endişeliydi. Bayan Millikin, Don'un istediği kadar yürüyemediğini söyledi, bu yüzden çok fazla yalnız egzersiz yapmaya alışmıştı; o kadar
zeki bir köpekti ki kendine bakabileceğine güvenilebilirdi--ah, geri dönecekti.

Ve o akşam alacakaranlığa doğru Don geri döndü.
Etrafında tuhaf bir hava vardı--sakin, neredeyse üzgün; Daisy uzun süre sonra onun ne kadar
olağanüstü şefkatli olduğunu ve yatma vaktine kadar
kucağında ne kadar sessizce yattığını hatırladı.

Ertesi sabah, teyzesi ve o göl kenarında yürüyüşe çıkmaya
hazırlandıklarında, Don'un heyecanı her zamankinden daha belirgindi; ayağa fırladı ve
ellerini okşamaya çalıştı: onlara,
gruba katılmasına izin verilmesinin verdiği hazzı bin bir şekilde temin etti.

Bundan sonra, köye vardıkları anda onları
atlattığını görmek acı bir sürpriz oldu. Fakat Bayan Millikin,
dağ manzaralarını her zaman tercih ettiğini ve
onların yaptığı gibi dolaşmak zorunda kalmasının onun için
yorucu olduğunu söyledi. Ve Usta Don, gündüzleri onlara giderek daha az arkadaşlık etmeye ve sabahtan akşama kadar yalnızlık ve bağımsızlık içinde dolaşmaya başladı; ancak manzarayı hayranlıkla izlemek için
dağlara mı çıktı, yoksa kalıntıları ve şelaleleri mi ziyaret etti, yoksa günlerini
tavşan avlayarak mı geçirdi, Applethwaite Cottage'daki hiç kimse bunu tahmin etmeye bile kalkışamadı. '_İyi bir şey, Teyze Sophy,' dedi Daisy bir akşam, biraz sonra, 'Don'un yemeklerde sorun çıkarmasından tamamen kurtuldum!'

'Denese bile _sorun çıkaramazdı canım,' dedi Bayan Millikin, ılımlı bir sitemle; 'ama söylemeliyim ki sen oldukça
harika bir şekilde başardın - nasıl _başardın_ bunu?'

'Neden,' dedi Daisy, 'sanki her kelimeyi anlıyormuş gibi konuştum ona ve ona sadece oturup bir şeyler dilenerek
zamanını boşa harcadığını iyice gösterdim. Ve sonunda buna inanmak zorunda kaldın, değil mi canım?' diye ekledi Don'a, kilim üzerinde uzanmış bir şekilde yatıyordu.

Don en üstteki kulağını deldi ve sonra ağır bir iç çekti, bu da metresinin kalbine
vurdu.

'Daisy,' dedi, 'bunun _faydası_ yok--ona bir şey _vermeliyim_. Zavallı
evcil hayvan, bu kadar iyi ve sabırlı olduğu için bunu hak ediyor. Bir 'bisküvi, Daisy?'

Daisy bile yumuşadı: 'Eh--çok_ sade bir tane, o zaman. Ona 'vereyim, teyze?'

Bisküvi temin edildi ve Daisy, bunun çok özel bir şımartma olduğunu açıkça ima ederek, onu hak eden
terrier'e uzattı.

Adam başını yarı kaldırdı, kokladı--ve sonra tekrar geriye düştü ve yine yorgun bir
iç çekti. Daisy kendini oldukça ezilmiş hissetti. 'Korkarım ki bana küsmüş,' dedi; 'sen dene, teyze Sophy.' Teyze Sophy denedi ama
Don, bu konuda kişisel bir hisle hareket etmediğini ifade etmek için kuyruğunu zayıfça sallasa da daha iyi bir başarı elde edemedi - iştahı yoktu, hepsi bu.

'Daisy,' dedi Bayan Millikin, genelde gösterdiğinden daha çok öfkeye benzeyen bir şeyle, 'Diyet hakkında seni dinlemekle çok yanılmışım.
Don'un iştahını kontrol ettiğimiz gibi ona ciddi bir zarar verdiğimizi açıkça görüyorum. Artık hiçbir şey
yemeyecek kadar geride olduğunu kendin de görebilirsin. Bugün aşçı bana onun son zamanlarda yemeklerine neredeyse hiç dokunmadığını söyledi. Yine de her zamankinden daha şişman - _değil mi_?'

Daisy bunun böyle olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. 'Ama ne olabilir ki?' dedi.

'Bu bir _hastalık_,' dedi teyzesi, çok ciddi bir şekilde. 'Şişmanlığın, kişinin yediği yiyecek miktarıyla hiçbir ilgisi olmadığını tekrar tekrar okudum. Ve, oh! Daisy, seni suçlamak istemiyorum canım--ama korkarım ki onu şikayete karşı mücadele edebilmesi için gerçekten ihtiyaç duyduğu besleyici şeylerden mahrum bırakıyoruz!'

Zavallı Daisy, yatan Don'un üzerine diz çökerken pişmanlıkla boğuştu.
'Ah, sevgili Don,' dedi, 'Bunu kastetmedim--bunu yapmadığımı biliyorsun, değil mi? İyi olmalısın ve beni affetmelisin! Sana ne diyeceğim teyze,' dedi ayağa kalkarken, 'yarın Netherbys'deki o tenis partisine seni at arabasıyla götürebileceğimi söylemiştin. Şey,
genç Bay Netherby oldukça "köpek" tipi bir adam ve aynı zamanda iyi. Diyelim ki Don'u yanımıza alıp, onunla ilgili korkunç bir şey olup olmadığını açıkça söylemesini istiyoruz?'

Bayan Millikin, Bay Netherby'nin becerisinden pek de fazla şey ummuyormuş gibi davransa da, kabul etti. 'Korkarım ki,' dedi iç çekerek, 'sadece çok
zeki bir veteriner cerrah Don'un sorununun ne olduğunu
öğrenebilir. Ama sen deneyebilirsin, canım.'

Ertesi öğleden sonra Bayan Millikin, kendisini ve Don'u, biraz da gerginlik yaşayarak, Daisy'nin araba sürmesine emanet etti.

'Onu idare edebileceğinden oldukça eminsin, Daisy?' dedi. 'Eğer edemezsen, John'u
alabiliriz.'

'Neden, Teyze Sophy!' diye haykırdı Daisy, 'Ben _her zaman_ çocukları eve götürürüm; ve bazen Toppin ile kutunun üzerindeyken, yolun düz bir bölümünde dizginleri bana veriyor ve Paul ile Virginia
herhangi bir şeymiş gibi çekiyorlar--Toppin _onları_ tutmak için yapabileceği tek şeyin bu olduğunu söylüyor.'

Daisy, Teyze Sophy'nin midillisinin kendisi için fazla olabileceği fikrinden biraz incinmişti--uykulu küçük bir 'sümüklü böcek', kendi kendine böyle adlandırıyordu, acilen kurulması gereken bir saat gibi
pıtır pıtır yürüyordu.

Don o gün biraz daha iyi görünüyordu ve midilli arabasına kaldırıldı,
orada indiarubber matın üzerinde yattı, sanki ona iyi geliyormuş gibi havayı kokladı. Daisy yaşına göre gerçekten iyi araba kullanabiliyordu ve teyzesini şaşırtan bir şekilde midilliyi uyandırdı. Teyzesi ara sıra Wildfire'ın artık yürümek istediğini bildiğini söylüyordu -asla uzun mesafeler koşamazdı- ve böylece gölün başına doğru beş mil uzaklıktaki Netherby'lerin evine ulaştılar, bir saatten az bir sürede, Wildfire için çok şaşırtıcı bir başarıydı.

Yetişkinlere yönelik bir tenis partisiydi ve Daisy raketini getirmiş olmasına rağmen oynamaktan biraz korkuyordu; ayrıca ahırlarda arabayla bırakılan Don hakkında genç Bay Netherby'ye danışmak istiyordu.

İyi huylu, kırmızı yüzlü genç bir asker olan ve alayına katılmak üzere olan Bay Netherby de oynamıyordu, bu yüzden Daisy ilk fırsatta yanına gitti.

'Köpekler hakkında bilginiz var, Bay Netherby, değil mi?'

'Rath-er!' dedi Bay Netherby, biraz argo konuşuyordu. 'Neden? Bir köpeğe yatırım yapmayı mı düşünüyorsunuz?'

'Teyze Sophy'nin köpeği,' diye açıkladı Daisy, 've o hasta - _çok_ hasta - ve
ne olduğunu anlayamıyoruz, bu yüzden bize anlatmanız gerektiğini düşündüm
belki?'

'Yarın gidip ona bir bakacağım.'

'Ah, ama gerek yok - o burada. Bekle - onu getireceğim - sen gelme, lütfen.'

Ve hemen Daisy, kollarında oldukça ağır hisseden Don'u taşıyarak çimenlikte belirdi. Onu genç adamın önüne koydu,
o da onu bilgili bir şekilde incelerken, Bayan Millikin ve o sırada oynamayan birkaç kişi daha etrafına toplandı. Don uyuşuktu,
ama onurluydu--bu kadar dikkat çekmenin konusu olmaktan hoşlanıyordu.
Daisy nefes nefese kararı bekliyordu.

'Eh,' dedi Bay Netherby, 'onun nesi olduğunu görmek yeterince kolay.
Yemeğini kesmeliyim.'

'Ama,' diye haykırdı Bayan Millikin, 'yemeğini, dediğiniz gibi, kestik. Zavallı köpek açlıktan ölüyor--gerçekten açlıktan ölüyor.'

Bay Netherby, görünüşünden bunu tahmin etmemesi gerektiğini söyledi.

'Ama sizi temin ederim ki hiçbir şey yemedi--kesinlikle hiçbir şey--günlerdir ve
günlerdir!'

'Ah,' dedi Bay Netherby, 'bukalemun mu? O zaman çok fazla
hava almış--hepsi bu.'

Tam o sırada yakınlarda yaşayan bazı arkadaşları tarafından getirilen genç bir bayan gruba katıldı: "Neden," dedi hemen, "o küçük vapur köpeği. Buraya nasıl geldi?"

"O küçük bir vapur köpeği değil," dedi Bayan Millikin en saygın tavrıyla; "o benim köpeğim."

"Ah, bilmiyordum," dedi ilk konuşmacı; "ama--ama eminim onu ​​son zamanlarda vapurda birkaç kez gördüm."

"Kesinlikle mecbur kalmadıkça vapurları asla kullanmam--onları onaylamıyorum: başka bir köpek olmalı."

Genç bayan hata yapmadığından emindi. "Bu işaretleri taşıyan bir köpeği çok nadir görürsünüz," dedi, "ve sanırım onunla birlikte kimse yoktu; Amblemere'de gemiye bindi ve bizimle birlikte gölün her tarafını dolaştı."

'Amblemere'de!' diye haykırdı Daisy, 'biz orada yaşıyoruz; ve Teyze Sophy,
Don'un son zamanlarda bütün gün birçok kez uzakta olduğunu biliyorsun.'

'Bu köpek vapurda ne yaptı?' diye sordu Bayan Millikin hafifçe.

'Ah, çok tatlıydı! Herkesin yanına gitti ve çok güzel oturdu
ta ki ona bisküvi ve benzeri şeyler verdiler - herkesin evcil hayvanıydı; hepimiz onu besleme şerefi için birbirimizi kıskanıyorduk. İkinci
seferde bilerek çörek getirdik. Ama onun vapura ait olduğunu
düşündük.'

Genç Bay Netherby güldü. 'Demek havayı böyle aldı! Bence
çok da yanılmamışım,' dedi.

'Onu arabaya geri koy, Daisy,' dedi Bayan Millikin sertçe; 'Ona bakmaya
dayanamıyorum.'

Don bu diyaloğu takip etmek için elinden geleni yaptı, ancak tek çıkarabildiği
kendisiyle ilgili olduğu ve her zamanki gibi aşırı derecede
hayranlık
gördüğüydü. Bu yüzden oturdu ve
bildiği kadar iyi, masum ve ilginç
göründü. Tam o sırada neredeyse ona hiçbir şey _teklif etmemelerini_
tercih edeceğini hissetti - en azından çok tatlı ve zengin bir şey,
çünkü hâlâ hiç iyi değildi. Tekrar arabada olmak ve huzura kavuşmak rahatlatıcıydı, ancak Daisy'nin onu çimlere taşırken birkaç kez yaptığı gibi başının tepesini neden öpmediğini merak ediyordu. Bu sefer onu uzaktan tuttu ve onu yere indirirken şüpheli bir şekilde 'Sen _domuz_!' gibi gelen iki kelimeden başka bir şey söylemedi. 

Eve giderken Bayan Millikin çok ciddi ve sessizdi. 'Bunun hakkında konuşmaya kendimi güvenemiyorum, Daisy,' dedi; 'eğer--eğer doğruysa,
bu kadar büyük bir ilke eksikliğini--bu kadar büyük bir aldatmacayı gösteriyor; ve Don eskiden
çok dürüst ve açık sözlüydü! Ya iskelede soruşturma yaparsak?
Bu--her şey bir hata olabilir.' 

Bu amaçla Amblemere'de durdular. 'Ay, Bayan Millikin, anne, o
düzenli olarak tahtaya geliyor, o küçük kazmayı yapıyor,' dedi yaşlı kayıkçı, 've
kendini nadir ve arkadaş canlısı kılıyor, ve--onu çok iyi şımartıyorlar,
onları da. Eh, ama o zeki küçük bir kaz, anayasasına göre sabahın erken saatlerinde gelmesini bekliyoruz, dünya çapında bir
Hristiyan gibi!'

'Çok _açgözlü_ bir Hıristiyan gibi!' dedi iğrenmiş metresi. 'Daisy,' dedi, at arabasına döndüğünde, 'hepsi doğru! Ben--ben hiç kimsede bu kadar
aldanmadım; ve en kötüsü, onu nasıl cezalandıracağımı veya bunun ne kadar
utanç verici bir
hile olduğunu ona nasıl hissettireceğimi
bilmiyorum. Başka hiç kimsenin köpeği duymadığım kadarıyla metresini bu şekilde alenen saçmaladı. Çok--çok nankör!'

'Teyze Sophy,' dedi Daisy, 'Bir fikrim var. Onu bana bırakıp
hiçbir şeyden şüphelenmediğini mi iddia edeceksin? Bu sefer onu ben iyileştireceğim!'

'Sen--sen onu kırbaçlamak istemeyeceksin,' dedi Bayan Millikin, 'çünkü,
hepsi onun kendi işi olmasına rağmen, şu anda gerçekten bunun için yeterince iyi değil.'

'Hayır,' dedi Daisy, 'sana planımı söylemeyeceğim, teyze, ama kırbaçlamaktan daha
iyi.'

Ve tüm bu zaman boyunca bilinçsiz Don, şikayet etmeyen bir
acı ifadesi takınıyordu ve dünyada
hiçbir şüphesi olmadan, kendi kendine uysalca üzgün görünüyordu.

Ertesi gün kendini çok daha iyi hissetti ve sabah hava aydınlıkken,
sonuçta, bir vapur yolculuğu daha yapabileceğini düşündü; iştahı
geri gelmişti ve nefesi eskisi kadar kısa değildi. Daisy onu durdurduğunda, tam kapıya doğru mütevazı bir şekilde ilerliyordu. 'Nereye
gidiyorsunuz, efendim?' diye sordu.

Don, tüm bacakları havada ve gözlerinde zayıf bir özürle anında yuvarlandı.

'Önce seni sadece bir dakika istiyorum,' dedi Daisy nazikçe ve onu sabah odasına taşıdı. Kırbaçlanacak mıydı?--kalbi
olmazdı--onun gibi bir sakat! Sızlanarak itiraz etmeye çalıştı.

Ama Daisy böyle bir şey yapmadı; sadece düz, geniş ve beyaz bir şey aldı ve çok süslü bir
fiyonk ve kurdeleyle boynuna bağladı. Sonra Fransız pencerelerini açtı ve
oldukça soğuk bir sesle, 'Şimdi kaç ve o iğrenç vapuruna bin
ve yalvar ve karşılığında ne elde edeceğini gör!' dedi.

Anlayabildiği kadarıyla bu çok mantıklı bir tavsiyeydi ve garip bir şekilde, tam da yapmayı planladığı şeydi. Daisy'nin bilmesi ona özellikle garip gelmedi, çünkü Don, mecbur kalmadıkça meselelere derinlemesine girmeyen bir köpekti.

Her dakika daha da acıkarak köye doğru rahat bir tempoda koştu ve vapurdaki insanların bugün güzel şeyler getirmiş olmalarını umdu, ancak iskeleye giden dönüşe yakın bir yerde Jock ile karşılaştı ve doğal olarak birkaç dakikalığına sohbet etmek için durmak zorunda kaldı.

Yine de onu gördüğüne hiç memnun olmamıştı, çünkü üzgünüm ama Don'un açgözlülüğü son zamanlarda ona o kadar fazla gelmişti ki, aslında mütevazı arkadaşının (istenmediğinde bunu anlamakta biraz yavaş olan) onu vapura kadar götürmesinden ve sonra da tabii ki iyi şeylerin paylaşılması gerekeceğinden korkuyordu.

Ancak Don, her zaman titizlikle nazik olan bir köpekti, hatta diğer köpeklere bile ve artık kaba olmak istemiyordu. 'Merhaba!' dedi Jock (elbette köpek dilinde, ama bundan sonra söylenenlerin mümkün olduğunca gerçek olduğuna inanmak için nedenlerim var). 'Bu sabah neyin var?'

Don biraz keyifsiz olduğunu ve bir doz köpek otu almak için belirli bir yola gittiğini söyledi.

'Biraz köpek otu bana zarar vermez,' dedi Jock; 'Ben de gelirim.'

Bu garipti, ama Don memnunmuş gibi yaptı ve birlikte biraz yürüdüler.

'Ama boynundaki o şey ne?' diye sordu Dandie Dinmont.

'Ah,' dedi Don, 'o mu? Kulübede bana giydirdikleri bir tür gösteriş. _Onları_ memnun ediyor, biliyorsun. Yakıştığını mı düşünüyorsun?'

'Şey,' diye cevapladı Jock; 'bir arkadaşımın giydiği bir şeyi hatırlatıyor bana. Ama _onun_ boynuna bağlı kör bir adam vardı. _Sizin_ kör adamınızı göremiyorum.'

'Elbette isteseydim bana kör bir adam verirlerdi,'
dedi Don neşeyle, 'ama kör bir adamın ne faydası var ki--biraz sıkıcı değil mi?'

'Sormadım; ama arkadaşım boynundaki şeyin, tıpkı sizinki gibi düz ve beyaz olduğunu (sadece altında teneke bir kupa vardı) ve insanların ona bir şeyler vermeye daha meyilli olduğunu söyledi--nedenini bilmiyordu. _Siz_ bunu mu buluyorsunuz?'

'Daisy'nin kupayı unutması ne kadar da aptalca!' diye düşündü Don. 'O zaman eve bir şeyler getirebilir ve sessizce yiyebilirdim.--Bilmiyorum,' diye cevapladı Jock'a; 'Denemedim.'

Ama bunu çok yakında test etmeyi planlıyordu - keşke Jock'tan kurtulabilseydi.

'Bu arada,' dedi umursamazca, 'son zamanlarda otelin etrafında dolandın mı?'

'Hayır,' diye cevapladı Jock, 'sahibe bana fırça fırlattığından beri.'

'Şey,' dedi Don, 'verandanın dışında bir kemik vardı, eğer kendimi bu kadar kötü hissetmeseydim, kendim ele geçirmeyi
çok isterdim. Ama belki de bu zamana kadar başka bir köpek onu ele geçirmiştir.'

'Eğer öyleyse, onu yakında bırakacağım!' dedi Jock, neredeyse kemik kadar kavga etmeyi de severdi. '_Neredeydi_ dedin?'

'Otelin dışında. Seni tutmama izin verme. Çok güzel bir kemikti.
Günaydın,' dedi Don.

Birkaç gün önce gördüğünü açıklamaya değmezdi çünkü Don, daha önce de belirttiğiniz gibi, çok kurnaz bir köpekti.

İstenmeyen arkadaşından bu son derece ilkesiz şekilde kurtuldu ve beklentilerle dolu bir şekilde iskeleye doğru yürüdü. Bu gölde vapurlar oldukça sık sefer yapar, bu yüzden çok uzun süre beklemesi gerekmedi. Küçük _Cygnet_ kısa süre sonra tıslayarak geldi ve iskeleye yanaştığı anda Don, kuyruğu gururla dik bir şekilde gemiye bindi.

Her zamanki gibi, önce yolcuları inceledi, kimin verecek bir şeyi olduğunu, sonra da kimin ona verme olasılığının daha yüksek olduğunu görmek için. Genellikle çocuklarla daha iyi anlaşırdı. Çocuklardan hoşlanmazdı (Daisy oldukça istisnaydı) ama keklere çok düşkündü ve gözlemlediğine göre çocuklar genellikle en iyi kekleri yerdi. Don o kadar yetenekli bir saray mensubuydu ki, her çocuğu, tüm dünyada sevdiği tek kişinin kendisi olduğuna inandırmayı başarırdı ve kurbanının yanında, pasta bitene kadar, hatta biraz daha uzun süre, sadece görünüşü için kalırdı, sonra başka birine geçer ve tekrar başlardı.

Ancak bu sefer gemide pasta veya çörek taşıyan çocuklar yoktu. Pruvanın yanında, dikkatini manzara ve sandviçler arasında bölen şişman bir adam vardı; ancak Don, deneyimlerinden, turistlerin sandviçlerinin her zaman hardalla yapıldığını biliyordu, hardaldan nefret ederdi. Ortadaki bir bankta, Osborne bisküvileri yiyen, neşeli görünümlü, yuvarlak yüzlü üç genç kadın vardı. Keşke sünger kek yapabilselerdi diye düşündü, çünkü Osborne bisküvilerinden oldukça sıkılmıştı; ancak hiç yoktan iyiydiler. Bu yüzden bu genç hanımların yanına gitti ve
kendini hepsinin gözlerini aynı anda yakalayabileceği bir yere
yerleştirerek, her zaman karşı koyamadığı
şekilde doğruldu.

Sanırım hiçbir köpek beklentilerinin bu kadar acımasızca
hayal kırıklığına uğradığını hissetmemiştir. Sadece başlarını sallamakla kalmadılar, kahkaha
krizlerine girdiler - ona gülüyorlardı! Don o kadar derinden
kırılmıştı ki hemen kendini dışarı attı ve tohumlu kek
yiyen yaşlı bir adamı denedi; kadın gülmedi, ama onu dikkatlice inceledi ve sonra kaşlarını çatarak gitmesini söyledi. Daisy'nin tasmasının başarılı olmadığını düşünmeye başladı; bir kupa veya kör bir adam veya her ikisi de olmalıydı; kendi başına bırakıldığında çok daha iyi durumdaydı.

Yine de direndi ve kuyruğunu sallayarak ve çekici bir şekilde oturarak dolaşmaya devam etti. Zamanla insanların kendisi hakkında iltifat etmeyen şeyler
söylediğine dair rahatsız edici bir fikre kapıldı. 'Açgözlü' kelimesini duyduğundan neredeyse emindi ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu: Daisy tarafından
öğretilmişti. Başka bir köpekten bahsediyor olmalılar - ondan değil; onun ne olduğunu kesinlikle bilmiyorlardı!

Don'un gerçekten de çok zeki bir terrier olduğu inkar edilemezdi, ancak eğitiminde şu kusur vardı: okuyamıyordu: masum görünen küçük siyah işaretlerle nelerin iletilebileceği hakkında hiçbir fikri yoktu. 'Elbette hayır,' diye haykıracaktır okuyucularımdan bazıları, 'o sadece bir köpekti!' Ancak kulağa geldiği kadar saçma değil, çünkü çok seçkin bir adam köpeklerine okumayı ve hatta hecelemeyi öğretmeyi başardı, ancak henüz çok ileri kitaplara girmediklerine inanıyorum. Yine de, bir gün neredeyse umutsuzca geri veya aptal köpeklerin akıcı bir şekilde okuyabileceği ve sonra kendi aile köpeğinizin bu kitabı kulübesine götürdüğünü ve bitirene kadar bırakmayı kesin bir şekilde reddettiğini görebilirsiniz. Şu anda, şükürler olsun ki, buna gelmedik ve bu nedenle Don'un okuyamaması gerçeğinde dikkate değer hiçbir şey yok. Bunu sadece, eğer bu başarıya sahip olsaydı, Daisy'nin onun için
hazırladığı tuzağa asla düşmeyeceği için söylüyorum.

Çünkü yeni tasma, uzun zaman önce tahmin ettiğiniz gibi, bir karttı ve
üzerinde Daisy'nin en düzgün ve en sade yuvarlak el yazısıyla şunlar yazıyordu:--

Ben çok açgözlü küçük bir köpeğim ve evde yiyecek çok şeyim var,
Bu yüzden lütfen bana hiçbir şey vermeyin, yoksa hasta olurum ve ölürüm!

Bu talihsiz Don'un oturduğunda ve bilinçsiz küçük göğsüne okunaklı bir şekilde yazılmış şu yazıyı taşıdığında, bunun çok katı ve ciddi kişiler dışında herkesin ciddiyeti için fazla olacağını kolayca hayal edebilirsiniz.

Vapurdaki hemen hemen herkes ondan çok memnundu; şakayı birbirlerine gösterdiler ve kahkahalarla güldüler, ta ki bir daha
oturmamaya utanana kadar. Bazıları ona bir şeyler veriyormuş gibi yaparak ve sonra kendileri yiyerek onunla dalga geçtiler; bazıları neredeyse ona
acımış gibi göründü ve onu okşadı; ve biri, bir Amerikalı, 'Bu, küçük yaratığın kendini o şekilde ele vermesini
sağlamak için çok alçakça bir oyundu!' dedi. Fakat hiç kimse Daisy'nin yazılı çağrısına itaatsizlik etmekten hoşlanmadı.

Zavallı Don bunu hiç anlayamadı; sadece herkesin ona karşı çok kaba ve saygısız olduğunu gördü ve
sıraların altından kaçmaya
çalıştı. Fakat hepsi boşunaydı; insanlar onu saklandığı yerlerden çıkarıp her yeni gelenle tanıştırdılar;
hiçbir yere gidemeden, ona bakılmadan, takip edilmeden, sıkıştırılmadan ve
her zaman aynı nefret dolu 'Açgözlü köpek--hiçbir şey verilmemeli' fısıltısını duymadan, ta ki kendini yıkanıyormuş gibi hissedene kadar!

Zavallı hayal kırıklığına uğramış açgözlü köpek, Bayan Millikin ve Daisy ile oturma odasındaki evinde güvende olmak için kuyruğunu bacaklarının arasına ne kadar da memnuniyetle
verirdi! Böylesine korkunç bir yolculuk için ne kadar az pazarlık yapmıştı!

Eminim ki Daisy onun bu kadar derin bir utanç hissedeceğini hayal etmiş olsaydı, onu boynunda o ifşa edici kartla dışarı göndermeye gönlü razı olmazdı; ama o zaman pek de sağlıklı bir ders almamış olurdu ve yaz bitmeden kesinlikle kendini ciddi bir hastalığa yakalanmış olurdu, bu yüzden belki de her şey en iyisiydi. Bu sefer Don gölün etrafını _tamamlamadı_; _Cygnet_ Highwood'a ulaşmadan çok önce yeterince _tamamlamıştı, ama Winderside'a gelene kadar bir şansı olmadı ve sonra fırsatını değerlendirerek sonunda işkencecilerini atlattı.

* * * * *

İki saat sonra, Daisy ve teyzesi çimenlikteki büyük meşe ağacının altında oturup çizim yaparken, tozlu küçük bir suçlu köpek bahçe kapısının altından gizlice
içeri girdi. Don'du ve Winderside'dan tüm yolu koşarak gelmişti, bunu takdir etmese de ona çok büyük bir iyilik yapmıştı. 'Ah!' diye bağırdı Daisy, boya fırçasını bırakıp neşeyle ellerini çırparak, 'Bakın, Teyze Sophy, dersini çoktan aldı!'

Miss Millikin bileti okuduğunda şok olmaya meyilliydi. 'Çok yazık oldu sana, Daisy!' dedi; 'Bilseydim asla izin vermezdim. Gel buraya, Don, ve o korkunç şeyi çıkarmama izin ver.'

'Henüz değil, lütfen teyze!' diye yalvardı Daisy, 'Tamamen iyileşmesini istiyorum,
ve en azından yatma vaktine kadar sürecek. Sonra telafi ederiz.'

Ama Don sonunda anlamıştı. O zaman, onun hakkında hikayeler anlatan ve tüm eğlencesini
bozup götüren bu iğrenç şeydi! Pekala, bırak da onunla yalnız kalsın -sadece bir kez! Ve çok ayık bir şekilde çalılıklara doğru gitti, oradan birkaç dakika içinde 'endişe' sesleri geldi.

Yarım saat sonra Don tekrar dışarı çıktı; yakası gitmişti ve ağzında çiğnenmiş uzun bir kurdele parçası vardı, bunu Daisy'nin ayaklarının dibine
tuhaf bir pişmanlık ve sitem karışımıyla düşürdü. Bundan sonra, elbette, onu hemen kabul etmekten başka bir şey yapmak imkansızdı ve Daisy'ye, kendisine oynadığı oyun için hiçbir kötülük yapmadığını gösterecek kadar cömert davrandı.

Kimsenin asla keşfedemediği kartın akıbeti; belki de Don onu gömmüştü, ancak Daisy'nin onu en iyi intikamı olarak yediğine dair çok güçlü şüpheleri var.

Ama daha da önemlisi, o günden sonra zayıf ve düzelmiş bir köpek oldu, herhangi bir bahaneyle bir vapura binmeyi kesin bir şekilde reddetti ve sadece çokça ikna edildikten sonra ve özel bir küçümseme işareti olarak oturmaya razı oldu.

Bu yüzden Daisy'nin deneyi, ne düşünülürse düşünülsün, en azından başarılıydı.

_ŞAŞIRDIK_

BEDELL GRUNCHER, M.A.'NIN KİŞİSEL AÇIKLAMASIDIR

Halkın önünde öne çıkan bir adamın, kendi
kendisi için değil, başkaları için mücadele etmesi gereken bazı yanlış anlamalar vardır; eğer sessiz kalırsa, karakterinin popüler tahmininin sarsılması, hatta paramparça olması muhtemel hale gelir gelmez. Buna ikna olmuş durumdayım ve önümüzdeki birkaç günün kişisel onuruma ve etkime kalıcı bir darbe vuracağını öngörmek için biraz gerekçem var, açıklanmazsa beni ciddi şekilde önyargılı hale getirmesi muhtemel olan bir olayın gerçek tarihini yayınlamanın uygun olacağını düşündüm. Dünyanın eğitmenlerine olan saygısını zayıflatacak veya azaltacak her türlü durum, her türlü tehlikede önlenecek acınası bir felakettir, hatta bu ancak hassas bir zihin için daha az acı verici açıklamalarla gerçekleştirilebilse bile. Bedell Gruncher, ben, birkaç yıldır, zavallı yeteneklerimi sanat ve edebiyat konularındaki kamu zevkinin rehberliğine ve eğitimine adadım. Bunu etkili bir şekilde yapmak için, bazı kişisel rahatsızlıklar pahasına, eleştirel bir ışık ve şakacı şakalaşma tarzı edinmeye çalıştım. Kirpiğim her zaman nadir doku ve en narin tonlardaki şeritlerle sarılmıştır; genç hırsın yeni alevlerinin üzerine bolca soğuk su döktüm - ama bu su sistematik olarak gül yağıyla renklendirildi. Ve zamanla 'Vitriol' imzasının üstündeki çeşitli süreli yayınlarda çıkan makaleler, kabul edebilirim ki
sahte bir tevazu olmadan, birinci dereceden birçok edebi olaya dönüştü. Bunu, bir eleştirmenin gerçek işlevini erken fark etmeme bağlıyorum. Koşarak okuyanlar için işaret levhaları veya hatta uyarı levhaları dikmek ona düşmez. Gerçek bir üne kavuşmak için çalışma masasının üzerine bir teşhir direği dikmeli ve eğlenceyi, geçmişte mermi görevi gören eski yumurtaların ve işe yaramaz kedi yavrularının edebi benzetmelerinden oluşan seçkin bir seçkiyle kendisi başlatmalıdır. Halkın bunu devam ettireceğine ve ayrıca sporun orijinal destekçisini minnettar bir şekilde hatırlayacağına güvenilebilir. Küçük haftalık ve aylık teşhir direklerim anında popüler oldu, çünkü tüm kedi yavrularım iyi nişanlanmıştı ve yumurtalarım son derece eğlenceli bir şekilde kırılıp sıkışıyordu. Öyle bir yapıya sahibiz ki, en kötümüz bile, başkalarını gözümüzde ölümsüz bir şekilde gülünç hale getiren hayırseverlere karşı nazik bir his besleyebilir; ve bunu yapmak benim _metier a moi_'mdi. İlk başta canlı ama korkunç 'Vitriol' ile olan kimliğim derin bir sır olarak saklandı, ancak
yavaş yavaş, şu anda hatırlamadığım bir şekilde, sızdı ve hemen hem sosyal hem de edebi bir ünlü oldum. Fiziksel olarak, olağandışı bir yüksekliğe sahip olmasam da ve biraz merkezi genişlemeye meyilli olsam da, özellikle daha duygusal ve etkilenebilir cinsiyetten kişilerle, her zaman etkileyici bir etki yaratan bir varlığa sahip oldum. Sonuç olarak, çok çekici bir genç bayan olan Bayan Iris Waverley ile ilk tanışmamda, benim _nom de guerre_'imden (az önce kim tarafından olduğunu unuttum) tesadüfen bahsedildiği anda, uyandırdığım gerçekten olağanüstü duyguya bile şaşırmadım. Ancak, ortaya çıktığı üzere, duygulanmak için başka ve daha derin bir nedeni vardı: Görünüşe göre, genç bir şairle nişanlanmıştı; şairin şiirleri, eğitimsiz ve genç kız yargısına göre, gerçek Helicon'un
taslaklarından esinlenmiş gibiydi ve ritmik coşkuları, onun kızlık kalbini
derinliklerine kadar harekete geçirmişti.

Eh, o genç şairin son şiir kitabı, incelemem için dikkatimi çekti ve her zamanki neşeli tavrımla, bir veya iki sütun boyunca genel bir alay konusu olarak tuttum ve sonra, silinmez bir epigramatik tekmeyle, sonsuza dek (yaklaşık olarak) eleştirinin yankılanan oluklarında döndürmek üzere onu reddettim.

Bayan Waverley, başkalarının görüşlerine göre kendi görüşlerini düzeltmeye meyilliydi ve ayrıca, alay konusu olan şeylerin, bağlandığı nesnelerle ilişkilendirilmesine karşı son derece hassastı; hatta, bir keresinde, çok sevdiği bir köpeği, sadece zavallı hayvanın kuyruğundan tüm tüyleri döküldüğü için, Battersea'daki ölümcül odaya göndermişti! Keskin alaylarım, sevgilisini de benzer şekilde etkisizleştirmişti; onların canlı şimşekleri, bir zamanlar gözlerini lezzetli gözyaşlarıyla dolduran kıtaların kelliğini, göz kamaştırıcı saçmalığını ortaya çıkarmıştı; o, kovuldu ve kısa süre sonra, benim (tamamen masum bir şekilde) ona imkansız kıldığım çevrelerden tamamen kayboldu.

Buna rağmen, Bayan Waverley'nin bana karşı ilk duyguları, garip bir şekilde, saf bir minnettarlıktan ibaretti. Ben çubuğu temsil ediyordum ve
çok övgüye değer bir uygunluk duygusu, ilk görüşmede beni öpmek istememesine neden oldu, ancak yakınlığımız ilerledikçe - eh, erkekçe bir çekingenlik ayrıcalığına sahip olduğumu iddia ettiğim konular var.

Sonra, antipati, korku, saygı, ilgi ve hayranlığın ara aşamalarını hızla geçtim. Bende, kendi hayallerine hayat vermek için fazla kayıtsız ve hırssız, fazla dürüst, insanlığa fazla bağlı, başkalarının hak ettiği kınamayı esirgemeyen bir zeka tanıdı. Ben, kavurucu ışınlarıyla birçok modern İkarus'un kanatlarındaki balmumunu eriten parlak güneştim; ya da metaforu daha az ustaca ifade etmek gerekirse, karşı konulamaz bir kendini yok etme dürtüsüyle şiirsel ve sanatsal güvelerin uçtuğu ve kontrolsüzce kıvrıldığı parlak ışıktım. Iris'in karakterimde her şeyden daha fazla değer verdiği bir özellik, saçma sapan çağrışımlardan her zaman uzak durmamdı; çünkü sıradan bir insan için ölümcül olmasa bile zorlayıcı olabilecek koşullar altında lekesiz bir onur tavrını korumak benim gururumdu. Böylece nişanlandık; ve eğer maddi olarak konuşursak, birlikteliğin avantajı benim tarafıma doğru eğildiyse, bu işlemden en çok yararlanan tarafın ben olduğumu düşünemiyorum.

Bu mutlu olaydan kısa bir süre sonra Iris benden bir hediye olarak kendimin bir fotoğrafını istedi. Küçük harcamalar konusunda bu kadınsı cimrilik örneği karşısında etkilenmemek elde değildi,
çünkü bir şilin gibi önemsiz bir meblağ karşılığında, neredeyse herhangi bir kırtasiyede beni hayranlık verici bir şekilde sergilemesi onun için tamamen mümkündü;
çünkü, yaygın olarak dile getirilen bir talebe itaat ederek, daha önce bir kereden fazla
kamerayla bu çileden geçmiştim.

Ama hayır; o, daha kendine özgü bir portre istediğini söyledi - karşılıklı mutluluğumuzun tam dönemini
belirleyecek bir portre - bu bana,
istekle, 'dönüşümden önce ve sonra' fotoğraflanan Kurtuluş Ordusu askerini
andıran bir kapristi; ve ben biraz tereddüt ettim, ta ki
Iris öyle büyüleyici bir inatla ısrar edene kadar -kişisel harcamalarım (her zaman gelirimden biraz fazlaydı) nişanlandığımdan beri her sevgiliden saçma bir gelenekle beklenen sayısız _petits soins_
ile
daha da artmış olmasına rağmen- sonunda pes ettim.

Onun arzusu, portremin, yakın zamanda şık bir fotoğrafçı tarafından çekilmiş olan kendisininkine bir kolye oluşturmasıydı ve
bu dileğinin gerçekleşmesini sağlayacağıma söz verdim. Aynı sanatçıya başvurmamı bekliyor olabilir; ancak
eğer yapabilirsem bundan kaçınmamı gerektiren bazı düşünceler vardı. Bir gine (veya otuz şilin) ​​kadar ona hiçbir şeyi reddedemezdim; ancak
herkes, biraz olsun revaçta olan bir fotoğrafçının ne kadar para talep ettiğini bilir. Elbette, kamusal bir karakter olarak, fotoğraflarımın kopyalarını elden çıkarma hakkım dışında herhangi bir bedel talep edilmeden oturabilirdim; ancak bu yolu seçersem Iris'in biraz incinmiş olacağını hissettim ve bu konuda danıştığım West-end insanlarından hiçbiri o anda böyle bir düzenlemeye yanaşmadı. Bana, önde gelen edebiyatçılarımızın benzerlerine olan talepte geçici bir durgunluk olduğunu ve benim de kuralın bir istisnası olmayacak kadar yakın bir dönemde fotoğraflandığımı söylediler.

Bu yüzden, sözümü sürekli aklımda tutarak, mütevazı ücretlerle sanatsal mükemmelliği birleştirecek gösterişsiz bir
fotoğraf stüdyosu aramadan asla tenha bir mahalleye girmedim.

Ve sonunda, eğer öyle adlandırabilirsem, yuvası, ayrıntılandırmak istemediğim emekli bir banliyöde olan bu fotoğrafik anka kuşunu keşfettim. Sokak seviyesinde, koyu mor perdeler ve saksı eğrelti otlarının oluşturduğu bir arka plana karşı,
kartlar, dolaplar ve gruplar sergilenen, eğitimli yeteneklerimin bile Batı Yakası'nın daha pahalı üretimlerine göre en ufak bir aşağılık bulamadığı, kapının yanında asılı duran fiyat listesi ise örnek bir mütevazılık ruhuyla tasarlanmış şık bir cam pencere vardı. Kısa bir tereddütten sonra içeri girdim ve hemen fotoğraf çektirmek istediğimi söylediğimde, gözünde hafif bir kayma olan çok medeni bir genç tarafından yukarı çıkmaya davet edildim ve ben de öyle yaptım.

Birkaç kat merdiven çıktım ve sonunda kendimi evin tepesinde, yoğun bir kimyasal kokusunun yayıldığı ve çatısı ve bir tarafının tamamı mavimsi bir renk tonunda camlarla kaplı bir dairede buldum. İçeri girdiğimde boştu, ancak birkaç dakika sonra fotoğrafçı aniden içeri daldı; uzun saçlı, soluk gözlü, görünüşü gergin ve asabi bir mizaca işaret eden uzun boylu bir genç adam. Davranışlarımda, sıklıkla yabancılarda bu etkiyi yaratan, bilinçsiz bir vakardan hafifçe ürktüğünü fark ederek, aşağıda incelediğim sanat eserlerinin örneklerine övgüler yağdırarak onu rahatlatmak için acele ettim ve hemen pohpohlanmaya açık olduğunu gördüm.

'Beni,' dedim ona açıkça, 'sıradan _müşterilerinizden_ biraz daha zor tatmin edilebilir bulacaksınız; ama öte yandan, gerçekten iyi işleri takdir etme
özelliğine sahibim. Şimdi, pencerenizde sergilenen örneklerin tonlarının inceliği, değerlerin hoş ayrımı, atmosferi, derecelendirmesi, hissi ve yüzeyi beni hemen etkiledi.'

Neredeyse yere kadar eğildi; ama fiyatlarını dikkatlice not ettikten sonra, onu aşırıya kaçma noktasına kadar bile olsa takdir etmekte kendimi güvende hissettim; ve ayrıca, sanatsal doğa, tüm güçlerini ortaya koyabilmesi için övgünün teşvikini talep etmez mi?

Tam boy, yarım boy veya vinyet olmak üzere hangi tarzda fotoğraflanmak istediğimi sordu. 'Mümkün olduğunca özlü bir şekilde cevap vereceğim,' dedim. 'En az tercihi bana karşı bir yasa olan biri tarafından, kendi fotoğrafımın bir benzeri veya bir benzeri olacak şekilde kendimin bir fotoğrafının çekilmesi için baskı yapıldı. Bu nedenle, rehberliğiniz için onun portresini yanımda getirme önlemini aldım. Bence bunun çok abartılmış bir firmanın işi olduğunu göreceksiniz - Baylar Lenz, Kamerer, & Co.; ve siz de stil ve aksesuarların düzenlenmesinde onu takip ederken, şüphesiz, sıradan çabalar gösterirseniz, sanatsal değer açısından çok daha üstün bir resim
üreteceksiniz.'

Bu, anlaşılacağı üzere, onu cesaretlendirmek ve yararlı bir taklit ruhu uyandırmak için ustaca tasarlanmıştı. Iris'in portresini elimden aldı ve ışığa taşıdı, orada sessizce ciddi bir şekilde inceledi.

'Sanırım,' dedi sonunda, 'bu koşullar altında bu kadar hoş bir sonuç üretmeye kendimi adayamayacağımı söylememe gerek yok sanırım?'

'Bu,' diye cevapladım, 'tamamen sana kalmış. Doğal çekingenliğini yenersen ve kendine adaleti sağlarsan, _ben_ daha da tatmin edici bir şey elde etmemen için hiçbir neden göremiyorum.'

Teşvikim onu ​​neredeyse etkisiz hale getirdi. Aniden döndü ve burnunu renkli ipek bir mendille sertçe sümkürdü.

'Gel, gel,' dedim nazikçe gülümseyerek, 'gördüğün gibi sana güvenim tam - başlayalım. Bu arada, bilmiyorum,' diye ekledim, aniden
aklıma gelen bir düşünceyle, 'boş zamanlarında çağdaş edebiyatla ilgileniyor musun?'

'Ben--ben zamanında ilgilendim,' diye itiraf etti; 'çok yakın zamanda değil.'

'O zaman,' diye devam ettim, bu duyurunun her eğitim seviyesindeki kişilerde yarattığı spazm için gizli bir eğlenceyle yüzünü izlerken, 'size kendi kendime verdiğim 'Vitriol' lakabıyla daha iyi tanındığımı söylersem, zihninizde bazı çağrışımlar uyandırabilir.'

Görünüşe göre zeki bir adamla ilişkim vardı--her zamankinden daha fazla elektriksel bir etki elde ettim. '"_Vitriol!_" diye bağırdı, '_muhtemelen_ Vitriol, büyük eleştirmen?'

'Aynı,' dedim umursamazca. 'Bunu söylemem gerektiğini düşündüm.'

'İyi iş çıkardın,' diye karşılık verdi, 'çok iyi! Duygularımı mazur görün - o eli sıkabilir miyim?'

Bir fotoğrafçıyla el sıkışmak benim âdetim değildir, ama onun çocuksu coşkusundan etkilenmiş ve memnun olmuştum ve o da beyefendi bir genç adam gibi görünüyordu, bu yüzden onun lehine bir istisna yaptım; ve
elimi sıktı - sertçe.

'Öyleyse sen Vitriol'sün,' diye tekrarladı bir tür sersemlik içinde, 've sen beni aradın - dünyadaki tüm insanlar arasında - fotoğrafını çekme şerefine ermek için!'

'Öyle,' dedim, 'ama seni uyardığım için beni mazur gör, aslında en ufak bir kazadan kaynaklanan bir şey yüzünden başının dönmesine izin vermemelisin. '

'Ama ne kaza!' diye haykırdı; 'öğrendiklerimden sonra bu ayrıcalık için herhangi bir ücret talep etmeyi gerçekten düşünemedim!'

Bu takdire şayan ve doğal olmayan bir dürtüydü ve ben de bunu engellemedim.
'Beni istediğin kadar sık ​​alabilirsin,' dedim, 've hiçbir şey için.'

'Ve ben,' dedi biraz çekinerek--'sonuçları sergilememe izin verir misin?'

'Kendi eğilimlerimi takip etseydim,' diye cevapladım, 'kesinlikle hayır' diye yanıtlardım. Ama belki de seni reklamdan mahrum etme hakkım yoktur ve değersiz özelliklerimi kamuoyunun yorumlarından saklama hakkım daha da azdır. Özel sebeplerden dolayı,' diye ekledim, Iris'i düşünerek, 'biraz hoşnutsuzluk göstermeyi uygun bulabilirim, ama seni
engellemek için herhangi bir işlem yapmamdan korkmana gerek yok.'

'Biz mücadeleci fotoğrafçılar çok dikkatli olmalıyız,' diye iç çekti. 'Diyelim ki
sizin acı dolu ölümünüzle ilgili dava - yasal temsilcilerinize göstermek için elinizde yazılı bir yetki olması bir koruma olurdu.'

'_Actio personalis moritur cum persona_,' diye cevapladım; 'eğer icra memurlarım bir dava
açarsa, kendilerini dava dışı bulurlar.' (Hayatımın bir döneminde Baro için çalışmıştım.)

'Kesinlikle öyle,' dedi, 'ama yine de beni mahkemeye sürükleyebilirler. Gerçekten de
güvenli tarafta olmayı tercih ederim.'

Mantıksız görünmüyordu, özellikle de dava
açmak veya ölmek gibi en ufak bir niyetim olmadığı için; bu yüzden ona aceleyle bir muhtıra yazdım, beni ücretsiz olarak fotoğraflaması karşılığında (bunu da eklemeye özen gösterdim), yukarıda belirtilen fotoğraflamalardan kaynaklanan tüm kopyaların satışı ve dağıtımıyla ilgili olarak kendisini her türlü tacizden veya engelden muaf tutmayı taahhüt ettim.

'Bu yeterli olur mu?' dedim, ona uzatırken.

Belgeyi alırken gözleri parladı. 'Tam istediğim şey,' dedi minnettarlıkla; 've şimdi, eğer beni mazur görürseniz, gidip birkaç aksesuar getireceğim ve sonra işe koyulacağız.'

Olumlu bir coşkuyla geri çekildi ve beni kapısına kadar getiren bu mutlu şans için kendimi tebrik etmeye bıraktı.

Her gün, görevine uygun bir saygı ve coşku ruhuyla yaklaşabilen gerçek bir sanatçı keşfedemezsiniz; ve önceki başarısızlıklarımdan sonra, kişisel harcamalarımdan
kurtulmayı pek beklemiyordum. Gerçekten de tek pişmanlığım, satıştan elde edilen kârdan bir pay almam için şart koşmamış olmamdı -ki bu şüphesiz büyük bir
pay olurdu; ama cimrilik benim kötü huylarımdan biri değildir ve bu noktayı
zorlamamaya karar verdim.

Hemen kadife ceketinin içinde şişkin bir şeyle ve bir köşeye bir paravanın arkasına attığı bir yığın şeyle geri döndü.

'Birkaç küçük mülk,' dedi; 'birazdan onları
tanıtabiliriz.'

Sonra kapıya gitti ve hızlı bir hareketle anahtarı çevirip
cebine koydu.

'Bu gibi önemli durumlarda ne kadar gergin olduğuma inanamazsınız,' diye açıkladı, '; kesintiye uğrama olasılığı bile
kendime adaleti sağlamamı imkânsız hale getirir.'

Daha önce hiç bu kadar hassas bir fotoğrafçıyla tanışmamıştım ve
başarısı konusunda huzursuz olmaya başladım; ancak sanatsal mizacının ne olduğunu biliyorum ve dediği gibi, bu sıradan bir olaya benzemiyordu.

'İşe koyulmadan önce,' dedi, kesinlikle titreyen bir sesle, 'sana benim sonsuz minnettarlığım için ne kadar olağanüstü bir hak iddia ettiğini söylemeliyim. Faydalı hicivlerinle ziyaret ettiğin birçok yapım arasında, "Tutku Pantolonları" başlıklı küçük bir şiir kitabını hatırlayabilirsin?'

Başımı iyi niyetle salladım. 'Sevgili dostum,' dedim ona, 'hüküm vermem gereken tüm şeylerle hafızamı doldurursam,
beynimin şu anki haline geleceğini mi düşünüyorsun?'

Üzülmüş görünüyordu. 'Hayır,' dedi yavaşça, 'bilmeliydim--elbette sen
hatırlamazsın. Ama _ben_ hatırlıyorum. O Pantolonları çıkardım.
Senin iğneleyici kalemin onları paramparça etti. Beni kariyerimde yanıldığıma ikna ettin ve senin uyarıların sayesinde Şair olarak çalışmayı bıraktım ve şu anda gördüğün Fotoğrafçı oldum!'

'Ve şairler tanıdım,' dedim cesaretlendirici bir şekilde, 'çok daha az
itibarlı bir şekilde sona erdiler. Çünkü kayıtsız bir fotoğrafçı bile vasat bir şairden daha
yakın bir uyum içindedir.'

'Ve ben _vasattım_, değil mi?' diye sordu alçakgönüllülükle.

'Hatırladığım kadarıyla,' diye cevapladım (çünkü onu şimdi hatırlamaya başlamıştım), 'sana vasatlık atfetmek en kaba dalkavuğun bile küstahlığının ötesinde olurdu.'

'Teşekkür ederim,' dedi; 'şu anki girişimimde beni nasıl cesaretlendirdiğini pek bilmiyorsun - çünkü _fotoğraf çekebileceğimi_ kabul ediyorsun?'

'Bu,' diye cevapladım, 'yeterince anlaşılır, fotoğrafçılık, metrik kompozisyondan daha az zihinsel yetenek gerektiren bir uğraş olduğundan, ne kadar duraksamalı olursa olsun.'

'Sohbetinizde çok rahatlatıcı bir şey var,' diye belirtti; 'kendime olan sevgimi iyileştiriyor--ki bu, senin
yazdığın şeylerle gerçekten yaralanmıştı.'

'Hadi canım!' dedim hoşgörüyle, 'hepimiz zamanımızda bunu yaşamalıyız--en azından _siz_ hepiniz yaşamalısınız.'

'Evet,' diye itiraf etti hüzünle, 'ama hoş değil, öyle değil mi?'

'Bunun hakkında hiçbir zaman yargıda bulunacak konumda olmadım,' dedim; 'ama
çektiğin acıların, şüphesiz kendine acı verici olsa da, uygun şekilde ele alındığında, başkaları için sonsuz bir zevk ve eğlencenin sebebi olduğunu unutmamalısın. Bencillikten uzak bir şekilde bakmaya çalış. Şurada gördüğüm sandalyeye otursam mı?'

Bana meraklı bir şekilde bakıyordu. 'İzin verin,' dedi; 'Ben her zaman
modellerimi kendim pozlandırırım.' Bunun üzerine beni en ufak bir uyarıda bulunmadan boynumdan ve
başka yerlerimden yakaladı ve beni stüdyonun en uzak ucuna taşıyarak, dikkatsizce, yüzüm aşağı bakacak şekilde, bahsettiğim
kamış tabanlı sandalyenin üzerine fırlattı. Uzun saçlarına rağmen güçlü, atletik bir genç adamdı - yoksa bu, Samson'un durumunda olduğu gibi, katkıda bulunan bir sebep olabilir miydi?
Ellerinde bir bebek gibiydim ve sandalyenin üzerinde, aşırı derecede rahatsız bir pozisyonda uzanmış,
nefes nefese kalmıştım.

'Lütfen olabildiğince gevşek tutmaya çalışın,' dedi, 'ağzınız şu anki gibi kocaman açık, bacaklarınız dikkatsiz - aslında, sarkık. Güzel!
hareket etmeyin.'

Ve kameraya doğru gitti. Başımı kısmen çevirmeyi başardım.
'Sen _deli_ misin?' diye öfkeyle bağırdım; 'gerçekten böyle bir
pozisyonda gelecek nesillere gitmeye razı olacağımı mı sanıyorsun?'

Bir tık sesi duydum ve tarifsiz bir dehşetle, kameranın arkasından beni kasıtlı olarak bir tabancayla örttüğünü gördüm -- cebinde şişkin bir şekilde gördüğüm şey buydu.

'Soğukkanlılıkla herhangi bir bakıcıyı öldürmekten üzüntü duyarım,' dedi, 'ama sana ciddi bir şekilde söylemeliyim ki, eğer hemen orijinal pozuna dönmezsen --ki bu çok çekiciydi-- sen ölü bir adamsın!'

O zamana kadar korkunç gerçeği fark etmemiştim -- tek başıma, sessiz bir mahallede, bir evin en üst katında, deli bir fotoğrafçıyla kilitliydim! Tüm zihnimin varlığını yardıma çağırarak, kırk beş saat boyunca orijinal pozumu aldım - aslında saniyelerdi ama saatler gibi geldiler; beni tekrar gevşek olmaya
çabalamasına gerek yoktu - en nemli havludan bile gevşektim!

'Çok teşekkür ederim,' dedi ciddi bir şekilde merceği kapatırken; 'Bence
bu gerçekten çok iyi olacak. Şimdi hareket edebilirsin.'

Ayağa kalktım, nefes nefeseydim ama kendimi tamamen toparladım. 'Ha-ha,' hasta bir şekilde güldüm (çünkü kendimi hasta hissediyordum), 'Ben--görüyorum ki, efendim, siz bir mizahçısınız.'

'Şiirden vazgeçtiğimden beri,' dedi olumsuzluğu karanlık bir yere dikkatlice kaldırırken, 'önemli bir sessiz mizah anlayışı geliştirdim. O köşede büyük bir Gainsborough şapkası bulacaksın - bir sonraki oturumda takman için sana zahmet verebilir miyim?'

'Asla!' diye bağırdım, tamamen tiksinerek. 'Elbette, senin nadir sanatsal
algına sahip olarak, bunun gibi bir başlığın (ki artık kadınlar tarafından bile giyilmiyor) benim fizyonomime hiç uymadığının farkında olmalısın. 'Böyle saçma bir şeyin içinde fotoğrafım için oturmayacağım!'

'Çok yavaş bir şekilde ona kadar sayacağım,' diye cevapladı düşünceli bir şekilde, 've eğer bitirdiğimde sen o sandalyenin arkasına oturmamışsan, ayakların üst üste gelecek şekilde çaprazlanmış, sağ baş parmağın ağzının köşesinde, yüzünde hoş bir gülümseme ve başında Gainsborough şapkası olmadan, bu kederli dünyada başka şapkaya ihtiyacın olmayacak.
Bir--iki----'

Ben o yediye gelmeden çok önce, o sandalyede, öngörülen tavırla tünemiştim! Orada kuru mavi ışık altında otururken, ter yanaklarımdan aşağı boncuk boncuk yuvarlanırken, tabancanın parlayan namlusuna ve o cehennem kamerasının sabit Gorgon bakışına maruz kalırken, gülümsemenin bana ne kadara mal olduğunu nasıl anlatabilirim?

'Bu son derece popüler olacak,' dedi ve bitirirken silahı indirdi. 'Gülümsemeniz belki biraz fazla genişti, ama poz çok taze ve çalışılmamış.'

İnsan gözünün vahşi hayvanlar ve tehlikeli manyaklar üzerindeki kontrol edici gücü hakkında her zaman okumuşumdur ve ben de şimdi sertçe 'Hemen beni dışarı çıkar - gitmek istiyorum' derken gözlerimi ona diktim.

Belki de onları yeterince uzun süre dikmedim; belki de insan gözünün gücü
abartıldı: Sadece benimkinin onun üzerindeki tüm etkisine rağmen istiridyeler olabileceğini biliyorum.

'Henüz değil,' dedi ikna edici bir şekilde, 'bu kadar iyi geçinirken değil. Seni bir daha asla bu kadar elverişli koşullar altında alamayabilirim.'

Bunun hesabını verebilirim diye düşündüm; ama ne yazık ki, kim o stüdyoyu canlı olarak terk edip
edemeyeceğimi söyleyebilirdi? Bildiğim kadarıyla,
bütün günü beni fotoğraflayarak geçirebilirdi ve sonra, bir delinin kaprisiyle, daha fazla devam edemeyecek kadar karanlık olur olmaz beni vurabilirdi! Doğru yolun, onu hoş tutmak, onu iyi huylu tutmak, onu en uç noktasına kadar kandırmak olduğunu biliyordum - tek şansım buydu.

'Eh,' dedim, 'belki de haklısın. Ben--benim çok acelem yok. Beni farklı bir tarzda çekmeyi mi düşünüyordun? Senin emrine amadeyim.'

Küçük ama sağlam bir yelken direği çıkardı ve kıyı manzarasının olduğu bir tuval arka planına yerleştirdi. 'Genellikle denizci kostümü giymiş çocuklar için kullanırım,' dedi, 'ama senin ağırlığını yeterince uzun süre taşıyacağını _sanırım_.'

Alnımı sildim. 'Benden o şeye tırmanmamı istemeyeceksin, değil mi?' diye tereddüt ettim.

'Peki,' diye önerdi, 'eğer sadece kendini
çapraz ağaçlara, baş aşağı, ihmalkar bir tavırla, dilini tıbbi muayene içinmiş gibi dışarı çıkararak yerleştirirsen, tamamen tatmin olacağım.'

Tartışmaya çalıştım. 'Dünyada hiçbir itirazım olmaz,' dedim; 'mükemmel bir fikir--sadece, denizciler hiç bu şekilde direğe tırmanır mı? Bu konudayken her şeyin doğru olması daha iyi olmaz mı?'

'Denizci olduğunu bilmiyordum,' dedi; '_öyle_ mi?'

Denizci olduğumu söylemekten korkuyordum, çünkü eğer bunu yaparsam,
beni daha da korkunç bir performansa
sokabileceğini düşünüyordum.

'Gel,' dedi, 'öğleden sonrasının bu kadar erken bir saatinde beni kan dökmeye zorlamayacaksın, değil mi? Hadi sen de gel.'

Ayağa kalktım, ama orada asılı kalırken
bazı ayrıntıları değiştirmeye çalıştım. 'Sanırım,' dedim ustaca, 'dilimin dışına
çıkacağımı sanmıyorum--biraz abartılı, değil mi? _Herkes_ günümüzde
dilinin dışarı çıkmasıyla ilgileniyor.'

'Doğru,' dedi, 'ama meslekte henüz yeterince tanınmıyorum ki
geleneksel olandan tamamen
ayrılayım. Dilini
sonuna kadar dışarı çıkar, lütfen.'

'Kanama başıma hücum edecek, biliyorum,' diye itiraz ettim.

'Bak,' dedi; 'bu fotoğrafı ben mi çekiyorum, yoksa sen mi?'

Ne yazık ki, fotoğrafı kimin çektiği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Son bir itirazda bulundum. 'Bunu sana aklı başında bir adam olarak söylüyorum,' diye başladım; ama bir deliye aklı başında bir adam olarak bir şey söylemek zaman kaybıdır. Söylemek yeterlidir ki, o,
konuyu taşıdı. 'Keşke negatifi görebilseydin!' dedi laboratuvarından
geri dönerken. 'Yüzün biraz kızarmıştı ama
siyah çıkacak, bu yüzden sorun yok. O kart oldukça yenilik olacak, kendimi
övüyorum.'

İnledim. Ancak, bu sondu; şimdi tüm tehlikelerden
uzaklaşıp polise tehlikeli bir manyağın ortalıkta dolaştığını söyleyecektim.
Yapmacık bir çeviklikle direkten indim. 'Pekala,' dedim, 'Artık iyi niyetinizden
sömürmemeliyim. Çektiğin zahmetler için sana fazlasıyla minnettarım. _Tüm_
fotoğrafları bu adrese gönder, lütfen?'

'Henüz gitme,' dedi. 'Bu arada, sen bir binici misin?'

Biraz sohbet edebilseydim kendimi nispeten güvende hissederdim.

'Ah, bazen, mevsimde Sırada görünürüm,' diye cevapladım; 've bunu düşünürken,' diye ekledim, o zamanlar bir ilham olduğunu düşündüğüm bir şeyle, 'eğer şimdi benimle gelirsen, sana atımı göstereceğim - beni at sırtında götürebilirsin, ha?' Benim böyle bir hayvanım yoktu, ama o kapının kilidini açtırmak istiyordum.

'Seni at sırtında götürmek mi?' diye tekrarladı. 'Bu iyi bir fikir - bunu kendim
düşünmüştüm.'

'O zaman gel ve aletini getir,' dedim, 've beni ahırlara götürebilirsin; yakınlardalar.'

'Buna gerek yok,' diye neşeyle cevapladı. 'Burada sana bir binek bulacağım.'

Ve zavallı deli paravanın arkasına geçti ve büyük yuvarlak noktalarla kaplı küçük bir tahta dört ayaklıyı dışarı çıkardı!

'O bir çilek alaca,' dedi; 'çileklere bak. Öyleyse, güzelim, sessiz ol! Şimdi eyerin üzerine rahatça yerleş, sanki Sıradaymışsın gibi, yüzün kuyruğa dönük.'

'Bir an beni dinle,' diye yalvardım titrek bir şekilde. 'Sana temin ederim ki
benim Çürük Sıra'da benekli bir tahta at üzerinde görünme alışkanlığım yok, sana temin ederim ki hiç kimse - _hiçbiri_ yüzü kıç tarafına dönük şekilde herhangi bir
tanımdaki ata binmez! Eğer beni böyle
kabul edersen, cehaletini ele vereceksin - seninle alay edecekler!'

İnsanlar sana delileri herhangi bir aldatıcı argümanla kandırmanın mümkün olduğunu söylediklerinde, onlara inanma; kendi deneyimime göre
deli kişiler amaçlarına uygun olduğunda oldukça
ters mantıklı olabiliyorlar.

'Affedersiniz,' dedi, '_siz_ muhtemelen alay konusu olacaksınız - ben değil. Ben
müşterilerimin kaprislerinden sorumlu tutulamam. Lütfen
atlanın; o sizi mükemmel bir şekilde taşıyacaktır.'

'Atlatırım,' dedim, 'eğer bana tutmam için revolveri verirseniz. Ben--ben
bir revolverle
işimi bitirmek istiyorum.'

'Size bir revolver vermekten mutluluk duyarım,' dedi sertçe, 'ama
henüz değil; ve eğer size silahı şimdi ödünç verirsem, sizin
atınızı da tutabilmenizin hesabını veremezdim - o hiç ateşli silahlara alıştırılmadı. _Ben_ revolveri tutacağım. Bir--iki--üç.'

Atladım; neden masrafı göz ardı edip Lenz ve
Kamerer'e gitmedim? Lenz müşterilerini bir revolver yardımıyla pozlandırmaz. Kamerer'in müşterilerini bu aşağılayıcı
aptallıklara maruz bırakmayacağından emindim.

Diğerlerinden daha fazla bu konuda uğraştı; arkadan, önden ve profilden fotoğraflandım; ve eğer
açıkça gülünç duruma düşürülmekten
kurtulduysam, bu ancak korkunç durumumun bilincinin ifademe kattığı
trajik ciddiyet sayesinde olabilirdi.

Sonuncusunu alırken attan yuvarlandım, tamamen bitkin bir haldeydim. 'Sanırım,' diye soluk soluğa fısıldadım, 'başka bir pozisyonda alınmayı beklemeden hemen vurulmayı tercih ederim. Gerçekten
bununla daha fazla başa çıkamam!' (Eğer bir kez olsun aklına gelirse, beni bir
bebek arabasıyla fotoğraflayabilecek kadar yetenekli olduğunu hissettim!)

'Kendini toparla,' dedi yatıştırıcı bir şekilde, 'istediğim her şeyi elde ettim. Seni
daha fazla alıkoymayacağım. Bu tabanca boşken, hayatınızın hiçbir zaman yakın bir tehlike altında olmadığını söyleyebilirim. Şimdi sadece bana işbirliğinizi gösterme isteğiniz için teşekkür etmem ve her fotoğrafın erken kopyalarının Bayan Waverley'nin incelemesi için gönderileceğine dair sizi temin etmem gerekiyor.'

'Bayan Waverley!' diye bağırdım; 'durun, bu ismi nereden biliyorsunuz?'

'Yanılmıyorsam, bana rehberlik etmesi için nazikçe getirdiğiniz onun fotoğrafıydı. Belki de, bir zamanlar onunla nişanlanma onuruna eriştiğimi söylemeliydim - ta ki siz (şüphesiz en yüce amaçlarla) küçük şarkı armağanımı romantik olmayan bir alaycılıkla doldurana kadar. O alaycılığı şimdi, bugüne kadar hesaplanan faiziyle geri ödeyebiliyorum.'

'Demek siz Iris'in şairisiniz!' diye bağırdım, çünkü bir şekilde, o ana kadar onu tam olarak teşhis edememiştim. 'Seni alçak!
Sizin
bu iğrenç karikatürleri cezasızca
dolaştırmanıza izin vereceğimi mi düşünüyorsunuz? Hayır, Tanrı aşkına! Avukatım----'

'Sizin sağlama nezaketini gösterdiğiniz belgeye güveniyorum,' dedi
sessizce. 'Başvuracağınız herhangi bir yasal işlemin
korktuğunuz
tanıtımdan kurtulmanızı pek de engelleyemeyeceğinden korkuyorum. Kapıyı açmama izin verin.
Elveda; ilk sahanlıktaki basamağa dikkat edin. Arkadaşlarınız arasında beni
tavsiye etmenizi rica edebilir miyim?'

Başka bir kelime etmeden dışarı çıktım; tabii ki delirmişti, yoksa hayali bir
yaralanma için böylesine çirkin bir intikam
ta bulunmazdı, ama
benim dengim olacak kadar kurnazdı. Herhangi bir yasal
önlem alırsam, tüm delilik yükünü
_bana_ yüklemeyi başaracağını çok iyi biliyordum. Birçok nedenden dolayı bir soruşturmaya cesaret edemedim ve bu eşsiz rezaleti sessizce geçiştirmek zorunda kaldım.

Iris söz verdiği fotoğraftan sonra sık sık sorular sordu ve ben de onları olabildiğince savuşturmak zorunda kaldım - bu benim açımdan bir yargı hatasıydı, çünkü bir öğleden sonra onunla birlikte otururken, Bayan Waverley'e hitaben yazılmış bir paket geldi.

Çok geç olana kadar içinde ne olabileceğinden şüphelenmedim.

Paketin içinde fotoğrafların olduğunu fark etti ve onları coşkuyla açtı - ve sonra!

Gainsborough şapkasını gördüğünde kısa bir baygınlık geçirdi ve kendine gelir gelmez, direğin üzerinde ters şekilde sergilediğim sıra dışı görüntü onu şiddetli histerilere sürükledi. Atlı portrelere bakabilecek duruma geldiğinde, mermer kadar soğuk ve sertleşmişti. 'Git,' dedi kapıyı işaret ederek, 'Görüyorum ki
sevgimi kaba ve kalpsiz bir soytarıya harcıyorum!'

Gittim--çünkü hiçbir açıklamayı dinlemedi; ve aslında şüphe ediyorum ki
bu ifadeye rastlasa bile,
benim lekelenmiş idealimi onun gözünde yeniden canlandırmaya hizmet edecek mi. Ama, onu
kaybetmiş olsam da, doğal olarak (başlarken söylediğim gibi) halkın, açıklanmadan bırakılırsa, şüphesiz tuhaf bir görünüme sahip olabilecek şeylerden sert sonuçlar çıkarmaya yönlendirilmemesi konusunda endişeliyim.

Şu ana kadar, bu ölümcül portrelerden hiçbirinin kesinlikle satışa çıkarıldığını öğrenemediğim doğru, ancak titrek adımlarımı neredeyse her gün Regent Caddesi'ne yöneltiyorum ve Stereoskopik Şirket'in pencerelerini gizli ve korkutucu gözlerle inceliyorum, kendimin -Bedell Gruncher, 'Vitriol', büyük eleştirmen!- bir sandalyede çökmüş bir halde yatarken, Gainsborough şapkamın içinde baş parmağımı emerken veya yüzümü kuyruğuna doğru çevirerek gülünç bir tahta ata binerken!

görüntüleriyle karşılaşmaktan korkuyorum. Ancak bunların ortaya çıkması uzun sürmeyecek; ve tek umudum, bu dizelerin aksi takdirde kaçınılmaz olan önyargı ve skandalı önlemek için zamanında basılması. Her durumda, dünya gerçek gerçeklere sahip olduğuna göre, maruz kaldığım muamelenin hak ettiği öfke ve sempatiyi uyandırmasını ummaya hakkım var. _SOLGUN YÜZLÜ VE KIRMIZI DERİLİ_

KIZLAR VE ERKEKLER İÇİN BİR KOMEDİ HİKAYESİ

İLK PERDE

DÜŞMAN NEREDE?

Çok sıcak bir öğleden sonraydı ve Hazel, Hilary ve Cecily Jolliffe
The Gables'daki çimenlikte büyük sedirin altında oturuyorlardı. Her birinin
raketleri yanındaydı ve tenis kortu pürüzsüz ve davetkar bir şekilde yakınlardaydı; ancak o anda oynamaya istekli görünmüyorlardı ve üçünün ifadesinde ortak bir şikayeti gösteren bir şey vardı.

'Eh,' dedi en büyükleri olan ve neredeyse on dört yaşında olan Hazel, 'eğer bilseydik,
erkeklerin tatilleri için kendimizi heyecanlandırmamıza gerek kalmazdı.
Bize toplumlarından pek bir şey vermiyorlar--neyse, henüz birlikte tek bir kriket
maçı bile oynamadık!'

'Ve sonra bize _bizim_ kriket türüyle pek ilgilenmediklerini söyleyecek kadar küstahça davranmaları!' dedi Hilary, 'ben Jack'e kadar her şeyimi kusabiliyorken ve Guy'ın beni devirmesi üç over alıyor! Bu onların küstahlığı.'

'_Hilary!_' diye bağırdı Cecily, 'annem senin böyle konuştuğunu duysa ne derdi?'

'Ah, tatil!' dedi Hilary, tembelce. 'Ayrıca, bu bir utanç!
Eğer o Clarence Tinling olmasaydı, eskiden olduğu gibi bizimle oynarlardı.'

'Evet,' diye kabul etti Hazel, 'kriketten nefret ediyor. Bence bu aptal orduyu icat etmesinin ve Jack ile Guy'ı her şeyden vazgeçmeye ikna etmesinin sebebi bu.'

'Kendi iradeleri yok, zavallılar!' Hilary dedi.

'Unuttun, Hilary,' diye araya girdi Cecily, 'Tinling misafir. Ona
yol vermeliler.'

'Eh,' dedi Hilary, 'okulda iki dönem okumuş harika çocukların kılıç ve silahlarla yürüyüşe çıkması saçma. Büyük bebekler!'

Belki de bunun altında biraz kişisel bir his vardı, çünkü
kendisini askere yazılmak için teklif etmişti ve cinsiyeti nedeniyle
sertçe reddedilmişti.

'Keşke gitse, bunu biliyorum,' dedi Hazel, ayakkabısına raketiyle
biraz vahşice vurarak; 'o çocuklar sabahtan akşama kadar aptal ordularından başka hiçbir şeyden bahsetmiyorlar. Lambert Amca öğle yemeğinde kendisini
barut gibi hissettirdiklerini söylüyor. Ve sizce
en son yaptıkları şey neydi?--çadırlarının etrafına kocaman bir çit çekip
bütün gün kendilerini oraya mı kapattılar!'

'Nöbetçi oldukları ve saklandıkları zamanlar hariç,' diye söze girdi Hilary; 'her zaman bir yerlere
atlayıp senin imzanı vermeni istiyorlar. Bu tatiller
ev gibi değil!'

'Belki de,' diye önerdi Cecily, 'işleri daha güvenli hale getiriyor, biliyorsun.'

'Duffer, Cis!' diye bağırdı Hilary, küçümseyerek, çünkü Cecily kendini aileye profesyonel bir barış elçisi olarak atamıştı ve çabaları
bu tür ev içi ofislerin olabileceği kadar başarılıydı.

'Dikkat edin!' diye bağırdı Hilary, hemen; 'geliyorlar. Onları
en ufak bir şekilde bile fark etmeyelim. Bunu her şeyden çok nefret ediyorlar.'

Çalılıkların arasından üç çocuk çıktı, ilki ve en uzunu
kırmızı tüylü etkileyici bir ejderha miğferi takıyordu ve bir kılıç ve çapraz kemer taşıyordu ve Fransız ordusununkiler gibi kırmızı şapkalar takıyordu; omuzlarında silah taşıyorlardı.

'Dur! 'Gerginlik! Bırakın!' diye bağırdı komutan ve ordu
hayranlık uyandıran bir kesinlikle
kesildi.

'Telaşlanmayın,' dedi General üç kıza düşünceli bir şekilde;
'ordu sadece yorgunluk görevi için dışarıda.'

'O zaman ordu oturmak istemez mi?' diye önerdi Hilary, son teklifini
unutarak.

'Ah, anlamıyorsunuz,' dedi General Tinling biraz acıyarak. 'Bu
askeri bir terim.'

Solgun, şişkin, kızıl saçlı ve çilli bir çocuktu ve pozisyonunun onurunun tamamen farkındaydı.

'Bir süreliğine askeri şeyleri bir kenara bıraksak,' dedi Hazel.
'Ordunun gelip tenis oynamasını istiyoruz. Siz de öyle yapacaksınız, değil mi, Jack ve
Guy? ve Cis hakemlik yapacak--bunu seviyor.'

'Bir oyuna karşı değilim,' dedi Jack.

'İstersen oynarım,' diye ekledi Guy; ama General'in biraz disiplinli olduğunu unutmuştu.

'Bu güzel bir disiplin,' dedi. 'Bunu bilip bilmediğinizi bilmiyorum;
ama bazı ordularda bundan daha azı için bile askeri mahkemeye verilirsiniz.'

'Peki, o zaman, biz de mi?' diye sordu Guy biraz sabırsızca.

'Şimdi selam yok!' diye bağırdı amiri. 'Sizleri asla
akıllı yapmayacağım. Neden, geçen Paskalya'da Haversacks'te yarım düzine kişiydik ve makineler gibi talim yapıyorduk. Elbette tenis oynayamazsınız - bu
sadece bir kamp; ve artık bitti. Dikkat!
Gücün sol kanadı çalılıkları işgal edecek; sağ kanat ise ilerleyip
kapıyı havaya uçuracak.

'Hangimiz sol kanat?' diye sordu Guy.

'Elbette öylesin.'

'Oh, tamam; sadece Jack'in az önce orada olduğunu söyledin,' diye homurdandı Guy, tenisinden mahrum bırakıldığı için isyan etmeye biraz meyilli olduğu belliydi.

'Bakın,' dedi General; 'ya işi tam olarak yapalım ya da
hiç yapmayalım. General olmak benim için hiç zevkli değil, söyleyebilirim; ve eğer saflarda mükemmel bir disipline sahip olamazsam,
orduyu
tamamen bıraksak iyi olur!'

'Tamam,' dedi Jack, tatlı huylu bir çocuktu, 'bir daha
yapmayacağız.'

Ve ayrı talimatlarını yerine getirmek için gittiler, Clarence
Tinling sedirin yanında kaldı.

'Arada sırada biraz keskin olmam gerekiyor,' diye açıkladı. 'Neden, eğer
onlara karşı katı bir kural koymasaydım,
kısa sürede itaatsizleşirlerdi. Onların tenis oynamalarına veya buna benzer bir şeye
karşı bir itirazım olduğunu düşünmemelisiniz; sadece disiplin sağlanmalı;
ama belki de size
çok sert görünüyor.'

'En azından _senin_ için hiç de fena bir eğlence gibi görünmüyor,' dedi Hazel.

'Elbette,' diye ekledi Hilary, yanakları kızarmış ve gözleri şüpheli bir şekilde parlarken erişebildiği tüm çimenleri yoluyordu, 'burada olmaktan hoşlanıyorsan seviniriz; ama bizim için biraz yavaş. Arada sırada orduya yarı tatil verebilirsiniz.'

'Bir ordu, özellikle bizimki gibi küçük bir ordu,' dedi Clarence görkemli bir şekilde, 'sürekli olarak harekete hazır olmalı; yoksa işe yaramaz. Sonra,
bakın ne kadar korunaklı. Neden, mutfak bahçesinin yakınına, saldırıya uğradığımızda hepinizin çekilebileceği bir yer inşa ettik; ve uygun şekilde erzak temin ettiğimizde, neredeyse her zaman dayanabiliriz.'

'Teşekkür ederim,' dedi Hilary. 'Sandık odasında kendimi çok daha güvende hissetmeliyim. Peki, bize kim saldıracak?'

'Asla bilemezsin,' diye cevapladı Clarence; 'ama eğer gelirlerse, kendimizi savunabileceğimizi hissetmek bir şey.'

'Evet, Hilary,' diye belirtti Cecily, 'o zaman bir ordu kesinlikle çok büyük bir kolaylık olurdu.'

'Bu ne yaptığına bağlı,' dedi kız kardeşi. 'Kaçsa bile pek de kolaylık olmazdı.'

'Sanırım Jack ve Guy bunu asla yapmaz,' diye gözlemledi Hazel.

'Sanırım bu benim yapmam gerektiğini düşündüğün anlamına geliyor?' diye sordu Clarence, kişisel imaları keşfetmede hızlıydı.

'Seni hiç düşünmüyordum,' dedi Hazel, aşırı bir kayıtsızlıkla; 'seni cesur olup olmadığını söyleyecek kadar iyi tanımıyoruz
--kardeşlerimizi tanıyoruz.'

'En cesur ben olmasaydım General olmamın pek bir anlamı olmazdı, değil mi?' diye sordu.

'Şey, buna gelince,' diye karşılık verdi Hilary, 'hiçbirinde pek fazla anlam
görmüyor'.

'Kızların hiçbir şeyde anlam görmesini bekleyemeyiz,' dedi somurtkan bir şekilde.

'Her halükarda, bir tehlike olmadıkça hiç kimseden cesaret görmesi beklenemez,' dedi Hazel; 've en ufak bir tehlike bile yok!'

'Bunun hakkında bildiğin tek şey bu; ama burada kavga etmekten daha önemli bir şey yapmam gerekiyor. Ordunun ne yaptığını görmeye gidiyorum.' Ve büyük bir ihtişamla
yürüdü.

Kaybolduğunda Hilary açıkça, 'O bir domuz değil mi?' diye sordu.

'Ziyaretçilerimize 'domuz' demek hoş değil bence, Hilary!'
diye itiraz etti Cecily, 've o aslında çoğu çocuktan daha açgözlü değil.'

'Ders anlatma, Cis. Onun o tür bir domuz olduğunu kastetmedim--bir domuz olduğunu söyledim. Ve öyle!' dedi Hilary, fazla net bir şekilde değil. 'Acaba Jack ve Guy onda ne
görebiliyorlar. Ona davet
etmelerini istediklerini yazdıklarında, çok neşeli bir çocuk olacağından emindim!'

'Okulda neşeli bir çocuk olabilir,' hoşgörülü
Cecily bile onun lehine kullanabileceği tek şeydi.

'Sanırım,' dedi Hazel, 'onun için eskisi kadar kızgın değiller, az önce tenisi fark etmedin mi?'

'Onlara zorbalık ediyor, mesele bu,' diye açıkladı Hilary; 'sadece
konuşarak, yani tabii ki, ama çok konuşuyor ve kendi istediğini yapıyor, ve eğer bir şey söylerlerse, onlara bir ziyaretçi olduğunu ve
hoş karşılanması gerektiğini hatırlatıyor. Keşke Amca Lambert'in onunla konuşmasını sağlamanın bir faydası olsaydı, ama o çok aptal!'

'Ama öyle mi?' dedi sedirin arkasından gelen tembel bir ses.

'Ah, Amca Lambkin!' diye haykırdı Hilary, 'Senin orada olduğunu bilmiyordum!'

'Özür dileme,' oldu cevap. 'Zayıflığın eşiğinde bir amcaya sahip olmanın zor olduğunu biliyorum--ama bana katlan. En azından
zararsızım.'

'Elbette ki oldukça zeki olduğunu biliyoruz,' dedi Hazel, 'ama sen
_bazı şeylerde_ aptalsın--insanlar ne yaparsa yapsın, asla karışmazsın!'

'Gerçekten karışmaz mıyım?' dedi amcaları, sırtüstü yatarken ve şapkasını burnunun üzerine eğerken; 'Beni gerçekten şaşırtıyorsun! Mükemmel bir sessizlik için
aşağı inen bir adam için ne büyük bir hata! Kiminle karışmaya başlasam?'

'Eh, o korkunç Tinling çocuğunu her zaman yaptığın gibi
cesaretlendirmek yerine, onu hor görebilirsin!'

'Onu cesaretlendirin! İyi bir askeri coşku akışına ve iyi bir askeri terim stoğuna sahip ve bana alışılmadık derecede güçlü bir şekilde ortaya çıktığı heyecan verici çatışmaların uzun hikayelerini anlattığında dinliyorum - ve düşman, anlayabildiğim kadarıyla, hiç ortaya çıkmadı. Pasifim, çünkü kendime engel olamıyorum; ve sonra beni kendi tarzında eğlendiriyor - hepsi bu.'

'Onun cesur olduğuna inanıyor musun, amca?'

'Sadece çay kaşığıyla iki eşek arısı öldürdüğünü gördüğümü biliyorum,' diye cevap verdi. 'Bunun için Victoria Haçı vermiyorlar - ama bunu kendim yapamazdım.'

'Umarım öyle olmaz!' diye haykırdı Hilary; 'ama herkes senin bir korkak olduğunu biliyor,' diye ekledi (bu sözün ciddiye alınmasını istemiyordu), 've çok tembelsin. Yine de, yapabileceğiniz bazı şeyler var!'

'Eğer bu, çay saatine kadar uzun bacaklıları sahaya sürmek anlamına geliyorsa, saygıyla katılmıyorum.
Saygısız kızlar, size hiç sindiren bir amcanın çok ciddi ve kutsal bir şey olduğu öğretilmedi mi?'

'Şimdi yine aptal olacaksın! Ama krikete gelince - neden, artık
hiçbir zaman oyun oynamadığımızı bilmelisin! Ve gelecek yaz oynamak için çok yaşlı olacağım!'

'Kriket için asla çok yaşlı olmayı istemem,' dedi Hilary, inançla; 'ama haftalardır hiç oynamadık, amca, kesinlikle haftalardır!'

'Kesinlikle doğru!' diye gözlemledi Amca Lambert, uykulu bir şekilde. 'Kızlara göre bir oyun değil - sadece ellerini şımartmak için - sence eldivenli tabelalar gibi pençeleri olan bir yeğen çifti mi istiyorum?'

'Bu tamamen saçmalık,' dedi Hazel sakin bir şekilde, 'çünkü biz her zaman eldivenle oynarız. Annem bizi zorlar. En azından oynadığımızda. Şimdi çocuklar sadece asker oynayacaklar ve eğer teniste bir sete meyilli olurlarsa Clarence gelip onları nöbetçi veya karakol olarak görevden alır veya buna benzer bir şey yapar!'

'Ama o Bismarck veya Boulanger değil, değil mi? Ben her zaman bunun özgür bir ülke olduğunu anlamıştım.'

'Guy ve Jack'in ne olduğunu biliyorsun - ziyaretçilerinin hoş karşılanmadığını düşünmesine tahammül edemiyorlar.'

'Eh, onu evinde hissettirmiş gibi görünüyorlar - ama bu benim işim değil; evi kuşatma altına almaya ve bahçeyi savaş alanına çevirmeye karar verirlerse, buna engel olamam - yapmamalarını tercih ederim ama bu senin annenin işi, benim değil!'

Ve tartışmayı bir sigara yakarak ve memnun bir sessizliğe dönerek sonlandırdı.

Lambert Amca kısa ve tıknazdı, yuvarlak kırmızı bir yüzü, kalın kızıl bir bıyığı ve hiçbir şeyi fark etmiyormuş gibi görünen küçük yeşil gözleri vardı. Yeğenleri ondan hoşlanıyorlardı, ancak sık sık onlara mantıklı bir şekilde konuşarak iltifat etmesini isterlerdi; ama o bunu hiç yapmadı ve The Gables'daki tüm zamanını hiçbir şey yapmadan geçirdi.

Clarence Tinling kesin bir öfkeyle gitmişti - o kadar ki
kendisinden hiçbir yardım almadan, sadık ordusunu oldukça belirsiz manevralarını
yürütmek üzere bıraktı. Son zamanlarda uysallıklarında bir düşüş olduğunu fark etmeye başlamıştı, ki bu şüphesiz kız kardeşlerinden kaynaklanıyordu; o kızların bir kalenin koruyucu değerine ikna edilmesinin bu kadar zor olması ve özellikle de kendi üstün cesaretini ve cesaretini
kabul etmeyi reddetmeleri onu fazlasıyla rahatsız ediyordu. Ve en kötüsü, önyargıları ve dar görüşlülükleri öyleydi ki, onları ikna edebilecek tek şey yakın bir tehlikeydi.

O öğleden sonra aile serin, gölgeli yemek odasında çay içmek için toplandı; Bayan Jolliffe, genellikle sakin yüzünde nazik bir endişeyle, baş tarafta oturuyordu (Albay Jolliffe tam o sırada Kuzey'de atış yapıyordu). 'Bütün oğlanlar nerede?' dedi, masanın etrafına bakarak. 'Neden içeri girmiyorlar?'

'Bize sormanın bir faydası yok, anne,' dedi Hilary, 'onları çok az görüyoruz.'

'Muhtemelen ellerini yıkıyorlardır,' dedi annesi.

'Onlara _çok_ benziyorlar!' diye mırıldandı Amca Lambert çay kekine güvenerek.
'Ama işte asil General, her neyse. Peki, Mareşal, Daimi Ordu ile
ne yaptın?'

Tinling ev sahibine döndü. 'Ah, Bayan Jolliffe, geç kaldığım için çok üzgünüm, ama bir dakikalığına ahırlara koşmak zorunda kaldım. Ah, diğer ikisi? Görev başındalar - kampı koruyorlar.
Aslında, ben de burada çok uzun süre kalamam.'

'Ama zavallı sevgili oğlanlar çaylarını içmeli!' diye haykırdı Bayan Jolliffe.

'Şey, bilirsin,' dedi kıdemli subayları reçeli alırken, 'Bence biraz sert davranmak onlar için kötü bir şey değil - onlara bir askerin hayatının reçelden ibaret olmadığını öğretiyor.'

'Hayır,' dedi Hazel, 'General bunun çoğunu alıyor gibi görünüyor.'

Clarence'ın tek söylediği şuydu: 'Çay keki için kızlarınızdan birini rahatsız edeceğim.'

'Zavallı ordunun, senin dediğin gibi, 'sert davranması' adil değil bence, Clarence,' dedi Hazel öfkeyle. 'Çaya gelmeleri gerekmiyor mu, anne? Bu çok saçma!'

'Evet canım, koş ve onları çağır,' dedi Bayan Jolliffe. 'Çocuklarımın yemeklerini yemeden gitmelerine izin veremem, Clarence, onlar için çok kötü.'

'Bu disiplin değil,' dedi şef; 'yine de, eğer gelmek zorundalarsa, onlara benden bu izni alman daha iyi olur.' Ve bir kağıt parçasına bir çizgi karaladı, bunu Hazel'a uzattı, Hazel da bunu büyük bir küçümsemeyle aldı.

Hazel çimenliği geçip küçük bir rustik köprüden geçerek mutfak bahçesine ve seralara ulaştı, ötesinde kalenin inşa edildiği çayırlık vardı. Köy marangozunun yardımıyla, kullanılmayan bazı çitlerin parçalarından yapılmış, çok etkileyici bir yapıydı.

Palankada mazgal delikleri vardı ve tepenin üzerinde dalgalanan bir bayrak ve bir çadırın ucu görülebiliyordu. Jack bir tür gözetleme
yerinde tünemişti ve Guy, omzunun üzerinde çok yumuşak görünümlü bir tüfekle
kapalı girişin önünde ciddi bir şekilde yürüyordu.

'Kim var orada?' diye seslendi, onu tanıdıktan bir süre sonra.

Hazel bu meydan okumaya doğrudan bir cevap vermedi. 'Çaya _doğrudan_ geleceksin,' diye duyurdu en buyurgan tonuyla.

'İlerle ve karşı işareti ver,' dedi nöbetçi.

'Eşek olma!' diye karşılık verdi Hazel, uzun kahverengi saçlarını sabırsızlıkla geriye atarak.

Guy silahını doğrulttu. Bir kız kardeşin bu şeyin ruhuna bundan daha iyi girememesi sinir bozucudur. Bir nöbetçiye meydan okurken 'eşek olma' dendiğini kim duymuştu? 'Emrim, tüm şüpheli kişilere ateş etmek,' diye bilgilendirdi onu.

Hazel her iki kulağını da kapattı. 'Hayır, Guy, lütfen--beni çok zıplatıyor.'

'Üzerinde şapka yok,' dedi. 'O zaman bir ramrod, ya da bir bezelye ya da korkunç bir şey var,' diye itiraz etti;
'Lütfen diğer tarafa çevirin.'

'Hazel iyi, Guy,' dedi Jack, bu aşırı gayreti azarlayarak;
'Onu bırakabiliriz.'

'Sanki geçmek istiyormuşum gibi!' diye haykırdı Hazel. 'Ben sadece seni
çaya geri götürmeye geldim; ve eğer izinsiz gitmekten korkuyorsan, Clarence'tan senin için bir
izin var.'

'Ah! Gel de şimdi buradasın, bir bak,' dedi garnizon daha misafirperver bir şekilde. 'İçerisinin ne kadar neşeli olduğunu hayal bile edemezsin.'

'Eğer mecbur kalırsam,' dedi; gerçi aslında kalenin içini görmek için
aşırı meraklıydı.

'Aynen 'Masterman Ready' ve 'Treasure Island'dakiler gibi,' diye açıkladı Jack gururla. 'Ve tüfek atışları için de delinmiş; kuşatmacılar bize yaklaşmadan önce üzerlerine yıkıcı bir ateş
açabiliriz.'

'Bunu kuşatmak istemeleri için oldukça aptal olmaları gerekir, değil mi?' dedi Hazel.

'Bunu göremiyorum--kuşatmacılar bir şeyi kuşatmak zorunda. Ve şimdi çok rahat, değil mi?'

Hazel gizlice çok etkilenmişti. Muhafazanın ortasında, gece nöbetleri için direğe sabitlenmiş bir fenerle birlikte komutanın çadırı vardı; ve etrafa halılar ve kilimler saçılmıştı; palisadingin köşelerinden birinde gözetleme yeri vardı - eski şarap mahzenlerinden ve yumurta kutularından oluşan süslü bir yapı - tepesinde yaklaşık yüz metrelik bir mesafeden çevredeki araziye bakan yedi altı penilik bir teleskop vardı.

Ancak, o coşkuya kapılan biri değildi; sadece gülümsedi
biraz alaycı bir şekilde gülümsedi ve "Harika!" dedi ama bir şekilde,
bunun altında yatan alaycılık her neyse, her iki oğlan tarafından da bir övgü olarak kabul edildi.

"Şimdi görebiliyorsun," dedi Guy, makul bir tonla, "burada tüm kızlara yer olmazdı - değil mi?"

"Kızlar her zaman engel teşkil eder - her yerde," dedi Hazel, kardeşlerinin pek de anlamadığı sitem dolu bir tonlamayla.

"Bunun hakkında mantıklı olacağını biliyordum," dedi Jack; 'burada ne kadar eğlendiğimizi hayal bile edemezsiniz--özellikle geceleri, fener yandığında. Merhaba!
birileri sesleniyor.'

Mutfak bahçesinden tiz bir düdük sesi duyuldu ve bir an sonra,
bir taş palankanın üzerinden uçarak geldi ve çadırın brandası tarafından durduruldu.

'Bu harika bir küstahlık!' dedi Jack; 'kalk ve keşfe çık, Guy--çabuk!'

Guy iskeleye çıktı ve teleskopu hayranlık verici bir soğukkanlılıkla ve bilimsel bir şekilde yakın çevreye doğrulttu--ama belirli bir
sonuç
elde edemedi.

'Çalılıkları tarayıp düşmanın herhangi bir izini bulabilecek miyiz diye bakmamız gerekecek,' dedi sonsuz bir zevkle.

'O taş mıydı?' dedi Hazel, çitin dibinde yatan bir tanesini işaret ederek; 'çünkü etrafına bir kağıt sarılmış gibi görünüyor.'

'Öyleyse var!' dedi Jack, açmaya devam ederek. Hemen ardından haykırdı, 'Diyorum ki!'

'Şimdi ne oldu?' diye sordu Hazel.

'Sana bir şey yok--özel!' dedi Jack, gizemli bir şekilde. 'İşte Guy,
aşağı in ve buna bak.'

Guy okudu ve ıslık çaldı. 'Bunu hemen General'e bildirmeliyiz,' dedi ciddi bir şekilde.

Her iki çocuk da çok ciddiydi ve yine de tatmin edici bir öneme sahip yeni bir havaları vardı.

'Ona söyleyelim mi?' diye sordu Guy.

'Bir ara öğrenecek,' diye karşılık verdi Jack; 'bunu derece derece
yayacağız.--Kızılderililer tarafından saldırıya uğrayacağımıza dair bir haber aldık, Hazel; telaşlanma.'

'Ben korkmamaya çalışacağım,' dedi, gülmek için çok güçlü bir eğilimi
yenerek. Bunu oldukça ciddiye aldıklarını gördü; ve köydeki birinin onlara oyun oynadığından hemen şüphelenmesine rağmen, onları aydınlatmayı seçmedi. Hazel, General'in ne yapacağını görmek için kötü niyetli bir arzu duyuyordu. 'Bu fikri hiç beğeneceğini sanmıyorum,' dedi kendi kendine. 'Ne kadar eğlenceli olacak!'

Hazel'ın beklentileri gerçekleşmek üzereydi; çünkü küçük köprünün tahtasında ayak sesleri duyabiliyordu ve bir dakika sonra General'in kendisi kaleye girdi. 'Diyorum ki, beyler,' diye başladı, 'bu çok kötü--bekçi yok ve içeride bir kız! Ah, belki de bir casus olabilir!'

'Teşekkür ederim, Clarence!' dedi Hazel; çünkü bu ima onun onuruna sahip bir kişi için oldukça
zorlayıcıydı.

'Diyorum ki, General,' diye başladı Jack, 'şimdi bizi kürek çekmeye hiç gerek yok; bildireceğimiz
garip bir haberimiz var. Bu az önce elimize geçti.'

Hazel, Tinling'in gazeteyi okumasını dikkatle izliyordu. Kirliydi ve kurşun kalemle yazılmıştı ve şu kelimeleri içeriyordu:--'LUKOUT'TA OLUN.
KIZIL İNGİLER WORPATH'TA. NITEFAL'DEKİ KALENİZE SALDIRMAYI DÜŞÜNDÜKLERİNİ SÖYLEDİKLERİNİ DUYDUM. BİR ARKADAŞTAN.'

Kısa süre sonra ona büyük bir haksızlık yaptığını kabul etmek zorunda kaldı. Kesinlikle en ufak bir korkuyu açığa vurmaktan mümkün olduğunca uzaktı;
aksine, gözleri memnuniyetle parlıyor gibiydi.
Macera kitaplarındaki tüm kahramanların böyle durumlarda yaptığı gibi davrandı - iki kez dikkatlice okudu ve sonra uyarının ne zaman geldiğini sordu.

'Yaklaşık beş dakika önce. Bir taşın etrafında,' diye cevapladı Guy, gerçek bir askeri özlülükle.

'Bu kötü bir iş olacak,' diye gözlemledi General, yüzü savaşın sevinciyle
parlayarak. 'Kaybedecek zamanımız yok - bu iblislere
unutmayacakları bir ders vermeliyiz!' (bu kitaplardan
çıkmıştı). 'Silahlarınıza bakın, adamlarım ve bir kuşatma için erzakımız olduğunu görün (aşçıdan bize biraz kurabiye ve çayda yediğimiz kekin geri kalanını vermesini isteyebilirsiniz, Er Jack). Ne
sıkıntılara düşebileceğimizi bilemeyiz.'

'O zaman,' diye sordu Hazel, çekingen bir şekilde, 'burada kalıp onlarla savaşmayı mı düşünüyorsun?'

'Son nefesine kadar!' dedi General.

Hazel, ilk gelişinden beri ondan daha çok hoşlanıyordu.

'Sonuçta gerçekten de cesur bir çocuk,' diye düşündü. 'Acaba bu
sürecek mi?'

İKİNCİ PERDE

ORDU NEREDE?

General'in kendine hakimiyeti ve kaynakları gerçekten de dikkate değerdi.

'Bir topumuz olmalı,' dedi; 'evin bir yerinde büyük bir rulo hasır var. Eğer onu bulup bir boşluk açarsak ve
içinden geçirirsek, karanlıkta bir topun namlusu gibi görünür.'

'Bu bir Kızılderili'yi çok korkutur mu?' diye sordu Hazel.

'Belki de ne olduğunu biliyorsa; ama ona kim söyleyecek? Jack,
sadece iyi bir adam gibi eve koş ve
onu bulabilecek misin diye bak, olur mu? Onunla gidebilirsin, Guy.'

'Saldırıya uğrama fikrinden hoşlanıyor gibisin,' dedi Hazel, o ve Clarence yalnız kaldıklarında. Hazel, onun sesindeki yeni
dostluğu fark ettiğinde memnun oldu.

'Şey, görüyorsun,' diye açıkladı kibirli bir şekilde, 'çoğu insandan daha cesur olduğumu sanmıyorum, ama sadece Kızılderililerden korkmuyorum, hepsi bu; Buffalo Bill'dekilerin hepsini gördüğümde heyecanlanmadım bile: sanırım bu anayasal bir şey.' Konuşmalarını her zaman kitaplara göre şekillendirirdi ve böyle bir kriz doğal olarak en geniş dilini ortaya çıkardı.

'Sanırım seni sağ salim eve geri götürsem iyi olur,' diye ekledi; 'Onları henüz bir saat beklemiyorum, ama vahşilere asla güvenemezsin - onlar
bizim bildiğimiz kadarıyla
alanda çoktan gizleniyor olabilirler.'

Ve Hazel'ın tehlikenin gerçekliği hakkında kendi özel fikirleri olmasına rağmen, onun soğukkanlılığı ve cesareti onu etkiledi ve bu nedenle, durum tarafından haklı çıkarılıp çıkarılmadığına bakılmaksızın, ona hak ettiği değeri verecek kadar adil davrandı.

Bu arada, diğer iki çocuk heyecanla
patlayarak, anneleri ve amcalarının oturduğu verandaya
koştular.

'Anne! Amca Lambert! Ne düşünüyorsun? Kampımıza bu gece Kızılderililer saldıracak!'

'Evet, canlarım,' dedi Bayan Jolliffe, sakin bir şekilde; 'ama çaylarınızı
içtiniz mi?'

Bu tür önemsiz şeyler, savaşçı ruhu çatışmalardan daha fazla yıpratır.

'Ama anne, söylediklerimizi duydun mu? Kaleye 
Kızılderililer saldıracak!'

'Tamam, canlarım, yeter ki çok fazla gürültü yapmayın,' bu son derece kışkırtıcı derecede sakin hanımın tek yorumuydu. Elbette yapması gereken şey işini bırakmak, gözlerini bulutlara dikmek, ellerini kavuşturmak ve heyecanlı bir tonda, 'Tanrı bizi korusun! Kaybolduk!' demekti. Ancak çok az anne bu tür acil durumlara gerçekten karşı koyabilir.

Hilary ve Cecily tenis oynuyorlardı ve endişe verici haberi duyduklarında verandaya çıktılar. 'Kızılderililerin buraya geleceğini mi söyledin?'

Amca Lambert başını kederle salladı. 'Babanı her zaman uyardım,' diye belirtti; 'ama o Berkshire'da yaşamaya _gelecekti_.'

'Neden?' diye sordu Cecily. 'Berkshire Kızılderililer için kötü bir yer mi, amca?'

'Bence Avrupa'nın en kötü yerlerinden biriydi!' dedi ciddiyetle.

Hem Hilary hem de Cecily son zamanlarda Kızılderililer hakkında çok şey duymuş ve okumuşlardı ve ayrıca kardeşleriyle birlikte Amerikan Sergisini ziyaret etmişlerdi, bu yüzden o anda İngiltere'de birkaç tane daha olmasının, tıpkı Çingeneler gibi, o kadar da olası olmadığını düşünüyorlardı.

'Peki sen ne yapacaksın?' diye sordular kardeşlerine.

'Elbette yalayacaksın!' dedi Guy. 'Şimdi bir ordunun ne işe yaradığını görüyorsun,
sonuçta.'

'Canlı yakalanmayın, iyi çocuklar var,' diye öğütledi anlamsız amcaları, olayın aşırı ciddiyetini hâlâ kavrayamamış gibi görünüyordu. 'Hayatlarınızı mümkün olduğunca pahalıya satın.'

'Onlara bunu söylemenin ne faydası var amca?' diye haykırdı Cecily. 'Parayı
almayacaklar; ve _bizden_ herhangi birinin ona dokunacağını mı düşünüyorsun? Nasıl
bu kadar korkunç bir şekilde konuşabiliyorsun? Jack ve Guy, o kampa gitmeyin.
Kızılderililer isterlerse alsınlar; yakında bir tane daha inşa edebilirsin.'

'Anlamıyorsun,' dedi Jack sabırsızlıkla. 'Kampımızda çok fazla Kızılderili olamaz, senin için güvenli olmaz.'

'Ah, gidip Clarence ile konuşacağım,' diye bağırdı. 'Eminim onlarla dövüşmek istemeyecektir.' Ve çimenliğin sonuna doğru koştu, Hazel'la birlikte geri döndüğünü görebiliyordu.

'Seninle tamamen yalnız konuşmak istiyorum,' dedi. 'Hayır, Hazel, bu bir sır,' dedi ve onu bir kenara çekti.

'Clarence,' dedi ve mavi gözleri korkudan kararmıştı, 'söyle bana, Kızılderililer gerçekten geliyor mu?'

'Kendin karar verebilirsin,' dedi ve ona kağıdı verdi. 'Bunu
az önce
palaktan attık. Sırlarını
bilen biri tarafından yazılmış gibi görünüyor.'

'Kızılderililer ne kadar da kötü yazıyor!' dedi Cecily, okurken ürpererek.

'Belki de beyaz bir adamın yazısıdır,' dedi; 'belki bir mahkum ya da tövbe eden bir müttefik.'

'Ama, Clarence, canım,' diye yalvardı Cecily (on dakika önce bu sıfatı
eklemezdi), 'dışarıda kalıp onları beklemeyeceksin, değil mi?'

'Bizim bir grup korkak olduğumuzu mu düşünüyorsun?' diye sordu görkemli bir şekilde.

'Sen değilsin, Clarence; ama--ama Jack ve Guy çok büyük çocuklar değiller, değil mi? Yani, tam boy Kızılderililerle dövüşmek için biraz fazla gençler.'

'Her türden büyüklükte Kızılderili olacak, sanırım,' dedi Clarence. 'Elbette, geleceklerini söylemiyorum. Hazır olduğumuzu gördüklerinde ihtiyatlılığın yiğitlikten daha iyi olduğunu düşünebilirler; ama kendim de bir saldırı beklediğimi söylemeliyim.'

'Keşke Jack ve Guy olmadan yapabilseydin. Yapamaz mıydın?' diye önerdi
Cecily.

Gözleri parladı. 'Cecily,' dedi, 'bana en kötüsünü söyle--ordu
kötü duruma mı düşüyor?'

'Hayır,' diye bağırdı; ve sonra onların itibarını güvenlikleri için feda etmeye karar verdi. 'En azından, hiçbir şey söylemediler; ama eminim ki oturma odasında daha rahat hissederlerdi. Onlara kalıp bizi korumalarını emredemez misin? Sen Generalsin.'

'Ve ben düşmanla tek başıma mı karşılaşacağım?' diye bağırdı. 'Eh, ben onlardan daha yaşlıyım'
(Bu hikayenin karakterlerinin dilbilgisinden sorumlu olmayı reddetmeliyim). 'Hayatımı yaşadım--daha az özleneceğim...
Söylediğin gibi olsun.'

Bütün bunlar kesinlikle kitaplara göreydi ve o bundan
çok keyif aldı.

'Teşekkür ederim, sevgili, sevgili Clarence. Bu kadar asil ve
cesur olduğunu bilmiyordum. O Kızılderililerin sana vurmasına izin vermemeye çalış. '

'Gelecek için cevap veremem,' dedi; 'ama madem ki sen istiyorsun, elimden gelenin en iyisini yapacağım.'

Ne de olsa kızlarda biraz iyilik vardı. Burada, hiçbir teşvike ihtiyaç duymadan, tam olarak doğru şeyleri söyleyen biri vardı.

Cecily, evde dolaşan Jack ve Guy'ı avladı.
'Sizler çiti korumayacaksınız,' diye duyurdu, iyi gizlenmemiş bir zaferle.

'Ah, ama biz korumayacak mıyız?' dedi Guy; 'bunu kim söyledi? Annem değil!'

'Hayır--Clarence; sana oturma odasında göreve gitmeni söylememi söyledi.'

'Ne saçmalık!' dedi Guy. 'Sanki oraya herhangi bir Kızılderili gelirmiş gibi! Clarence ne derse desin, çite gideceğim!'

'Ben de öyle!' dedi Jack. 'Hadi şu hasır parçasını alıp
aşağı inelim--akşam yıldızı çoktan söndü.'

Zavallı Cecily umutsuzluk içindeydi; bu kadar inatçı olduklarında ne yapmalıydı?

'Nerede güzel bir hasır olduğunu biliyorum,' dedi.

'Nerede? Hemen söyle!'

'Benimle gel, sana göstereyim.' Koridor boyunca bilardo odasının olduğu
kanada doğru yol gösterdi. 'Hâlâ orada olup olmadığına
bakana kadar bekle,' dedi ve bilardo odasına girip etrafına baktı.
'Evet, orada,' dedi dışarı çıkarken.

'Görmüyorum, Cecily; nerede?' diye bağırdılar içeriden.

Cecily kapıyı yavaşça kapattı ve anahtarı (içeri girerken
çıkarmayı başardığı) dış kilide soktu.

'Yerde,' diye bağırdı anahtar deliğinden; 'Hikaye anlatmadım ve kızmayın çocuklar, canım, hepsi sizin iyiliğiniz için!'

Sonra, onların öfkeli haykırışlarını duymayı beklemeden, koridorda ve merdivenlerden aşağı doğru koştu, boğuk bağırışlar ve tekmeler arkasından giderek zayıflıyordu.

'Artık çok umursamıyorum,' diye düşündü; 'dışarı çıktıklarında çok kızacaklar, ama o zamana kadar Kızılderililer gitmiş olacak!'

Clarence, oturma odasına girdiğinde çoktan kalesine çekilmişti.

Her şey her zamanki gibiydi; gece elbisesi giymiş olan Lambert Amca, _Ruddigore_'dan gelişigüzel parçalar çalıyordu. Bayan Jolliffe hemen aşağı indi ve onu yorucu şakalarından biriyle yemeğe götürdü. Hiç kimse, aşağıda, padokta tek başına dövüşen zavallı Tinling için endişeli görünmüyordu.

Açık pencerelerden birinin yanındaki bir kanepeye kıvrıldı ve
dinleyerek Kızılderililerin bağırışlarını duymaya çalıştı. 'Hazel,' dedi
endişeyle, 'Kızılderililerin Tinling'e zarar vereceğini düşünüyor musun?'

Hazel hafifçe güldü. 'Ordunun çok büyük bir
tehlikede olduğunu düşünmüyorum, Cis,' diye cevapladı.

'Hazel, hiç Kızılderili olduğuna inanmıyor,' diye açıkladı Hilary.

'Eh,' dedi Cecily, yumuşak bir sesle, 'Orduyu tehlikeden uzak tuttum, olsun veya olmasın!'

Ancak kız kardeşlerinin belirgin dinginliğinden rahatladı ve
biraz sonra, Bayan Jolliffe yemek odasından içeri girip
açık pencereden bir vahşinin uluyarak gelme ihtimali yokmuş gibi
işine koyulunca, Cecily korkularını neredeyse unuttu.

Ancak, tam güçle geri döndüler, çünkü biraz sonra, dışarıdaki çakıllarda hızlı, hafif bir ayak sesi duydu ve küçük bir korku
çığlığıyla irkildi. 'Onlara ordunun nerede olduğunu söyleme!' diye bağırdı; ve
sonra, odaya giren cesur General olduğu için, telaşının gereksiz olduğunu gördü. Hazel, bir çocuk hastanesine gitmek için hazırladığı albümden başını kaldırdı, Hilary kitabını fırlattı, Bayan Jolliffe işlemeyi bırakmıştı, ama bunun nedeni huzur içinde uyuklamasıydı.

'Zafer!' dedi Clarence, kılıcını sallayarak.

'O zaman geldiler mi?' diye haykırdı Cecily, zafer kazanmışçasına.

'Daha doğrusu!' diye cevapladı. 'Kaç kişi olduklarını söyleyemedim ama
ilk atışta paniğe kapıldılar. Sanırım _bu_ Kızılderililer
daha önce hiç ateşli silah duymamışlardı.'

'Şimdi hiç duymamış olmamız ne kadar da komik!' diye belirtti Hazel,
çenesini avuçlarına yaslarken, gri gözlerinde alaycı bir ışıltı vardı.

'Hiç de komik değil,' dedi, 'rüzgarın ters yönden estiğini düşünürsek. Onların
gelmelerine izin verdim ve sonra saflarının en yoğun kısmına bir yaylım ateşi açtım--bu onları tereddüt ettirdi ve sonra bir çıkış yaptım ve siz
onların kaçtığını görmeliydiniz!'

'Keşke yapsaydım,' dedi Hazel, albümüne başka bir Noel kartı yapıştırırken. 'Ve hiç yaralanmadın mı?'

'Sadece bir çizik,' dedi hafifçe (ki kitap kahramanlarının her zaman söylediği şey budur).

'Sanki bektaşi üzümü çalılarının arasındaymışsın gibi görünüyor,' dedi Hilary, kolunu çekerken kolunu inceleyerek.

'Öyle mi? Şey, benim için zehirli okların olmamasının şans olduğunu biliyorum.'

'Ama her ihtimale karşı onu yaktırman gerekmez miydi, Clarence?'

Cecily, tüm iyi niyetiyle önerdi; 'mutfakta kesinlikle kızgın bir
maşa vardır.'

Ancak Clarence böyle bir önlemin
gerekli olmadığı konusunda çok kararlıydı.

'Ve Kızılderililerin hepsinin gittiğinden oldukça eminsin?' diye sordu.

'Millerce yakınlarda onlardan biri yok,' dedi kendinden emin bir şekilde, 'Ben bunun hesabını
vereceğim.'

'O zaman benimle yukarı gel, orduyu dışarı çıkaralım. Çok
sinirli olacaklar!'

O zamana kadar tekmelemekten ve bağırmaktan yorulmuş olan iki çocuğu karanlıkta uzun koltuklarda kasvetli bir şekilde otururken buldular.

'Guy, canım--Jack,' dedi Cecily çekinerek, 'şimdi dışarı çıkabilirsin. Clarence
Kızılderilileri yendi.'

'Biz olmadan mı?' diye homurdandı Guy. 'Cecily, bir daha asla seninle konuşmayacağım! Tinling, ben--biz--bizim korktuğumuzu düşünmüyorsun, değil mi? Bizi
buraya kilitledi!'

Generalin tüm doğal cömertliği şimdi ortaya çıktı.

'Daha fazla konuşmayacağız,' dedi. 'Biraz daha yakın bir tıraştı,
her şeyi tek bir adam yapacaktı. Ama, orada, bir şekilde başardım ve
belki de orada olmaman daha iyi oldu. İlk hücum şaka değildi, söyleyebilirim.'

Jack iki eliyle kendi kafasına vurdu.

'Ah, çok kötü!' dedi - neredeyse ağlayacaktı. 'Hepsi seni
terk ettiğimizi düşünecek! Birçoğunu sen mi öldürdün, Tinling?'

'Hiç ceset görmedim,' diye cevapladı; 'ama eve döndüklerinde
bazıları ölürse şaşırmam.'

'Yarın gece tekrar gelebilirler,' dedi Jack daha neşeli bir şekilde.

'Bundan pek korkmuyorlardı--derslerini aldılar. Tam bir
panik içindeydiler.'

'Hangi yöne gittiler?' diye sordu Guy, belli ki onları takip etmeye kararlıydı.

'Ah, her yöne. Ama şimdi onları yakalayamazsın; benden bile
çok hızlı koştular!'

'O zaman yatağa gideceğim,' dedi tüm ordu, büyük bir depresyon içinde. 'Orada
olmamamız üzücü. İyi geceler, General.' Ve zavallı Cecily'yi özellikle görmezden gelerek, karargahlarına doğru yürüdüler. Cecily, onların ardından
hüzünlü bir şekilde baktı.

'Beni asla affetmeyecekler--affetmeyeceklerini biliyorum!' dedi Tinling'e.

'Umursama,' dedi, 'çok akıllıca davrandın. Ve sonuçta, bu
genç askerlere ateş altında asla güvenilemez, bilirsin--yani,
oklar altında.'

Cecily biraz kibirli bir şekilde dikleşti.

'Onları kilitledim çünkü incinmelerini istemedim,' dedi, 'korkacaklarını düşündüğüm için değil.'

Lambert Amca nişanın sonucunu ertesi güne kadar duymadı, ama sonra, herhangi bir gecikmeyi telafi etmek için, bunun hakkında epey şey duydu. Hatta Clarence bile onun gösterdiği coşkuya
hazır değildi.

'Harika, oğlum, harika!' diye tekrarlayıp duruyordu, sırtına sertçe vururken; 'Sen bir kahramansın. Minnettar bir ülke sana bunun için
Banyo'yu vermeli. Bu olayın herkes tarafından bilinmesini sağlayacağım.'

Ve zavallı ordu sıcak yanaklarla ve kıskanç gözlerle bakıyordu.
Cecily olmasaydı, onlar da kahraman olabilirdi!

Hazel bile gerçekten parlak bir zaferin
elde edildiğini anlamış gibiydi; Tinling'e pembe sırlı
patiskadan yapılmış muhteşem bir bayrak getirdi, üzerine koyu kırmızı harflerle 'Kızılderililerin Terörü' yazmıştı.

'Bir vuruşta yedi' sloganını yapmayı düşünmemiştim,' dedi,
yaramaz bir gamzeyle.

'Diğerini daha çok beğendim,' dedi General, şüphesiz bir şekilde.

Jack ve Guy her zamanki gibi kampa indiler, ancak bir süre
çok düşük ruh hallerindeydiler, komutanlarının onları
uyandırmak için gösterdiği iyi niyetli çabalara rağmen. 'Bir dahaki sefere daha iyi yapacaksın,' dedi nazikçe.

'Ama sana defalarca nasıl olduğunu söyledik!' diye haykırırlardı.

'Evet, biliyorum, biliyorum. Sorun değil. Şikayet etmiyorum: İlk seferinde benim kadar havalı olmanı hiç beklemiyordum.' Ama bu bile orduyu pek teselli etmedi; omuzlarını kamburlaştırdılar ve büyük bir ilgiyle çakıl taşlarını tekmelediler.

Gerçek şu ki, prestijlerini kaybettiklerini görmemek elde değildi. En azından annelerinin ve ablalarının (bayrağa rağmen) geçmişteki tehlikeyi hak ettiği ciddiyetle ele almadıkları doğruydu. Hatta bazen Jack ve Guy'ın bile, tüm bunların oyunun sadece yeni bir gelişimi olduğu yanılgısına kapıldıklarına dair bir yanılgıya düştükleri aklına geliyordu. Ancak General'in dediği gibi: 'Öyle olsa bile,
onları aldatmamak daha nazikti. Onları
yanlışlarında bırakmaktan kesinlikle memnundu; neler yaşadığını gayet iyi biliyordu - tehlikeyle tek başına yüzleşmek zorunda kalacağını öğrendiğinde yaşadığı umutsuzluğu şimdi bile düşünmek istemiyordu.'

Orduyu bu tür küçük, kasıtsız hatırlatmalarla her zaman kıvrandırıyordu ve Amca Lambert'in, her zaman oldukça nazik ve cesaretlendirici olmasına rağmen, tehlike anında talihsiz yokluklarının
kendileri için tamamen bir kaza olduğuna inanmadığı konusunda acımasızca endişeleri vardı.

Utançlarını ortadan kaldırma fırsatını nasıl özlediklerini ve Tinling, deneyiminin derinliklerinden,
saldırının bir daha asla tekrarlanmayacağının çok düşük bir ihtimal olduğunu söylediğinde kalplerinin nasıl çöktüğünü. Okul hikayelerinde, tekmelendiğinde dövüşmeyi reddeden ve korkak olarak Coventry'ye gönderilen iyi çocuk, karakterini aklamak için her zaman hızlı bir şans yakalar. Birisi (genellikle onu tekmeleyen çocuk) bir değirmen deresine düşer veya uygun bir at kaçar veya çılgın ama düşünceli bir boğa oyun alanına gelir ve iyi çocuk her zaman dalmak, dizginlere tutunup toz içinde birkaç metre sürüklenmek veya yavaşça geriye doğru çekilmek, önce şapkasını sonra da ceketini fırlatarak öfkeli boğayı eğlendirmek ve alıkoymak için hazırdır. Ancak hikayelerde, ne yazık ki, Jack ve Guy'ın bile belli belirsiz algıladığı gibi, her şey her zaman bu kadar tatmin edici bir şekilde düzenlenmemiştir. Lambert Amca balık havuzuna düşmeden önce haftalar, belki aylar veya yıllar beklemek zorunda kalabilirler ve düşse bile muhtemelen onlardan daha iyi yüzebilir. Sonra ikisi de, henüz yaptıklarından biraz daha fazla pratik yapmadan, kaçan bir atı veya çılgın bir boğayı başarıyla durdurabileceklerinden emin değildi.

Ancak, Fortune nazik davrandı ve onlara hiç beklemedikleri bir şekilde acıdı. Bir sabah, kahvaltıdan hemen sonra, Hazel müzik odasında pratik yaparken ve Hilary ile Cecily tavşanlarını beslerken, Jack, subayının özellikle hiçbir şey yapmadan oturduğu verandaya çok heyecanlı bir ruh haliyle geldi. 'General,' dedi, çok saygın bir selamla, 'hemen kampa gelin.'

'Ah, zahmet!' dedi, bu arada, son zamanlarda defnelerine yatma eğilimi gösteren deneyimli savaşçı.

'Hayır, ama bu gerçekten saçmalık değil,' diye itiraz etti Jack; 'çok
seveceğiniz bir şey.'

General çok görkemli bir şekilde yürüdü; koşmak onur kırıcı olurdu, palankaya inmek için can atıyordu, marangoz Lintoft'un onlar için bir top yapmak için gerçekten zaman bulmuş olması veya en azından kalenin iç düzenlemelerinde bir değişiklik olması ihtimalini düşünüyordu, ki bu da üst düzey bir subay olarak göreviydi, eleştirmek, hatta kınamak. Şimdi burada açıklanması gereken şey, son iki üç gün boyunca, kalenin dış duvarının çeşitli ilanlarla donatılmış olduğudur. Hepsi, tek başına bir savunmacı tarafından düşmanın püskürtülmesinden övgüyle bahsediyordu. Kızılderililerin bir ırk olarak cesareti hakkında en aşağılayıcı düşünceleri içeriyordu. Bu alayları anlayabilecek kadar İngilizce bilgisine sahip olmamaları durumunda, bunlara en az hassas vahşiyi bile çileden çıkaracak kadar
iğrenç çizimler eşlik ediyordu. Clarence'a hakkını vermek gerekirse, bunlar onun herhangi bir sevincinden kaynaklanmıyordu. Hepsi, ordu tarafından, kendileri kaybolan mahmuzlarını geri kazanabilecekleri zaman, düşmanı yeni bir gösteriye kışkırtmak için vahşi bir umutla infaz edilmişti. Clarence'ın palankaya ulaştığında gördüğü gibi, bu ilanlar, okunamayacak şekilde kırmızı ve sarı bir boyayla
karalanmıştı. Guy, 'Kırmızı,' dedi; 'ama en iyisi bu değil, çünkü bunu
direklerden birine bir okla tutturulmuş olarak bulduk.' Ve üzerinde kırmızı yazılar ve çizimler olan ince bir beyaz kabuk şeridi çıkardı. 'Bunu kendi kanlarıyla yapmış olmalılar,' diye yorumladı Jack, büyük bir zevkle;
'ama oku--oku.'

Clarence'ın belgeyi okumak için ikinci bir davete ihtiyacı yoktu,
şöyleydi:--

'WAH NA SA PASH BOO (SARI AKBABA),

_Kara Bogallala Kabilesi Şefi, Büyük Beyaz Şefe,
Tin Lin_, MEYDAN OKUMA.

'Sarı Akbaba'nın çadırı sadece bir süs istiyor--beyaz şefin
kafa derisi. Sarı Akbaba, kırmızı savaşçılara "geyik kalpli kadınlar" diyen alayları gördü.
Soluk yüzlüye, esmerlerin öfkesinin büyük bir yığın korkunç olduğunu gösterecek. Güneş tepelerin ardında battığında ve yıldızlar nöbet ateşlerini yaktığında, Sarı Akbaba ve adamları hazır olacak. Soluk yüzlünün derisi Kızıl Adam'ın çadırını süsleyecek. 

'VAY-VAY!' 

Niyet konusunda olası bir hata olmaması için, mesaj, açıkça deneyimli bir elin işi olan
deri yüzme işleminin kaba bir tasviriyle desteklendi. 

'Sana göstereceğimiz neşeli bir şey olduğunu söylememiş miydim!' diye haykırdı Jack. 

Ama sevinç veya eşit derecede güçlü bir duygu, General'i birkaç dakika konuşamayacak hale getirdi. 

ÜÇÜNCÜ PERDE 

GENERAL NEREDE? 

Clarence Tinling'in bu kana susamış belge hakkında herhangi bir görüş bildirmesi biraz zaman aldı. Son derece kızardı ve her iki tarafını da şüpheyle inceledi. Kendini
fark etmek için bu ikinci fırsatı pek de hoş karşılamamış gibi görünüyordu. Konuştuğunda bir tür öfkeli endişeyle konuşuyordu.

'Kendinizi çok zeki sanıyorsunuz, öyle cüret ediyorum,' dedi; 'ama beni kandıracağınızı sanmayın! Hadi, hemen söyleseniz iyi olur - bunu kendiniz mi yaptınız? Hiç fena değil - bunun için ben
şunu söyleyeceğim.'

'Biz yapmadık,' diye bağırdı Guy. 'Neden, sadece bak, Tinling. Herkes bunun bir Kızılderilinin işi olduğunu görebilir. Hayır, sorun değil; gerçekten geliyorlar.'

'Hepsi bowling, sana söylüyorum,' dedi Clarence, daha da öfkeyle,
ama şimdi daha da solgundu. 'Kızılderililer buraya neden gelsin ki?'

'Eh, orada neden olduğunu söylüyor,' dedi Jack, 've geçen
akşam geldiler.'

Clarence'ın rengi tekrar attı. 'Bu farklı,' dedi; 'Yani, aynı kabile değil.'

'Hayır, bunlar Kara Bogallalalar,' dedi Jack. 'İlk gelenler kimlerdi, Tinling?'

'Onlara sormadım,' dedi General kısa bir süre sonra.

'Wah Na What's-his-name'in kaç cesur getireceğini düşünüyorsun?'
diye sordu Guy. 'Geçen akşam gelenler kadar mı? İlk seferde kaç kişi geldi?'

'Saymaktan başka yapacak daha iyi bir şeyim olmadığını mı düşünüyorsun?' diye karşılık verdi. 'Başka bilmek istediğin bir şey var mı?'

'Bu gece feneri asacağız ve ışınlarının içine kaç kişinin girdiğini izleyeceğiz,' dedi Jack, şefini rahatsız eden bir çeviklikle. 'Bunun nasıl bir şey olduğunu bilseydin, bu kadar neşeli olmazdın!' diye homurdandı.

'Neden olmasın?' dedi Guy. 'Sen diğerlerini tek başına kolayca yenersin ve bu sefer üç kişi oluruz.'

'Ah, konuşmak çok güzel,' diye karşılık verdi General; 'ama annen ve amcan ne diyecek bakalım. Onlar... onlar bizim buna aldırmamamız gerektiğini düşünebilirler.'

Jack'in gözleri bunun üzerine kocaman açıldı. 'Black Bogallalas'ın saldırısına aldırma! Bunu fark etmememizin nasıl mümkün olabileceğini anlamıyorum!'

'Her şey Bayan Jolliffe'in ne dediğine bağlı,' diye cevapladı vicdanlı General. 'Ben burada sadece bir ziyaretçiyim ve seni izinsiz tehlikeye
sürüklemem doğru olmaz.'

'Eh, Kızılderililer ilk geldiğinde bu kadar titiz değildin!' diye belirtti Guy.

'İlk sefer hakkında çeneni kapatacak mısın!' diye patladı Komutan, öfkeyle; 'şimdi ikinci sefer - yani, hepsi saçmalık değilse. İlk önce bunu öğrenmek istiyorum - ben dönene kadar burada kal, olur mu?'

Kabuk şeridini yanına alarak yavaşça eve doğru yürüdü. Kızılderilinin meydan okumasının yeterince gerçek olduğuna dair rahatsız edici bir hissi vardı,
ama yine de bunun sahte olduğunun söylenmesini umuyordu. Bu, bazılarına, daha önce kanıtladığı cesareti göz önünde bulundurulduğunda gerçekten garip gelebilir,
ama daha fazla gizem yaratmak istemiyorum, özellikle de
okuyucularımın çoğunun bu belirgin karşıtlığın sırrını muhtemelen çoktan tahmin etmiş olması nedeniyle.

Gerçek şu ki, Clarence Tinling'in önceki sefer soğukkanlı ve cesur olmak için en iyi nedenleri vardı. Bu Kızılderililer
tamamen hayal ürünüydü; uyarıyı kendisi yazmıştı ve
arabacının oğluna bunu palankanın üzerinden atmasını söylemişti; kaleye yapılan saldırı
ve parlak zafer sonradan akla gelen bir şeydi.

Bunu neden yapmıştı? Bunu açıklamak oldukça zordu - belki de
kendisini bile zor tanıyordu; o saygısız kızlara düşmanların var olduğunu ve bir Ordunun korumasının
aşağılanmaması gerektiğini kanıtlama konusunda belirsiz bir fikri vardı.

Sonra kendini kampta yalnız bulduğunda,
icadını daha ileriye götürme cazibesi onun için çok fazlaydı; ve Jack, Guy ve
Cecily ve hatta Amca Lambert bile hikayesini tereddüt etmeden kabul edip ona bir kahraman gibi davrandıktan sonra - neden, o zaman bunu açıklamak çok
aptalca görünürdü ve bu yüzden bunu yaptı.

Yalan söylemek, bununla ilgili ne tür açıklamalar ve mazeretler yapılırsa yapılsın, ve korkarım ki Tinling, oyuna yeni bir yön vermek için
sadece zararsız bir yöntemle başladıysa,
bazı çok belirgin yalanlar söyleyerek
sonuçlandırdı.

Şimdi kendini çok hassas bir konumda buldu: Ya Kızılderililer tarafından bir saldırı gerçekten mümkün olsaydı? Bay Lambert Jolliffe, önceki ziyarette kesinlikle inanılmaz bir şey görmemiş gibi görünüyordu
ve Clarence onun yetenekleri hakkında pek de iyi bir fikre sahip olmasa da,
yetişkindi ve böyle bir noktada yanlış bilgilendirilme olasılığı yoktu--her durumda, o anda danışılacak en iyi kişi oydu. Beklediği gibi, onu sırtüstü büyük bir klozetin altında, artık yanmayan kahvaltı sonrası piposu dudaklarının arasında buldu.

'Bay Jolliffe; ben diyorum ki, Bay Jolliffe,' diye başladı Clarence.

Lambert Jolliffe doğruldu ve dürbününü uykulu gözlerinden birine sabitledi. 'Merhaba,
Sir Garnet--affınıza sığınıyorum, Lord Wolseley, demek istiyorum. Savaş Bakanlığı'nda
neler söylediklerini duymanız lazım, size söyleyebilirim!'

Övgü tatlıdır, hak etmediğimiz zamanlarda bile ve Clarence bu belirsiz övgü karşısında bir
tatmin heyecanı hissetti.

'Size sormak istiyordum,' dedi, 'Kızılderililerin
İngiltere'de--yaygın olduğunu söyleyebilir misiniz?'

'Bana açık bir soru sordunuz ve ben de size açık bir
cevap vereceğim,' oldu cevap. 'Yakın zamana kadar
bu ülkede kesinlikle bilinmiyorlardı diyebilirim.'

Clarence'ın yüzü aydınlandı; Amca Lambert'ı çok sevdi ve onu
özellikle bilgili ve eğlenceli biri olarak görmeye başladı. 'Evet,' diye devam etti Amca Lambert, düşünceli bir şekilde, 'İtiraf etmeliyim ki, ilk başta Kızılderililer tarafından rahatsız edilmiş olmanız biraz olasılık dışıydı; ama tabii ki, Earl's Court Gösterisini hatırladığımda, bunun
hemen mümkün olduğunu gördüm.' Clarence soğuk bir tereddüt hissetti. Bildiğimiz gibi, Buffalo Bill'in muhteşem gösterisini görmüştü ve bu, son zamanlardaki askeri coşkusunun çoğundan sorumluydu. Ama o ana kadar, garip bir şekilde, gizemli Wah Na Sa Pash Boo'yu, Earl's Court'taki muazzam arenada koştururken gördüğü Vahşi Batı sakinleriyle ilişkilendirmek aklına gelmemişti.

'Yani,' dedi, çabalayarak, 'Buffalo Bill'in Kızılderililerinden bazılarının _kaçmayı_ başardığını mı düşünüyorsunuz?'

'Şey, böyle bir şeyi açıklamanın başka bir yolunu bilmiyorum. Sen mi?'

Clarence bu soruyu doğrudan yanıtlamadı: 'Ama,' diye itiraz etti
çaresizce, 'onlar _dönmüş_ Kızılderililerdi. Kiliseye,
Lise'ye ve benzeri şeylere gidiyorlardı!'

Lambert Amca omuzlarını silkti: 'Bir kez Kızılderili olan her zaman Kızılderilidir!' dedi. 'Sanırım ara sıra kaçamaklar yapmalılar,
ve sonra eski Adem ortaya çıkıyor. Ve görüyorsun,' diye ekledi, 'geçen gece sana yapılan saldırıda ortaya çıktı. Neyse ki bizim için ve aslında
tüm ülke için, sen onlara hazırlıklıydın--aksi takdirde kimse
hangi dehşetleri göremeyeceğimizi söyleyemez.'

'Görebiliriz--belki de onları görebiliriz!' dedi kahraman, kasvetli bir şekilde. 'Şuna bir bak, Bay Jolliffe.'

Lambert kabuğu ondan aldı ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak okudu. Sonunda şöyle dedi:

'Eh, senin o aşağılayıcı duyuruları astığını gördüğümde böyle bir şey bekliyordum - Kızılderililer çok
korkunç derecede hassastır, bilirsin.'

'O zaman bunu söyleyebilirdin, o zaman!' diye haykırdı General sitemle.

Lambert kaşlarını kaldırdı.

'Sevgili dostum, bildiğini sanıyordum. Hepinizin
söylemek istediği bu değil miydi?'

'Ben değil,' dedi Clarence. 'Başından beri buna karşıydım. Onlara
düşmüş bir düşmana hakaret etmenin kabalık olduğunu söyledim, ama onlar gidip
o iğrenç duyuruları asarlardı.'

'İyi biten her şey iyidir, ha? Bu sefer onları ayağa kaldırdın.
Kızılderililerle ikinci bir karşılaşma şansı yakaladığın için seni tebrik ediyorum, oğlum. Ve bu sefer ordun seninle olacak.'

'Çok iyiler!' dedi Clarence, boğuk bir sesle.

'Hadi, bir General'in askerlerini ezmesi hoş bir davranış değil; ama siz
kahramanlar her zaman çok mütevazısınız. Şimdi, tehlike geçene kadar bunu evde söylememeye karar verdiniz, öyle mi?'

'Hayır, söylemedim. Büyük ihtimalle bahsedeceğim. Neden olmasın?'

'Onları gereksiz endişelerden kurtarmak için. Çünkü, eğer ben yanılmıyorsam, endişe etmek için neden görüyorsunuz (benden hiçbir şeyi saklamamanızı rica etmeliyim) - bunun sonuncusundan daha ciddi bir mesele olacağından endişe etmek için?'

'Evet, korkuyorum,' diye cevapladı General hemen, 'çok fazla.'

'Ben de bundan korkuyordum,' dedi Amca Lambert, çok ciddi bir yüzle. 'Ama bu durumda, kız kardeşimi ve o zavallı kızları gereksiz yere korkutmamak daha iyi olmaz mı?'

'Bunu göremiyorum. Bayan Jolliffe evin içini korumamız gerektiğini düşünebilir.'

'Ah,' dedi Lambert Amca, 'ama buna şiddetle karşı çıkmalıyım. Görüyorsun ya, Sarı Akbaba'nın peşinde olduğu çok açık. Sen evin içinde olmadığın sürece eve yaklaşmayı
aklından bile geçirmeyecek, peki o zaman hepimizin hali ne olacak?'

'Karışmamaya dikkat edeceksin, görebiliyorum,' dedi Tinling vahşice.

'Gerçekten çok iyi bakacağım. Ah, ama bana karşı hoşgörülü olmalısın, oğlum. Unutma, ben senin gibi günlerdir askeri eğitimde değilim.


'Eğer hepsi buysa, seni yarım saatte tatbikata çıkarabilirim,' diye önerdi Tinling, hevesle.

'Teşekkürler, ama daha iyi bir sebebim daha var. Zevkler çok farklı.
Akşamlarını bir palankadan vahşi Kızılderilileri kovmakla geçirmeyi seviyorsun.
Şimdi, sade, rahat bir akşam yemeği ve sessiz bir puro tercih ederim. Senin yolunun ikisinin arasında daha erkeksi olduğundan emin değilim--ama benim tarzımda o kadar da değil.'

'Neden funk olduğunu söyleyip işin bitsin ki?' dedi Tinling kaba bir şekilde.

'Sevgili genç dostum,' diye sakin bir cevap verdi, 'Eğer Tanrı sana başkalarınınkinden daha fazla kişisel cesaret bahşetmişse, daha az şanslı olanlarla alay etmek kaba bir davranıştır. Ben senin hoş bir şekilde 'funk' dediğin kişi olduğumu kabul etmeye kesinlikle hazır olmasam da, bunu kolayca kabul ediyorum----'

Ama Tinling daha fazlasını dinlemek için kalmadı; içinde biraz kıskançlık olan bir öfkeyle topuklarının üzerinde döndü. Neden, neden sıradan bir üne sahip olmakla yetinmemişti ki, şimdi her ne pahasına olursa olsun sürdürmesi gereken bir üne sahip olmaktansa? Artık kendini kandıramazdı; Aptalca kibri, ordunun bu pervasız meydan okumaları yapmasına izin vermişti,
gerçek Kızılderilileri üzerine
çökertmişti ve korkunç derecede korkuyordu.

Yol boyunca huzursuzca yürürken, parlak gökyüzünün üzerine bir perde çekilmiş gibiydi, yataklardaki dahlialar, 'kızıl-ateşli maşalar' ve gladioliler
uğursuz bir parıltıyla yanıyordu, tatlı bezelye ve mignonette'in kokusu
baskıcı görünüyordu, lavanta tarlalarında vızıldayan arıların vızıltısında bir uyarı notası vardı, gölgede üşüdüğünü ve güneşte hasta olduğunu hissediyordu.

Bunun için savaşmaktan başka bir şey görmüyordu, ancak kendisinden sadece iki çocukla birlikte uluyan vahşilerden oluşan bir orduyla karşılaşma fikri çok
korkunçtu; yeni üyeler, yetişkin olanları işe almalıydı ve bu niyetle ahır avlusuna gitti, orada arabacı Chinnock'u, araba tekerleklerini yıkarken buldu.

'Chinnock,' diye başladı, rahat ve umursamaz görünmeye çalışarak,
'bu gece yine Kızılderililer tarafından saldırıya uğrayacağız.'

Chinnock, kırmızı sırıtan yüzünü kaldırırken kumlu bir perçemine dokundu.

'Lor,' efendim, siz gerçekten misiniz? Siz genç beyler, padokta nadir şeyler
yapıyorsunuz, siz.'

'Bu sefer gerçek Kızılderililer, Chinnock--B--siyah Bogallalalar!'

Chinnock kasıtlı olarak koşum odasına geçmişti ve Tinling
bilgisini tekrarlamak zorundaydı.

'Ah, gerçekten efendim! Kızılderililer mi? Bunu düşünmek bile!' dedi neşeyle, sanki oldukça çocukça bir söze katlanıyormuş gibi.

'Ama elimizdeki her adamı isteyeceğiz; gelip yardım etmek için
zaman ayırabilir misiniz?'

''Saat kaçta efendim?' dedi Chinnock.

''Saat dokuz civarı, sekiz buçuk gibi diyelim. Deneyin.''

''O kadar geç gelemeyiz, efendim. O benim akşam yemeği saatim, yani. Eğer hanım bugün arabayı istemiyorsa, sanırım yarım saatliğine beş civarı inebilirim, eğer uygunsa.''

''Bu hiç işe yaramaz, Chinnock; hava kararana kadar başlayamayız.''

''O zaman size hiçbir yardımım dokunamaz, efendim.''

Zavallı General arkasını döndü: belli ki arabacı hayatını riske atmaya hiç niyetli değildi. Bahçıvanın oğlu ve ahır yardımcısı Joe'yu hatırladı; hiç kimseden daha iyiydi. Joe
tenis kortunu sürüyordu ve katılması için baskı yapıldığında utangaç bir şekilde sırıttı.

'Hayır, sur,' dedi, 'cinlerle savaşmak benim işimde yok. Reading Vair'de bir tane gördüm, gördüm, bir uğultu ve bir kükreme! Onun gibilerle işim olmaz!'

Tinling geriye sadece bir umut kaldığını gördü. Bayan Jolliffe'i görüp onu tehdit eden tehlikeden bahsedebilirse, belki de dövüşme iznini reddedebilirdi veya en azından ona uygun
yardımcı olmasını sağlayabilirdi. Bu yüzden eve girdi ve bulduğu ilk kişi, tatil ödevi olarak kendisine verilen Latince egzersizi üzerine güzel alnını ören Hazel'dı.

'Diyorum ki, Hazel,' dedi titreyen bir sesle; ama Hazel sözünü kesti:

'Ah, belki bana yardım edebilirsin. "Balbus, General'le her şeyin bittiğini söylüyor"un Latincesi nedir?

Titredi; kulağa bir alamet gibi geliyordu. 'Hayır, ama Hazel, dinle,' dedi; 'Kızılderililer bu gece yine geliyor.'

'Mantıklı konuşmayacaksan,' dedi Hazel, 'hemen dışarı çık. '

Onun tamamen duygusuz olduğunu gördü ve sabah odası olarak kullanılan, Hilary'nin bir menekşeyi boyadığı salona doğru yürüdü ve
ona haberi hemen hemen aynı sözcüklerle verdi. Aslında güldü ve
Cecily'nin ona diğer Kızılderililerden bahsettiğinde neredeyse o da en az onun kadar korkmuştu.

'Sen o Kızılderililer için fazla öldürücüsün!' dedi. Gizlice,
Kızılderililerin tüm öldürme işini yapacağını düşündü.

'Gülmene gerek yok; doğru!' dedi ciddiyetle.

'Elbette!' dedi Hilary; 'ama bu kadar yaklaşma yoksa
su bardağımı devirirsin.' Hilary de umutsuzdu; artık son kartlarına inmişti ve Bayan Jolliffe yazı masasında otururken içeri girdi. Tatlı, belirsiz bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

'Şimdi ne oldu, sevgili oğlum?' diye sordu. 'Umarım eğlenmeyi başarıyorsundur.'

'Sanırım sana söylemeliyim,' dedi boğuk bir sesle, 'bir Bogallala Kızılderili kabilesi bu akşam kampımıza saldıracak.'

Belki de Bayan Jolliffe askeri konulardan biraz sıkılmaya başlamıştı.
'Evet, evet,' dedi dalgın dalgın, 'bu çok hoş olacak, eminim. İçeri girmekte çok geç kalma, iyi çocuklar var.'

'Bizim orada olmamızı _umursamıyor musun_?--tehlike olacak!' dedi anlamlı bir şekilde.

'Umursamıyor musun? En azından, yeter ki sen eğlen,' dedi nazikçe.

Bir kart gitti: sadece bir tane daha vardı. 'Corklett ve George'un (sırasıyla uşak ve uşaktılar) 'saat sekiz buçuk civarında kampa inmelerine izin verebilir misiniz? Yanımızda olsalardı çok daha güvende olurduk.'

'Ne düşünüyorsun, Clarence? Akşam yemeğini sekizde yiyoruz, unutma; o zaman ikisini de nasıl aşağı gönderebilirim? Gerçekten mantıklı olmalısın.'

Clarence genel olarak terbiyesiz bir çocuk değildi ama korku onu bu konuda küstahlaştırdı.

'Elbette, eğer yemeğinin bizden daha önemli olduğunu düşünüyorsan!' diye öfkeyle
patladı.

'Clarence, benimle bu şekilde konuşmana izin veremem. Senin rahatına göre düzenlemelerimi değiştirmemi beklemen gülünç,' dedi Bayan Jolliffe; 'Odadan çık, yoksa sana gerçekten kızacağım. Daha fazlasını duymak istemiyorum - git.'

Şişkin bir kalple gitti ve bahçede Cecily ile karşılaştı. Keşke onu tekrar hayatını riske atmamak için yalvarmaya ikna edebilseydi! Durumu olabildiğince etkileyici bir şekilde açıkladı; ama ne yazık ki! Cecily
tamamen sakin görünüyordu.

'Bu sefer hiç korkmuyorum,' dedi, 'çünkü onları daha önce çok
kolay yenmiştin; tek bir şey var, Clarence. Orduyu tekrar kilitlemeye
cesaret edemediğimi biliyorsun - onlar uydurdular; ama onlar _çok_ _geçtiler!
Bu yüzden onlara bakacağına söz vermeni istiyorum.'

'Sanırım kendime bakacak kadar işim olacak,' diye cevapladı
kabaca; 'bu Kızılderililerin ne olduğunu bilmiyorsun.'

'Ah, ama biliyorum, Clarence; onları "Vahşi Batı"da gördüm. O zamanlar oldukça
iyi göründüklerini düşünmüştüm. Ve biliyorsun, onları daha önce çok korkutmuştun. Sen
çok
korkunç derecede cesursun--değil mi?'

'Ben--ben kendimi o zamanki kadar cesur hissettiğimi sanmıyorum,' diye itiraf etti.

'Ah, ama hissedeceksin. Jack ve Guy seninle oldukça güvende olacaklar. Hoşça kal;
İpekböceklerim için biraz dut yaprağı alacağım.' Ve o neşeyle
kaçtı.

Herkesin bu meseleyi iki şekilde ele almakta ısrar etmesi onun zor kaderiydi--ya buna ordu oyununun bir parçası olarak bakıyorlardı ya da
geçmişteki başarılarının gücüyle onu o kadar şampiyon olarak görüyorlardı ki, bütün bir Kızılderili kabilesi ona saldırmaya gelse bile neredeyse hiç tehlike yoktu.

O günkü öğle yemeği onun için korkunç bir yemekti. Amca Lambert (kendisi dövüşe
yaklaşamayacak kadar korkak olmasına rağmen) savunucuların iyi durumda olması konusunda çok endişeli görünüyordu. 'Kendinize bir şans verin, General,' derdi; 'bu tombul pudingden bir dilim daha, sizinle Sarı Akbaba arasındaki dengeyi değiştirebilir. Orduya bakın - düzenli bir kuşatma için erzak alıyorlar!'

Ancak Clarence onların örneğini takip edemedi; onlara 'gösteriş' olarak gördüğü şey için sinirliydi - ancak üç porsiyon reçel ve iç yağının hızlı bir şekilde tüketilmesinin neredeyse imkansız bir cesaret gösterisi olduğunu düşünmüş olabilir.

Öğleden sonrasının geri kalanını ordunun güvenini, aklına gelen tüm korkunç Kızılderili savaş hikayelerini anlatarak düşürmeye çalışarak geçirdi; ancak kendisini onlardan çok daha fazla korkuttu ve sonunda umutsuzluk içinde bu girişimden vazgeçmek zorunda kaldı.

Çünkü Jack ve Guy'ın konuşacak cesaretleri yoktu; lekelenmiş itibarlarını
temizlemek için can atıyorlardı ve kendilerine zarar gelme olasılığı
ortaya çıkmıyordu. Buffalo Bill Kızılderilileri hakkında oldukça kötü bir fikir edinmişlerdi, bağırışları kısa havlamalardan çok da fazla değildi ve bir Kovboy burnunu gösterir göstermez kaçıp gittiler. Clarence onları kolayca alt etmemiş miydi? Clarence'ın tek başına yaptığını
kesinlikle birlikte yapabilirlerdi ve sonra
paletlerinin zaptedilemez karakterine sınırsız bir inançları oldu.

Tinling, kendini ifşa etmeden onları aldattığını düzeltemeyeceğini fark etti,
ki bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederdi ve
alanda dolaşırken, öğleden sonranın ağır sessizliğinde bir saat çaldığında küçük bir zihinsel hesaplama yaptı: 'Bundan sonraki birçok saat içinde gerçek Kızılderililerle göğüs göğüse dövüşüyor olacağım!'

Sonra çay saatinde (ilk kez) kek kokusunun oldukça iğrenç olduğunu düşündü ve kendini nasıl sessizce sandalyesine oturmaya zorladığını neredeyse hiç bilmiyordu.

'General Tinling,' dedi Amca Lambert, 'siz, tabiri caizse, 'öne çıkıp' tehlike mevzisini işgal etmeden önce, birlikleri verandanın önüne çekerek beni memnun eder misiniz? Size eşlik edemesem de, birkaç veda sözcüğü söylemek istiyorum.'

Clarence somurtkan bir şekilde kabul etti ve Lambert Jolliffe orduya hitap etti:
'Askerler,' dedi, 'bugün üzerinizde büyük bir sorumluluk var.
Sizden, Tennyson'ın "Maud"undan (küçük bir değişiklikle) alıntı yapacak olursak, kızıl adamın _bizim_ kızıl sedir ağacımızın

altında dans etmesine

izin vermemek için elinizden gelenin en iyisini yapmanız bekleniyor.
Kendi adıma,
sonuçtan korkmuyorum. Kıdemli Generalinizin liderliğinde, zafer kesinlikle kollarınızı taçlandırmalıdır. Biz barışçıl siviller, böyle bir korumanın verdiği mutlak güven içinde güvende dinleneceğiz ve muzaffer dönüşünüzü ilk karşılayanlar olacağız. Herhangi bir anda kalbiniz
kırılırsa, size nasıl davranacağınızı zaten öğrettim. Komutan'ın kendisine göre, bu öneriyi
utanmazlık olarak değerlendiririm. Öyleyse, sadık ruhlar, Şan'ın götürdüğü yere gidin ve
sadece görünüş uğruna bile olsa, kafa derisi yüzmenin onur kırıcılığından kaçınmaya çalışın. Askerler, ben yaptım. Savaşların Tanrısı (bilim insanlarına Mars'tan bahsettiğimi
açıklamama gerek yok) gözünü sizden ayırmasın!'

Hazel ve Hilary de verandadaydı ve mendillerini serbestçe kullandılar -ama esas olarak ağızlarını gizlemek için. 'Birazdan güldükleri için pişman olacaklar;' diye düşündü Clarence; 'Belki birazcık ağlamış olmayı dileyecekler!'--bu düşüncenin acıklılığı neredeyse kendisini ağlatacaktı, kendini belirgin bir şekilde hasta hissederek
palikata doğru yürürken.

Kaleye girmeden önce ölümcül bildirileri yırttı. 'Bunun ne faydası var?' diye sordu Guy.

'Eh, Kızılderililer onları gördü,' dedi General.

'Ama geri çekilmek istediğimizi düşünecekler,' diye itiraz etti Jack.

'Bırakın düşünsünler!' oldu cesurca bir karşılık.

Kalenin içinde Jack ve Guy, girişi el arabaları ve eski bir biçme makinesiyle barikat altına almak için en yüksek ruh haliyle işe koyuldular; sonra
feneri yaktılar, silahlarını cilaladılar, kılıçlarını bilediler
ve yaklaşık yüzüncü kez tabancalarının yaylarına baktılar.

'Diyorum ki, bu bir Kızılderiliyi fena halde biberler, değil mi!' diye bağırdı
Guy, çelik bir saat yayıyla kuğu saçmaları atmak için tasarlanmış minik namlulu bir tabancayı göstererek. 'Sana ne diyeceğim,' dedi Jack, bir avcı edasıyla, 'tüm mantarları ateşleyene kadar bezelyelerimi saklayacağım ve her seferinde kasıtlı bir nişan alacağım.'

Bu füzelerin vahşiler tarafından ölümcül olarak kabul edilmeyeceğine onları ikna etmek imkansızdı, çünkü vahşiler elbette daha iyisini bilmezdi; ve
yine, ilk zafer bu basit yollarla kazanılmamış mıydı?

Böylece General Tinling sustu ve batıdaki gökyüzü yavaşça çiğdemden yeşile, yeşilden koyu mora döndü ve akşam
yıldızı sabit altın ateşini yaktı, çekirgeler daha yüksek bir cıvıltı çıkardı, bir yarasa tepede karmaşık şekiller çizdi ve çocuklar farkında olmadan fısıldayarak konuşmaya başladılar.

'Bu teleskopla fazla bir şey göremeyecek kadar karanlık oluyor,' dedi Jack, 'Keşke bir gece dürbünümüz olsaydı. Kızılderililer bu saatte burada olmalılardı--"gün batımı" dediler, değil mi? Eğer ben bir Kızılderili olsaydım
dakik olurdum! Sence ne zaman gelirler, Clarence--yakında mı?'

"Nereden bileyim?" diye çıkıştı General çadırın içinden.

"Eh, bunun için yem atman gerekmiyor. İlk seferde nasıl geldiler--çok yakına gelene kadar yılanlar gibi süründüler mi, sonra da bağırıp
panoya mı saldırdılar?'

"Ne yaptıklarını unuttum--beni rahatsız etme!"

"Sanırım hepsinin tomahawk'ı olacak," dedi Guy. "Clarence, kafa derisi yüzmek acıtır mı?"

Çadırın içinde hafif bir kasılma oldu, ama cevap yoktu.

"Acaba Bogallalalar tutuklulara işkence mi yapıyor," diye gözlemledi Jack; 'Sanırım buna
dayanamam.'

General bunun üzerine çadır kapısına geldi: 'Sizler çenenizi kapatamaz mısınız?'
dedi sertçe. 'Sizi duyacaklar!'

'Henüz burada değiller - geldiklerinde, işaretle anlayacağız - bir iki dakika sessiz kalalım.'

Nefes nefese bir sessizlik oldu. Sonunda Jack şöyle dedi: 'Bir şey
duyuyorum - domuzlar gibi, bir tür alçak homurtu sesi.'

'Belki de çiftlikteki domuzlardır,' diye önerdi Guy.

'Kızılderililer her türlü kuşu taklit edebilir, biliyorum,' diye akıl yürüttü Jack, belki de doğrudan konuya girmeden, ama heyecanlanmaya başlamıştı.

Tinling diğer ikisine karşı donuk bir öfke hissetti. Nasıl
korkmuyormuş gibi davranmaya cesaret ettiler? Hepsi böbürlenmekti - bunu çok iyi biliyordu. Çeşitli
hoş olmayan anılar zihninde belirmeye başladı. O Kızılderili casusunun Earl's Court'taki yerleşimcinin kulübesini nasıl takip ettiğini hatırladı. Şimdi onu kumların üzerinden gizlice geçerken, sonra kulağıyla
yeri dinlerken ve pusuya düşürülen savaşçıları çağırmak için dönerken görebiliyordu. Hatta
kütüğün sarı ve kırmızı çizgili panjurlarının
rüzgarda nasıl çırpındığını ve dışarıda topallayan atın
başını samanından nasıl kaldırdığını ve düşman giderek daha da yaklaşırken
kulaklarını nasıl huzursuzca diktiğini bile hatırladı. Sonra onların dövüşme biçimleri--o zamanlar bunu
biraz komik bulmuştu--çok sayıda canlı kurbağa gibi zıplayıp zıplıyorlardı, ama katliam gülünç hareketlerle
birlikte yapıldığında daha da hoş olmayacaktı! Ve neredeyse çıplak, açık sarı bir vahşi vardı, savaş dansı yaptığını hatırladı - tüm bunları düşünmemeye çalıştı ama canlı bir şekilde gözlerinin önünde canlandı.

"S-s-s--_Mağara_!" diye bağırdı Guy, aniden, mazgal deliğinden bakarken;
"Kuş üzümü çalılarının arasında birinin başının tepesini ve tüylerini görebiliyorum. Bir saniye içinde ona dokunacağım."

Küçük yaylı tabancasını kaldırdı ve tam nişan alıyordu ki, Tinling, neredeyse kendinden geçmiş bir halde, üzerine atıldı ve tabancayı elinden düşürdü.
"Şimdi ne yapıyorsun?" dedi dişlerinin arasından. "Onları _sinirlendirmenin_ ne faydası var?"

"Neden, _sinirlendiler_," dedi Guy, "yoksa gelmezlerdi."

"Eğer öyleyse," diye karşılık verdi Clarence, sesini yükselterek, "bu kimin işi? Bu meydan okumaları yapmakla bir ilgim olduğunu söyleyemezsin!
Kızılderililere saygı duyduğumu her zaman söylemedim mi? Onların da bizim gibi duyguları var.
Gidip onlara hakaret ettiğinizde, elbette sinirlenirler--kim sinirlenmez ki, bilmek isterdim.
Ben de Sarı Akbaba gibi bir şefe saygı duyuyorum ve
bunu söylediğimi duymasını umursamıyorum. Ona saygı duyduğumu söylüyorum!'

Bitirirken sesi neredeyse çığlığa yükseldi.

'Diyorum ki, Tinling, bence sen bir çöküntü içindesin!' dedi Guy, bir anlık şaşkınlık sessizliğinin ardından.

'Eğer öyleysen, söyle, ne yapacağımızı bilelim,' diye ekledi Jack, cebini yoklayarak. 'Öyle misin?'

'Ellerini hisset,' diye önerdi Guy.

'Bak,' dedi Clarence, kapının önündeki engelleri bir kenara iterek, 'Bu şekilde muamele görmek için burada kalmayacağım. Eğer
bildirileri asma aptallığın olmasaydı, şimdi Kızılderililerle arkadaş olurduk. Hiçbir Bogallala ile tartışmak istemiyorum. Ve
bana çöküntü içinde olup olmadığımı soracak kadar küstahsın ve ellerimi hissetmek istiyorsun. Eh, sana hakkını veriyor -- gidiyorum.'

'Eh, o zaman git; seni kim istiyor?' dedi Guy.

Ama daha yumuşak kalpli Jack, 'Clarence, yapmamalısın. Burada güvende olacaksın; ama orada----' dedi.

Ama General çoktan kaybolmuştu. Palankanın gölgesinde çömelmişti. Daha fazla hapsedilmeye dayanamazdı; en azından
hayatını kurtarmak için koşması gerekiyordu.

Düşman onun masumiyetini ilan ettiğini duymuş muydu? Eğer öyleyse, bu onları yumuşatmış gibi görünmüyordu. Hâlâ çömelmişlerdi -sessiz, saklı, amansız- frenk üzümü çalılarının arkasında, keşifçileri birbirlerine işaret veriyordu, çünkü hiçbir _gerçek_ çekirge bundan daha fazla gürültü yapmazdı. Bir
fırlatma yapmalı ve oklarının onu ıskalama riskini göze almalıydı. Gri-yeşil çimenlerin olduğu açık alanın üzerinden hızla geçti ve aslında
sağlam bir şekilde kutsal çalılığın dost gölgesine ulaşmayı başardı;
ama bunun nedeni muhtemelen onu istedikleri zaman kesebileceklerinden emin olmalarıydı.

General, nemli yeşil ve dalların hastalıklı ay ışığında oluşturduğu gölgelerle kafeslenmiş dar patikalarda ayak ucunda ve titreyerek yürüdü, ta ki - tam karanlıktan neredeyse kurtulduğu anda - dizleri
altında bükülene kadar; çünkü orada, yürüyüşün sonunda, yıldızlı gökyüzüne karşı, dikenli tüy başlığı ve hazırda duran tomahawk'ı olan heybetli bir figür duruyordu.

'Aman, lütfen efendim, yapmayın!' diye durakladı ve gözlerini kapattı, Kızılderilinin üzerine atlayacağını bekledi. Ama gözlerini tekrar açtığında, vahşi
gitmişti! Bir zamanlar bir satranç kralı gibi görünmesi için budanmış ve budanmış eski, yıpranmış bir porsuğun arkasına kaymış olmalıydı.

Clarence Tinling, dehşetlerle dolu çalılıkların arasından sendeleyerek ilerledi. Savaşçılar, gizli ve zalim, her hışırdayan defnenin arkasında pusuya yatmışlardı; çimenlikte, uzakta, uzun pampa otlarının arasından mızraklarını gördü; her yöne doğru cıvıldadıklarını, gıdakladıklarını ve homurdandıklarını duydu; sonunda geniş çakıllı yola ulaştı, sonunda -ah, ne kadar da uzakta görünüyorlardı!- oturma odasının üç ışıklı penceresi vardı. İçeriyi ve gölgeli lambanın parlak bir renk noktası oluşturduğu piyanonun etrafındaki grubu oldukça net görebiliyordu. Hepsi ne yapıyordu? Bir araya mı toplanmışlardı, bekliyor, gerilimin verdiği acıyla mı izliyorlardı? Hiçbir şey: belki de pek itibar edilmeyecek ama bu kalpsiz ev halkı, sanki hiçbir şey olmuyormuş gibi müzikle vakit geçiriyordu! Keşke telaş başlamadan önce o aydınlık oturma odasına ulaşabilseydi! O,
çiçek tarhlarının arkasında kıvrak şekillerin gizlice ilerlediğini hissetti.
Koşmaya cesaret edemedi, ama ağır ayaklarını çakılların üzerinde sürükledi; ve sonra,
birdenbire, orman gülü çalılarından vahşi, doğaüstü bir çığlık yükseldi.
Artık dayanamadı; verandada onu tomahawkla vursalar bile, son bir çaba gösterecekti.

Bir şekilde -nasıl olduğunu hiç bilmiyordu- kendini o sessiz müzik grubunun ortasında, dehşetten çılgına dönmüş, konuşamaz halde buldu.

'Kızılderililer!' diye soludu. 'Beni yakalamalarına izin vermeyin! Kurtarın beni - bir yere saklayın beni!' ve sonradan piyanonun içine girmek için çılgınca bir çaba sarf ettiğini hatırladı.

Birdenbire şaşkın aile tarafından çevrelendi. 'Sevgili Clarence,' dedi Bayan Jolliffe, 'tamamen güvendesin - kendi
oyununla kendini korkutuyordun. Burada Kızılderili yok.'

Çalılıklardan gelen bir başka uluma da onunla çelişiyor gibiydi. 'İşte,
duymadın mı?' diye bağırdı. 'Ah, çok geç olana kadar bana inanmayacaksın! Palankanın etrafında yüzlercesi var. Jack ve Guy'ın kafa derisini
yüzmüş olabilirler!'

'Peki neden senin de kafa derin yüzülmüyor?' diye sordu Amca Lambert.

'Konuşmana gerek olmadığından eminim!' diye karşılık verdi; 'Sen de benden daha fazla
savaşmaya hevesli değildin.'

'Ama bu farklı değil mi? Daha önce onlarla savaştığını ve
yendiğini düşünmüştüm?'

'O zaman yanlış düşünmüşsün! Onlar--onlar gerçek Kızılderililer değildi--ben uydurdum o zaman!'

'Şimdi anladık!' dedi Amca Lambert. 'Pekala, Efendim Clarence, küçük itirafını yaptın ve şimdi sıra bende--_Ben_ Sarı Akbaba'yı uydurdum!'

'Emin misin--gerçekten emin misin--şerefin üzerine?' diye sordu hevesle.

'Dürüst Kızılderili!' dedi Lambert. 'Görüyorsun ya, askeriyenin biraz fazla abartıldığını düşünmeye başlamıştım; ordu, Wordsworth'ün dünyası gibi,
"bizimle çok fazlaydı" ve General'in cesaretinin dışarıdan bir teste dayanıp dayanamayacağını görmek
aklıma geldi--bu yüzden o küçük meydan okumayı oluşturdum. Evet, karşında tek Wah Na Sa Pash Boo var--başkaları
gerçek değil!'

Tinling o kızların ona güldüğünü hissetti; muhtemelen bir süredir gizliydiler; ama o an pek umursamadı--rahatlama çok lezzetliydi!

'Çok yazık oldu sana, Lambert,' dedi Bayan Jolliffe. 'Gerçekten
korkunç derecede korkmuştu ve diğer ikisi de palankada
yalnızdı--bunu düşünmüş olabilirsin--bu zamana kadar yarı yarıya
aklını kaçırmış olacaklardır!'

'Sevgili Cecilia,' diye cevap verdi, 'rahatsız olma, ben _düşündüm_.
Kendilerini biraz rahatsız hissetmeye başladıkları anda, her şeyi açıklayan belirli bir paketi açmaları için talimat alırlar. Eğer yiğit
General bu kadar acele etmeseydi, kendini bu tatsız deneyimden
kurtarırdı.'

'Hepimiz aşağı inelim ve nasıl olduklarına bakalım,' dedi Hazel.

'Bunu biliyorum,' dedi General somurtkan bir şekilde, 'onlar da benim kadar büyük bir
bunalım içindeydiler!'

'O zaman neden içeri koşup da saklanmak istemediler?' diye sordu
Hilary.

'Neden? Çünkü cesaret edemediler!' Tinling, cesurca karşılık verdi.

'Biliyor musun,' dedi Cecily'e, birlikte ılık karanlığın içinden aşağı inerken, 'amcanın bu tür oyunlar oynaması adil değil.'

'Belki de tam olarak öyle değil,' dedi Cecily, tarafsızca; 'ama o
_başlamadı_, değil mi?'

'Ahoy!' diye bağırdı Amca Lambert, palankaya yaklaştıklarında ve kaleden gelen çınlayan bir tezahüratla karşılık buldu.

'Hadi, senden korkmuyoruz! Orada gizlice dolanma, ne bulacağını gör!' Ve bezelye, mantar ve küçük saçmalardan oluşan bir voleybol kulaklarının etrafından uçtu.

Lambert Jolliffe öne doğru koştu: 'Hey, kes şunu! Hayatlarımızı bağışla!' diye bağırdı, gülerek. 'Jack, genç serseri, o lanet olası
silahı bırak--biz Kızılderili değiliz, görmüyor musun?'

'Ne, sen misin amca?' dedi Guy, oldukça üzgün bir tonla. 'O zaman Kızılderililer
nerede?'

'Dişçilerini görmek için şehre gitmeleri gerekti. Ama sen
zarfımı
açmadığını mı söylüyorsun?'

'Bize sadece korkmamız durumunda olduğunu söylediğini sanıyordum?' dedi Jack.

'General buna ne diyor?' diye bağırdı Lambert--ama Clarence
Tinling ortalıkta yoktu. Yatak odasına kaçmıştı ve
ertesi sabah kahvaltıda 'halkının
onu evde isteyeceğini düşündüğünü' söyledi.

Böylece ordu dağıtıldı, çünkü genel bir silahsızlanma vardı ve Tinling'in ayrılmasından sonraki öğleden sonra tüm Jolliffe ailesi büyük bir kriket maçına girdi, tembel Amca Lambert beklenmedik bir şekilde güçlü bir şekilde ortaya çıktı.

_SAKLANIN_

Aralık ayında bir öğleden sonranın sonuna doğru, Wilfred Rolleston yüzü batıya dönük şekilde kalabalık bir Londra caddesinde yürüyordu. Birkaç dakika önce nerede olduğunun veya nereye gitmek istediğinin neredeyse farkında değildi: ağır bir sersemlik içinde mekanik bir şekilde yürüyordu,
içinden onu donuk bir şekilde işkence eden
bir tür aşağılanma ve umutsuzluk duygusu
dolaştı. Ve aniden, sanki sihirle, bu
kayboldu: kendisine sefil bir gündüz rüyasından uyanmış gibi görünüyor
gençliğin ve umudun canlı bilincine.
Ağır ve sebepsiz depresyon nöbetlerine maruz kalan mizaçlar bazen ardından gelen tepkide telafilerini bulur; istila eden
kaygılar, Longfellow'un şiirinde olduğu gibi, 'Araplar gibi çadırlarını toplar ve
sessizce kaçarlar' ve geri çekilmeleriyle birlikte daha ılımlı mizaçların asla deneyimleyemeyeceği
zarif bir coşku gelir.

Rolleston'da da şimdi durum böyle mi? Sadece beynindeki bulutun dağıldığını ve şimdi üzerine düşen
berrak güneş ışığında
üzüntülerine bakıp
onlarda hiç de o kadar korkunç bir şey olmadığını bildiğini biliyor.

Yeni ayrıldığı büyük Şehir gündüz okulunda mutlu olmadığı doğru. Nasıl olmalı? Sıkıcı, huysuz ve kaba ve
genel bir nefret nesnesi olduğunu çok iyi biliyor; oradaki hiç kimse onunla
ilişki kurmak istemiyor ve önyargılarını aşmak için hiçbir girişimde bulunmuyor, çünkü onların kendisinden farklı olduğunun tamamen farkında ve
onlardan nefret ediyor, ama belki de en çok kendinden nefret ediyor.

Ve bütün akşamları evde geçmesine rağmen orada bile ona pek dinlenme fırsatı olmuyor, çünkü ertesi gün için yapılacak iş hazırlanmalı; ve
bazen zorlukların üstesinden gelmek için umutsuz çabalarla, ama daha sık olarak önündeki sayfaya neredeyse isteyerek boş bakan gözlerle bakarak, geç saatlere kadar oturuyor.

Bütün bunlar, içine düştüğü kasvetli durumu açıklamak için kendi başına yeterliydi ve yeterliydi. Fakat -ve bunu nasıl unutabilirdi ki?- şimdilik bitti.

Bu gece, yarın onu sadece taze bir utançla
örtecek olan görevlerle boğuşarak oturmak zorunda kalmayacak; bir ay boyunca
bunları veya herkesin elinin ona karşı olduğu dersleri
düşünmesine gerek kalmayacak. Çünkü tatiller başladı; bugün dönemin sonuydu. Bunda sevinç ve minnettarlık için hiçbir sebep yok mu? O kara düşüncelerin kendisini böylesine ele geçirmesine izin vermek ne büyük bir aptallık!

Yavaşça, sanki her şey çok yakın bir zamanda değil de uzun zaman önce olmuş gibi, sabahın olayları bir kez daha canlı ve net bir şekilde aklına geldi - sabah kilisesi ve Doktor'un vaazı ve sonrasında, sınavların sonuçları okunduğunda, ödül kazanan çocukların isimleri ve yukarıdaki forma geçişleri sınıflarda çalışma ve rahat disiplin bahanesi. Elbette en son o çıkmıştı ama kimse ondan başka bir şey beklemiyordu; mütevazı toplamı listeyi kapattığında sıraların etrafında bir kahkaha koptu ve umursamadığını göstermek için o da buna katıldı. Sonra sınıf dağıldı ve dostça vedalar edildi, tatillerde eve yürüyerek gitmek veya buluşmak için düzenlemeler yapıldı - kendisi hariç herkes için; tek başına dışarı çıktı - ve daha yeni iyileştiği o donuk boşluk onu ele geçirdi. Ama en azından şimdilik bundan tamamen kurtuldu; eve gidiyor, en azından hor görülmediği, alaylardan, itiş kakışlardan ve dayatmalardan
bir sığınak bulacağı yere; ve bunu ne kadar uzun
düşünürse, ruhu o kadar yükseliyor ve sokakta karşılaştığı insanlar dönüp ona bakana kadar, bir tür
coşkuyla hızla yürüyor, ifadesinden etkilenmiş bir şekilde. 'Ne kadar neşeli olduğumu görebilirler,' diye düşünüyor gülümseyerek.

Alacakaranlık çöküyor ve geçtiği dükkanlar ışıklarla ve süslemelerle parlıyor, ama hiçbirine bakmak için durmuyor; zihni, özgürlüğünün bu ilk
akşamında, kendi efendisini
uzun zamandır hissedebildiği ilk akşamda kendini nasıl
geçireceğini belirlemekle meşgul. İlk başta okumaya karar verir. Başlayıp bitirmeyi planladığı, artık ne hakkında olduğunu bile unuttuğu ve sadece heyecan verici olduğunu hatırladığı bir kitap yok muydu?

Ve yine de, bu gece okumayacağını düşünür -- tatillerin ilk gecesinde bile.
Çok yakın bir zamanda -- dün ya da ondan önceki gün -- annesi ona, eğer bunları aşmak için ciddi bir şekilde çabalamazsa başına gelecek olan kasvetli ve vahşi nöbetlerden nazikçe ama çok ciddi bir şekilde bahsetmişti.

Ve bazen, sanki bir iblis onu ele geçirmiş ve onu sevenleri ve kendisinin de sevdiği kişileri bile yaralamaya zorlamış gibi hissettiği zamanlar olduğunu biliyordu -- onların sevgisinin onda sadece iğrenç bir asık suratlı çelişki ruhu uyandırdığı zamanlar.

Şimdi bir şekilde yumuşadığını hissediyor ve sık sık sertçe reddettiği aşka karşı yeni bir özlem duyuyor. Bu somurtkanlığını yenecek; hemen bu akşam başlayacak; eve varır varmaz annesine üzgün olduğunu, onu gerçekten sevdiğini, ancak bu krizler
başına geldiğinde ne söylediğini veya ne yaptığını pek bilmediğini söyleyecek.

Ve annesi onu çok büyük bir memnuniyetle affedecek; ve zihni
yine oldukça rahatlayacak. Hayır, tam olarak değil; ondan önce yapması gereken bir şey daha var: Kendisiyle küçük kardeşi Lionel arasında uzun zamandır var olan bir soğukluğun belirsiz bir anısı var.
Hiçbir zaman çok iyi geçinemediler; Lionel çok farklı -- hatta daha zeki, bir şey için; ayrıca daha yakışıklı ve daha iyi huylu. Wilfred hakkında ne tartıştılarsa tartışsınlar, suçlunun o olduğundan çok emin; Lionel
asla böyle bir şeye başlamaz. Ama hemen kendini haklı çıkaracak ve Lionel'dan tekrar arkadaş edinmesini isteyecek; o da kolayca kabul edecek -- her zaman eder.

Ve sonra aklına parlak bir fikir gelir: Kardeşine gelecekte gerçekten düzgün davranmak istediğini kanıtlamak için küçük bir hediye
alacaktır. Ne satın alacaktır?

O sırada büyük bir oyuncakçı dükkanının yakınında bulur kendini ve vitrinde birkaç alay parlak renkli teneke savaşçı sergilenmektedir - tam da o! Lionel hala onlardan zevk alabilecek kadar gençtir.

Cebinde yoklayan Rolleston, sahip olduğunu düşündüğünden daha fazla gümüş bulur ve dükkana girip bir kutu asker ister. İki düzgün giyimli kadın yardımcıdan biri ona hizmet eder, ilk sözlerine bakıp kıkırdarlar, belki de yaşındaki birinin oyuncak satın almasını tuhaf bulurlar - sanki öfkeyle düşünür, sanki _kendisi_ için istemediğini göremezlermiş gibi.

Ama satın aldıktan sonra kendini daha mutlu hissederek devam eder. Artık
o kadar da kötü olmadığını görecekler. Uzun zamandır birileri tarafından iyi düşünülmek için böyle bir istek duymamıştı.

Biraz daha ilerlediğinde, kaldırım taşında, tekerlekli küçük bir tahta kutunun içinde oturan bir adamın karşısında duran, çoğunluğu kadın ve esnaf çocuklarından oluşan bir sıraya gelir.
Felçli ve kördür, sıkışmış beyaz yüzü büyük kulak askılı eski moda bir kürk şapkayla çerçevelenmiştir; vaaz veriyor veya okuyor gibi görünür ve Rolleston birkaç dakika dinlemek için boş boş durur,
kadınlar ona şevkle yer açar ve
çocuklar yeni gelen kişiye sırıtarak merakla bakarlar.

Buna pek dikkat etmez; Adamın
sesiyle burundan ve metalik bir şekilde
okuduğu şiiri dinliyor:

Bir arp _ve_ bir taç var,
Senin için ve _benim_ için,
O Noel ağacının dallarına asılı!

Duyuyor ve sonra tekrar aceleyle devam ediyor, kıtayı mekanik bir şekilde kendi kendine tekrarlıyor,
ama bunda özellikle gülünç bir şey görmüyor.
Kelimeler ona yan taraftaki Gordon'lardaki Noel partisini hatırlatıyor. Ethel Gordon özellikle ona gelmesini söylemedi mi ve o da onu somurtkan bir şekilde reddetmedi mi? Ona böyle davranması ne kadar da kaba bir davranıştı! Eğer ona tekrar
gelirse, partilerden nefret etmesine rağmen hayır demeyeceğini düşünüyor.

Ethel çok tatlı bir kız ve çoğu insanın yaptığı gibi onu asla işe yaramaz biri olarak görmüyor. Belki de bu bir aldatmacadır--hayır, onun anlamsız öfke nöbetlerine ne kadar sabırla ve nazikçe katlandığını ve kasvetini gülerek geçirmeye çalıştığını
hatırladığında bunu düşünemez.

Ethel kadar güzel olan her kız onu fark etmek istemez ve her şeye rağmen buna devam etmez; yine de son zamanlarda ona
küskünlük besledi. Lionel'ı kayırdığı için miydi? Bunun sebebinin bu olabileceğini düşünmekten utanıyor.

Önemli değil, artık her şey bitti; herkese karşı net bir şekilde başlayacak. Ethel'den de onu affetmesini isteyecek. Onu memnun etmek için yapabileceği hiçbir şey yok mu? Evet, bir süre önce ondan kendisi için bir şeyler çizmesini istemişti. (Resim derslerinden nefret ediyor ama kafasından bir şeyler çizmeye daha çok meraklı.) Ona, pek de kibar olmayan bir şekilde, kızlar için çizim yapmadan da yeterince işi olduğunu söylemişti. Bu gece sürpriz olarak ona bir şeyler çizecekti; çay temizlenir temizlenmez başlayacaktı; kitap okumaktan daha sosyal olacaktı.

Ve sonra, sıcak, küçük panelli odanın görüntüsünü gördü ve kendisinin renk kutusunu çıkarıp lamba ışığında resim yapmaya oturduğunu gördü - çünkü her ışık onun renklendirme tarzına uygundur - annesi karşısına oturmuştu ve Lionel resmin elinin altında büyümesini izliyordu.

Ne çizecekti? Bunu düşünmeye dalmıştı; kendi zevkleri kanlı bir yöne gidiyordu ama belki de Ethel, bir kız olduğu için savaşlardan veya umutsuz düellolardan hoşlanmayabilirdi. Bir uzlaşma buldu; o
bir korsan gemisi çizecek: birinci sınıf olacak, ana direğinde siyah bayrak dalgalanacak ve korsan kaptanı kıçta büyük bir bardakla okyanusu tarayarak ticaret gemilerini arayacak; güverte ve armayla ilgili her şey, kırmızı şapkalar ve tabanca ve hançerlerle dolu kemerlerle mürettebatı koyabileceği
yerler olacak.

Ve sağda, bir direkle birlikte korsan adasının bir parçası olacak
ve bir başka siyah bayrak daha olacak--kalın Çin beyazı kafatası ve çapraz kemikleri seçmekten hoşlanacağını biliyor--ve sonra, eğer yer varsa, bir top ve belki bir palmiye ağacı ekleyecek. Bir korsan adasında her zaman palmiye
ağaçları olur.

O, bu yansıtılmış resmiyle o kadar meşgul ki, yaşadığı meydanın çok yakınında olduğunu görünce oldukça şaşırıyor; ama
burada, tam önünde, dar sokağın sonunda,
pencerenin alt kısmının zemin camına oyulmuş fayton ve dört tane ve onun üstünde renkli suyla dolu şişeler bulunan
birahane var.

Ve işte manav. Berber dükkânı olalı ne kadar oldu?--kesinlikle çok az zaman. Ve orada, sallanan ayakkabıların
dışarıda sergilendiği, bir rüzgar estiğinde sırayla soluk mavi noktalara ve ıslık çalan kırmızı dillere dönüşen çıplak gaz jetleri
sırasıyla
ayakkabıcı var.

Bu onun evi, meydanın bir köşesindeki bu küçük, karanlık, eski moda kırmızı tuğlalı ev, önünde küçük bir kaldırım taşıyla çevrili bir alan. Eski kapıyı, eskiden bir gaz lambasının asılı olduğu demir kemerin üstünde iterek açıyor ve içeride onu bekleyen sıcaklığa ve ışığa kavuşmak için sabırsızlanarak ağır deniz kabuğu şeklindeki verandaya doğru aceleyle yürüyor.

Zil bozulmuş, çünkü çaldığında aşağıdan sadece hafif bir çınlama geliyor; biraz bekliyor ve sonra kolu tekrar çekiyor, bu sefer daha sertçe ve yine kimse gelmiyor.

Betty kapıyı açmaya karar verdiğinde, ona sisin ve soğuğun içinde, bunca zamandır burada bir adamı bekletmenin çok kötü olduğunu söyleyecek... Sonunda geliyor - hayır, gösterişliydi; sanki Betty bir şey için dışarı çıkmış gibi görünüyor ve belki de aşçı yukarıda ve annesi son zamanlarda yapmaya başladığı gibi ateşin başında uyukluyor olabilir. Tüm sabrını yitirerek, tokmağı yokladı ve boşuna yoklayarak,
çıplak yumruklarla kapıyı vurmaya başladı, giderek daha yüksek sesle, ta ki
arkasındaki korkuluklardan gelen kaba bir ses tarafından kesilene kadar.

'Şimdi, orada ne yapıyorsun, ha?' dedi ses,
kaldırımda şüpheli bir şekilde duran iri yarı bir polise aitti.

'Neden,' dedi Rolleston, 'içeri girmek istiyorum ve beni duymalarını sağlayamıyorum.
Keşke elinden geleni yapsan, olur mu?'

Polis yavaşça kapıya geldi. 'Söylerim,' dedi
şakayla. 'Başka bir şey var mı? Hadi, devam etsen.'

Bunun üzerine Wilfred'in içine bilmediği bir şeyin tuhaf bir korkusu
sürünmeye başladı.

'Devam mı?' diye bağırdı, '_neden_ devam edeyim? Burası benim evim; görmüyor musun? Burada yaşıyorum.'

'Şimdi bak, şakacım, bunun için bir iş istemiyorum,' diyor polis memuru, ciddi bir şekilde. 'Eğer bu 'ağlamaya' devam edersen bir dakika sonra etrafını bir kalabalıkla saracaksın.

'Kendi işine bak,' diyor diğeri giderek artan bir heyecanla.

'Dikkat etmezsen bana bunu yaptıracaksın,' diye karşılık veriyor.
'Ben seni yapmadan sen gidecek misin?'

'Ama diyorum ki,' diye itiraz ediyor Rolleston, 'şaka yapmıyorum; sana söz veriyorum
yapmıyorum. Burada yaşıyorum. Neden, okuldan yeni döndüm ve içeri giremiyorum.'

'Ne güzel bir okul _geldin_!' diye homurdanıyor polis; 've _ben_ bir şey biliyorsam
_ders kitaplarına geçiyor. 'Hadi, dışarı çık!'

Rolleston'ın korkusu artıyor. 'Yapmayacağım! Yapmayacağım!' diye bağırıyor çılgınca,
ve kapıya doğru koşup vahşice vuruyor.
Diğer tarafında sevgi ve barınak var ve kapı ona açılmıyor. Üşüyor,
aç ve yürüyüşten sonra yorgun; neden onu böyle dışarıda tutuyorlar?

'Anne!' diye sesleniyor boğuk bir sesle. 'Beni duymuyor musun, anne? Ben Wilfred;
beni içeri al!'

Diğeri onu sertçe değil, omzundan tutuyor. 'Şimdi tavsiyemi dinle,' diyor. 'Kendinde değilsin; hata yapıyorsun.
Eğer beni zorlamazsan başını belaya sokmak istemiyorum. Bu
aptalca oyunu bırak ve _yaşadığın_ yere sessizce git.'

'Sana söylüyorum, burada yaşıyorum, aptal!' Wilfred, kapı açılmadan önce
zorla götürülme korkusuyla ölümcül bir dehşet içinde çığlık atıyor.

'Ve sana söylüyorum ki sen böyle bir şey yapmazsın,' diyor polis,
sinirlenmeye başlıyor. 'Burada yaşamayan yok, ne de
ben devriyeye çıktığımdan beri bitmemiş. Çok uzaklarda değilsen gözlerini kullan.'

Rolleston ilk kez her şeyi olduğu gibi açıkça görüyor gibi görünüyor;
meydana şöyle bir bakıyor--sisli kış akşamlarında her zaman olduğu gibi, merkezi muhafazası kırmızımsı bir parıltıya karşı gölgeli siyah bir leke, ötesinde evlerin ışıklı pencereleri farklı uzunluk ve tonlarda sarı çubuklar oluşturuyor.

Ama bu ev, kendi evi--neden mi, hepsi kapalı ve karanlık; bazı
pencere camları kırık; birinde soluk gri bir leke var ki kirli bir
faturaya benziyor; Kapı tokmağı kapıdan sökülmüştü ve
sıyrılmış panellerine birileri kesinlikle o sabah ayrılırken orada olmayan
kelimeler ve kaba karikatürler karalamıştı.

Bu kadar kısa bir sürede herhangi bir şey -korkunç bir felaket- gelmiş olabilir mi? Hayır,
bunu düşünmeyecek; kendini korkutmasına izin vermeyecek, hepsi
boşuna.

'Şimdi, gidiyor musun?' diyor polis memuru bir duraklamadan sonra.

Rolleston sırtını kapıya yaslıyor ve yanlara tutunuyor. 'Hayır!' diye bağırıyor. 'Ne söylediğini umursamıyorum; sana inanmıyorum: hepsi
orada--oradalar, sana söylüyorum, onlar--onlar _varlar_!'

Bir saniye içinde polis memurunun güçlü kavrayışında ve sürüklenirken,
şiddetle mücadele ederek, kapıya doğru götürülürken, yumuşak bir ses, bir kadının sesi,
ona aracılık ediyor.

'Ne oldu? Ah, yapma--ona bu kadar sert davranma, zavallı yaratık!' diye acınacak bir şekilde bağırır.

'Ben sadece görevimi yapıyorum, anne,' der memur; 'burada
bir karışıklık
yaratmak istiyor.'

'Hayır,' diye bağırır Wilfred, 'yalan söylüyor! Ben sadece kendi evime girmek istiyorum ve
kimse beni duymuyor gibi görünüyor. _Sen_ hiçbir şeyin sorun olmadığını düşünüyorsun, değil mi?'

Onu yalvaran bir kadındı; kendini esir alan kişiden
kurtarıp öne çıktığında yüzünü gördü ve kendi yüzü bembeyaz oldu
ve irkildi.

'Wilfred!' diye haykırdı.

'Neden, adımı biliyorsun!' dedi. 'O zaman ona her şeyin yolunda olduğunu söyleyebilirsin. Seni tanıyor muyum? _Ethel_ gibi mi konuşuyorsun?'

'Evet,' dedi ve sesi alçak ve titrekti, 'Ben Ethel'im.'

Bir an sessiz kaldı; sonra yavaşça, 'Sen aynı değilsin--hiçbir şey aynı değil: her şey değişti--değişti--ve aman Tanrım,
ben neyim_?' dedi.

Gerçek yavaş yavaş beynine yerleşiyor, uzun süreli aşırılıklar yüzünden karışık ve düzensiz, ve onu ele geçiren illüzyonun son kırıntısı da
sürükleniyor.

Şimdi, çocukluğunun, şimdiye kadar sahip olduğu mutluluk olasılıklarıyla birlikte, sonsuza dek gittiğini biliyor. Bir daha asla
açılmayacak bir kapıyı çalıyordu ve akşamının yanında
geçeceği annesi uzun uzun yıllar önce ölmüştü.

Bir hafıza çılgınlığı tarafından bir saatliğine tamamen silinen geçmiş, ona geri dönüyor ve somurtkan, hastalıklı çocukluğunun daha da kötü bir şeye dönüştüğünü görüyor, ta ki yavaş yavaş
şu an olduğu şeye dönüşene kadar -- dağılmış, alçalmış, kaybolmuş.

İlk başta şok, uyandığı korkunç yalnızlık ve
böylece bildiği tek saf aşkı hissettiği kadın tarafından
bulunmanın utancı onu tamamen ele geçirir ve korkuluklara tutunurken başını kollarına yaslar ve tamamen terk edilmişliğin verdiği korkunç bir kederle hıçkırır.

Polis memuru sessizdir ve insan trajedisinden bir sahne olduğunu hissettiği şey karşısında dehşete kapılmıştır, ancak bunu kendine 'bir rom başlangıcı'ndan daha uygun bir ifadeyle
tanımlayamaz.

'Şimdi gidebilirsin, polis,' der kadın eline parayı koyarak.
'Görüyorsun, bunu biliyorum - bu beyefendi. Onu bana bırak; artık sana
sorun çıkarmayacak.'

Ve polis memuru gider, ancak arada sırada bunun gerçekleştiği köşeye göz kulak olmaya dikkat eder. Çok geçmeden Rolleston boğuk bir kahkahayla başını kaldırır: tavrı artık
değişmiştir; Artık düşünce ve ifade olarak kısa bir süre önce olduğu çocuk değil ve görünüşünden beklenebileceği gibi konuşuyor.

'Şimdi her şeyi hatırlıyorum,' diyor. 'Sen Ethel Gordon'sun, tabii ki öylesin ve benimle hiçbir işin olmazdı - ve oldukça haklıydın - ve sonra kardeşim Lionel ile evlendin. Görüyorsun ya, şimdi
bir çan kadar netleştim. Bu yüzden gelip beni eski kapıyı yumruklarken buldun,
eh? Biliyor musun, tekrar çocuk olduğumu ve eve geldiğimi hayal ettim - bah, ne önemi var? Garip bir hayaldi ama, değil mi?
İçki artık bana hep lanetli bir oyun oynuyor. Kendimi epey aptal yerine koymuş olmalıyım!'

Hiçbir şey söylemiyor ve ellerini yırtık ceplerine sokuyor.
'Merhaba! Bu neyim var?' diyor, birinin dibinde bir şey hissederken ve yarım saat önce satın aldığı asker kutusunu çıkarıp, içinde umutsuzluk tınısı olan sert bir kahkaha atarak kaldırıyor.

'Bunu görüyor musun?' diyor ona. 'Sana bunun az önce - tahmin et ki kime - sevgili kocan için aldığım bir oyuncak olduğunu söylediğimde güleceksin! Oldukça
kötü olmalı, değil mi? Sana vereyim de ona götüreyim mi - hayır?
Pekala, belki de artık bu tür şeyler ona küçük gelmiştir, o yüzden hadi bakalım!' ve kutuyu korkulukların üzerinden fırlatıyor ve boyalı teneke parçaları kaldırım taşlarının üzerine düşerken kırık cam titremesiyle düşüyor.

'Ve şimdi sana iyi akşamlar dileyeceğim,' diyor, yıpranmış şapkasını sahte bir nezaketle
silip atıyor.

Onu geri tutmaya çalışıyor. 'Hayır, Wilfred, hayır; böyle gitmemelisin.
Biz hala burada yaşıyoruz, Lionel ve ben, aynı eski evde,' ve o
yan taraftaki evi işaret ediyor; 'çok yakında eve gelecek. Sen'
(böyle bir misafirin düşüncesi karşısında biraz ürpermekten kendini alamıyor)--'içeri gelip onu bekleyecek misin?'

'Kendimi onun kollarına atayım, ha?' diyor. 'Ne kadar da memnun olurdu!
Ben onun gibi son derece saygın genç bir avukata itibar kazandıracak türden bir kardeşiz. Gerçekten hoşuna gider mi sence? Hayır; sorun değil, Ethel; telaşlanma: Sadece şaka yapıyordum. Sana söz veriyorum, asla yoluna çıkmam. Kendimi çekip gideceğim.'

'Bunu söyleme,' diyor (kendi kendine rahatlamış hissediyor);
'söyle bana--yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu--sana verebileceğimiz hiçbir yardım yok mu?'

'Hiçbir şey,' diye cevaplıyor sertçe; 'Senin acını istemiyorum.

Eğer elinden gelse bana maşayla dokunmayacağını
görmediğimi mi sanıyorsun? Artık bana ağlamak için çok geç ve ben olduğum gibi gayet iyiyim.
Beni kendi yolumda şeytana gitmem için yalnız bırak; senden tek istediğim bu. Elveda. Noel, değil mi? Hiç _böyle_ bir şey hayal etmemiştim. Pekala, sana ve Lionel'a istediğim kadar neşeli bir Noel diliyorum. Keyif açısından bundan daha fazlasını söyleyemem.'

Son sözcüklerde topuklarının üzerinde dönüyor ve geldiği dar
sokağa doğru yürüyor. Ethel Rolleston bir süre duruyor, sis etrafını sarana ve artık göremeyene kadar uzaklaşıyor. Sanki bir hayalet görmüş gibi hissediyor; ve en azından onun için
yan taraftaki ıssız evin önündeki bölme sonsuza dek perili olacak -- orada, parmaklıkların yanında hıçkıran, kimsesiz ve evsiz bir figür tarafından perili.

Adam ise yoluna devam ediyor ve ta ki kendisine karşı kapalı olmayan bir kapı
bulana kadar.

_TOMMY'NİN KAHRAMANI_

KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN BİR HİKAYE

Tommy ilk pandomim gösterisine götürüldükten sonraki geceydi ve
küçük yatak odasında uyuyordu (artık dokuz yaşında olduğu için
gece kreşinde yatmıyordu); uyurken
aniden parlak kırmızı bir parıltıyla uyandı. İlk başta
evin yandığından korktu, ancak kırmızı göz kamaştırıcı bir yeşile döndüğünde,
büyük bir sevinç çığlığı attı, çünkü dönüşüm sahnesinin
hâlâ devam ettiğini düşünüyordu. 'Ve en iyi kısmı daha gelmeden önce,' dedi kendi kendine.

Ancak daha da uyandığında, yatak odasının tüm bu harikaları barındırmasını beklemenin söz konusu olmadığını gördü ve
içinde tek bir peri bile olduğunu görünce neredeyse şaşırdı. Yine de
bir peri vardı; saçında bir yıldızla orada duruyordu,
ve elbisesi her yanında parıldıyordu, tıpkı birkaç saat önce gördüğü gibi, küçük sarsıntılarla büyük bir yaldızlı kabuğun içinde ayağa kalktı ve şiir söyledi, ama şiiri tam olarak yakalayamadı.

Artık yeterince duyulabilir bir şekilde konuşuyordu ve sesi daha önce olduğu kadar
gıcırtılı değildi. 'Küçük çocuk,' diye başladı, 'Ben
Pantomim Peri Diyarı'nın yönetici dehasıyım. Dün gece ilk kez krallığıma girdin - nasıl eğlendin?'

'Ah,' dedi Tommy, '_çok_; harikaydı, teşekkür ederim!'

Gülümsedi ve çok memnun görünüyordu. 'Her zaman yeni bir
tanıdık hakkında bilgi almak için uğrarım,' dedi. 'Ve sen de bizim diyarlarımızı, her aklı başında
çocuk gibi sevdin mi? Pekala, Tommy, seni ödüllendirmek benim elimde; her gece belirli bir süre
en çok sevdiğin şeyleri tekrar göreceksin. En çok _neyi_
sevdin?'

'Palyaço kısmını,' dedi Tommy hemen.

Çünkü burada, palyaçonun mükemmel bir şekilde gerçekleştirdiği türden pratik eğlenceye her zaman meyilli olan bir çocuk olduğu söylenmeli, bu da onu hem büyüledi hem de alçakgönüllü kıldı.
O palyaçoya kadar, kendi tarzında komik bir çocuk olduğunu düşünmüştü
ve ailesinin onu kendilerinden daha eğlenceli bulmaması onu şaşırtmıştı; ama şimdi birdenbire sadece çok
mütevazı bir acemi olduğunu ve gerçek eğlencenin ne olduğunu hiç anlamadığını hissetti.

Çünkü kapılar ardında saklanmaktan ve aniden geçen bir hizmetçinin üzerine
çıkmaktan, onu keyifli bir şekilde 'zıplatmaktan' çok da yukarılara çıkamamıştı; bir zamanlar,
gerçekten de, her türlü felaketi bahane ederek ailesini 'satabiliyordu',
ama son zamanlarda o kadar aptallaşmışlardı ki
söylediği tek bir kelimeye bile inanmıyorlardı. Hayır, palyaço onu bir takipçi olarak sahiplenmeyecekti: onun küçük şaka girişimlerini küçümseyecekti. 'Yine de,' diye düşündü Tommy, 'ona daha çok benzemeye çalışabilirim; belki bir gün beni duyar!'

Çünkü o palyaço kadar hayran olduğu biriyle hiç tanışmamıştı, o her zaman iyi huyluydu (elbette her şey istediği gibiydi - ama bunu hak ediyordu), her zaman bahaneleriyle hazır ve hazırdı;
ve tehlike anında kaçarsa, bunun nedeni gerçekten korkması değildi! O zaman dükkan sahiplerine karşı ne kadar da küstahtı! Kim, büyük bir balığı paspas yaparak ucuzlatmaya veya çamur atmak için bilerek peynir fiyatlarını sormaya cesaret edebilirdi ki? İstediğinde ciddi olamayacağı için değil - çünkü bir keresinde bir Union Jack bayrağı açtı ve oldukça asil bir şey söyledi, bu da herkesin iki dakika boyunca ellerini çırpmasına neden oldu; ve insanlara bir miktar şey için gidilebilecek en iyi dükkanları söyledi ve o zamanlar şaka yapıyor olamazdı çünkü
tüm ilan panolarında görülen isimler aynıydı.

Bu, Tommy'nin pantomimin hangi kısmını tercih ettiği sorulduğunda, en ufak bir tereddüt etmeden, 'Ah, _palyaço_ kısmı!' demesinin ne kadar doğal olduğunu açıklayacaktır.

Peri daha az memnun görünüyordu. 'Palyaço kısmı!' diye tekrarladı. 'Ne,
o dükkan sahneleri, hiçbir mantık veya mantık olmadan tam sona mı eklenmiş?'

'Evet,' dedi Tommy, 'onlar!'

'Ve yeşil ve mor ışıkların değiştiği büyük orman ve
beyaz peri bantları--onları beğenmedin mi?'

'Ah evet,' dedi açık sözlü Tommy; 'oldukça iyi. Onları pek beğenmedim.'

'Eh,' dedi, 'ama görkemli alayları, tüm o muhteşem elbiseleri ve korkunç figürleriyle, kesinlikle _onları_ sevdin?'

'Çok fazlaydı,' dedi Tommy. 'Palyaço en iyisiydi.'

'Ve eğer yapabilseydin, geri kalanından çok o son sahneleri tekrar görmeyi mi tercih ederdin?' dedi, biraz kaşlarını çatarak.

'Ah, sadece görmez miydim!' dedi Tommy; 'ama gerçekten ve sahiden görebilir miyim?'

'Görüyorum ki sen _benim_ çocuklarımdan biri değilsin,' dedi Pantomim Dehası,
oldukça üzgün bir şekilde. 'Öyle ki, o kapanış sahneleri
en az kontrol edebildiğim sahneler oluyor--onlar, hüzünlü bir çöküşe ve isyana düşen krallığımın bir parçası. Ama bir şey _yapabilirim_, ey Tommy, senin için. Palyaçoyu sana bir arkadaş ve yoldaş olarak vereceğim--ve sana çok
iyilik yapsın!'

'Ama o _gelir_ mi?' diye sordu, böyle bir küçümsemeye inanmaya bile cesaret edemeden.

'Eğer _ben_ istersem gelmek zorunda; onu rahat ettirmek ve seninle birlikte evinde hissettirmek senin görevin;--onu ne kadar uzun süre yanında tutabilirsen o kadar
memnun olacağım.'

'Ah, _ne_ kadar_ naziksin!' diye haykırdı; 'tüm tatiller boyunca kalacak. Başkasından
çok onu tercih ederim. Ne kadar eğleneceğiz--ne kadar eğleneceğiz!'

Yeşil ateş söndü ve peri de onunla birlikte. Tekrar
uyumuş olmalıydı, çünkü gözlerini açtığında yatağının ayak ucunda suratını yapan palyaçoyu gördü.

''Ullo!' dedi palyaço; 'Bana gelip kalmam söylenen o tatlı küçük çocuk sen misin?'

'Evet, evet,' dedi Tommy; 'Seni gördüğüme çok sevindim. Sadece
kalkacağım.'

'Biliyorum,' dedi palyaço ve onu yataktan çıkarıp soğuk
banyoya
soktu.

Bunun palyaçoya karşı biraz kaba olduğunu düşünmeden edemedi, özellikle de tekrar dışarı
çıkmadan önce ona bir saç fırçası, iki parça sabun ve bir çift ayakkabı fırlattığında.

Ama en azından onu uyandırdı ve (büyük bir saygıyla) ayakkabılardan birini geri fırlatmaya cesaret etti; palyaçonun tepesine değdi.

Tommy'nin endişesine, palyaço sanki ölümcül şekilde
yaralanmış gibi bir yaygara kopardı.

'Sen zalim, kaba küçük çocuk,' diye hıçkırdı, 'zavallı bir palyaçoyla bu kadar sert oynuyorsun!'

'Ama sen önce onları bana fırlattın,' diye yalvardı Tommy, 've çok daha sert!'

'Ben en büyüğüm,' dedi palyaço, 've sen beni evimde hissettirmelisin, yoksa yine gideceğim. '

'Bir daha yapmayacağım ve çok üzgünüm,' diye yalvardı Tommy; ama palyaço
onunla sonsuza kadar arkadaş olmayacaktı ve ancak sonunda Tommy'yi köşede duran uzun bir hasır sepete
baş aşağı koymaya izin verildiğinde yatıştı.

Sonra Tommy'nin tüm giysilerini yanlış şekilde ilikleyerek ve çoraplarını ve kravatını saklayarak giyinmesine yardım etti. Bunu yaparken,
yardımcı hemşire Sarah içeri girdi ve ona doğru yürüdü ve sessizce
dans etmeye başladı. 'Git buradan, küstahlık,' dedi Sarah.

'Güzel kız,' dedi palyaço (her ne kadar Sarah son derece sade olsa da), 'Seni seviyorum!' ve dilini çıkardı ve ona doğru başını salladı ta ki kadın dehşet içinde odadan
kaçana kadar.

O kadar saçma görünüyordu ki Tommy yine ondan çok memnundu ve yine de kahvaltı zili çaldığında yeni arkadaşına bir ipucu vermek zorunda hissetti.

'Söylememe aldırmazsın,' dedi, 'ama annem sofradaki görgü kuralları konusunda çok titizdir;' ama palyaço onu hemen rahatlattı, kendisinin de öyle olduğunu söyledi --_çok_ titiz; ve korkuluktan aşağı kaydı ve Tommy ona katılana kadar koridorda taklalar attı.

'Umarım anne ve babası ona karşı kaba davranmazlar,' diye düşündü, içeri girerken, 'çünkü o da öyle hissediyor gibi görünüyor.'

Ama Tommy'nin anne ve babasının yabancıya, içeri girerken çok alçak bir şekilde eğilerek ve tuhaf bir şekilde zıplayarak verdiği karşılamadan daha nazik bir şey olamazdı. Tommy'nin annesi oğlunun herhangi bir arkadaşını görmekten her zaman memnun olduğunu söylerken, babası palyaçodan kendini evinde hissetmesini rica etti. Tek söylediği, 'Sizinle tanıştığım için iğreniyorum' oldu; ama kesinlikle kendini evinde hissetti - aslında, Tommy'nin beklediği kadar görgü kurallarına dikkat etmiyordu. 

Sosisleri ve pastırmayı kendisi paylaşmayı teklif etti ve bunu öyle bir şekilde yaptı ki, herkes çok az şey alırken kendisi çok şey aldı. Başka biri olsaydı, Tommy buna kesinlikle 'domuzcuk' derdi; ama aslında bunun tamamen eğlenceli olduğunu ve kendisinin özel bir iştahı olmadığını düşünmeye çalıştı. 

Yaklaşık kendi yaşlarında küçük bir kız olan kuzeni Barbara, o sırada onlarla kalıyordu ve hemen kahvaltıya indi. 'Aman Tanrım!' dedi palyaço, kocaman kırmızı elini kalbine koyarak, 'ne kadar da hoş bir kızsın, değil mi? Gel ve yanıma otur canım!'

'Hayır, teşekkür ederim; teyze Mary'nin yanına oturacağım,' diye cevapladı, oldukça utangaç ve şaşkın görünüyordu.

'İzin ver, küçük hanım,' diye ısrar etti, 'sana çilek reçelini ve kekleri vereyim!'

'Biraz reçel alacağım, teşekkür ederim,' diye cevapladı kız.

Etrafına baktı ve kıkırdadı. 'Ah, diyorum ki; o küçük kız almadan önce 'teşekkür ederim' dedi!' diye haykırdı. 'Kekik yok ve ben
tüm reçeli yedim!' Tommy kahkahalarla boğuldu.

Barbara kızardı. 'Bu çok aptalca bir şaka,' diye sertçe söyledi, 've kaba da; gençken daha iyi davranman öğretilmemiş olması üzücü.'

'Ben de öyleydim!' dedi palyaço, ağzı doluyken.

'O zaman unuttun,' dedi; 'sen kocaman bir bebekten başka bir şey değilsin, öylesin!'

'Evet!' diye karşılık verdi palyaço; 'sen de kocaman bir bebeksin!' ki, Tommy'nin bile gördüğü gibi, bu pek de parlak bir cevap değildi. Palyaço hakkında tek bir gerçek vardı: en ufak bir kontrol bile onun tüm parlaklığını alıp götürüyordu.

'Şimdi gerçeği söylemediğini biliyorsun,' dedi Barbara, öylesine
aşağılayıcı bir şekilde, palyaço acı acı ağlamaya başladı. 'Benim gerçeği söylemediğimi söylüyor!' diye yakındı, 've teyzemin geçen Pazar günü doğum günü olacağını _biliyor!'

'Sen büyük aptal şey, bunun bununla ne alakası var?' diye bağırdı Barbara öfkeyle. 'Ağlayacak ne _var_?' ki bu neredeyse Tommy'nin onunla kavga etmesine neden oluyordu, çünkü neden _arkadaşına_ karşı nazik olamıyordu?

Ancak, palyaço kısa süre sonra gözlerini masa örtüsüne sildi ve
neşesini yeniden kazandı; ve hemen _Times_'ın Tommy'nin babasının tabağının yanında katlanmış bir şekilde durduğunu fark etti.

'Ah, diyorum ki, beyefendi,' dedi, 'gazeteyi sizin için yayınlayayım mı?'

'Teşekkür ederim, eğer isterseniz,' oldu nazik cevap. Hepsini tek bir büyük çarşafa sardı ve üzerine sardı ve
Tommy neredeyse koltuğundan zevkten yuvarlanana kadar çarşafın içinde yürüdü.

'Bununla _tamamen_ işin bittiğinde----' dedi babası yumuşak bir sesle,
palyaço ortada büyük bir delik açıp başını
sönük bir gülümsemeyle dışarı çıkarırken.

'Daha yeni bakıyorum,' diye açıkladı; 'Şimdi alabilirsin,'
ve onu sıkı bir top haline getirip ev sahibinin başına fırlattı.

Tommy, o sabah kahvaltının her zamanki gibi sıkıcı bir öğün olmadığını düşündü; ancak halkının orada kaskatı ve şaşkın bir şekilde oturmak yerine biraz daha fazla takdir göstermesini diledi;
palyaçonun cesaretinin kırılmasından
korkuyordu.

Babası topu açtığında, kağıdın uzun şeritler halinde yırtılmış olduğunu gördü, bu da Tommy'yi çok sevindirdi; ama babası, diğer taraftan, muhtemelen o şekilde okumak o kadar kolay olmadığı için
sinirlenmiş görünüyordu.
Bu arada, palyaço tereyağı tabağını cebine boşaltmakla meşguldü ve bu çocuğu biraz şaşırttı, çünkü yemeklerde bir şeyleri cebine koymanın
kaba olduğunu biliyordu ve nasıl bu kadar iğrenç olabildiğini merak ediyordu.

Kahvaltı sonunda bitmişti ve palyaço Tommy'nin koluna girdi ve
onunla birlikte yukarı, birinci kata çıktı.

Yedek yatak odasının önünden geçerlerken, 'Orada kim var?' diye sordu.

'Büyükanne,' dedi çocuk; 'bizimle kalıyor; sadece
odasında her zaman kahvaltı olur, biliyorsun.'

'Ama büyükannen olduğunu söylemek istemiyorsun!' diye bağırdı palyaço, sevinçle; 'sen iyi bir çocuksun; şimdi onunla biraz eğleneceğiz.'
Tommy, sabahın bu erken saatlerinde onlara katılmaya ikna edilip edilemeyeceğinden şüphe ediyordu ve bunu söyledi. 'Kapıyı çal ve dışarı gelirse ona bir hediyen olduğunu söyle,' diye önerdi palyaço.

'Ama ben gelmedim,' diye itiraz etti Tommy; 'bu bir hikaye olmaz mıydı?' 'Satışlara' olan eski düşkünlüğünü açıklanamaz bir şekilde unutmuştu.

'Elbette olurdu,' dedi palyaço; 'Ben her zaman onlardan bahsediyorum, öyleyim.'

Tommy, arkadaşının _doğru_ bir palyaço olmadığını anlayınca bir kez daha şok oldu. Ama yine de kapıyı çaldı ve büyükannesinden dışarı çıkıp bir arkadaşını görmesini istedi.

'Bir dakika bekle, oğlum,' diye cevapladı, 've ben dışarı çıkacağım.'

Tommy, arkadaşının kapının hemen dışındaki hasırın üzerinde yüzüstü yatmaya hazırlandığını görünce şaşırdı.

"Kalk," dedi; "orada kalırsan büyükanneyi tökezleteceksin."

"Bunun için yapıyorum, aptal," dedi palyaço.

"Ama ona zarar verecek," diye bağırdı.

"Hiçbir şey yaşlı kadınlara zarar vermez," dedi palyaço; "Onlarcasını tökezlettim ve bilmeliyim."

"Neyse, büyükannemi tökezletmeyeceksin," dedi Tommy, kararlı bir şekilde; çünkü o kötü kalpli bir çocuk değildi ve büyükannesi ona Noel Günü'nde muhteşem bir asker kutusu vermişti. "Dışarı çıkma, büyükanne; bu bir
hata," diye bağırdı.

Palyaço iğrenerek ayağa kalktı.

'Bana arkadaş gibi davranmaya mı diyorsun?' diye sordu.

'Peki,' dedi Tommy özür dilercesine, 'o benim büyükannem, anlıyor musun?'

'O benim _büyükannem_ değil ve eğer olsaydı, onu tökezletmene izin verirdim, _verirdim; _ben_ bencil değilim. Artık seninle durmayacağım.'

'Ah, öyle olsun,' dedi Tommy; 'başka bir yerde oynayalım.'

'Peki,' dedi palyaço, yumuşayarak, 'eğer iyi bir çocuksan, koridorda bir tereyağı kaydırağı yaptığımı göreceksin.'

Sonra Tommy, tereyağını sadece açgözlülükten dolayı cebine indirdiğini düşünerek ona ne kadar haksızlık ettiğini gördü ve utandı ve pişman oldu; palyaço güzel bir
kaydırak yaptı, ancak Tommy kalan tüm tereyağını sırtına
sürmekte ısrar etmemesini diledi.

'Zil çalıyor,' dedi palyaço; 'Kapıyı açacağım ve
sen saklanıp eğlenceyi izle.'

Kapı açılırken Tommy bir köşeye saklandı.

'İçeri girin, efendim,' dedi palyaço kibarca.

'Usta Tommy içeride mi?' dedi neşeli, içten bir ses. Bu, onu bir önceki gece pantomime götüren sevgili yaşlı Amca John'du. 'İçeri girip benimle
Crystal'a gelmek isteyip istemediğini görmek
için düşündüm----oh!' Ve bir itişme sesi ve ağır bir sarsıntı oldu. Tommy pişmanlıkla dışarı koştu. John Amca fayansların üzerinde oturmuş
başını ovuşturuyordu ve garip bir şekilde hiç de komik görünmüyordu.

'Ah, amca,' diye bağırdı çocuk, 'yaralanmadın mı? Sen olduğunu bilmiyordum!'

'Biraz sarsıldım, oğlum, hepsi bu,' dedi amcası; 'benim yaşımda tüy gibi
inmek yok.' Ve yavaşça doğruldu.
'Eh, eve dönmeliyim,' dedi; 'bugün Crystal Palace yok,
Tommy, bundan sonra. Hoşça kal.'

Ve yavaşça dışarı çıktı, Tommy'yi kaydıraklardan bıktığı hissiyle bıraktı. Hatta, palyaço (saklanan) onu engellemeye
çalışsa da,
yer döşemesini tekrar su geçirmez bir bez ve elbise fırçasıyla sildi.

'Henüz eğlencenin tadını çıkaramadık!' şikayet etti (her zaman oldukça sıradan bir şekilde konuşurdu, Tommy de acıyla fark etmeye başladı).

'Yeter artık,' dedi Tommy. 'O zamanlar aşağı düşen Amcam John'du ve yaralı ve beni Kristal Saray'a götürmeye gelmişti!'

'Eh, beni götürmeye gelmemişti,' dedi palyaço; 'ilişkilerin konusunda cimrisin, öylesin; biraz eğlence için çocuk değilsin.'

Tommy bu azarlamayı çok hissetti, palyaçonun saygısını kazanmak için bunu ummuştu; ama pes etmedi, sadece alçakgönüllülükle oyun odasına gitmelerini önerdi.

Oyun odası evin en üst katındaydı ve Tommy'nin Barbara ve iki küçük kız kardeşi içeri girdiklerinde orada oynuyorlardı, palyaço ayak parmaklarında dönüyor ve korkunç suratlar yapıyordu.

İki küçük kız bir köşeye koştu ve yabancının görünüşünden epeyce korkmuş gibi görünüyorlardı, ama Barbara onları rahatlattı.

'Hiç aldırmayın,' dedi, 'sadece Tommy'nin korkunç bir arkadaşı. _Bize_ karışmaz.'

'Ah, Barbara,' diye itiraz etti çocuk, 'onu bir tanısanız çok
iyi biri. Sizi güldürebilir. Bırakın sizinle oynayalım. O istiyor ve
sert
olmayacak.'

'Yapın,' diye yalvardı palyaço, 'çok güzel davranacağım!'

'Eh,' dedi Barbara, 'o zaman öyle yapın, yoksa duramazsınız.'

Ve bir süre gerçekten de davrandı. Tommy ona yeni askerlerini gösterdi ve oldukça ilgili görünüyordu; sonra sallanan ata bindi ve altında bozulduğunda üzüldü; ve
sonra aniden en küçük kız kardeşe ait olan güzel bir bebeğe rastladı.

'Bırak da emzireyim,' dedi ve küçük kız çekinerek bıraktı.
Elbette ki yanlış şekilde emzirdi ve sonunda unuttu ve
üzerine oturdu, balmumu olan başı parçalanmıştı!

Tommy, ezilmiş bebeği kol boyu uzaklıkta tutarken yaptığı komik surata kahkahalarla güldü ve tek gözünü kapatarak ona baktı,
'Zavallı şey! Ne yazık! Umarım başını ağrıtmamışımdır!' diye haykırdı.

Ama iki küçük kız birbirlerinin kollarında acı acı ağlıyorlardı ve
Barbara büyük bir öfkeyle palyaçoya döndü.

'Bunu bilerek yaptın, biliyorsun!' dedi.

'Git buradan, küçük kız; benimle konuşma!' dedi palyaço, Tommy'yi önüne koyarak.

'Tommy,' dedi, 'arkadaşını buraya neden getirdin? O sadece
dokunmasına izin verilen her şeyi mahvediyor. Onu götür!'

'Barbara,' diye yalvardı Tommy, 'o bir _ziyaretçi_, biliyorsun!'

'Umurumda değil,' diye cevapladı. 'Bay Palyaço, burada kalmayacaksın; burası
bizim odamız ve seni istemiyoruz. Git!' Ona doğru yürüdü
öylesine sert görünüyordu ki, aceleyle geri çekildi. 'Aşağı in,' dedi,
kapıyı işaret ederek. 'Sen de, Tommy, çünkü onu sen cesaretlendirdin!'

'Nyah, nyah, nyah!' dedi palyaço, onun öfkesini taklit etmeyi amaçladığı bir sesle. 'Ah, lütfen, gidiyorum; beni annene hatırlat.'
Ve odadan çıktı, Tommy tarafından oldukça üzgün bir şekilde takip edildi, Tommy
Barbara'nın ona kızdığını hissetti. 'Bu çok dağınık bir kız,'
diye belirtti palyaço, gizlice, dışarıda güvende olduklarında ve
Tommy kabul etmenin daha akıllıca olduğunu düşündü.

'Ceplerinde ne var?' diye sordu, hemen ardından, arkadaşının beyaz şortunda sert bir
şişkinlik görünce. 'Sadece birkaç iyi askerin,' dedi palyaço ve
ateşin yandığı
sınıfa girdi. 'Cesurlar mı?' diye sordu.

'Çok,' dedi Tommy, bunun böyle olduğuna kendini ikna etmişti.
'Bak, savaşacağız.' Bir savaşın palyaçoyu
sessiz tutacağını düşündü. 'İşte iki top ve bezelye, sen Fransız olacaksın
ben de İngiliz.'

'Tamam,' dedi palyaço ve askerlerden payını aldı ve
sakin bir şekilde hepsini kızgın kömürlerin ortasına koydu. 'Önce
ateşe dayanabileceklerinden emin olmak istiyorum,' diye açıkladı; ve sonra, erirken, 'İşte, görüyorsun, hepsi kaçıyor. Hiç bu kadar korkak görmedim.' dedi.

Tommy büyük bir öfke içindeydi ve neredeyse ağlayabilirdi, eğer çocukça olmasaydı, çünkü bunlar küllerin üzerine büyük, parlayan yıldızlar halinde düştüğünü görebildiği en iyi alaylarıydı. 'Bu yapılacak
kaba bir şey,' dedi zorlukla; 'Ateşe
atman için sana vermedim!'

'Ah, ben verdiğini sanıyordum,' dedi palyaço, 'Özür dilerim;' ve konuşurken geri kalanını da arkalarından fırlattı.

'Sen bir canavarsın!' diye bağırdı Tommy öfkeyle; 'Bundan sonra seninle işim bitti.'

'Ah, hayır, değilsin,' diye karşılık verdi.

'Ama ben bittim,' dedi Tommy; 'artık arkadaş değiliz.'

'Tamam,' dedi palyaço; 'Kimseyle arkadaş olmadığımda, kırmızı 
maşayı alıp kullanıyorum' ve o konuşurken ısıtmak için ateşe koydu.

Bu çocuğu korkuttu. Palyaçoyla tartışmaya çalışmanın bir faydası yoktu,
ve onun kızgın bir maşayı nasıl kullandığını görmüştü. 'Pekala, seni bu seferlik affedeceğim,' dedi aceleyle; 'buradan uzaklaşalım.'

'Sana ne söyleyeyim,' dedi palyaço, 'sen ve ben mutfağa inip
bir turta yapacağız.'

Tommy bu hoş fikir karşısında yaralarını unuttu; palyaçonun turta yapma fikrinin ne olduğunu biliyordu. 'Evet,' dedi hevesle, 'bu
harika olacak; ancak bilmiyorum,' diye ekledi şüpheyle, 'eğer aşçı bize
izin verirse.'

Ancak, palyaço kısa sürede mutfağı kendine ayırmayı başardı; aşçıyı bir iki kez öpmeye ve diğer hizmetçilere en iyi
yemek servisini fırlatmaya çalışması yeterliydi ve onlar istedikleri gibi yapmak için
tamamen yalnız bırakıldılar.

Başlangıçta ne kadar da eğlenceliydi! Palyaço büyük, derin bir tabak çıkardı ve
kilerden bütün bir hindi ve derisi soyulmuş bir tavşan koyarak başladı; ardından sosis, reçel, salamura ceviz ve
limon koydu ve kısacası eline geçen ilk şeyi.

'Henüz 'yarım' dolmadı,' dedi sonunda, turtaya ciddi bir şekilde bakarken.

'Hayır,' dedi Tommy sempatik bir şekilde, 'içine koyacak başka bir şey bulamaz mıyız?'

'Tam da öyle,' diye haykırdı palyaço, 'tam da doyurulacak boyuttasın--Aman Tanrım! Ne turta olacak, ha?' Ve genç arkadaşını olduğu gibi yakaladı, onu pastaya çarptı ve üzerine sos döktü.

Ama palyaço ciddi şekilde rahatsız olana kadar tekmeledi ve uludu. 'Neden
sen sessizce yatmıyorsun,' dedi öfkeyle, 'hindi gibi? Böyle güzel bir pastanın içine konulmayı hak etmiyorsun!'

'Eğer beni pasta yaparsan,' dedi Tommy, ustaca, 'sana bakıp
gülecek kimse olmayacak, biliyorsun!'

'Artık olmayacak,' dedi palyaço ve onun dışarı çıkmasına izin verdi, her yeri sosla kaplı. 'Yazık oldu,' diye ilan etti, 'çünkü çok iyi uymuştu ve şimdi başka bir şey aramak zorunda kalacaklardı;' ama
aşçının iş sepetinin içindekilerle bir değişiklik yapmayı başardı, içine koydu -makaralar, iğne yastıkları, mum ve her şey. O,
mutfak kedisini de koymaya çalışmıştı, ama kedi ellerini çizdi ve
turtanın son rötuşunu yapmaya ikna edilemedi.

Palyaçonun macunu nasıl alıp açtığını ve Tommy'yi nasıl perişan ettiğini ve
turtanın sonunda nasıl bittiğini burada anlatmak çok uzun sürecek; ama bir şekilde beklediği kadar büyük bir eğlence olmadı - pandomim müziği veya başka bir şey istiyor gibiydi; ve sonra
Tommy, palyaçonun son dakikada fikrini değiştirmesinden ve sonunda onu turtaya koymasından her zaman korkardı. Fırına güvenli bir şekilde girdiğinde bile, içinde o kadar tuhaf şeyler olduğu için,
hiç de hoş olamayacağı için, kalıp yemeye zorlanmasından korkuyordu. Neyse ki, kaldırılır kaldırılmaz palyaço da bundan bıkmış gibiydi.

'Hadi sen ve ben yürüyüşe çıkalım,' diye önerdi.

Tommy bu öneriyi anladı, çünkü palyaçodan korkmaya başlamıştı ve onu evden çıkarmaktan gerçekten memnundu; bu yüzden şapkasını aldı ve palyaço kahverengi bir palto ve uzun bir şapka giydi, altında beyaz ve kırmızı yüzü her zamankinden daha garip görünüyordu ve birlikte dışarı çıktılar.

Tommy bir zamanlar bir palyaçoyla alışverişe çıkmasına izin verilmesinin büyük bir ayrıcalık olduğunu düşünürdü; ama, açık gerçek söylenecek olursa, o hiç de o kadar eğlenmiyordu. İnsanlar onlara bakıyormuş gibi görünüyordu
bir kere, ve arkadaşından neredeyse utanıyordu, onun
davranışı aşırı derecede gülünçtü. Tommy'nin tabii ki iyi tanındığı tüm aile esnafına gittiler ve palyaço
en imkansız şeyleri sipariş ederdi ve bunların Tommy için olduğunu söylerdi!
Bir keresinde onu güzel ve
aşağılayıcı genç hanımlarla dolu büyük bir kumaşçı dükkanına bile itti ve alçakça onu varlığını
mümkün olduğunca açıklaması için bıraktı.

Ama kafasında bir tepsi alçı resimle
bir İtalyan çocuğuyla karşılaştıklarında daha da kötü oldu.

"İşte bir şaka!" dedi palyaço ve Tommy'yi ona öyle bir dirsekledi ki
tepsi kaydı ve tüm resimler bir
çatırtıyla yere düştü.

Tüm parçaların yuvarlandığını görmek kesinlikle eğlenceliydi; ama, Tommy hala gülerken, çocuk ulumaya ve etraflarında toplanan kalabalığa onu ihbar etmeye başladı. Kalabalık bunun bir utanç olduğunu ve Tommy'nin bunun bedelini ödemesi gerektiğini ilan etti; ve bunu palyaço kadar yüksek sesle ve öfkeyle söyleyen kimse yoktu!

Kaçmadan önce babasının adını ve adresini vermek ve
zararı ödeyeceğine dair söz vermek zorundaydı, ardından ağır bir kalple palyaçoya (yürümeye devam eden) katıldı, çünkü biliyordu ki bu iş, büyüdükten sonra bile
yıllarca harçlığını kesecekti! Hatta arkadaşını azarlamaya bile cesaret etti: 'Elbette senden gizlice kaçmayacağım,' dedi, 'ama _sen_ yaptığını biliyorsun!' Palyaçonun buna tek cevabı
kötü hikayeler anlattığı için bir azarlamaydı.

Sonunda bir şekercinin önünden geçtiler ve palyaço aniden
aç olduğunu hatırladı, bu yüzden içeri girdiler ve Tommy'den altı peni ödünç aldı, bunu da çöreklere harcadı.

Hepsini kendisi yavaş yavaş yedi ve o kadar sessiz ve usluydu ki Tommy ayıldığını umuyordu. Dükkandan biraz uzaklaşmışlardı ki palyaçonun tart yediğini gördü.

'Bana bir tane verebilirsin,' dedi Tommy; ve palyaço omzunun üzerinden baktıktan sonra, kalan her şeyini ona verdi, cebini onlarla doldurdu.

'Senin onları aldığını hiç görmedim,' dedi şaşkınlıkla, palyaçonun söylediğine göre bu çok tuhaftı; ve tam o sırada bir görevli nefes nefese geldi.

'O tartların parasını ödemeyi unuttun,' dedi.

Palyaço hiç pasta almadığını söyledi. Gittiklerinde ısrar etti ve onları onun almış olması gerektiğini söyledi.

'Ben yapmadım, lütfen,' dedi palyaço; 'Bunu yapan bu küçük çocuktu.' Şimdi cebinde reçelli tart var. Polis nerede?'

Tommy bu ihanet karşısında öylesine şaşkına dönmüştü ki hiçbir şey söyleyemedi.
Bu, onun tahmin edebileceği bir şeydi, çünkü palyaço bir önceki gece pantolonunu tam olarak aynı şekilde giymemiş miydi? Ama bu, durumu şimdi daha da komik hale getirmiyordu, özellikle de palyaço öyle bir ses çıkarmıştı ki iki gerçek polis koşarak geldi.

Tommy onları beklemedi. Onu kimse tutmadı ve o da hızının en yüksek noktasından
kaçtı. Ne kabus gibi bir koşuydu!--polisler onu kovalıyordu ve palyaço da onları sesinin en yüksek noktasından teşvik ediyordu.
Geçtiği herkes dönüp onun peşinden koştu.

Yine de önde gitmeye devam etti. Ne kadar hızlı koşabildiğini görünce şaşırdı ve
birdenbire evinin ters yönünde koştuğunu hatırladı.
Sanki hızla, onları rahatsız edip eve arka yoldan
varmak umuduyla, karşılaştığı ilk sokağa saptı.

Bir an için onlardan kurtulduğunu düşündü; ama tam
nefes almak için durduğunda, hepsi köşeden
ardından çığlık atarak ve bağırarak geldiler; ve o, soluk soluğa, hıçkırarak, sendeleyerek ve korkudan neredeyse aklını kaçırmış bir şekilde koşmaya devam etmek zorunda kaldı. Keşke
önce eve varabilseydi ve annesine söyleyebilseydi! Ama ona yetişiyorlardı ve
palyaço önde gidiyordu ve yaklaştıkça neşeyle kükredi.
İki yolun birleştiği bir noktaya geldi. Başka bir köşeydi ve onu göremiyorlardı. Birinden aşağı koştu ve büyük bir rahatlamayla, diğerini aldıklarını gördü. Kurtulmuştu, çünkü evi artık
çok yakındı.

Hızlanmaya çalıştı ama kaldırım tamamen çamurlu ve kaygandı ve
botları giderek daha ağır hissettiriyordu ve sefaletine ek olarak,
takipçiler hatalarını anlamışlardı. Geriye baktığında,
palyaçonun köşeden dörtnala döndüğünü görebiliyordu ve onun keşif çığlığını duyabiliyordu.

'Ah, peri, sevgili peri,' diye soluk soluğa kaldı, 'bu sefer beni kurtar. Şimdi senin
rolünü en çok
seviyorum!'

Peri onu duymuş ve acımış olmalı ki, bir saniye içinde
kapısına ulaşmıştı ve kapı önünde hızla açıldı. Henüz güvende bile değildi, bu yüzden
yukarı yatak odasına koştu ve olduğu gibi
yatağına sıçradı.

'Yukarı çıkarlarsa hasta numarası yapacağım,' diye düşündü,
başını yatak örtüsüyle örterken.

Hepsi _yukarı_ çıkıyordu.
Merdivenlerde büyük bir
tepinme sesi duyuldu. Palyaçonun resmi bir şekilde bağırdığını duydu: 'Bu taraftan, Bay Polis, efendim!' ve sonra kapısına müthiş bir yumruk.

Orada, battaniyelerin altında titreyerek yatıyordu.

'Belki de kapının kilitli olduğunu düşünüp giderler,' diye umut etmeye çalıştı ve yumruklama o kadar şiddetli değildi.

'Usta Tommy! Usta Tommy!' Sarah'nın sesiydi bu. Onu gelip onu dışarı
çıkarmaya ikna etmişlerdi. Eh, o zaman _yapmazdı_!

Ve sonra--oh! dehşet!--kapı ardına kadar açıldı. Acı içinde
yataktan fırladı.

'Sarah! Sarah! Onları dışarıda tut,' diye soluk soluğa söyledi. 'Beni götürmelerine izin vermeyin!'

'Lor, Usta Tommy! Kimi dışarıda tut?' dedi Sarah merakla.

'Palyaçoyu--ve polisleri,' dedi. 'Kapının arkasında olduklarını biliyorum.'

'İşte, işte!' dedi Sarah; 'ama, henüz rüya görmeyi bitirmedin. Bu, bu geceki pandomimlere
çıkmanın sonucu. Gözlerini ovuştur; saat neredeyse sekiz.'

Tommy ona sarılabilirdi. Sonuçta bu sadece bir rüyaydı. Geceliğiyle titreyerek orada dururken, kabus palyaçosu erimeye başladı, ancak yaşadığı maceraların bazıları hala hayal ürünü olamayacak kadar canlı görünüyordu.

* * * * *

Garip bir şekilde, Amcası John o sabah gerçekten aradı ve onu Kristal Saray'a götürmek istedi; ve üzerine düşebileceği bir
kaydırak olmadığı için gidebildiler. Yolda Tommy ona
tamamen tatsız rüyasını anlattı.

'Bundan sonra bir palyaçodan her zaman nefret edeceğim, amca,' dedi, bitirirken.

'Sevgili Tommy,' dedi amcası, 'bir ahlaki ders içeren bir rüya görme şansına
sahip olduğunda, gidip onu yanlış şekilde uygulama.
Gerçek palyaço, aklı başında bir adam gibi, eğlencesini
zararsız ve takdir edilen yerde saklar ve pantomimden uzakta, diğer saygın kişiler gibi davranır. Şimdi, senin _rüya_ palyaçon, Tommy----'

'Biliyorum,' dedi Tommy, uysalca. 'Burada pandomimin iyi olduğunu düşünüyor musun, Amca John?'

_KÖPEK İŞMAEL_

(DIŞARIDAKİ BİR YEMEKHANE NOTLARINDAN)

'Söyle bana,' dedi aniden, sanki kendisine aitmiş gibi görünen oldukça buyurgan bir tavırla, 'köpekleri sever misin?' Konuya nasıl geldiğimizi şimdi unuttum ama yakın zamanda ziyaret ettiği bir köpek gösterisinde bir collie'nin aniden ön patilerini bir sevgi patlamasıyla boynuna doladığını anlattığını biliyorum -- kendi aklımda (bunu ihtiyatlı bir şekilde kendime saklasam da) onun yaptığından daha az şaşırtıcı bulduğum bir işlem.

Çünkü onu akşam yemeğine çıkarma ayrıcalığına erişmiştim ve yemek henüz çok ileri bir aşamaya gelmeden, onun şimdiye kadar tanıştığım en çekici, hatta en sevimli kişi olduğu sonucuna vardım.

Benim için şanslı olan, sorusunu dürüstçe tatmin edici bir şekilde cevaplayabilmiş olmamdı, çünkü aksi olsaydı, sohbetinin daha fazlasını bana ayırmaya tenezzül edeceğinden şüphe ediyorum.

'O zaman,' dedi sonra, düşünceli bir şekilde, 'çok iyi tanıdığım birine ait olan bir köpek hakkında bir şeyler duymak ister misin? Yoksa seni
sıkar mı?'

Telemakhos'un maceralarını veya Otuz Yıl Savaşları'nın tarihini anlatmak için gönüllü olsaydı, teklifi oldukça samimi bir
şükranla kabul edeceğimden çok eminim. Neyse ki, o köpek hakkında bir şeyler duymak için gerçekten çok umursadığımı yeterince açık bir şekilde belirttim.

Talihsiz bir _girişi_ reddetmek için bir an durakladı (ki bunu
teselli etmek için elimden geleni yaptığımı itiraf ediyorum) ve sonra hikayesine başladı. Bunu mümkün olduğunca kendi sözcükleriyle yazmaya çalışacağım,
ancak bana verdiği tuhaf çekiciliği ve ilgiyi
anlatmayı umamıyorum. Söylememe gerek yok, hepsi birden anlatılmadı,
ama
bir yemek masası yakınlığını bu kadar keskin bir şekilde tehlikeli kılan kaçınılmaz kesintilere maruz kaldı.

'Bu köpek,' diye başladı sessizce, bir hikayeye başlama havası olmadan,
'bu köpeğin adı Pepper'dı. Pek de bakılacak bir şey değildi--daha çok kaba, melez bir hayvandı; ve o ve genç bir adam uzun zamandır birlikte ev tutuyorlardı, çünkü genç adam bekardı ve tek başına odalarda yaşıyordu. Her zaman biriyle nişanlanmak istemediğini söylerdi, çünkü bunun Pepper'ı çok korkutacağından emindi. Ancak sonunda Pepper'ı unutturan biriyle tanıştı ve
evlenme teklif etti ve kabul edildi--ve sonra, bilirsin,' diye ekledi, yanağında küçük bir gamze belirirken, 'eve gidip haberi köpeğe vermek zorundaydı.'

Tam bu noktaya gelmişti ki, verdiği bir duraksamadan yararlanarak, diğer tarafındaki adam (ki, cesaret edip söyleyebilirim ki, kesinlikle hakları dahilindeydi, ancak o zamanlar onu iten bir canavar olarak gördüğümü hatırlıyorum)
bir yorumda bulundu ve cevaplamak için döndü, bana düşünmek için biraz zaman bıraktı.

Bu hikaye hakkında belirsiz bir şekilde rahatsız hissediyordum; bir şey, ne olduğunu söylemek zor, Pepper'ın sahibinden bahsetme tarzında, onun sadece bir tanıdığından daha fazlası olduğundan şüphelenmeme neden oldu.

O zaman, sorumlu olan _o_ muydu----? Elbette, benim işim değildi; O akşama kadar hayatımda hiç tanışmamıştım onunla--ama
gerisini duymak için sabırsızlanmaya başladım.

Ve sonunda tekrar bana döndü: 'Umarım bir hikayenin ortasında olduğumu
unutmamışsındır. Unutmadın mı? Ve gerçekten devam etmemi
ister misin? Peki, o zaman--ah evet, Pepper'a söylendiğinde, doğal olarak ilk başta biraz
rahatsız oldu. Sanırım daha önce kendisine danışılması gerektiğini
düşündü. Ama hanımı görür görmez, tüm muhalefeti geri çekti--efendisi bunun zihninden muazzam bir yük olduğunu söyledi, çünkü Pepper oldukça zor bir köpekti ve yabancıları
sevgisine almakta genellikle yavaştı, biraz asabi ve huysuzdu ve çok
kolayca incinir veya gücenirdi. Böyle hassas köpekler tanımıyor musunuz? _Ben_ tanıyorum ve onlar için her zaman çok üzgünüm - küçük şeyleri çok fazla hissediyorlar ve insan asla sorunun ne olduğunu anlayıp onlarla konuşamıyor! Bazen utangaçlık; bir zamanlar oldukça
acı verici derecede utangaç bir köpeğim vardı - aslında bu bir özbilinçti, sanırım, çünkü herkesin ona baktığını
her zaman hayal ederdi ve insanlar
çağırdığında gelip yüzünü elbisemin kıvrımlarına saklardı, ta ki onlar gidene kadar - bu çok saçmaydı! Ama Pepper'a gelince. O, en başından itibaren yeni metresine bağlıydı. Onun ona
çok hayran olduğundan emin değilim, çünkü o hiç de bir hanımın köpeği değildi ve tavırları çok ihmal edilmişti. Yine de, zamanla onu oldukça sevmeye başladı; ve evlendiklerinde, Pepper onlarla
balayı için gitti.'

'_Evlendiklerinde!_' Yarı gizli
tabakta duran karta bir göz attım. Üzerinde kesinlikle _Bayan_ Falanca yazıyordu?--evet, kesinlikle 'Bayan'dı. Böyle bir durumun hikayeden aldığım keyfi
artırması tuhaftı belki de--ama şüphesiz arttırdı.

'Balayından sonra,' diye devam etti komşum, 'yeni eve yerleştiler, oldukça küçük bir evdi ve Pepper gerçekten de evde çok önemli bir kişiydi. Efendisi şehirde olmak zorunda olduğu için, çoğu gün metresini tamamen kendine ayırıyordu; bu yüzden onunla samimi bir şekilde konuşuyor ve ona çoğu insana
söyleyebileceğinden daha fazlasını anlatıyordu. Bazen, gelen ziyaretçilerden korkmadığını düşündüğünde, onu oynatırdı ve bu, ciddi düşünceli bir hayvan olan ve hayata karşı çok ciddi görüşlere sahip olan Pepper için oldukça yeni bir histi. İlk başta kendisinden ne beklendiğine dair en ufak bir fikri yoktu; bu, bir mahalle bekçisiyle
oynamaya çalışmak gibi bir şey olmalıydı, o kadar yoğun bir şekilde saygındı ki! Ama bu fikri kavradığı ve hiçbir özgürlüğün amaçlanmadığını anladığı anda, buna kolayca kendini verdi ve oldukça itibarlı bir şekilde
oynamayı öğrendi. Sonra her türlü şekilde çok beğenildi; onu haftada iki kez kendi elleriyle yıkıyordu --ki efendisi bunu asla hayal bile edemezdi-- ve tenine her zaman yeni kurdeleler deniyordu. Bu, onu ilk başta biraz sıkıyordu ama sonunda görünüşü konusunda biraz kendini beğenmiş olmasına neden oldu. Genel olarak ona çok düşkündü ve hayatında o günlerden daha mutlu olduğunu hiç sanmıyorum. Ancak ne yazık ki, her şey uzun süre devam edemeyecek kadar iyiydi.'

Burada birine zeytin veya bir şey vermek zorunda kaldım ve diğer adam, şansını görüp, ona adalet etmek gerekirse, bir hikayeyi böldüğünün farkında olmadan, bir kez daha saldırdı, böylece Pepper'ın hikayesi birkaç dakika askıda kalmak zorunda kaldı.

Rahatsızlığım geri döndü. O isim kartında bir hata olabilir miydi?
Kartlar bazen yeniden düzenlenir ve o genç çifti çok yakından tanıyor gibiydi.
Bayan mı yoksa Bayan mı olarak
tanıştırıldığımı hatırlamaya çalıştım, ama başaramadım.
Genellikle, tanışmanın kritik anında dikkati dağıtan bir tür kader vardır ve bu durumda belki de kolayca
açıklanabilirdi. Sıra bana geldi ve o da hikayesine bir kez daha devam etti.
'Sanırım bıraktığımda Pepper'ın mutluluğunun
sürdürülemeyecek kadar iyi olduğunu söylüyordum. Ve öyle de oldu. Çünkü hanımı hastaydı ve her ne kadar uzun süre
odasının kapısında burnunu çekip, tırmalayıp, sızlansa da, onu içeri almadılar. Ama bir gün
bir şekilde içeri girmeyi başardı, kucağına atladı, ellerini ve yüzünü yaladı ve
onu tekrar gördüğü için neredeyse aklını kaçıracaktı. Sadece (sana hassas bir köpek olduğunu söylemiştim) yavaş yavaş onun her zamanki gibi
_pek de_ memnun olmadığını fark etti ve kısa
süre sonra nedenini buldu. Orada başka bir hayvan daha vardı, yeni bir evcil hayvan, dikkatinin büyük bir kısmını
çekiyor gibiydi. Elbette bunun ne olduğunu tahmin ediyorsunuzdur--ama
Pepper daha önce hiç bebek görmemişti ve bunu kişisel bir hakaret olarak algıladı
ve çok kırıldı. Odadan çıkıp
aşağıya mutfağa indi ve orada günlerce kaldı.

'Sanırım küskünlüğünden pek hoşlanmıyordu, zavallı köpek; belki de
onun ne kadar
kaldığını gördüklerinde bebeği göndereceklerini
düşünüyordu. Ama zaman geçtikçe ve bu akıllarına gelmeyince,
küskünlüklerinden çıkıp konuyu incelemeye karar verdi ve
eski düzenine dönmeye oldukça hazır bir şekilde geri döndü. Sadece her şey
farklıydı. Kimse onun şimdi odada olduğunu fark etmemiş gibiydi ve
hanımı onu asla oyun oynamaya davet etmemişti; hatta onu yıkamayı bile unutmuştu--ve onun tuhaflıklarından biri de sabun ve ılık suya
hiç itirazı olmamasıydı. En kötüsü de, çok geçmeden bebeğin onu oturma odasına kadar takip etmesiydi ve elinden geleni yapsa da, o aptal küçük şeye orada işi olmadığını anlatamadı. Düşünürseniz, bir bebek bir köpeğe çok aşağılık bir hayvan gibi görünmelidir: havlayamaz (evet, uluyabilir) ama farelerle hiç iyi anlaşamaz ve yine de herkes bundan
çok
yaygara koparır! Bebek artık zavallı Pepper'ın tüm fiyonklarını almıştı; ve metresi onunla
oyunlar oynuyordu, Pepper onun çok daha iyi yapabileceğini düşünse de, ona asla katılmasına izin verilmiyordu. Bu yüzden bir halının üzerine uzanırdı
ve aldırmıyormuş gibi davranırdı, gerçi gerçekten, eminim ki o da bunu
korkunç bir şekilde hissediyordu. Ben her zaman, bilirsiniz, insanların köpeklere bir şeyler hissetmeleri için asla yeterince değer vermediğine inanırım, siz de öyle değil misiniz?

'Eh, sonunda en kötü aşağılanma geldi: Pepper bebeğe yer açmak için halısından --kendi özel halısından-- uzaklaştırıldı; ve sessizce ağlamak için bir köşeye çekilip tek başına kaldığında, o zavallı
bebek gelip onun peşinden süründü ve kuyruğunu çekti!

'Kuyruğu konusunda her zaman titiz davranmıştı ve çok yakın arkadaşları dışında kimsenin ona dokunmasına izin vermemişti ve o zaman bile
protesto altındaydı, bu yüzden ne kadar hakarete uğradığını tahmin edebilirsiniz.

'Bu onun için çok fazlaydı ve son öfke kırıntısını da kaybetti.
Bebeği ısırdığını söylediler ve korkarım öyle yaptı --ama gerçekten ona
zarar verecek kadar değildi; yine de, elbette, korkuyla uluyordu ve o andan itibaren zavallı Pepper için her şey bitti --mahvolmuş bir köpekti!

'O akşam efendisi eve geldiğinde ona bütün hikayeyi anlattılar. Pepper'ın metresi, ondan ayrılmaktan çok üzgün olacağını söyledi, ancak,
kötü davranışlarından sonra, evden çıkana kadar bir an bile huzur bulamazdı - bebek için gerçekten güvenli değildi!

'Ve efendisi de doğal olarak üzgündü; ancak sanırım o da bebeği sevmeye başlamıştı ve bu yüzden sonunda Pepper'ın gitmesi gerekti. Onun için ellerinden geleni yaptılar; ona rahat bir yuva, iyi bir ev köpeği arayan ve cinsine pek dikkat etmeyen bir arkadaş buldular ve ondan sonra uzun bir süre ondan haber alamadılar. Ve duyduklarında, oldukça kötü bir haberdi: Arkadaş Pepper'a hiçbir şey yapamadı; onu ahıra bağlamak zorunda kaldı ve sonra yaklaşan herkese
azarladı ve bütün gece boyunca uludu - ondan neredeyse korkuyorlardı.

'Pepper'ın hanımı bunu duyduğunda, köpeğin
uzaklaştırıldığı için her zamankinden daha fazla minnettar hissetti ve onu düşünmemeye çalıştı.
Bir gün, bebeği hava almaya çıkaran yeni bir dadı,
kendilerine saldıran vahşi bir köpekle ilgili korkunç bir hikayeyle geri döndüğünde ve
arabaya o kadar ısrarla
atladığında ki, onu
kovmak için elinden geleni yaptı. Ve o zaman bile Pepper'ın hanımı köpeği onunla ilişkilendirmedi; onun çoktan yok edildiğini düşündü.

'Ama dadı bir dahaki sefere bebekle dışarı çıktığında, köpek tekrar gelirse diye kalın bir sopayı yanına aldı. Ve bebek arabasını basamaktan kaldırır kaldırmaz, köpek _tekrar_ geldi,
sanki kapının dışında onları bekliyormuş gibi.

'Dadı, çok cesur, güçlü bir taşralı kızdı ve köpek
çok korkutucu bir şekilde
zıplayıp havlayarak geldiğinde,
başına olabildiğince sert vurdu. Şaşırtıcı olan, onu oracıkta öldürmemiş olması ve darbe onu
bir süre tamamen sersemletip aptallaştırmış ve sersemlemiş bir şekilde
dönmüş-dönmüş---sanki şu mumluğu biraz indirebilir misin? Teşekkürler!' diye
ansızın sözünü kesti, itaat ettiğimde. 'Eh, yine vuracaktı,
ama hanımı onu durdurmak için tam zamanında dışarı fırladı. Çünkü, görüyorsunuz,
pencereden izliyordu ve zavallı hayvan
acımasızca zayıf, kaba ve bakımsız görünse de, hemen anladı ki
bu Pepper olmalı ve en ufak bir şekilde deli veya tehlikeli değildi,
sadece bebekle barışmak için elinden geleni yapıyordu. Çok büyük ihtimalle
onuru veya vicdanı veya bir şey onun geri dönmesine izin vermeyecekti
hemen, biliyorsunuz; ve belki de önce bebeği kendi tarafına çekmesi gerektiğini düşündü. Ve sonra birdenbire, metresi -bütün bunları ondan duydum, tabii ki- metresi aniden Pepper'ın ona ne kadar bağlı olduğunu ve bir zamanlar ona ne kadar düşkün olduğunu hatırladı,
ve onu aptal ve titrerken orada ayakta görünce, kalbi ona karşı yumuşadı ve onunla barışmaya gitti ve ona
affedildiğini ve geri gelip eski günlerdeki gibi tekrar köpeği olması gerektiğini söyledi!----'

Burada bir an için sustu. Ona bakmaya cesaret edemedim, ama tekrar konuştuğunda sesinin biraz titrediğini düşündüm. 'Size bunları neden anlattığımı tam olarak bilmiyorum. Bir zamanlar kendim
sonuna asla dayanamazdım,' dedi; 'ama başladım ve şimdi bitireceğim. Eh, Pepper'ın metresi ona doğru yürüdü ve onu çağırdı;
ama--kim olduğunu tam olarak anlayamayacak kadar başı mı dönüyordu, yoksa
gururu yine mi ön plana çıktı, zavallıcık! Bilmiyorum--ama
ona sadece bir bakış attı (asla unutmayacağını söylüyor--asla; doğrudan kalbine gitti) ve sonra çok yavaş ve kasıtlı olarak uzaklaştı.

'Buna dayanamadı; onu takip etti; ona ne kadar çok, çok üzgün olduğunu
anlatması gerektiğini hissetti; ama onu
duyduğu an daha hızlı ve daha hızlı koşmaya başladı, ta ki ulaşamayacağı
ve görüş alanının dışına çıkana kadar ve geri dönmek zorunda kalana kadar. O sırada acı bir şekilde
ağladığını biliyorum.'

'Ve bir daha asla geri dönmedi mi?' diye sordum, bir sessizlikten sonra.

'Bir daha asla!' dedi yumuşak bir sesle; 'onu en son gördükleri veya
duydukları zamandı. Ve--ve o zamandan beri her köpeği Pepper'ın hatırına sevdim!'

'Geri dönmeyi reddettiği için neredeyse mutluyum,' diye ilan ettim; 'hanımefendisine hak etti--başka hiçbir şeyi hak etmiyordu!'

'Ah, bunu söylemeni istememiştim!' diye itiraz etti; 'asla bu kadar
kaba olmak
istememişti--hepsi bebeğin hatırı içindi!'

Hikayeyi anlatırken gösterdiği tüm sempati
diğer yöne kaymış gibi görünse de, açıkça şaşırmıştım.

'Söylemek istediğin bu mu,' diye bağırdım istemsizce, 'onun için herhangi bir mazeret bulabildiğini mi? _Senin_ bebeğin tarafını tutacağını beklemiyordum!'

'Ama tuttum,' diye itiraf etti gözlerini indirerek - 'Ben _bebeğin tarafını tuttum_- Pepper'ın gönderilmesinin tek sebebi benim - o zamandan beri yeterince üzgünüm!'

Sonuçta ikinci elden anlattığı kendi hikayesiydi - ve o Bayan Falanca değildi! Partideki diğer üyelerin varlığını tamamen unutmuştum, sadece ikimizdik, ama bu keşfin olduğu anda - ki bu iki kat daha acı vericiydi - genel bir hışırtıyla bir akşam yemeği partisinde olduğumuz ve ev sahibimizin az önce işaret verdiği gerçeğine geri döndüm. Ayağa kalkıp, komşumun geçmesine izin vermek için sandalyemi geri çektiğimde, o bir an gözlerini kaldırdı ve neredeyse uysal bir şekilde şöyle dedi:

'Ben _bebek_tim, görüyorsun ya!'

_MARJORY_

GİRİŞ

Aşağıdaki anlatıyı basmakta kendimi haklı gördüm,
ölmüş arkadaşım Douglas Cameron'ın kağıtları arasında buldum,
onlarla uygun gördüğüm şekilde ilgilenmem için bana takdir yetkisi bıraktı. Gerçekten de, açılış sözcüklerinin ima ettiği gibi, başkaları tarafından okunması beklentisiyle değil, kendi tesellisi ve rahatlaması için yazılmıştı. Ancak, bazı kısımları acı verici ve
samimi olsa da,
esas olarak ilgili karakterlerin isimlerinde bazı gerekli değişiklikler yaparak şimdi basılmasının herhangi bir zararı olacağını düşünemiyorum.

Ancak, hikayenin kendi kendine konuşmasına izin vermeden önce, arkadaşıma karşı adaletli olmak adına, üniversite günlerimizde başlayan onunla olan tanışıklığım boyunca, onu bir çocukken belirginleştirmiş gibi görünen hastalıklı çekingenliği ve karakter zayıflığını gösterecek hiçbir şey görmediğimi belirtmek isterim. Şüphesiz ki içine kapanıktı, yalnızlığa olan düşkünlüğü onu küçük bir çevreden başka bir şeyle birlikte olmaktan alıkoydu ve hassas ve utangaç yapısı onu kendine tam anlamıyla adalet yapmaktan alıkoydu; ancak zaman zaman kendini koruyabilme konusunda oldukça yetenekliydi ve bildiğim kadarıyla, mizacında ahlaki cesaretten yoksunluk veya kadınsılıktan eser yoktu. Daha önceki benliğinin ifşasında bu tür kusurları bilinçsizce ne kadar abartmış olabileceği veya anlattığı böyle bir deneyimin ahlaki yapıyı güçlendirmede ne gibi bir etkisi olmuş olabileceği, benim hiçbir fikrimi ifade edemeyeceğim noktalardır, tıpkı hikayesinin doğaüstü öğesinin güvenilirliğine kendimi adadığım gibi.

Belki de sadece çocuğun aşırı yoğun hayal gücünde, masum Çocuk ruhu, hayata başladığı sevgi ve merhamet işini tamamlamak için geri dönmüştür; ancak kendisinin başka türlü düşündüğünü biliyorum ve gerçekten de, bizi terk edenlerin geri dönmesine izin veriliyorsa, bu Marjory'ninki gibi bir görev için olmalı.

Douglas Cameron'ın hayatı kısaydı ve bildiğim kadarıyla, bu süre içinde, kaybettiği idealinin yerini dolduran hiç kimseyle karşılaşmadı. Bundan kesin olarak emin olamam, çünkü bu tür konularda çekingen bir adamdı; ama
sanırım, öyle olsaydı, bunu bilirdim, çünkü çok yakın arkadaştık. Belki de sıradan bir adamın
çocukluk aşkının uzak anısına tüm günlerini sadık kalacağını beklemek zor olurdu; ama
sonra Cameron diğer adamlar gibi değildi ve
ülkedeki günleri de uzun değildi.

Ve eğer onun bu ideali onun için daha kaba ve
daha az manevi bir tutku tarafından asla gölgelenmemişse, kim onun sonuç olarak daha iyi ve hatta daha mutlu bir adam olmayabileceğini söyleyebilir.

* * * * *

Bu anlatı boyunca, yaklaşık yirmi yıldır sürdürdüğüm çekingenliği kırmaya karar vermem çabasız olmadı. Ama
anlatacaklarım yüzünden acı çekmiş veya zarar görmüş olabilecek herkes artık gitmişken, sessizliğin başlıca nedeni ortadan kalktı ve acıyla dolu bazı anıları canlandırmaktan hala çekinsem de,
kesinlikle teselli ve rahatlama getirecek başka anılar da var.

Bahsettiğim zaman yaklaşık on bir yaşında olmalıyım ve çoğu çocuğun hayatında -iyi ya da kötü- meydana gelen değişim henüz benimkini tehdit etmemişti. Okula gitmek için evden ayrılmamıştım ve o zamanlar bunu yapmam
mümkün görünmüyordu.

Dotheboys Hall ve Salem House'u okuduğumda (çok iyi bir okuyucuydum) - bu kurumların birleşimi okul hayatı hakkındaki fikrimi oluşturuyordu - bu, bir sakatın yaklaşan bir askerlik hizmetine dair duyuruyu okurken hissedebileceğinden daha fazla kişisel ilgi duymadan oldu; çünkü okul hayatının mücadelelerinden
neyse ki muaf tutulmuştum.

Bir dulun tek oğluydum ve Londra'nın bir banliyösünde tenha bir hayat yaşıyorduk. Annem eğitimimi kendisi üstlendi ve
sadece edinimler açısından, kesinlikle yaşıtımdaki diğer çocuklardan geri kalmadım. Tanrı bilir, bu sevgi dolu ve dikkatli eğitime çok şey borçluyum,
burada bunun üzerine herhangi bir düşünceye dalmayı düşünemiyorum, ama çevrem neredeyse zorunlu olarak tüm destekleyici ve sertleştirici etkileri dışlayacak şekildeydi.

Annemin çok az arkadaşı vardı; kendi arkadaşlığımızdan memnunduk,
ve tanıdığım çocuklar hakkında hiçbir şey bilmek istemiyordum; aslında,
birçok mükemmel kadının en sıradan ineğe duyduğu aynı mantıksız nefretle,
yabancı bir çocuğa bakıyordum.

Onlarla asla ilişki kurmaya çağrılmayacağımı düşünmek beni mutlu ediyordu; zamanla, annemin öğretilerinden çıktığımda, bir öğretmene sahip olacaktım, belki de zamanla üniversiteye gidecektim ve bir adam olduğumda
bir papaz olacak ve annemle birlikte hoş bir köyde, akasmalarla kaplı bir kulübede yaşayacaktım.

O, bu geleceğe sık sık şefkatli bir gelecek beklentisiyle bakardı;
bu geleceğin sonsuza dek paramparça olduğunu gördüğü gün bundan söz etti.

Çünkü bir sabah, günlük derslerimle ona gittiğimde, beklenmedik bir tatille sevinmiştim. O zamanlar, çok geçmeden öğrenecek olsam da, derslerimin hepsinin tatil olduğunu veya o gün sonsuza dek sona ereceklerini pek bilmiyordum.

Annem, kısa bir süreliğine onu bitkin düşüren bir hastalığın daha önce bir veya iki atağı geçirmişti ve kısa süre sonra normal sağlığına kavuştuğu için, bunların ciddi bir nitelikte olabileceğini düşünmedim.

Bu yüzden tatilimi neşeyle bir metnin aydınlatılmasına adadım, iki gün sonra kendimi donuk bir hayretle, uzun bir
ölü geçmişteki yabancı bir elin eserine bakar gibi, annesi olan mutlu bir çocuk için resim yapan çocuğa bakarken buldum ve iki sonsuz gün boyunca yalnızdım.

O günler ve onları izleyen birçok gün, şimdi ancak belirsiz bir şekilde geri dönüyor. Çoğunlukla etrafımdaki her şeydeki aynılık ve yabancılık hissinin neden olduğu boş bir şaşkınlıkla geçtim; sonra bunun yerini, tüm teselli girişimlerini reddeden tutkulu bir ızdıraba bıraktığı zamanlar oldu ve hatta -ama çok, çok nadiren-
neredeyse başıma gelenleri unuttuğum zamanlar bile oldu.

Bir hizmetçimiz benimle evde kaldı ve annemin bir arkadaşı ve komşusu yalnızlığımı gidermek için sürekli çabaladı; ancak korkarım ki onlara karşı sabırsızdım ve özellikle melankolimi dizginsizce şımartmak için yalnız bırakılmak istiyordum.

Sonbahar başladığında ve küçük bahçemizdeki ağaçlardan yaprak yaprak uçuştukça, daha ağır bir kalple düşmelerini nasıl izlediğimi hatırlıyorum, çünkü annemi tanıyorlardı ve şimdi onlar da beni terk ediyorlardı.

Bu hastalıklı ruh halim yeterince uzun sürmüştü ki, velim olan amcam beni hemen okula göndererek buna son vermeyi uygun gördü; önce beni kendi evine götürerek bu değişikliği yumuşatabilirdi, ancak orada bir tür hastalık vardı ve bu söz konusu bile olamazdı.

Bunu duyduğumda ne üzüldüm ne de sevindim, çünkü o zamanlar her yer benim için aynıydı; yalnızca zaman yaklaştıkça geleceğe giderek artan bir korkuyla bakmaya başladım.

Okul Londra'dan biraz uzaktaydı ve amcam beni trenle götürdü; ancak yolculukla ilgili hatırladığım tek gerçek, bizimle birlikte arabada ceviz kıran bir çocuk olmasıydı,
ve onun da okula gidip gitmediğini merak ettim ve gitmediği sonucuna vardım, yoksa o kadar çok ceviz yiyemezdi.

Daha sonra, dövme demir kapılardan geçip, genç kestane ağaçlarının olduğu bir caddeden aşağı, kızıl, kehribar ve turuncudan oluşan muhteşem bir sonbahar gölgeliği oluşturarak, yüksek eğimli bir çatısı ve büyük bir çanın asılı olduğu, öğleden sonra güneşiyle sıcak bir altın rengine dönen bir kubbesi olan güzel, eski bir kırmızı tuğla eve doğru ilerledik.

Bu benim okulumdu ve sonuçta o kadar da kötü görünmüyordu. Sütunlu revakın yanında büyük bir cumbalı pencere vardı ve çekinerek içeri baktığımda, yaklaşık benim yaşlarımda bir kızın orada oturduğunu gördüm, okuduğu kitaba dalmıştı, uzun kahverengi saçları yanağına ve saçlarının dayandığı ele doğru sarkıyordu. Kapı zili sesine baktı ve gözlerinin beni ciddi ve eleştirel bir şekilde incelediğini hissettim ve sonra gelecekteki okul müdürümle, Rahip Basil Dering ile tanıştırılmak üzere olduğum gerçeği dışında her şeyi unuttum. Bu, beklediğimden daha az bir çileydi; güçlü, kocaman kesilmiş, aslan gibi bir yüzü, koyu gri çizgilerle bezenmiş serbest ve gür beyaz saçları vardı, ama onlara baktığımda gözlerinde nazik bir ışık vardı ve sert ağzının gülümseyebildiğini gördüm, yeterince hoş bir şekilde. Bayan Dering daha genç görünüyordu ve yakışıklıydı, beni daha az rahatlatan bir ağırbaşlılık ve kararlı tavırları vardı ve amcama veda edebileceğim ve istediğim gibi arazide dolaşabileceğim söylendiğinde rahatladım.

Boş bir okul sınıfından geçip dik merdivenlerden ıssız bir oyun alanına indiğimde şaşırmadım, çünkü bize daha önce Michaelmas tatillerinin bitmediği ve çocukların birkaç gün daha geri
dönmeyecekleri söylenmişti.

O anda, en sevdiğim David Copperfield'a benzediğimi düşünmek bana bir tür memnuniyet verdi, ancak zavallı, kederli, flüt çalan Bay Mell'den çok daha hoş bir arkadaşım olacaktı, çünkü kızıl ve sarı yapraklardan oluşan bir mozaikle döşenmiş nemli yollarda yürürken, arkamda hafif ayak sesleri duydum ve kendimi pencerede gördüğüm kızla yüz yüze buldum.

Bir an nefes nefese orada durdu, çünkü beni yakalamak için acele etmişti ve kızıl sarmaşıkların oluşturduğu bir fonda, yumuşak ama korkusuz kahverengi gözleri, küçük düz burnu, canlı ağzı ve şu anda neredeyse yazdığım kadar net gördüğüm, kıvırcık, altın sarısı saçları olan parlak yüzünü gördüm.

'Sen yeni çocuksun,' dedi sonunda. 'Seni daha fazla evinde hissettirmek için dışarı çıktım. Sanırım henüz _tam_ evinde hissetmiyorsun?'

'Tam olarak değil, teşekkür ederim,' dedim, törensel bir şekilde şapkamı kaldırarak, çünkü görgü kurallarım konusunda titiz olmam öğretilmişti; 'Daha önce hiç okula gitmedim, görüyorsun ya, Bayan Dering.'

Sanırım bu kadar nezaket onu biraz şaşırtmıştı. 'Biliyorum,' dedi yumuşak bir sesle; 'Annem bana bundan bahsetti ve çok üzgünüm. Ve
genel olarak adım Marjory'dir. Okulu sever misin sence?'

'Olabilirdim,' dedim, 'eğer--eğer oğlanlar olmasaydı!'

'Oğlanlar fena değil,' dedi; 'bizimkiler oldukça iyi, sanırım. Ama belki
çok fazla tanımıyorsundur?'

'Bir tane tanıyorum,' diye cevapladım.

'O_ kaç yaşında?' diye bilmek istedi.

'Çok yaşlı değil--üç civarı, sanırım,' dedim. O zamana kadar tek erkek tanıdığımın daha küçük yaşlarda olmasını hiç istememiştim, ama şimdi onun oldukça küçük olduğunu hissettim ve Marjory'nin de aynı fikirde olduğunu gördüm.

'Neden, o daha bebek!' dedi; 'Gerçek bir oğlan demek istediğini sanıyordum.
Ve tanıdığın bütün oğlanlar bunlar mı? Oyunlardan hoşlanır mısın?'

'Bazı oyunlar--çok,' dedim.

'En sevdiğin oyun hangisi?' diye sordu.

'Bezique,' diye cevapladım, 'ya da dama.'

'Açık havadaki oyunları kastettim; dama, kapalı alanda oynanan oyunlardır--kapalı alanda oynanan oyunlardır,
Yani--hayır, _kapalı alanda oynanan_ bir oyundur--ve _bu_ dilbilgisi kurallarına aykırı geliyor! Ama
hiç kriket oynamadın mı? Gerçekten hiç oynamadın mı? Ben
çok severim, sadece
erkeklerle oynamama izin verilmiyor ve eminim ki
ikinci onbirde yeterince iyi vurabilirim--Cartwright geçen dönem
yapabileceğimi söylemişti--ve yuvarlak elle top atabilirim ve bunların hiçbiri işe yaramaz, sadece
bir kız olarak
doğduğum için! Bir şeyde oynamak istemez misin?
Kroket çemberlerini henüz
almadılar; orada oynayalım mı?'

Ama yine de o zamanlar popüler olan bahçe oyununa dair bilgisizliğimi itiraf etmeliydim.

'O zaman genelde eğlenmek için ne yaparsın?' diye sordu.

'Genellikle okurum veya metinler veya taslaklar çizerim. Bazen'--(bu başarının ona kesinlikle çekici geleceğini düşündüm)--'bazen
yün işi yapıyorum!'

'Sanırım bunu çocuklara söylemem,' diye oldukça ciddi bir şekilde tavsiyede bulundu;
belli ki beni çok çaresiz bir vaka olarak görüyordu. 'Hiçbir oyun bilmemen çok yazık. Ya sana kroket öğretseydim?
Devam edilecek bir şey olurdu ve eğer dikkat edersen ve tam olarak söylediklerimi yaparsan yakında öğreneceksin.'

Kendimi uysalca onun yönetimine teslim ettim ve Marjory bir süre
eğitmenlik görevinin tadını çıkardı, ta ki aşırı yavaşlığım sabrını
tüketene ve iğrenmeyle ilgili küçük mırıltılar çıkarmaya başlayana kadar, ki bunun için her zaman
özür diledi. 'Bugünlük bu kadar yeter!' dedi sonunda, 'Seni yarın tekrar götüreceğim. Ama gerçekten oyun öğrenmeye çalışmalısın, Cameron, yoksa asla sevilmezsin. Bir bakayım, sana biraz futbol öğretmek için zaman var mı acaba? Sanırım bunu başarabilirim.'

Daha fazla düzenleme yapamadan çay çanı çaldı, ama
o gece garip soğuk yatağıma uzandığımda, etrafı başka yataklarla çevriliydi, ki bu yataklar dolu olsalardı olduğundan daha az korkutucuydu,
kendimi olabileceğim kadar arkadaşsız hissetmedim ve bütün gece Marjory'nin bana kriket olduğunu anladığım bir şey öğrettiğini hayal ettim,
ancak bu daha çok şişirilmiş bir tavlaya benziyordu.

Ertesi gün Marjory'nin benimle yürüyüşe çıkmasına izin verildi ve eve döndüğümde onu uzun zamandır tanıdığımı hissettim, bana karşı tavrı eskisinden daha koruyucu bir ton kazanmıştı ve okul beklentilerim konusunda beni huzursuz eden bir endişeyi ele vermeye başladı.

'Çocukların konuşma tarzını beğenmeyeceğinden çok korkuyorum,' dedi bir keresinde.

'Eskiden çok doğru konuştuğum söylenirdi,' dedim, yeterince canlı bir şekilde.

'Ama oğlanların konuşması gibi değil. Görüyorsun ya Cameron, bilmeliyim, etrafta bu kadar çok varken. Sana ne yapabileceğimi söyleyeyim, sana kelimelerinin çoğunu öğretebilirim, ama önce koşup anneme sormalıyım.
Argo öğretmek, onu kendi hesabıma kullanmakla aynı şey değil, öyle değil mi?'

Marjory izin istemek için dürtüsel bir şekilde oradan uzaklaştı, hemen ardından yavaş bir adımla ve asık bir yüzle geri döndü. 'Yapamam,' diye duyurdu. 'Annem 'Kesinlikle hayır,' diyor, bu yüzden buna bir son verelim! Yine de, bunun kesinlikle yazık olduğunu düşünüyorum.'

Ve o gün birden fazla kez, sanki kendi kendine, 'Keşke okula farklı yakalarla gelmesine izin verselerdi!' diye düşünürdü.

Bu ve benzer eğilimdeki diğer yorumların, onun benim refahıma olan ilgisinden kaynaklandığını biliyordum ve ona fazlasıyla hayranlık duyuyordum, zaten bu yorumlardan rahatsız olmak için bile: yine de, bunların
iç huzuruma katkıda bulunduğunu söyleyemem.

Ve tatillerin son akşamında bana biraz ciddiyetle 'İyi geceler' dedi. 'Bundan sonra her şey farklı olacak,' dedi; 'Seni bu kadar fazla göremeyeceğim, çünkü çocuklarla fazla birlikte olmama
izin verilmiyor. Ama her zaman seninle ilgileneceğim,
Cameron, ve nasıl olduğunu göreceğim. Ve oh! Umarım
popüler bir çocuk olmaya çalışırsın!'

* * * * *

Korkarım Marjory'nin bu arzusunun gerçekleşmediğini itiraf etmeliyim. Popüler bir çocuk olmaya
çalıştığımı bilmiyorum ve kesinlikle de öyle değildim.

Diğer oğlanlar, şimdi biliyorum ki, İngiliz okul çocuğunun kötü örnekleri değildi, bunu bir süre, derin yasımın, onların hoşgörüsüne hak kazanmam için onlar tarafından kabul edildiğini belirttiğimde açıkça görülecektir.

Ancak, aniden gözyaşlarına boğulma gibi talihsiz bir eğilimim vardı (görünüşe göre hiçbir sebep yokken, aslında gizli bir çağrışım kaynağından,
ilk kez kendimi Latince öğrenirken bulduğumda, annemle birlikte kafa yorduğumuz aynı temel kitaptan etkilendiğimi hatırlıyorum)
ve bu patlamalar ilk başta arkadaşlarımın küçümsemesini ve
sonunda açıkça alay etmelerini sağladı. Toplumlarına karşı duyduğum küçülen hoşnutsuzluğu gizleyemedim, bu onların bana karşı daha olumlu bir tavır takınmalarını sağlayacak şekilde hesaplanmamıştı; zevklerim, ifadelerim, olaylara bakış açım onların standartlarıyla tamamen çelişiyordu. Genel hoşnutsuzluk, varlığımı görmezden gelmekten daha sert bir şekilde kendini gösterebilirdi ve okulun havası hakkında çok şey söylüyordu; ne yazık ki, onların ilgisizliğini, onların farkına varmasından korktuğum kadar keskin bir şekilde hissediyordum. Öğretmenlerimden daha fazla hoşnutlukla karşılaştım, çünkü iyice temellenmiştim ve ayrıca okul çalışmalarımda geçici bir dikkat dağıtıcı şey bulmuştum; ancak bunun arkadaşlarım tarafından daha çok sevilmemi sağlaması pek olası değildi ve bu yüzden her geçen gün daha da soyutlanmış bir haldeydim. Ancak bir şey, bunu Marjory'nin gözlerinden saklamak için beni endişelendirdi ve okul bahçesinde veya oyun alanlarında bize baktığında, diğerleriyle eşit şartlarda görünmek için kasvetli girişimlerde bulundum ve makul olduğunu düşündüğüm kadar bir gruba aitmiş gibi davranarak etrafta dolaştım. 

Eğer bana soru sorma fırsatı daha fazla olsaydı, beni çok daha önce bulurdu; zaten birbirimize yakın olduğumuz tek fırsat, haftalık resim dersindeydi; o zamanlar, Profesörün onayladığından daha az resim çizip daha çok konuşmasına rağmen, kendini sır saklamaya izin vermeyen bir sohbetle sınırlamak zorundaydı. 

Ancak bu olumsuz, nötr tonlu sefalet uzun sürmedi; yeterince zararsızdım, ama bazı doğalar için hiçbir şey zararsızlıktan daha
iyi değildir. Yalnızlığım zamanla beni bir düşman haline getirecekti ve o da Clarence Ormsby'nin kişiliğinde geldi. 

O, benden yaklaşık iki yaş büyük, sağlam yapılı, yakışıklı bir adamdı, oyunlarda iyiydi ve diğer açılardan parlak olmasa da, sıkıcı olmaktan çok tembeldi. Okulda popülerdi ve genel mizacının kesinlikle kötü olduğuna inanmıyorum; ancak doğasında, benden başka hiç kimseye asla belli etmeyebilecek gizli bir kusur olmalıydı. Bana karşı, neredeyse en başından itibaren, nefrete dönüşmesi için pek de bahanesi olmayan o özel antipatilerden birini sergilemişti. Kişisel görünümüm -kesinlikle sıradan bir çocuk olma talihsizliğine sahiptim- onu özellikle rahatsız ediyordu ve acımasız bir dili olduğu için, bunu beni alay konusu yapmak için kullanıyordu, ta ki yavaş yavaş, misilleme yapmadığımı anlayana kadar, kesinlikle zorbalık olmasa da, daha da taciz edici ve aşağılayıcı olan küçük baskı eylemlerine girişene kadar. Şimdi şüpheleniyorum ki, başlangıçta çok ufak bir duruş sergileseydim, daha fazla tacizden kurtulurdum, ama doğası gereği kavgacı değildim ve hiç deney yapmadım; kısmen, muhtemelen, tüm şiddetin kaba olduğuna dair yetiştirildiğim bir teoriden, ama esas olarak, benim yaşımda ve cinsiyetimde birinin doğal olmayan, belli bir mutsuzluk derecesinde duygusal bir tatmin bulma eğiliminden.

Böylece, özünde kendi yarattığım, ama ne yazık ki gerçek olan sefaletle sonuçlanan
acılar için ne kendime acıyabiliyorum ne de başkalarından acıma bekleyebiliyorum.

Hızlı görüşlü Marjory'nin düştüğüm durumu keşfetmesi kaçınılmazdı ve onun nihai aydınlanması bu şekilde gerçekleşti. Ormsby ve ben sabah okulundan kısa bir süre önce yalnızdık ve o, benim
bir egzersizimle yanıma geldi,
kendi egzersizini kopyalamıştı, çünkü yaş farkımıza rağmen aynı
sınıflardaydık ve o benim
çalışkanlığımdan
böylece faydalanma alışkanlığındaydı.

'Teşekkürler, Cameron,' dedi, güvenmediğim bir tatlılıkla, çünkü o genellikle minnettarlığını bu kadar cömertçe göstermezdi. 'Senin egzersizini kopyaladım, ama o kadar
kötü yazılmış ki, tekrar yapsan iyi olur. '

Kopyaladığı sayfayı kasıtlı olarak yırttı,
parçaları yüzüme fırlattı ve oyun alanına doğru yürüdü.

Kısa kalan zamanda egzersizi tekrar yapmaya itaatkar bir şekilde hazırlanıyordum ki, alçak bir öfke
çığlığıyla irkildim ve etrafıma bakınca Marjory'nin kapıda durduğunu gördüm
ve yüzünden her şeyi gördüğünü anladım.

'Ormsby sana bunu daha önce yaptı mı?' diye sordu.

'Bir veya iki kez yaptı,' dedim.

'Ve sen buna izin verdin!' diye bağırdı. 'Ah, Cameron!'

'Ne yapabilirim?' dedim.

'Ne yapacağımı biliyorum,' diye cevapladı. 'Suratına tokat atardım veya
çimdiklerdim. Buna katlanmam!'

'Çocuklar birbirlerine tokat atmaz veya çimdiklemezler,' dedim, bizim hakkımızdaki bilgisinde zayıf bir nokta bulmaktan rahatsız olmayarak.

'Eh, _bir şeyler_ yapıyorlar!' dedi; 'gerçek bir çocuk yapardı. Ama bence sen
gerçek bir çocuk değilsin, Cameron. _Sana_ ne yapacağını göstereceğim. _O _domuzun_ kopyaladığı
egzersiz nerede? Ah! Gördüm. Ve şimdi--bak!'
(İşte benimkini yırttığı gibi onun sayfasını yırttı.)

'Şimdi bir zarf için!' ve Doktor'un kendi masasından bir
zarf aldı, içine parçaları koydu ve yuvarlak, çocuksu el yazısıyla
dışarısına 'Marjory'nin iltifatlarıyla, zorba olduğun için' diye yazdı.

'Bir daha bunu yapmayacak,' dedi neşeyle.

'Daha kötüsünü yapacak,' dedim dehşetle; 'Bunun bedelini ödemek zorundayım.
Marjory, neden her şeyi olduğu gibi bırakmadın? Şikayet etmedim - bilirsin
etmedim.'

Bana döndü, gayet de küçümseyerek. 'Ah! Ne kadar da korkaksın! Cartwright'ın bana sorduğumda senin hakkında anlattıklarına inanmazdım - ama görüyorum ki hepsi doğru. Neden kendini savunmuyorsun?'

Bir şeyler mırıldandım.

'Ama _yapmalısın_. Eğer başaramazsan,' dedi Marjory çok kararlı bir şekilde. 'Şimdi, bir dahaki sefere yapacağına söz ver.'

Sessizce oturdum. Kendimden tiksinmiştim ve beni böyle yaptığı için ona çok öfkeliydim.

'O zaman dinle,' dedi etkileyici bir şekilde. 'Sana bakacağıma söz verdim ve bunu yapmak istiyordum ama sen kendine yardım etmezsen bunun bir faydası yok. Yani,
eğer korkak olmaya devam etmeyeceğini söylemezsen,
seni kendi yoluna bırakmak ve bir daha asla seninle ilgilenmemek zorundayım.'

'O zaman, yapabilirsin,' dedim ciddi bir şekilde; 'umurumda değil.'
Bu kelimeleri söylerken bile, beni canlı, sıcakkanlı Marjory'ye böyle davranmaya iten şeyin ne olduğunu merak ettim ve
hatırladığımda bile kendimden nefret ediyorum.

'Elveda, o zaman,' dedi çok sessizce; 'Üzgünüm, Cameron.' Ve
başka bir şey söylemeden
dışarı çıktı.

Ormsby içeri girdiğinde, masasının üzerindeki zarfı okuyup içindekileri gördüğünde onu endişeyle izledim. Ancak hiçbir şey söylemedi,
ama bana kötü niyetli bir bakış attı; ama ders onun için
kaçırılmamıştı, çünkü o zamandan sonra bana karşı her türlü açık kötü muameleden
kaçındı ve hatta içgüdüsel olarak bunun sadece eski nefreti maskelediğini hissetmeseydim beni rahatlatabilecek bir dostluk olduğunu varsayacak kadar ileri gitti.

Sürekli olarak, kaybolan ve
tahrif edilen kitaplar, gizemli bir şekilde dökülen veya garip bir şekilde bozulan mürekkep şeklinde talihsizliklerin kurbanı oluyordum ve
bunları kesin bir şekilde hiçbir zaman takip edemesem de, tamamen tesadüfi olmak için çok
sistematik görünüyorlardı; yine de hiçbir işaret yapmadım ve böylece
zulmedenimi silahsızlandırmayı umuyordum -eğer zulmeden varsa.

Arkadaşlarıma gelince, hiçbir durumda benim adıma karışma zahmetine girmeyeceklerini biliyordum; ilkinden uzak durmuşlardı,
genel görüş (ki artık bunun haksız olmadığını görüyorum) 'Aldığım her şeyi hak ettim.'

Ve Marjory'den yabancılaşmam giderek daha da genişledi; resim dersinde birbirimize yakın oturduğumuzda
hiç konuşmadı benimle; eğer
bana baktıysa bu gizliceydi ve bazen
aşağılayıcı bir şekilde acınası olduğunu düşündüğüm, bazen de yarı hayali
eski yoldaşlığa dönme isteğini ele veren bir bakıştı.

Ama aptalca, somurtkan gururumu besledim, kalbim bazen bununla sızlasa da. Çünkü artık Marjory'yi tutkuyla sevmeye başlamıştım,
ben bir çocuk ve o bir çocuk olmasına rağmen, bir daha asla hissedemeyeceğim kadar gerçek bir sevgiyle.

Onu ara sıra görme, konuşmasını duyma şansı -bana olmasa da- hayatımdaki tek ilgiyi bana verdi, ki o olmasaydı,
bu ilgiyi zor taşırdım. Ama bu sevgim sonuçta çok uzak ve tarafsız bir tapınmaydı. Kendimi ona bundan bahsederken hayal edemiyordum veya onu bunu kabul ederken hayal edemiyordum. Marjory, düşüncede bile bu şekilde bayağılaştırılamayacak kadar çocuksuydu.

Diğerleri sağlıklı, gerçekçi gençlerdi, Marjory onlar için sıradan bir kızdı ve kesinlikle ona karşı herhangi bir gergin duyguya kapılmıyorlardı; onu idealize etmek bana kalmıştı; ama
en azından bundan utanamıyorum veya bunun bana
iyilikten başka bir şey yapmadığına inanamıyorum.

Ve günler geçti, ta ki Noel'e sadece iki hafta kalana kadar ve
çoğumuz yaklaşan tatilleri düşünüyor ve
şimdilik onlara giden yolu tıkayan tek şey olan
sınavlar için
hoş olmayan bir heyecanla hazırlanıyorduk. Noel'imi o zamana kadar beni kabul edebilecek olan amcam ve kuzenlerimle geçirecektim; ama
çok da keyifli beklentiler hissetmiyordum, çünkü kuzenlerimin hepsi erkekti ve
erkeklerden ne bekleyeceğimi bildiğimi düşünüyordum.

Bir öğleden sonra Ormsby, komşu köyde onun için önemsiz bir
görevi yerine getirmemi istemek için yanıma geldi; kendisinin de
sınırlara hapsedildiğini, ancak bizim himaye etmemize izin verilen
küçük bir gösterişli dükkana yatırmak istediği bir şilin olduğunu ve beni o parayı emanet edilebilecek
en iyi kişi olarak gördüğünü söyledi. Ben sadece
parayı en iyi olduğunu düşündüğüm şeye harcayacaktım, çünkü bana zevkim ve yargımla ilgili olarak tam bir güven verdi. Sanırım bir tür
tasarımdan şüpheleniyordum, ama reddetmeye cesaret edemedim ve sonra onun tavrı
bir ölçüde beni silahsızlandırdı.

Bu yüzden bir şeyler satın aldığım şilini aldım -ne olduğunu
unuttum- ve alacakaranlıkta okula geri döndüm. Çocukların hepsi
çay içmeye gitmişti, Ormsby hariç, o boş derslikte beni bekliyordu.

'Ee?' dedi ve satın aldığım şeyi gösterdim, sadece bir tuzağa
düştüğümü fark ettim.

Bu çok da ince olmayan,
sadece yarı kötü niyetli hilenin ne kadar kolay kandırıldığını düşündüğümde, nasıl sonuçlandığını bilmesem bile gülümseyebiliyordum.

'Ne kadardı?' diye sordu küçümseyerek, 'iki peni-buçuk peni mi? Peki,
eğer bunun için bir şilin vermeyi seçersen, ben ödemem, hepsi bu. O yüzden şilinimi geri ver!'

Şimdi, haftalık harçlığım üç peniden oluşuyordu, ki bu da gizemli bir şekilde lekelenmiş sözlüklerim için para cezası sağlamak için önceden bir süreliğine müsadere edilmişti (sanırım biliyordu), bu söz konusu bile olamazdı, benim temsil ettiğim gibi.

'O zaman dükkana geri dön ve değiştir,' dedi; 'Onu
istemiyorum!'

'Bunun yerine ne istediğini söyle, ben de isterim,' diye şart koştum, mantıksızca değil.

Güldü; küçük planı çok takdire şayan bir şekilde işliyordu. 'Bu pazarlık değil,' dedi; 'bana beğendiğim bir şey almak zorundasın. Sana ne olduğunu
söylemek zorunda değilim.'

Ama ben bile böylesine apaçık bir adaletsizliğe karşı protesto etmeye zorlandım. 'Bunu kastettiğini bilmiyordum,' dedim, 'ya da gitmemeliydim.
_Seni_ memnun etmek için gittim, Ormsby.'

'Hayır, gitmedin,' dedi, 'sana söylediğim için gittin. Ve
tekrar gideceksin.'

'Bana ne alacağımı söylemediğin sürece,' dedim.

'Sana inandığımı söylüyorum,' dedi; 'asla bütün
şilini buna harcamadın; geri kalanıyla kendine bir şey aldın, genç dolandırıcı! Dükkana geri dönmemen şaşırtıcı değil.'

Elbette bu, onun yaratıcı hayal gücünün fırlattığı basit bir alaydı; fakat
o bunda ısrar ettikçe ve ifşa ve çeşitli sonuçlarla tehdit ettikçe, endişelendim, çünkü masum olduğumdan, istekli dinleyiciler bulabilecek suçlamalar yüzünden çok rahatsız olabileceğimden pek şüphem yoktu. Orada durup şaşkınlığımın tadını çıkardı ve bir parça ipi parmaklarının etrafında tembelce büktü. Sonunda, "Pekala, sana sert davranmak istemiyorum. İstersen gidip bunu benim için değiştirebilirsin. Bunu düşünmen için sana üç dakika vereceğim ve şarkı söylediğimde oyun alanına gelip bana ne yapmak istediğini söyleyebilirsin. Ayrıca sen de dikkatli olmalısın, yoksa senin için daha kötü olur." dedi. Şapkasını aldı ve hemen oyun alanına doğru merdivenlerden indiğini duydum. Çay içmek için diğerlerine katılmak için dünyaları verirdim ama cesaret edemedim ve o anda loş olan derslikte kaldım, çünkü gaz lambası düşürülmüştü; ve ben şöminenin yanında dururken,
Ormsby'nin açık bıraktığı kapıdan içeri sızan soğuk havada titrerken, Marjory diğer kapıdan içeri girdi ve doğruca babasının masasına doğru giderken beni gördü.

İlk tepkisi hiç aldırmamak oldu ama
yüzümdeki veya tavrımdaki bir şey fikrini değiştirmesine ve doğruca bana gelip elini uzatmasına neden oldu.

'Cameron,' dedi, 'tekrar arkadaş olalım mı?'

'Evet, Marjory,' dedim; o an daha fazla bir şey söyleyemezdim.

'Çok perişan görünüyorsun, daha fazla dayanamadım,' dedi, 'bu yüzden telafi etmek zorunda kaldım. Biliyor musun, sadece sinirliymişim gibi davranıyordum, Cameron,
çünkü bunun en iyisi olduğunu düşünüyordum. Ama sana pek faydası olmamış gibi görünüyor ve seninle ilgileneceğime söz verdim. Ne oldu? Yine Ormsby mi?'

'Evet,' dedim ve ona komisyonun hikayesini anlattım.

'Ah, aptal çocuk!' diye bağırdı, 'sadece bir kavga
çıkarmak istediğini göremiyor musun? Ve şimdi değiştirirsen, seni tekrar
değiştirmeye zorlayacak, ve bir sonraki sefere ve ondan sonraki sefere - biliyorum ki yapacak!'

Burada Ormsby'nin sesi aşağıdan bağırdı, 'Hadi bakalım, sen, Cameron, zaman
doldu!'

'Orada ne yapıyor?' diye sordu Marjory ve duyduğunda öfkesi
daha da arttı.

'Hadi, Cameron, cesur ol; aşağı in ve ona bir kereliğine sahip olduğu şeyi
saklayabileceğini ve minnettar olabileceğini söyle. Her ne ise, eminim ki
_onun_ için yeterince iyidir!'

Ama yine de geri çekildim. 'Faydası yok, Marjory, herkese onu aldattığımı söyleyecek - söyleyeceğini söylüyor!'

'Bunu yapmayacak!' diye haykırdı; 'Ben buna izin vermeyeceğim, kendim gideceğim ve ona
onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim ve sana böyle davranmasını engelleyeceğim.'

Erkekliğin hafif bir parıltısı, onun benim savaşlarımı böyle
savaşmasına izin vermekten utanmama neden oldu. 'Hayır, Marjory, sen değil!' dedim; 'Ben gideceğim:
Ne söylememi istiyorsan onu
söyleyeceğim!'

Ama çok geçti. Onu kapıda bir anlığına gördüm, benim aceleci, cömert küçük Marjory'im, güzel saçlarını kendine özgü bir şekilde geriye savurdu ve bana cesaret verici bir şekilde başını salladı.

Ve sonra -şimdi bile sakin bir şekilde düşünemiyorum- keskin bir çığlık ve bir düşme sesi geldi ve ardından sessizlik.

Korkudan hasta olmuş bir şekilde merdivenlerin başına koştum ve aşağıdaki kahverengi karanlığa baktım.

'Bir dakika olduğun yerde kal!' Ormsby'nin bağırdığını duydum. 'Her şey yolunda - yaralanmadı; şimdi aşağı inebilirsin.'

Bir anda aşağıdaydım, merdivenlerin dibinde, yukarıdaki kapıdan düşen soluk bir ışık parçasında Marjory yatıyordu,
Ormsby ise onun baygın bedeninin üzerine eğilmişti.

'Öldü!' diye bağırdım dehşet içinde, beyaz yüzünü görünce.

'Sana iyi olduğunu söylüyorum,' dedi sabırsızlıkla; 'telaşlanacak bir şey yok. Aşağı inerken kaydı ve alnını kesti - hepsi bu.'

'Marjory, konuş benimle - öyle görünme; bana çok
yaralı olmadığını söyle!' diye yalvardım; ama sadece biraz inledi ve gözleri
sıkıca kapalı kaldı.

'Şimdi onu endişelendirmenin bir faydası yok, biliyorsun,' dedi Ormsby, daha nazik bir şekilde.
'Sadece onu mutfak kapısına götürmeme yardım et ve birine söyle.'

Onu aramızda taşıdık ve korkunç bir karmaşa ve sıkıntı sahnesinin ortasında, hala baygın olan Marjory kütüphaneye taşındı ve cerrah için aceleyle bir adam gönderildi.

Biraz sonra Ormsby ve ben çalışma odasına çağrıldık, orada Dr. Daha önce hiç görmediğim kadar beyaz ve asık suratlı olan Dering, kazayla ilgili bilgimiz olup olmadığını yakından sorguladı.

Ormsby, oyun alanındayken birinin merdivenlerden indiğini gördüğünü ve bir düşme sesi duyduğunu, ardından koşarak yukarı
çıktığını ve Marjory'yi bulduğunu söyledi.

'Kağıt bıçağımı getirmesi için onu sınıfa gönderdim,' dedi Doktor; 'kendim gitseydim--! Ama neden
bu kadar soğuk bir gecede dışarı çıksın ki?'

'Ah, Dr. Dering!' diye bağırdım, 'Korkuyorum--korkarım ki beni almaya gitti!'

Konuşurken Ormsby'nin yüzünü gördüm ve yüzünde ona acımama neden olan bir ifade vardı.

'Ve zavallı çocuğumu kendi işin için dışarı gönderdin, Cameron! Bunu
kendin yapamaz mıydın?'

'Keşke ben yapsaydım!' diye haykırdım; 'Ah, keşke yapsaydım! Onu durdurmaya çalıştım,
ve sonra--ve sonra çok geçti. Lütfen bana söyleyin efendim, çok
yaralı mı?'

'Nasıl anlayabilirim?' dedi sertçe; 'işte, henüz bundan bahsedemem: ikiniz de gidin.'

O gece akşam hazırlıklarında çok az iş yapılmıştı; tüm okul merak ve spekülasyonla uğulduyordu, kapıların açılıp kapandığını ve doktorun arabasının kestane rengi caddede yuvarlanırken çıkardığı tekerlekleri duyuyorduk.

Ellerimle gözlerimi ve kulaklarımı siper ederek oturdum, önümde kitaplarla her şeye odaklanmıştım, huzursuz düşüncelerim ise gelecek için ciddi kararlar almakla meşguldü.

Sonunda korkaklığımı gerçek ışığında gördüm ve Marjory'ye bunu yaptığımı söylemek, ona gerçekten düzeldiğimi kanıtlamak için sabırsızlanıyordum; ama
bir fırsat ne zaman gelecekti? Onu günlerce, belki de tatillerden sonra hiç göremeyebilirdim; ama kendimi böyle bir olasılık üzerinde
oyalamaya izin vermezdim ve onu uzaklaştırmak için Marjory'nin ne söyleyeceğini ve onu tekrar görmeme izin verildiğinde nasıl görüneceğini hayal etmeye çalıştım.

Akşam dualarından sonra, yardımcı ustalardan biri tarafından okunan, çünkü Doktor
bir daha
görünmedi, olabildiğince az gürültüyle yatak odalarımıza çıkmamız emredildi ve Sutcliffe, yaşlı uşak, her zamanki gibi gelip ışıkları
söndürmeden önce bir süre yataktaydık.

Bu sefer her kapıdan gelen hevesli fısıltılarla
saldırıya uğradı: 'Sutcliffe, merhaba! Yaşlı Sutty, nasıl?' ama o duymamış gibiydi, ta ki diğerlerinden daha yüksek bir çığlık onu odamıza getirene kadar.

'Tanrı aşkına, beyler, yapmayın!' dedi kısık bir fısıltıyla, ışığı kapatırken; 'aşağıdan seni duyacaklar.'

'Ama o nasıl? Biliyor musun--daha iyi mi?'

'Evet,' dedi, 'o daha iyi. Yakında sorununu atlatacak, Bayan
Marjory!'

Uşak boşuna bastırmaya
çalıştı, odada alçak bir sevinç mırıltısı yankılandı.

'Yapma!' dedi tekrar, 'bekle--sabahı bekle... Şimdi sessizce uyu, ben de ilk iş gelip sana söyleyeceğim.'

Sırtını döner dönmez, genel rahatlama bastırılamaz bir şekilde
ortaya çıktı; Ormsby özellikle gösterişliydi. 'Size söylememiş miydim arkadaşlar?' dedi zafer kazanmışçasına; 'sanki Marjory gibi cesur bir kız böyle küçük bir kesiğe
uğrayabilirmiş gibi. Sabaha iyi olacak, görüyorsun!'

Ama bu güven beni sarstı, bunu paylaşıyormuş gibi davranamadım,
ta ki hissettiğim işkence edici kaygıyı dizginleyemeyene kadar.

'Yanılıyorsun - hepiniz!' diye bağırdım, 'Eminim daha iyi değil. Sutcliffe'in nasıl söylediğini duymadın mı? _Daha kötü_ - hatta ölüyor bile olabilir!'

Herkesin bildiği gibi, bir kötülük peygamberi muamelesiyle karşılaştım. 'Sen genç bir aptal,'
her yerden bana söylendi, 'senin fikrini kim sordu? Sen kimsin ki, herkesten daha iyi
biliyor musun?'

Ormsby, yersiz bir alarm yaratmaya çalıştığım için bana sertçe saldırdı ve
dili tutmam ve uyumam önerildi.

Daha fazla bir şey söylemedim ama uyuyamadım; diğerleri birer birer düştü, Ormsby sonuncusuydu; ama uyanık yattım, dinledim ve düşündüm,
ta ki korku ve gerilim dayanılmaz hale gelene kadar. Gerçeği bilmeliyim. Aşağı inip Doktor'u bulurdum ve bana söylemesi için yalvarırdım; kızabilir ve beni cezalandırabilirdi - ama bu, korkumun yersiz olduğunu bilmenin verdiği rahatlamayla kıyaslanamazdı.

Gizlice yataktan çıktım, loş odadan kapıya doğru gizlice yürüdüm ve çıplak ayaklarımın altında gıcırdayan eski merdivenlerden aşağı indim. Bahçedeki köpek, yıldızların keskin mavi gökyüzünde buz gibi parıldadığı büyük pencerenin önünden geçerken uluyordu. Marjory'nin yattığı odanın dışından dinledim ama hiçbir şey duyamadım. En azından uyuyordu ve rahatlamış bir şekilde koridora doğru yürüdüm.

Oradaki bir masanın üzerindeki büyük saat, yavaş bir ayak sesi gibi ciddi bir şekilde tik tak ediyordu; lamba yanıyordu, bu yüzden Doktor hâlâ ayakta olmalıydı. Gürültülü
atan bir kalple çalışma odasının kapısına gittim ve kapıyı çalmak için elimi kaldırdım, o sırada içeriden kanımın akışının durduğu ve geriye doğru aktığı bir ses yükseldi - yetişkin bir adamın korkunç, yürek parçalayıcı kederi.

Çocukken, böyle bir acının kutsal olduğunu hissettim; ayrıca, o zamanlar en kötüsünü
biliyordum.

Kendimi tekrar yukarı sürükledim, kemiklerime kadar üşüyordum, beynim de
donmuştu. Tek isteğim yatağıma ulaşmak, yüzümü örtmek ve
gözyaşlarımın akmasına izin vermekti; ama kendimi toparladığımda, ne gözyaşı ne de düşünce geldi. Orada yattım ve bir süre titredim, taş gibi, sersemlemiş bir hisle, sonra uyudum - sanki Marjory iyileşmiş gibi.

Ertesi sabah kubbenin altındaki zil çalmadı ve Sutcliffe
çok sessizce aşağı inmemiz ve
pencere panjurlarını çekmememiz yönünde bir talimat verdi; ve sonra hepimiz gece boyunca neler olduğunu öğrendik.

Çok gerçek bir keder vardı, ama hiçbiri Marjory'yi benim tanıdığım kadar tanımıyordu; daha duygusal olanlar ağladı, daha büyük olanlar garip bir şekilde her zamanki tonlarından farklı olan küçük yarı dindar geleneksel yorumlarda bulundu;
hepsi -en düşüncesiz olanlar bile- aynı sessizliğin ve hayranlığın onları ele geçirdiğini hissetti.

Ağlayamadım; kendi duyarsızlığıma karşı donuk bir öfke dışında hiçbir şey hissetmedim. Marjory ölmüştü ve benim hiç gözyaşım yoktu.

Sabah okulu o gün sadece bir bahaneydi; neredeyse ilk kez Doktor'un yüzünü görmekten korkuyorduk, ama kendini göstermedi ve okulun dağılması için gereken düzenlemeler müdire tarafından yapıldı.

Ormsby ve ben de dahil olmak üzere bazıları birkaç gün içeri alınamadı,
bu süre boyunca okulda kalmak zorundaydık: gölge ve
tekdüzelik günleri, arada sırada hiçbir şeyin bastıramayacağı, o yas evinde bile
yüksek ruhların korkunç patlamalarıyla.

Ama zaman sonunda geçti, ta ki Marjory'nin
son uykusuna bırakıldığı günün akşamına kadar.

Zavallı anne ve baba artık evde kalamaz olmuştu, çünkü artık
çocuklarını bile örtmüyordu; ve orada kalan tek iki kişi,
müdür ve birkaç hizmetçi dışında,
Ormsby ve bendik, ikisi de ertesi sabah gidecekti.

O an, Ormsby dışında biriyle yalnız kalmayı tercih ederdim,
gerçi o ölümcül geceden beri bana hiç dikkat etmemişti; o, o kadar yıpranmış ve bitkin görünüyordu ki, Marjory'ye hayal edebileceğimden daha fazla değer verdiğinden emindim, yine de zaman zaman beni şaşırtan ve iten ateşli bir neşeye bürünüyordu.

O akşam, şöminenin aydınlattığı boş derslikte, mümkün olduğunca
uzak oturduğumuzda, bu son ruh hallerinden birindeydi.

'Hadi, Cameron,' dedi, yanıma gelip omzuma sertçe vurarak, 'uyan, dostum! Yeterince uzun süredir hüzünlüyüm. Tatillerden önceki gece de her zaman somurtmaya devam edemeyiz! Kendini sosyalleştirmek için bir şeyler yap - konuş, olmaz mı?'

'Hayır, yapamam,' dedim; ve ondan ayrılıp pencerelerden birine gitti ve boş boş dışarıya, karanlıkta, uzun
odanın, karanlık yeşilimsi haritalarının, masaların ve formların ateş ışınlarında parıldadığı yere baktı. Uzun zamandır içinde bulunduğum buz tutmuş hal yavaş yavaş kayboluyordu,
şimdi o çiğ, neşesiz sabah küçük mezarın yanındaki sahne
Marjory'nin gerçekten gittiğini - sonsuza dek
kaybolduğunu- acımasızca eve getirmişti.

Artık onun benim için ne olduğunu görebiliyordum; büyük
yalnızlığımı nasıl katlanılabilir hale getirdiğini; masum, korkusuz doğasıyla
beni ruhsuz ve erkeksi olmayan bir çöküntüden nasıl uyandırmaya çalıştığını. Ve şimdi
dersimi aldığımı kanıtlayarak onu memnun etmeyi asla umamazdım;
o benden, benim
unutulduğum ve acınası denemelerim ve mücadelelerimin artık onun için hiçbir şey olamayacağı sonsuz derecede uzak bir dünyaya gitmişti!

Bir kez daha yalnızdım ve bu ikinci yas, hemen ardından gelen ilk acı kaybı tüm ezici ıssızlığıyla yeniden canlandırdı.

Bu yüzden, pencerenin önünde dururken, doğal olmayan sakinliğim daha fazla dayanamadı; Uzun zamandır donmuş gözyaşlarım eridi ve Marjory öldüğünden beri ilk kez ağlayabildim.

Ama rahatsız edilmeden üzülmeme izin verilmiyordu; Ormsby bana öfkeyle "Şimdi sorun ne?" diye sorduğunda kolumda sert bir kavrama hissettim.

"Ah, Marjory, bana gel!" Sadece ağlayabildim; "Dayanamıyorum! Dayanamıyorum! Dayanamıyorum!"

"Bunu kes, duyuyor musun?" dedi vahşice, "Bunu istemiyorum! Sen kimsin ki onun için ağlıyorsun, sen olmasan----"

Daha fazla ilerleyemedi; böyle bir alayda acı gerçek, ondan geldiğinde, beni kontrol edilemez bir öfkeye sürükledi. Döndüm ve ağzına vurdum, sıktığım elimle kestim.

Gözleri tamamen gözbebeği oldu. "Bunun bedelini bana ödeteceksin!" dedi dişlerinin arasından; ve beni bir masaya doğru zorlayarak, yakınlarda duran büyük bir T-kareyi yakaladı; o çok daha güçlüydü ve kendimi onun
kavrayışında güçsüz hissettim. Tutku ve acı onu o an kendinden geçirmişti ve
ağırlıklı aletin elinde ne kadar korkutucu bir silah olabileceğini bilmiyordu.

Gözlerimi kapattım: Sanırım beni öldürmesini umuyordum ve sonra
belki Marjory'nin olduğu yere gidebilirdim. Yardım için bağırmadım ve eğer bağırsaydım da işe yaramazdı, çünkü derslik o eski evin mutfağından ve ofislerinden çok
uzaktaydı.

Ama beklenen darbe vurulmadan önce onun kavrayışının gevşediğini hissettim ve aletin
ani bir gürültüyle yere düştüğünü duydum. 'Bak,' diye fısıldadı, tanımadığım bir sesle, '_oraya bak_!'

Ve gözlerimi açtığımda, Marjory'nin aramızda durduğunu gördüm!

Tıpkı onu her zaman gördüğüm gibi görünüyordu: Sanırım, öbür dünya bile Marjory'yi yeryüzünde olduğundan daha saf veya daha güzel gösteremezdi. İlk hissettiğim şey, her şeyin garip bir hata olduğuna dair çılgınca bir inançtı - Marjory ölmemişti.

'Marjory, Marjory!' diye sevinçle haykırdım, 'gerçekten sen misin? Sonuçta geri döndün ve bu doğru değil!'

Bir an ikimize de konuşmadan baktı; sevgili kahverengi gözleri
o eski çocuksu ışıltısını kaybetmişti ve sanki daha derin bir bilgiye sahipmiş gibi sakin ve ciddiydi.

Ormsby yüzünü örterek karşı duvara sinmişti. 'Git!' diye soluk soluğa söyledi. 'Cameron--sen_ ona gitmesini söyledin. O--senden hoşlanıyordu....
Bunu asla kastetmedim. Ona bunu asla kastetmediğimi söyle!'

Marjory'nin görüntüsü karşısında bu kadar dehşete kapılmamı anlayamıyordum, hatta onun düşündüğü gibi biri olsa bile; ama onun durumunda bir sebep vardı.

'Cameron'a zarar verecektin,' dedi Marjory sonunda ve sesi 
üzgün, ciddi ve uzaklardan geliyordu.

'Umurumda değil, Marjory,' diye haykırdım, 'şimdi buradasın!'

Bana geri dönmemi işaret etti: 'Daha fazla yaklaşmamalısın,' dedi. 'Uzun
kalamam ve Ormsby ile konuşmalıyım. Ormsby, kimseye söyledin mi?'

'Hayır,' dedi, tüm vücudu titreyerek, 'hiçbir işe yaramaz.... Gerekmediğini düşündüm.'

'Ona _söyle,' dedi Marjory.

'Söylemek zorunda mıyım? Ah, hayır, hayır!' diye inledi, 'beni bunu yapmaya zorlama!'

'Yapmalısın,' diye cevap verdi ve adam suratını asık bir korkuyla bana doğru çevirdi. 'Şöyleydi,' diye başladı; 'o gece, seni orada beklerken - biraz ipim vardı ve bir anda, seni
tökezletmenin eğlenceli olacağı aklıma geldi. Seni incitmek istememiştim - sadece korkutmak istemiştim. İpi alttan biraz uzağa bağladım. Ve
sonra' - devam etmeden önce dudaklarını ıslatmak zorunda kaldı - 'sonra _o_
aşağı indi ve onu yakalamaya çalıştım - ve başaramadım - hayır, başaramadım!'

'Hepsi bu mu?' diye sordu Marjory, aniden durduğunda.

'İpi kestim ve sen gelmeden önce sakladım. Şimdi biliyorsun ve istersen
söyleyebilirsin!'

'Cameron, asla söylemeyeceksin, değil mi - yaşadığı sürece?' dedi
Marjory. 'Söz vermelisin.'

Duyduklarım karşısında dehşete düşmüştüm; ama gözleri üzerimdeydi ve ben
söz verdim.

'Ve sen, Ormsby, bundan sonra ona karşı daha nazik olacağıma söz ver.'

Konuşamadı; ama onay işareti yaptı.

'Ve şimdi,' dedi Marjory, 'onunla el sıkış ve onu affet.'

Ama isyan ettim: 'Hayır, Marjory, yapamam; şimdi olmaz - bunu bildiğimde!'

'Cameron, canım,' dedi, 'üzgünüm gitmeme izin vermeyeceksin, değil mi?
ve çok yakında gitmeliyim. Benim hatırım için, istediğim zaman!'

Ormsby'nin yanına gittim ve soğuk, pasif elini tuttum. 'Onu affediyorum,
Marjory,' dedim.

İkimize de parlak bir şekilde gülümsedi. 'Ve ikiniz de unutmayacaksınız, değil mi?'
dedi. 'Ve Douglas, cesur olacaksın ve şimdi kendi tarafını tutacaksın. Elveda, elveda.'

Ona ulaşmaya çalıştım. 'Beni bırakma; beni de götür, Marjory--sevgili,
sevgili Marjory, gitme!' Ama onun durduğu yerde sadece ateşle aydınlatılmış bir alan vardı, yine de yalvaran, acıklı sesi hala havadaydı.

Ormsby birkaç dakika bir masaya yaslanmış, yüzü kollarının arasında kaldı ve hıçkırıklarıyla boğuştuğunu duydum. Sonunda ayağa kalktı ve tek kelime etmeden odadan çıktı.

Ama ben Marjory'yi en son gördüğüm yerde kaldım, ateş sönene ve saat geç olana kadar, çünkü bana gelen yeni ve ciddi sevinçle yalnız kalmaktan memnundum. Çünkü beni olduğu yerde unutmamıştı; onu bir kez daha görmeme izin verilmişti ve hatta onu tekrar görebilirdim. Ve o zaman geldiğinde beni kendisine daha layık bulacağına karar verdim.

* * * * *

O geceden itibaren karakterim yeni bir evreye girmiş gibi görünüyordu ve
okula döndüğümde daha iyi bir himaye altında ikinci dönemime başlayacaktım.

Kuzenlerim beni aralarında içtenlikle karşılamışlardı ve
vermek ve almak, başkalarına saygı duyarken kendine saygı duymak dersinde ustalaştıkça, ki bunu öğrenmem gerekiyordu,
erken yaşadığım zorluklar onları
üreten zayıflıkla birlikte ortadan kalktı.

Ormsby tarafından bir daha asla taciz edilmedim; söz ve eylemde, o son garip sahnede kendisinden alınan
söze sadıktı. İlk başta,
geçmişle çok acı verici bir şekilde bağlantılı olduğum için benden kaçındı; ama
zamanla, sırrının bende güvende olduğunu fark ettikçe,
birbirimizi daha iyi anlamaya başladık, her ne kadar yakınlaştığımızı
söylemek çok fazla olsa da.

Sandhurst'e gittikten sonra onu gözden kaybettim ve Sudan'da kahramanca düştüğü ölüm haberinin üzerinden sadece birkaç ay geçti ve bir daha asla görüşemeyeceğimizi üzüntüyle fark ettim.

Marjory'nin bir kez daha bana görünebileceğine dair içimde bir hayal vardı ama bu hayatta bundan
uzun zaman önce tüm umudumu yitirdim ve bundan sonra ne olacağını beklemekten memnunum.

Ama çocuk arkadaşımın üstlendiği görev, dünyaya dönmesine ve iki hayatın krizini belirlemesine izin verildiği gece tamamlandı; artık o parlak ve zarif küçük ruhu geri çağıracak hiçbir şey yok çünkü etkisi her zaman kalacak.

_Spottiswoode & Co. Matbaacılar, New-street Meydanı, Londra_.

* * * * *

F. ANSTEY'İN ESERLERİ.

* * * * *

İKİNCİ BASKI. Crown 8vo. 6_s._

KONUŞAN AT;

VE DİĞER HİKAYELER.

+THE DAILY CHRONICLE'dan.+--'Tuhaflıklarla dolu, köpekler ve
erkek çocuklar hakkında eğlenceli ve arada sırada daha da ciddi bir dokunuşa sahip.... "Vice Versa"nın yazarından başka kimsenin üretemeyeceği hikayeler.'

* * * * *

DÖRDÜNCÜ BASKI. Crown 8vo. 6_s._

DEV'İN CÜMBÜĞÜ.

+THE GIANT'S ROBE THE PALL MALL GAZETTE'den.+--'Gerçekten çok güçlü olan kitabın asıl ilgi odağı, Vincent'ın geri dönmesiyle, Harold Caffyn'in sırrı keşfetmesiyle, her sayfanın zavallı Mark'ın başına felaket getirmekle tehdit ettiği zaman başlıyor. İtiraf edecek mi? Kendini mi boğacak?
Vincent onu ihbar edecek mi? Caffyn onu ihbar edecek mi? Karısı onu terk edecek mi?--okurken hevesle soruyoruz ve bulmaca bir dizi heyecan verici durumda çözülene kadar okumayı bırakamıyoruz.'

* * * * *

POPÜLER BASKI. Crown 8vo. 6_s._

UCUZ BASKI. Crown 8vo. cansız kırmızı kumaş, 2_s._ 6_d._

PARYA.

+THE SATURDAY REVIEW'dan.+--'"Parya"da her zamankinden daha fazla
etkileniyoruz, yazarın yazılarını son derece eğlenceli
bir okuma yapan keskin sezgisel algı ve yargının hicivli dengesi. Sıkıcı bir sayfa yok -- hatta sıkıcı bir cümle bile yok diyebiliriz -- içinde... Kızlar, özellikle büyüleyici
Margot ve çocuksu Lettice, hoş bir şekilde çizilmiş. Cilalama ve bitirme,
zeka, mizah, zekâ ve alaycılığın verebileceği hiçbir şey atlanmamış.'

* * * * *

UCUZ BASKI. Crown 8vo. cansız kırmızı kumaş, 2_s._ 6_d._

TERSİ;

YA DA, BABALARA BİR DERS.

+THE SATURDAY REVIEW'dan.+--'Eğer başından sonuna kadar kahkahadan oluşan
bir kitap varsa, ama yine de bir çizgi roman, ya da "neşeli"
bir kitap, ya da bir şaka kitabı, ya da bir resim kitabı, ya da bir şaka kitabı, ya da bir
aptal kitabı değil, ama tamamen ciddi ve ciddi bir kitapsa, okurken
ciddi bir adamın utanmadan baştan sona gülebileceği
bir kitapsa, o da
"Tersine; ya da Babalara Bir Ders" adlı yeni kitaptır.... Kitabı kapatıyoruz, ilk etapta tüm babalara ve ardından oğullarına, yeğenlerine, amcalarına ve erkek kuzenlerine içtenlikle tavsiye ediyoruz.'

* * * * *

UCUZ BASKI. Crown 8vo. yumuşak kırmızı kumaş, 2_s._ 6_d._

DÜŞMÜŞ BİR PUT.

+THE TIMES'dan.+--'Bay. Anstey'in yeni hikayesi, "Vice Versa"ya gülen kalabalık halkı memnun edecek... Lanetli resmi Champion'un evine getiren çocuk, sanatçının uşağı Bay Bales ve hepsinden önemlisi eski uşak ve polis olan Bay Yarker, tanışması keyifli ama unutulması imkansız figürlerdir.'

* * * * *

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place.

* * * * *

'MEHALAH' YAZARININ ROMANLARI.

_Fcp. 8vo. Resimli panolar, her biri 2s.; veya yumuşak kırmızı bez, her biri 2s. 6d._

* * * * *

MEHALAH:

TUZ BATAKLIKLARININ HİKAYESİ.

'Kitap, bildiğimiz kadarıyla, uzun yıllardır çıkan en güçlü kitaplardan biri. Birçok okuyucuya Emily Bronte'nin harika hikayesi "Uğultulu Tepeler"i hatırlatacak ve aslında bazı açılardan daha da güçlü.'--SCOTSMAN.

'"Mehalah" sıradan roman seviyesinin çok üstünde. Yazar
güçlü ve güç modern kurgudaki en nadir niteliklerden biridir.'--DAILY NEWS.

'Biraz gerçek romantizm: özgün, şiddetli, güçlü, hem yer hem de koşullar açısından yeni ve özellikle etkileyici.'--GERÇEK.

* * * * *

JOHN HERRING:

BATI İNGİLTERE'DE BİR ROMANS.

'Günümüzün çoğu romanı arasında "John Herring" gerçekten çok önemli bir eser ve hem hak ediyor hem de orantılı bir ilgi görecek.'--PALL MALL GAZETTE.

'Çok, çok, sıradan romanların seviyesinin üstünde.'--ACADEMY.

'Güçlü ve ilgi çekici bir roman. İngilizce takdire şayan; manzara ve karakter tasvirlerinde
büyük bir tazelik ve canlılık var,
ve anlatıda bol miktarda yaratıcılık var ve birçok
durum aşırı derecede dramatik... Sıra dışı özgünlük ve
güçte bir kitap.'--TIMES.

* * * * *

COURT ROYAL. '"Court Royal", zamanımızın, kendi döneminden sonra da yaşamayı hak eden ve muhtemelen
bunu elde edecek olan birkaç romanından biridir. Zekâ, bilgi, hayal gücü
ve mizah, ayrıca düşünce de onun yaratılmasına katılmıştır.'--GRAPHIC.

'Hikaye, okuyucuyu ilkinden sonuna kadar kesintisiz bir büyünün etkisi altında tutuyor.'--MORNING POST.

'Bu dikkate değer ve hoş romanın en çarpıcı özelliğinin hangisi olduğunu söylemek zor - tuhaf mizah, mükemmel güç,
ya da tazelik.'--VANITY FAIR.

* * * * *

THE GAVEROCKS.

'Bu yetenekli yazara ününü kazandıran stilin canlılığı, icatların tazeliği ve
dramatik güçle işaretlenmiş.'--SCOTSMAN.

'Canlı ve iyi sürdürülen ilginin hikayesi.'--GUARDIAN.

'Hikaye derin bir insan ilgisine sahipken, yerel renklendirmenin yoğunluğu içsel değerini artırıyor.'--MORNING POST.

* * * * *

RICHARD CABLE,

THE LIGHTSHIPMAN.

'Esasında okunabilir, hayat ve renk dolu bir roman.'--DAILY
TELEGRAPH.

'Hikayenin güçlü bir ilgisi var ve bu ilginin kalıcı olması muhtemel.
Bu güçlü yazarın ürettiği her şey kadar iyi.'--SCOTSMAN.

* * * * *

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place.

* * * * *

'MOLLY BAWN' SERİSİ POPÜLER ROMANLAR

'MOLLY BAWN', 'GREEN PLEASURE AND GREY GRIEF,' Yazarının Eserleri

&c. &c.

_In Pictorial Covers, fcp. 8vo. 2s.; veya, yumuşak kırmızı kumaşta, fcp. 8vo.
2s. 6d. her biri._

* * * * *

PHYLLIS: BİR ROMAN.

'Zeki ve ilgi çekici bir roman.'--SPECTATOR. 'Çok hoş
bir
yazı.'--QUEEN.

MOLLY BAWN.

'Gerçekten çekici bir roman, gerçeklerden ayrılmadan insan hayatını idealleştiriyor ve hassas, kadınsı ama
yüksek ruhlu bir kızın aşkını çok dokunaklı bir şekilde tasvir ediyor. Zekâ, ruh ve
neşe dolu. Tüm kadınlar onu kıskanacak ve tüm erkekler ona aşık olacak.
Bundan daha büyük bir övgü kesinlikle veremeyiz.'--ATHENAEUM.

'HAVA FAIRY LILIAN.'

'Öncekileriyle aynı kalıpta yazılmış, keyifli bir hikaye. Karakterler
zekice çizilmiş, diyaloglar özlü ve
açık.'--COURT JOURNAL.

BAYAN GEOFFREY.

'Kimsenin tanışmak istemeyeceği "Bayan Geoffrey"den daha güzel veya daha okunabilir bir hikaye.'--SCOTSMAN.

ROSSMOYNE.

'Monica Beresford, İrlanda _naifliğinin_
shilleagh'lardan
ayrışmış çok güzel bir örneği; ve kız kardeşi Kit'in
kavramında gerçek bir mizah var.'--ACADEMY.

DORIS.

'"Doris", bir çıkar evliliğinin akıllıca bir hikayesi... Diyaloglar
iyi: "Dicky Browne"un, bir tür lisanslı soytarı olan, gerçekten
zeki ve canlı. Kahraman iyi çizilmiş ve Marquis'le (kendisi de zekice bir portre) karşılaşmaları eğlenceli olan korkunç teyzesi de öyle.'--ACADEMY.

YEŞİL ZEVK VE GRİ KEDER.

'"Yeşil Haz ve Gri Keder" okuyucularının çoğunun tatlı ve güzel bir hikaye olarak adlandırmaya meyilli olacağı bir hikaye.'--ATHENAEUM.

PORTIA.

'"Portia veya Tutkularla Sarsıldı", "çekici" sıfatının
uygulanabileceği romanlar kategorisindedir.'--MORNING POST.

BEAUTY'S DAUGHTERS.

'Bir başka zafer... Hikayenin başarısı hakkında neredeyse hiç şüphe yok.' COURT JOURNAL.

İNANÇ VE SADAKATSIZLIK.

'Tek başına parlak, canlı, okunabilir bir hikaye.'--RESİMLİ LONDRA
HABERLERİ.

'Yayınlanmış kurgu eserlerinin dörtte üçünden belirgin şekilde üstün.'--ACADEMY.

LADY BRANKSMERE.

'.... Kurgu eserlerinin en ateşli hayranlarına bile hitap edecek kadar sansasyonel ve yine de hayranlığa değer çok şey içeriyor.'--COURT
JOURNAL.

LOYS, LORD BERRESFORD ve diğer Hikayeler.

'Popüler olmaktan asla vazgeçemeyecek bir hikaye koleksiyonu. Hepsinde iyi bir şeyler var ve bir veya ikisi özellikle canlı ve keskin.'--ACADEMY.

UNDER-CURRENTS.

'"Molly Bawn"ın zeki yazarından beklendiği gibi hepsi birlikte keyifli.'--SCOTSMAN.

* * * * *

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place. * * * * *

GEORGE GISSING'İN ROMANLARI.

* * * * *

_Fcp. 8vo. Resimli panolar, her biri 2s.; veya yumuşak kırmızı bez, her biri 2s. 6d._

DEMOS:

İNGİLTERE'DE SOSYALİST YAŞAMIN BİR HİKAYESİ.

'Eğer bir Sosyalizm hikayesi bol miktarda okuyucu bulamazsa, bunun nedeni
zamanın henüz olgunlaşmamış olması değildir. Bu dikkat çekici roman, büyük toplumsal sorunu çarpıcı bir
kılıkla sunuyor... 'Demos', 'Alton Locke' ile rekabet etmeyi amaçlamıyor, ancak daha pratik, daha parlak ve çeşitli bir hikaye anlatıyor.'--TIMES.

'Gerçekten yetenekli ve canlı bir aşk romanı.'--ATHENAEUM.

'Bu, oldukça yetenekli bir roman... Açıkça, işçi sınıfları hakkında çok yakın bir bilgiye ve onlara karşı azımsanmayacak bir sempatiye sahip bir adam tarafından yazılmış... Kitabın hikayesinin etrafında döndüğü zanaatkar ailesinin taslağından daha yetenekli bir şey olamaz.
Baş karakter çok güçlü bir şekilde çizilmiş... Annesi de, dar görüşlü, şikayetçi ve neredeyse aptal dürüstlüğüyle... zayıf, güzel kızı ve değersiz, aşağılık oğlu da daha az gerçekçi çalışmalar değil... Yazarın tarif etme fırsatı bulduğu bir veya iki Sosyalist toplantının taslağı, Sosyalist edebiyatın tarzı ve Sosyalist ajitatörlerin sohbetleri, bu eylem alanı hakkında yakın bir bilgi gösteriyor.'--SPECTATOR.

BİR HAYATIN SABAHI.

'Güçlü ve benzersiz, Bay Gissing'in önceki tüm yazıları gibi. "Bir Hayatın Sabahı" onun _şef-d'oeuvre_'idir.... Hikaye çok
büyüleyici ve çok doğal.' WHITEHALL REVIEW.

'Kadın doğası üzerine bir çalışma olarak, "Bir Hayatın Sabahı" belki de Bay Gissing'in tüm eserlerinin en
başarılısıdır ve selefleri kadar
popüler olmayı hak ediyor.' PALL MALL GAZETTE.

'Hayal gücüyle dolu bir içgörü, karakterin incelikli tasviri, epigramatik bir üslup gücü ve gerçek mizahın parıltılarıyla
belirlenen bir hikaye.'--STANDARD.

NETHER WORLD.

'Samimiyetiyle, Londra yoksullarının çaresiz mücadelelerinin ve acı sefaletinin "dokunulmamış" fotoğraflarıyla korkunç;
kelime boyama hiç bu kadar kapsamlı ve açıkça gerçek olmamıştı.'--WORLD.

'Bay Gissing,
bunun tarafından kirletilmeden
ziftle başa çıkabilen birkaç kişiden biridir. Zola'yı gerçekçi olarak yakından takip ederken, düşünceleri ve dili Bayan Yonge'unkiler kadar saftır.'--STANDARD.

'Güçlü ve çok ilginç bir roman.'--MANCHESTER GUARDIAN.

_Crown 8vo. 6s._

THYRZA.

'Gerçekten çok iyi bir hikaye.... Roman, güç ve acıklı işleniş açısından
ortalamanın üzerinde.'--ATHENAEUM.

'Thyrza gerçekten zarif bir figür; hayal edilebilecek
kadar acıklı bir yaratım.... Kısacası, "Thyrza" sıra dışı edebi değere sahip bir kitap.'--MORNING POST.

_Crown 8vo. 6s._

NEW GRUB STREET.

'Bay. Gissing'in yazımı parlak ve güçlü, mizahı hoş ve
hicivi kolay ama yine de ölçülü.'--KONUŞMACI.

'Bay Gissing çok güçlü bir kitap ortaya çıkardı... Edebi ve sosyal konularda
zekice
dokunuşlarla dolu.'--SATURDAY REVIEW.

'Kitap kesinlikle etkileyici ve büyük ölçüde
deneyimin sonucu.' ATHENAEUM.

'Bay Gissing'in yeni kitabı, "Thyrza"dan bu yana yaptığı en iyi iş.
Son romanlarının hiçbirinde böylesine gerçekçi bir duygu, böylesine acıklılık, böylesine dikkatli ama geniş bir karakter analizi olmamıştı. Bay Gissing'in karakterleri gerçek yaşayan erkekler ve kadınlardır; büyük bir
beceri, sempati ve gerçeklikle
çizilmişler.'--GUARDIAN.

* * * * *

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place.

* * * * *

RESİMLİ EDİSYONLAR

POPÜLER ESERLER.

Her ciltte

Dört Resim bulunan, altın yaldızlı bezle güzelce ciltlenmiş. Her biri 8 cilt. 3s. 6d.

* * * * *

+ALLINGTON'DAKİ KÜÇÜK EV.+ ANTHONY TROLLOPE'tan

+FRAMLEY PASTORLUĞU.+ ANTHONY TROLLOPE'tan

+CLAVERING'LER.+ ANTHONY TROLLOPE'tan

+DÖNÜŞÜM:+ Bir Aşk Romanı. NATHANIEL HAWTHORNE'dan.

+EV HİKAYELERİ.+ 'John Halifax, Gentleman'ın Yazarı Tarafından. '

+BATAKLIKLAR VE BATAKLIKLAR.+ Bayan J. H. RIDDELL tarafından.

+BÖLGE İÇİNDE.+ Bayan OLIPHANT tarafından.

+CARITA.+ Bayan OLIPHANT tarafından.

+PERCIVAL İÇİN.+ MARGARET VELEY tarafından.

+YENİ BİR ŞEY YOK.+ W. E. NORRIS tarafından.

+BORCU SEVİYORUM.+ RICHARD ASHE KING ('Basil') tarafından.

+EŞLER VE KIZLAR.+ Bayan GASKELL tarafından.

+KUZEY VE GÜNEY.+ Bayan GASKELL tarafından.

+SYLVIA'NIN SEVGİLİLERİ.+ Bayan GASKELL tarafından.

+CRANFORD ve diğer Hikayeler.+ Bayan GASKELL tarafından.

+MARY BARTON ve diğer Hikayeler.+ Bayan GASKELL'den.

+RUTH; GRİ KADIN ve diğer Hikayeler.+ Bayan GASKELL'den.

+LIZZIE LEIGH; KARANLIK BİR GECENİN İŞİ ve diğer Hikayeler.+ Bayan GASKELL'den.

* * * * *

Londra: SMITH, ELDER & CO., 15 Waterloo Place.

* * * * *

RESİMLİ BASKI

CHARLOTTE BRONTE'NİN

HAYATI VE ESERLERİ

(CURRER BELL)

VE KARDEŞLERİ

EMILY VE ANNE BRONTE

(ELLIS VE ACTON BELL)

.

Yedi Ciltte, Büyük Taç 8vo. kumaşla güzelce ciltlenmiş.

_Fiyatı 5s. Cilt başına._

* * * * *

Charlotte Bronte ve Kız Kardeşleri'nin 'Jane Eyre' ve diğer Kurgularındaki açıklamalar çoğunlukla gerçek yerlerle ilgili olduğundan, Yayıncılar
Görüntülerin Romanlar için en uygun İllüstrasyonlar olduğunu düşündüler. En ilginç sahnelerin gerçek isimlerine dair ipucu için, sanatçı Bay G. M. Wimperis'in açıklanan yerleri belirlemesini sağlayan Bronte ailesinin bir arkadaşına borçluydular. O, bunların sadık taslaklarını hemen orada yaptı ve tahtaya çizdi.

* * * * *

1.--+JANE EYRE.+ Charlotte Bronte'den. Beş İllüstrasyonla.
LOWOOD.
GATESHEAD HALL.
THORNFIELD HALL.
MOOR HOUSE.
FERNDEAN MANOR.

2.--+SHIRLEY.+ Charlotte Bronte'den. Beş İllüstrasyonla. YORKE'NİN EVİ.
NUNNELY COMMON VE WOOD.
FIELDHEAD SALONU.
HOLLOW'S DEĞİRMENİ.
BRIARFIELD KİLİSESİ.

3.--+VILLETTE.+ Charlotte Bronte'den. Beş Resimle.
PARK, BRÜKSEL.
ST. PAUL'S KUBBE.
PENSIONNAT DES DEMOISELLES, BRÜKSEL.
RUE FOSSETTE'DEKİ BAHÇE.
GRANDE PLACE, BRÜKSEL.

4.--+PROFESÖR ve ŞİİRLER.+ Charlotte Bronte'den. Kızkardeşlerinin ve
Babasının Şiirleriyle. Beş Resimle.
CRIMSWORTH SALONU'NDAN GÖRÜNÜM.
DAISY LANE'DEKİ EV.
RUE ROYALE, BRÜKSEL.
PROTESTAN MEZARLIĞI.
MOORS GÖRÜNÜMÜ.

5.--+WUTHERING HEIGHTS.+ Emily Bronte tarafından. +AGNES GREY.+ Anne
Bronte tarafından. Önsöz ve her iki Yazarın Biyografik Bildirisi ile, Charlotte Bronte tarafından. Beş Resimle.
HAWORTH KİLİSESİ VE PASTOR EVİ.
GIMMERTON VADİSİ.
WUTHERING HEIGHTS.
MOORS.
HORTON LODGE.

6.--+WILDFELL HALL KİRACISI.+ Anne Bronte tarafından. Beş
Resim ile.
WILDFELL HALL.
GRASSDALE MALİKANESİ.
HARRINGBY HALL.
MOORS'TA.
WILDFELL HALL (_ikinci görünüm_).

7.--+CHARLOTTE BRONTE'NİN HAYATI.+ Bayan Gaskell tarafından. Yedi
Resim ile.
CHARLOTTE BRONTE'NİN PORTRESİ. PATRICK BRONTE'NİN PORTRESİ.
CASTERTON OKULU.
ROE BAŞI.
HAWORTH PASTOR EVİ.
BRONTE ŞELALESİ.
PATRICK BRANWELL BRONTE'NİN BİR TASLAĞININ FAKSİMİ.

*** Ciltler ayrıca küçük posta 8vo. yumuşak bezle, her biri 2s. 6d. fiyatla; veya küçük fcp. 8vo. yarı bezle ciltlenmiş, her ciltte ön sayfa, kesilmiş veya kesilmemiş kenarlar, her biri 1s. 6d. fiyatla mevcuttur.

* * * * *

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place.

* * * * *

POPÜLER ROMANLAR.

* * * * *

_Her Eser Tek Ciltte Tamamlanmıştır, Crown 8vo._

_Fiyatı Altı Şilin._

+NEW GRUB STREET.+ GEORGE GISSING'den.

+EIGHT DAYS.+ 'The Touchstone of Peril'in Yazarı R. E. FORREST'tan.

+A DRAUGHT OF LETHE.+ 'The Outcasts' &c.'nin Yazarı ROY TELLET'ten.

+THE RAJAH'S HEIR.+ Yeni Bir Yazardan.

+THE PARIAH.+ 'Vice Versa' &c.'nin Yazarı F. ANSTEY'den.

+THYRZA.+ 'Demos' &c.'nin Yazarı GEORGE GISSING'den.

+THE NETHER WORLD.+ 'Demos' &c.'nin Yazarı GEORGE GISSING'den.

+ROBERT ELSMERE.+ 'Miss Bretherton' ve benzerlerinin yazarı olan Bayan HUMPHRY WARD tarafından.

+RICHARD CABLE+: Lightshipman. 'Mehalah', 'John
Herring', 'Court Royal' ve benzerlerinin yazarı tarafından.

+THE GAVEROCKS. + 'Mehalah', 'John Herring', 'Court
Royal', vb.'nin Yazarı Tarafından.

+DEMOS+: İngiltere'de Sosyalist Yaşamın Hikayesi. 'Thyrza' vb.'nin Yazarı
GEORGE GISSING Tarafından.

+DÜŞMÜŞ BİR İDOL.+ 'Vice Versa' vb.'nin Yazarı
F. ANSTEY Tarafından.

+DEV'İN CÜMBÜŞÜ.+ 'Vice Versa' vb.'nin Yazarı F. ANSTEY Tarafından.

+YAŞLI KENSINGTON.+ Bayan THACKERAY Tarafından.

+UÇURUMUN KÖYÜ.+ Bayan THACKERAY Tarafından.

+BEŞ ESKİ DOST VE GENÇ BİR PRENS.+ Bayan THACKERAY Tarafından.

+ESTHER'E ve Diğer Taslaklara.+ Bayan THACKERAY Tarafından.

+BLUEBEARD'S KEYS ve diğer Hikayeler.+ Bayan THACKERAY'den.

+ELIZABETH'İN HİKAYESİ; İKİ SAAT; BİR ADADAN.+ Bayan THACKERAY'den.

+ÇALIŞANLAR VE BEKARLAR.+ Bayan THACKERAY'den.

+BAYAN ANGEL; FULHAM ÇİMLERİ.+ Bayan THACKERAY'den.

+BAYAN WILLIAMSON'IN DİYAGRAMLARI.+ Bayan THACKERAY'den.

+BAYAN DYMOND.+ Bayan THACKERAY'den.

+LLANALY REEFS.+ 'Stone Edge' &c.'nin Yazarı Bayan VERNEY'den.

+LETTICE LISLE.+ Bayan VERNEY'den. 3 Resimle.

* * * * *

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place.

CEP BASKILARI.

* * * * *

W. M. THACKERAY'IN ESERLERİ.

Yirmi Yedi Cilt. Fiyatı her biri yarı bez,
kesik veya kesilmemiş kenarlı 1_s._ 6_d._ veya kağıt kapaklı 1_s._.

*** _Yirmi Yedi Ciltlik set ayrıca şık bir
ebonize kutuda da bulunabilir. Yükseklik 17 inç, genişlik 12 inç, derinlik 43/4 inçtir.
Fiyatı L2. 12s. 6d._

'Mükemmel ve harika derecede ucuz bir baskı.' Spectator.

'Düzgün, kullanışlı ve güzel küçük kitaplar.' CUMARTESİ DEĞERLENDİRMESİ.

CİLT BAŞLIKLARI.

VANITY FAIR. 2 cilt.

PENDENNIS'İN TARİHİ. 2 cilt.

BARRY LYNDON'IN ANILARI:
Timmins'te Küçük Bir Akşam Yemeği.

NEWCOMES. 2 cilt.

HENRY ESMOND'UN TARİHİ.

VİRJİNYELİLER. 2 cilt.

PHILIP'İN MACERALARI, önüne A SHABBY GENTEEL STORY (KÖTÜ NAZİK HİKAYE) eklenmiştir.
2 cilt.

İRLANDALI ÇİZİM DEFTERİ.

BÜYÜK HOGGARTY ELMASI. SONRAKİ FRANSUZ DEVRİMİNİN TARİHİ.
CRUIKSHANK ve LEECH. COX'UN GÜNLÜĞÜ. BEDFORD SIRASI KOMPLOSU.

BÜYÜK GAHAGAN. ÖLÜMCÜL ÇİZMELER. ERKEK EŞLERİ. NAPOLEON'UN İKİNCİ CENAZE

SARI PÜSKÜLLÜ KAĞITLAR. CATHERINE.

FITZBOODLE BELGELERİ. KARAKTER TASLAKLARI. HİKAYELER. ŞİŞMAN
KATKIDA BULUNAN BELGELER. Bayan TICKLETOBY'NİN İNGİLİZ TARİHİ DERSLERİ.

SNOB'LARIN KİTABI. ÜSTÜN ELLERDEN ROMANLAR. SULTAN STORK ve diğer
Belgeler.

LOVEL the WIDOWER. KURTLAR ve KUZU. CORNHILL'DEN BÜYÜK KAHİRE'YE
YOLCULUK NOTLARI.

BALADLAR. REN EFSANESİ. C. JEAMES DE LA PLUCHE,
Esq.'nin Mektuplarıyla GÜNLÜĞÜ.

DÖNEMDEKİ BELGELER. KÜÇÜK SEYAHATLER ve YOL KENARI TASLAKLARI.

Bay M. A. TITMARSH'IN NOEL KİTAPLARI. 2 cilt. İÇERİK:--Bayan Perkins' Balosu--Sokaklarımız--Dr. Birch ve Genç Arkadaşları--Rebecca ve
Rowena--Gül ve Yüzük--Ren Nehri Üzerindeki Kicklebury'ler.

LONDRA'DAKİ ESERLER ve SEYAHATLER; ve 'PUNCH'a
ÇEŞİTLİ KATKILAR.

DÖRT GEORGES; ve ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN İNGİLİZ MİZAHÇILARI.

PARİS ESERLERİ KİTABI; ve HAYIRSEVERLİK ve MİZAH ÜZERİNE BİR DERS.

DENIS DUVAL; ve ÇEŞİTLİ DENEYLER, ESERLER ve ELEŞTİRİLER.

* * * * *

Küçük fcp. 8vo. yarım bez, kesilmiş veya kesilmemiş kenarlar, Bir Şilin.

ELIZABETH BARRETT BROWNING'İN ŞİİRLERİ.

* * * * *

Küçük fcp. 8vo. yarım bezle ciltlenmiş, kenarları kesilmiş veya kesilmemiş, fiyatı Bir
Şilin.

ROBERT BROWNING'İN ŞİİRSEL ESERLERİNDEN SEÇMELERDEN OLUŞAN CEP CİLT.

* * * * *

CHARLOTTE BRONTE'NİN HAYATI VE ESERLERİ

(CURRER BELL) ve kız kardeşleri EMILY ve ANNE BRONTE (ELLIS ve ACTON
BELL). Yedi küçük Fcp. 8vo. Cilt, her biri bir Ön Sayfa içerir,
yarım bezle ciltlenmiş, kenarları kesilmiş veya kesilmemiş, fiyatı cilt başına 1_s._ 6_d._.

CİLT BAŞLIKLARI:--JANE EYRE.--SHIRLEY.--VILLETTE.--PROFESÖR
ve ŞİİRLER.--WUTHERING HEIGHTS ve AGNES GREY.--WILDFELL HALL'UN KİRACISI.--CHARLOTTE BRONTE'NİN HAYATI.

* * * * *

BAYAN GASKELL'İN ESERLERİ.

Sekiz Cilt, küçük fcp. 8vo. yarı bezle ciltlenmiş, kesilmiş veya kesilmemiş
kenarları, cilt başına 1_s._ 6_d._ fiyat.

CİLT BAŞLIKLARI:--EŞLER ve KIZLAR. --KUZEY ve GÜNEY.--SYLVIA'NIN
SEVGİLİLERİ.--CRANFORD ve diğer Hikayeler.--MARY BARTON ve
diğer Hikayeler.--RUTH ve diğer Hikayeler.--KARANLIK BİR GECENİN İŞİ ve
diğer Hikayeler.--BENİM LADY LUDLOW ve diğer Hikayeler.

* * * * *

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place.

F. Anstey'in Konuşan At adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALKING HORSE ***

***** This file should be named 27284.txt or 27284.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/2/8/27284/

Produced by David Clarke, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
