*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hunter Quatermain's Story (Hunter Quatermain'in Hikayesi)
Yazar: H. Rider Haggard
Yayın Tarihi: April 3, 2006 [EBook #2728]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2728
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hunter Quatermain's Story, by H. Rider Haggard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hunter Quatermain's Story

Author: H. Rider Haggard

Release Date: April 3, 2006 [EBook #2728]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNTER QUATERMAIN'S STORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers; Dagny; Emma Dudding tarafından üretilmiştir

HUNTER QUATERMAIN'İN HİKAYESİ

H. Rider Haggard tarafından

Sir Henry Curtis, onu tanıyan herkesin bildiği gibi, dünyadaki en misafirperver adamlardan biridir. Geçtiğimiz günlerde Yorkshire'daki evinde misafirperverliğinin tadını çıkarırken, şimdi aktarmak üzere olduğum avcılık hikayesini duydum. Bunu okuyanların çoğu, Sir Henry Curtis ve arkadaşı Yüzbaşı Good, R.N.'nin yakın zamanda Afrika'nın kalbinde, Mısırlılar, Kral Süleyman veya başka bir antik insan tarafından
saklandığı varsayılan büyük bir elmas hazinesi buldukları yönündeki garip söylentileri duymuştur. Konuyu ilk olarak, Curtis'i ziyaret etmek için Yorkshire'a gitmeden önceki gün, toplum gazetelerinden birinde bir paragrafta gördüm ve söylemeye gerek yok, merakla
yanarak geldim; çünkü gizli hazine fikrinde zihin için çok büyüleyici bir şey var. Salona ulaştığımda, hemen Curtis'e sordum ve hikayenin doğruluğunu inkar etmedi; ancak, onu anlatması için zorladığımda, anlatmadı, evde kalan Yüzbaşı Good da anlatmadı.

"Anlatsam bile inanmazsınız," dedi Sir Henry, kocaman ciğerlerinden
çıkan içten kahkahalarından biriyle. "Hunter Quatermain gelene kadar beklemelisin; bu gece Afrika'dan gelecek ve ben veya Good da, o gelene kadar bu konu hakkında tek kelime etmeyeceğim. Quatermain her zaman yanımızdaydı; bu işi yıllardır biliyordu ve o olmasaydı bugün burada olamazdık. Onunla hemen buluşacağım."

Ondan daha fazla bir kelime alamadım, başkaları da alamadı, ancak hepimiz meraktan ölüyorduk, özellikle de hanımlardan bazıları.
Akşam yemeğinden önce oturma odasındaki, Kaptan Good'un elli karat veya daha fazla ağırlığında büyük bir ham elmas çıkarıp onlara bundan daha büyük birçok elmasa sahip olduğunu söylediği zamanki hallerini asla unutamam. Eğer güzel yüzlerde merak ve kıskançlık gördüysem, onları o zaman gördüm.

Tam bu sırada kapı açıldı ve Bay Allan
Quatermain duyurdu, bunun üzerine Good elması cebine koydu ve
Sir Henry Curtis'in konvoyuyla
odaya utangaç bir şekilde topallayarak giren küçük bir adama atladı.

"İşte burada, Good, güvende ve sağlam," dedi Sir Henry neşeyle. "Bayanlar
ve baylar, sizi Afrika'nın en eski avcılarından ve en iyi nişancılarından biriyle tanıştırayım, yaşayan diğer tüm insanlardan
daha fazla fil ve aslan öldürmüştür."

Herkes dönüp meraklı görünümlü küçük topal adama nazikçe baktı ve boyutu önemsiz olsa da, ona bakmaya değerdi. Başının yaklaşık bir inç yukarısında duran, fırça kılları gibi kısa kır saçları, her şeyi fark ediyormuş gibi görünen yumuşak kahverengi gözleri ve hava koşullarına maruz kalmaktan dolayı maun rengine dönmüş solgun bir yüzü vardı. Good'un coşkulu selamına karşılık verdiğinde, konuşmasını fark edilir kılan tuhaf, küçük bir aksanla konuştu.

Öyle oldu ki akşam yemeğinde Bay Allan Quatermain'in yanına oturdum ve
elbette onu çizmek için elimden geleni yaptım; ama çizilemedi.
Son zamanlarda Sir Henry Curtis ve Kaptan Good ile Afrika'nın içlerine doğru uzun bir yolculuk yaptığını ve hazine bulduklarını
itiraf etti ve sonra nazikçe konuyu değiştirdi ve bana daha önce hiç gitmediği İngiltere hakkında sorular sormaya başladı - yani, yıllarca ihtiyatlı davrandığından beri.
Elbette bunu çok
ilginç bulmadım ve bu yüzden sohbeti
tekrar gündeme getirmenin bir yolunu aradım.

Şimdi, meşe kaplamalı bir antrede yemek yiyorduk ve karşımdaki duvara iki devasa fil dişi sabitlenmişti ve onların altında da çok pürüzlü ve düğümlü bir çift bufalo boynuzu vardı, yaşlı bir boğadan geldikleri belliydi ve bir boynuzun ucu yarılıp kırılmıştı. Hunter Quatermain'in gözlerinin bu kupalara baktığını fark ettim ve bir fırsat bulup ona bunlar hakkında bir şey bilip bilmediğini sordum.

"Bilmeliydim," diye cevapladı, hafifçe gülerek; "o dişlerin ait olduğu fil, yaklaşık on sekiz ay önce grubumuzdan birini ikiye böldü ve bizon boynuzlarına gelince, onlar neredeyse benim ölümümdü ve çok bağlı olduğum bir hizmetkarımın sonuydu. Birkaç ay önce Natal'dan ayrıldığında Sir Henry'ye verdim;" ve Bay Quatermain iç çekti ve akşam yemeğine götürdüğü ve söylemeye gerek yok, elmaslar konusunda onu kandırmaya çalışan hanımın bir sorusunu yanıtlamak için döndü.

Gerçekten de, masanın etrafında, hizmetkarlar odadan çıktığında artık dizginlenemeyen, bastırılamayan bir heyecan vardı.

"Şimdi, Bay Quatermain," dedi yanındaki kadın, "Sir Henry ve Kaptan Good tarafından bir gerilim acısı içinde tutulduk, siz gelene kadar bu gizli hazineyle ilgili hikayeden bize tek kelime bile anlatmayı ısrarla reddettiler ve artık buna dayanamıyoruz; bu yüzden lütfen hemen başlayın."

"Evet," dedi herkes, "devam edin, lütfen."

Hunter Quatermain endişeyle masanın etrafına baktı; bu kadar çok merak konusu olmaktan hoşlanmıyor gibiydi.

"Hanımlar ve beyler," dedi sonunda, grileşmiş başını sallayarak, "sizi hayal kırıklığına uğrattığım için çok üzgünüm, ama bunu yapamam. Şöyle ki. Sir Henry ve Kaptan Good'un isteği üzerine, Kral Süleyman'ın Madenleri ve onları nasıl bulduğumuz hakkında gerçek ve açık bir hesap yazdım,
böylece yakında o harika macera hakkında her şeyi kendiniz öğrenebileceksiniz; ama o zamana kadar hiçbir şey söylemeyeceğim, merakınızı
hayal etmek veya kendimi önemli kılmak için değil, sadece tüm hikayenin o kadar çok harika şey içermesi nedeniyle,
onu parça parça, aceleyle anlatmaktan korkuyorum, çünkü mesleğimde çok sayıda bulunan, görmedikleri şeyleri anlatmaktan
ve hatta hiç öldürmedikleri vahşi hayvanlar hakkında harika hikayeler anlatmaktan
utanmayan sıradan insanlardan biri olarak görülmekten korkuyorum. Ve macera arkadaşlarım Sir Henry Curtis
ve Kaptan Good'un beni doğrulayacaklarını düşünüyorum "Ben ne diyorsam o."

"Evet, Quatermain, bence haklısın," dedi Sir Henry.
"Aynı düşünceler Good'u ve beni dilimizi tutmaya zorladı. Diğer ünlü gezginlerle birlikte olmak istemiyorduk."

Bu duyurular karşısında bir hayal kırıklığı mırıltısı duyuldu.

"Hepimizin bizi kandırdığına inanıyorum," dedi Bay Quatermain'in yanındaki genç hanım, oldukça sert bir şekilde.

"İnanın bana," diye cevapladı yaşlı avcı, tuhaf bir nezaketle ve kır saçlı başını hafifçe eğerek; "Hayatım boyunca vahşi doğada ve vahşiler arasında yaşamış olsam da, bu kadar güzel birini kandırmak için ne yüreğim ne de görgü eksikliğim var."

Bu sırada güzel olan genç hanım sakin görünüyordu.

"Bu çok korkunç," diye araya girdim. "Biz ekmek istiyoruz ve siz bize bir taş veriyorsunuz, Bay Quatermain. En azından bize karşıdaki dişlerin ve altındaki bizon boynuzlarının hikayesini anlatabilirsiniz. Sizi daha azıyla
bırakmayız."

"Ben sadece kötü bir hikaye anlatıcısıyım," diye araya girdi yaşlı avcı, "ama beceriksizliğimi mazur görürseniz, size dişlerin hikayesini değil, çünkü o bizim Kral Süleyman'ın Madenlerine yolculuğumuzun tarihinin bir parçasıdır, ancak onların altındaki bizon boynuzlarının hikayesini anlatmaktan mutluluk duyarım, ki bu şimdi on yaşında."

"Bravo, Quatermain!" dedi Sir Henry. "Hepimiz çok sevineceğiz. Ateş
açın! Önce kadehinizi doldurun."

Küçük adam kendisine söylendiği gibi yaptı, bir yudum bordo şarabı aldı ve şöyle başladı: "Yaklaşık on yıl önce Afrika'nın en iç kesimlerinde, Chobe Nehri'nden çok da uzak olmayan Gatgarra adlı bir yerde avlanıyordum. Yanımda dört yerli hizmetçi vardı, yani Matabeleland yerlilerinden bir sürücü ve voorlooper veya lider, bir zamanlar Transvaal Boer'in kölesi olan Hans adında bir Hottentot ve beş yıldır gezilerimde bana eşlik eden ve adı Mashune olan bir Zulu avcısı. Şimdi Gatgarra yakınlarında, yılın zamanına göre çimenlerin çok iyi olduğu, sağlıklı, park benzeri güzel bir arazi parçası buldum; ve burada küçük bir kamp veya karargah yerleşimi kurdum, oradan özellikle fil olmak üzere her tarafa av hayvanı aramak için seferler düzenledim. Ancak şansım kötüydü; çok az fildişi bulabildim. Bu nedenle, bazı yerliler bana yaklaşık otuz mil uzaklıktaki bir vadide büyük bir fil sürüsünün beslendiğine dair haber getirdiğinde çok sevindim. İlk başta
vadiye doğru yürüyüşe çıkmayı düşündüm, vagon ve her şey dahil, ama
tüm hayvanlar, insanlar, eşekler ve vahşi
av hariç, kesin ölüm olan ölümcül 'tsetse' sineğiyle
bulaşmış olduğunu duyduğumda vazgeçtim. Bu yüzden istemeyerek de olsa vagonu Matabele lideri ve sürücüsünün sorumluluğuna bırakmaya ve dikenli ülkeye doğru bir yolculuğa çıkmaya karar verdim, sadece Hottentot Hans ve Mashune eşliğinde.

"Buna göre ertesi sabah yola çıktık ve ertesi günün akşamı fillerin olduğu söylenen yere ulaştık.
Ama burada yine talihsizlikle karşılaştık. Fillerin orada olduğu yeterince açıktı, çünkü izleri bol miktardaydı ve ayrıca varlıklarının diğer izleri de vardı, yerden koparılmış ve düz tepelerine ters çevrilmiş mimoza ağaçları şeklindeydi, böylece büyük hayvanlar tatlı köklerinden beslenebilirdi; ancak fillerin kendileri yokluklarıyla göze çarpıyordu. Hareket etmeyi seçmişlerdi. Durum böyle olunca, yapılacak tek bir şey vardı, o da onların peşinden gitmekti, bunu yaptık ve bizi güzel bir avla yönlendirdiler. İki hafta veya daha fazla bir süre boyunca o fillerin peşinden koştuk, iki kez onlara ulaştık ve muhteşem bir sürüydüler - ancak onları tekrar kaybetmek için. Sonunda onlara ulaştık üçüncü kez, ve bir boğayı vurmayı başardım, ve sonra tekrar başladılar, onları takip etmeye çalışmanın faydasız olduğu yerde. Bundan sonra iğrenerek vazgeçtim ve en tatlı ruh halleriyle bile
olmayan kampa geri dönmenin en iyisini yaptık,
vurduğum filin dişlerini taşıyarak.

"Yürüyüşümüzün beşinci gününün öğleden sonraydı,
vagonun durduğu yeri gören küçük tepeye ulaştık ve itiraf ediyorum ki,
vagonu avcının evi olduğu kadar, medeni bir insanın evi olduğu için,
tamamen eve dönüş hissiyle tırmandım.
Köprünün tepesine ulaştım ve
vagonun dost canlısı beyaz çadırının olması gereken yöne baktım,
ama
vagon yoktu, sadece göz alabildiğine uzanan siyah, yanık bir ova vardı.
Gözlerimi ovuşturdum, tekrar baktım ve kamp yerinde, benim vagonumu değil, birkaç kömürleşmiş tahta kirişi gördüm.
Keder ve kaygıdan yarı çılgına dönmüş bir şekilde, Hans ve Mashune'nin de beni takip ettiği tepenin yamacından aşağı ve aşağıdaki ovadan geçerek kampımın olduğu
su kaynağına doğru tam hızla koştum. Kısa süre sonra oraya vardım, ancak
en kötü şüphelerimin doğrulandı.

"Vagon ve içindeki tüm eşyalar, yedek silahlarım ve cephanem dahil, bir ot yangını tarafından yok edilmişti.

"Şimdi yola çıkmadan önce, sürücüye kampın etrafındaki otları yakma emri vermiştim, bu tür kazalara karşı önlem almak için ve işte bu aptallığımın ödülü: özellikle yerliler söz konusu olduğunda, bir şeyi yapmak istiyorsanız, bunu kendiniz yapmanızın gerekliliğinin çok uygun bir örneği. Açıkça, tembel serseriler vagonun etrafını yakmamışlardı; büyük olasılıkla, kendileri dikkatsizce yakındaki uzun ve reçineli tambuki otunu yakmışlardı; rüzgar alevleri vagon çadırına doğru itmişti ve konu hemen
kapanmıştı. Sürücü ve lidere gelince, onlara ne olduğunu bilmiyorum: muhtemelen öfkemden korktukları için, öküzleri de yanlarına alarak
kaçtılar. O saatten bu yana onları hiç görmedim.

"Kaynaktaki kara veldt'e oturdum ve vagonumun kömürleşmiş dingillerine ve bomuna baktım ve size temin ederim ki, bayanlar ve baylar, ağlamak istedim. Mashune ve Hans'a gelince, biri Zulu dilinde, diğeri Felemenkçe olmak üzere
şiddetle küfür ettiler. Bizimki oldukça
bir
pozisyondu. Khama'nın ülkesinin başkenti olan Bamangwato'dan yaklaşık 300 mil uzaktaydık, herhangi bir yardım alabileceğimiz en yakın yer orasıydı ve mühimmatımız, yedek silahlarımız, giysilerimiz, yiyeceklerimiz ve diğer her şey
tamamen yok olmuştu. Üzerimde duran şey tam olarak buydu, bir
flanel gömlek, bir çift 'veldt-schoon' veya ham deriden ayakkabılar, sekiz kalibrelik tüfeğim ve birkaç fişek. Hans ve Mashune'nin ayrıca her birinin birer Martini tüfeği ve birkaç fişekleri vardı, çok fazla değil. Ve bu ekipmanla 300 mil uzunluğundaki bir yolculuğu
ıssız ve neredeyse ıssız bir bölgeden geçireceğim. Size temin ederim ki
daha kötü bir durumda
nadiren bulundum ve bazı tuhaf durumlarda bulundum.
Ancak, bunlar bir avcının hayatının doğal olaylarıdır ve
yapılması gereken tek şey bunlardan en iyi şekilde yararlanmaktı.

"Buna göre, vagonumun kalıntılarının yanında rahatsız bir gece geçirdikten sonra, ertesi sabah medeniyete doğru uzun yolculuğumuza başladık. Şimdi, size o korkunç yolculuğun tüm sıkıntılarını
ve olaylarını anlatmaya başlasaydım, sizi gece yarısına kadar burada dinlemeye devam ederdim; bu yüzden izninizle, karşıdaki bir çift bufalo boynuzunun hüzünlü hatırası olduğu özel maceraya geçeceğim.

"Yaklaşık bir aydır seyahat ediyorduk, elimizden geldiğince yaşayıp geçiniyorduk, bir akşam Bamangwato'dan yaklaşık kırk mil uzakta kamp kurduk. Bu sırada gerçekten de hüzünlü bir durumdaydık,
ayaklarımız ağrıyordu, yarı aç ve tamamen bitkindik; ve ayrıca, beni yarı kör eden ve beni bir bebek kadar güçsüzleştiren
ani bir ateş krizinden muzdariptim. Cephanemiz de tükenmişti; sekiz kalibrelik tüfeğim için sadece bir fişeğim kalmıştı ve Martini Henry'lerle silahlanmış olan Hans ve Mashune'nin üç fişeği vardı. Gün batımından yaklaşık bir saat sonra durup ateş yaktık--çünkü şans eseri hala birkaç kibritimiz vardı. Kamp yapmak için büyüleyici bir yerdi, hatırlıyorum. Takip ettiğimiz av yolunun hemen dışında, düz tepeli mimoza ağaçlarıyla çevrili küçük bir çukur vardı ve çukurun dibinde, topraktan fışkıran berrak bir su kaynağı vardı ve kenarlarında az önce masanın etrafına dağıtılanlara tam olarak benzeyen bol miktarda su teresi yetişen bir havuz oluşturdu. Artık hiçbir
türden yiyeceğimiz kalmamıştı, o sabah iki gün önce vurduğum küçük bir oribe antilopunun son kalıntılarını
yiyip bitirmiştik. Buna göre, Mashune'den daha iyi bir atıcı olan Hans, kalan üç Martini kartuşundan ikisini aldı ve akşam yemeği için bir geyiği öldürüp öldüremeyeceğini görmek için yola koyuldu. Kendim gidemeyecek kadar zayıftım.

"Bu arada Mashune, su birikintisinin kenarından yaklaşık kırk yard uzaklıkta, uyumamız için bir tür 'skerm' veya barınak yapmak üzere mimoza ağaçlarından birkaç ölü dal toplamakla meşguldü. Uzun yürüyüşümüz sırasında aslanlarla çok uğraşmıştık ve sadece bir önceki gece neredeyse saldırıya uğruyorduk, bu da özellikle zayıf halimde beni gerginleştirdi. Skerm'i veya daha doğrusu birinin işini görecek bir şeyi bitirdiğimizde, Mashune ve ben yaklaşık bir mil öteden bir silah sesi duydum. 
"'Dinleyin!' diye şarkı söyledi Mashune Zulu dilinde, sanırım başka herhangi bir sebepten çok, moralini yüksek tutmak içindi - çünkü o bir tür zenci Mark Tapley'di ve zorluklar karşısında çok neşeliydi. 'Dinleyin, 'Maboona'nın (Boerler) Kan Nehri Muharebesi'nde babalarımızı yere serdiği o muhteşem sese. Açız artık, babam; midelerimiz küçük ve kurumuş bir öküzün göbeği gibi buruşmuş,
ama yakında iyi etle dolacaklar. Hans bir Hottentot ve bir
"umfagozan", yani alçak bir adam, ama doğruca ateş ediyor--ah! kesinlikle doğruca ateş ediyor. İyi kalpli ol, babam, yakında
ateşin üstünde et olacak ve biz adamlar ayağa kalkacağız.'

"Ve böylece saçma sapan konuşmaya devam etti, ta ki ona durmasını söyleyene kadar, çünkü
boş sözleriyle başımı ağrıttı.

"Atışı duyduktan kısa bir süre sonra güneş kızıl ihtişamıyla battı ve
yeryüzüne ve göğe Afrika vahşi doğasının büyük sessizliği çöktü.
Aslanlar henüz kalkmamışlardı, muhtemelen ayı bekleyeceklerdi ve
kuşlar ve hayvanlar dinleniyordu. Gecenin sessizliğinin yoğunluğunu tarif edemem: zayıf halimde ve Hottentot Hans'ın geri dönmemesi konusunda endişeli olmama rağmen, neredeyse uğursuz görünüyordu - sanki Doğa,
gözünün önünde gerçekleşen bir trajedi üzerinde kafa yoruyormuş gibi.

"Sessizdi - ölüm kadar sessiz ve mezar kadar yalnızdı.

"'Mashune,' dedim sonunda, 'Hans nerede? Kalbim onun için ağır.'

"'Hayır, babam, bilmiyorum; belki yorgundur ve uyuyordur ya da belki
yolunu kaybetmiştir.'

"'Mashune, bana aptalca şeyler söyleyecek kadar çocuk musun?' diye cevapladım. 'Söyle bana,
yanımda avlandığın tüm bu yıllar boyunca, bir Hottentot'un yolunu kaybettiğini ya da kampa giderken
uyuduğunu gördün mü?'

"'Hayır, Macumazahn' (bu hanımlar, benim yerel adımdır ve 'geceleyin kalkan' veya 'her zaman uyanık' olan adam anlamına gelir), 'nerede olduğunu bilmiyorum.'

"Ama böyle konuşmamıza rağmen, ikimiz de aklımızdaki şeyi, yani talihsizliğin zavallı Hottentot'u ele geçirdiğini ima etmek istemedik.

"'Mashune,' dedim sonunda, 'suya in ve orada yetişen o yeşil otlardan bana getir. Açım ve bir şeyler yemeliyim.'

"'Hayır, babam; kesinlikle hayaletler oradadır; geceleri sudan çıkarlar ve kurulamak için kıyıya otururlar. Bana bunu bir Isanusi[*]
söyledi.'

[*] _Isanusi_, cadı avcısı.

"Mashune, sanırım, gündüzleri tanıdığım en cesur adamlardan biriydi, ancak doğaüstü olaylara karşı medeni bir korkudan daha fazlası vardı.

"'Ben kendim mi gitmeliyim, aptal?' dedim sertçe.

"'Hayır, Macumazahn, eğer kalbin hasta bir kadın gibi garip şeyler için özlem duyuyorsa, hayaletler beni yutsa bile giderim.'

"Ve buna göre gitti ve kısa süre sonra büyük bir su teresi demetiyle geri döndü, ben de açgözlülükle yedim.

"'Aç değil misin?' diye sordum büyük Zulu'ya, beni yerken
gözlerken.

"'Hiç bu kadar aç olmamıştım, babam.'

"'Öyleyse ye,' ve su terelerini işaret ettim.

"'Hayır, Macumazahn, o otları yiyemem.'

"'Yemezsen açlıktan ölürsün: Ye, Mashune.'

"Bir süre tere otlarına kuşkuyla baktı ve sonunda bir avuç alıp ağzına tıkıştırdı, bunu yaparken de şöyle haykırdı, 'Ah, neden doğdum ki bir öküz gibi yeşil otlarla beslenerek yaşayayım? Annem bunu bilseydi
doğduğumda beni öldürürdü!' ve böylece her bir avuç tere otu arasında yakınmaya devam etti, ta ki hepsi bitene kadar, gerçekten de tok olduğunu ama midesinde çok soğuk kaldığını, 'bir dağın
üzerindeki kar gibi' olduğunu söyledi. Başka bir zaman olsa gülerdim, çünkü itiraf etmeliyim ki, şeyleri ifade etme şekli gülünçtü. Zulular
yeşil yiyecekleri sevmezler.

"Mashune tere otunu bitirdikten hemen sonra, yüksek sesle 'hav! hav!' diye ses duyduk. bir aslanın, küçük skermimize hoş olandan çok daha yakın bir şekilde dolaştığı açıkça belliydi. Gerçekten de, karanlığa bakıp dikkatle dinlediğimde, horlayan nefesini duyabiliyordum ve büyük sarı gözlerinin ışığını yakalayabiliyordum. Yüksek sesle bağırdık ve Mashune onu korkutmak için ateşe birkaç çubuk attı, ki bu da görünüşe göre istenen etkiyi yarattı, çünkü bir süre onu göremedik.

"Aslandan bu korkuyu yaşadıktan hemen sonra, ay en büyük ihtişamıyla
doğdu ve tüm dünyaya gümüş ışıktan bir cübbe fırlattı. Nadiren bundan daha güzel bir ay doğumu gördüm. Skermde otururken cebimdeki belirsiz kalem notlarını rahatça okuyabildiğimi hatırlıyorum. Ay doğar doğmaz av hayvanları tam altımızdaki suya doğru yürümeye başladı. Oturduğum yerden, içme yerine doğru giderken sağımızda uzanan küçük bir sırt boyunca her çeşit geyiğin geçtiğini görebiliyordum. Gerçekten de, bir erkek geyik -büyük bir eland- skermin yirmi yarda yakınına geldi ve ona şüpheyle bakarak dikildi, güzel başı ve bükülmüş boynuzları gökyüzüne karşı açıkça duruyordu. Kendimize iyi bir sığır eti tedarik etme şansı için ona saldırmayı aklımdan geçirdiğimi hatırlıyorum; ancak sadece iki fişeğimiz kaldığını ve ay ışığında bir atışın aşırı belirsizliğini hatırlayarak, sonunda bundan vazgeçmeye karar verdim. Eland hemen
suya doğru hareket etti ve bir iki dakika sonra büyük bir
şıpırtı sesi duyuldu, ardından dörtnala koşan toynakların hızlı düşüşü geldi.

"'Bu ne, Mashune?' diye sordum.

"'O lanet aslan; geyiği kokla onu,' diye cevapladı Zulu İngilizce, ki
bu konuda çok yüzeysel bir bilgisi vardı.

"Kelimeler ağzından çıkar çıkmaz havuzun diğer tarafında bir tür sızlanma duyduk, hemen yanımızda yüksek sesli bir öksürük kükremesiyle karşılık buldu.

"'Aman Tanrım!' dedim, 'İki tane var. Geyiği kaybettiler; dikkat etmeliyiz ki bizi
yakalamasınlar.' Ve tekrar ateşi yaktık ve bağırdık, bunun sonucunda aslanlar uzaklaştı.

"'Mashune,' dedim, 'ay o ağacın üzerinden geçene kadar mı bekleyeceksin,
gece yarısı olacak. O zaman beni uyandır. Şimdi iyi bekle,
yoksa aslanlar daha üç saat bile yaşlanmadan senin o değersiz kemiklerini toplayacak. Biraz dinlenmeliyim, yoksa öleceğim.'

"'Koos!' (şef), diye cevapladı Zulu. 'Uyu, babacığım, huzur içinde uyu;
gözlerim yıldızlar gibi açık olacak; ve yıldızlar gibi seni koruyacak.'

"Çok zayıf olmama rağmen, onun tavsiyesine hemen uyamadım. Başlangıçta, başım ateşten ağrıyordu ve Hottentot Hans'ın kaderi konusunda endişeliydim; ve aslında, kendi kaderimiz konusunda, yaralı ayaklar, boş mideler ve iki fişekle, kırk mil ötedeki Bamangwato'ya giden yolu bulmak zorundaydık. Sonra, karanlıkta bir yerlerde etrafınızda bir veya daha fazla aç aslanın dolaştığının bilinmesi bile, buna ne kadar alışmış olursanız olun, rahatsız edicidir ve dikkati gerginlikte tutarak, uyumanızı engeller. Tüm bu sıkıntılara ek olarak, hatırladığım kadarıyla, bir tütün piposu için korkunç bir özlem
duydum, oysa, koşullar altında, ay için de özlem duyabilirdim.

"Ancak sonunda, dikenli bir armutun noktalardan biri, hatırladığım kadarıyla, çıplak ayağımı kuyruğunun üzerinde yükselen ve kulağıma adımı, 'Macumazahn' diye tıslayan bir kobranın üzerine koymamdı. Gerçekten de kobra öyle bir
inatla tısladı ki sonunda kendimi toparladım.

"'_Macumazahn, nanzia, nanzia!_' (işte, işte!) Mashune'nin
sesini uykulu kulaklarıma fısıldadı. Kendimi doğrultup gözlerimi açtım ve
Mashune'nin yanımda diz çöküp suya doğru işaret ettiğini gördüm. Uzattığı elinin çizgisini takip ederek, gözlerim o günlerde bile yaşlı bir avcı olmama rağmen
beni sıçratan bir görüntüye takıldı. Küçük skermden yaklaşık yirmi adım
uzakta büyük bir karınca yığını vardı ve karınca yığınının
tepesinde, dört ayağı birbirine oldukça yakın, ayakta duracak yer bulmak için
büyük bir dişi aslanın devasa formu duruyordu. Başı skerme doğruydu ve parlak ay ışığında onu indirip pençelerini yaladığını gördüm.

"Mashune Martini tüfeğini elime tutuşturdu ve dolu olduğunu fısıldadı. Kaldırdım ve dişi aslanı örttüm, ama o ışıkta bile Martini'nin ön görüntüsünü seçemediğimi gördüm. Bunu yapmadan ateş etmek delilik olurdu, çünkü sonuç muhtemelen dişi aslanı yaralamam olurdu, eğer onu tamamen ıskalamasaydım, tüfeği indirdim; ve uyumadan hemen önce danıştığım cep defterimin sayfalarından birinden aceleyle bir kağıt parçası koparıp ön nişangaha takmaya başladım. Fakat tüm bunlar biraz zaman aldı ve kağıt tatmin edici bir şekilde düzenlenmeden önce, Mashune tekrar kolumu tuttu ve skermden on adımdan daha uzakta olmayan küçük bir mimoza ağacının gölgesindeki karanlık bir yığını işaret etti.

"'Peki, bu ne?' diye fısıldadım; 'Hiçbir şey göremiyorum.'

"'Başka bir aslan,' diye cevapladı.

"'Saçmalama! Kalbin korkudan öldü, çift görüyorsun;' ve
çevreleyen çitin kenarından öne doğru eğildim ve yığına baktım.

"Sözcükleri söylerken bile, karanlık kütle kalktı ve ay ışığına doğru yürüdü. Görkemli, siyah yeleli bir aslandı, gördüğüm en büyüklerden biriydi. İki veya üç adım attığında beni gördü, durdu ve orada dikilip bize doğru baktı; o kadar yakındı ki
ateş ışığının onun kötü, yeşilimsi gözlerine yansıdığını görebiliyordum.

"'Ateş et, ateş et!' dedi Mashune. 'Şeytan geliyor--sıçrayacak!'

"Tüfeği kaldırdım ve ön görüşteki kağıt parçasını, boğazın göğüs ve omuzlara yerleştiği yerdeki küçük beyaz saç yoluna doğru götürdüm. Bunu yaparken, aslan, deneyimime göre, bir aslanın sıçramadan önce neredeyse her zaman yaptığı gibi, omzunun üzerinden geriye baktı. Sonra vücudunu biraz düşürdü ve ağırlığını üzerlerine verip satın almak için büyük pençelerini yere yaydığını gördüm. Aceleyle Martini'nin tetiğine bastım ve bir an bile gecikmedim; çünkü bunu yaparken o sıçramak üzereydi. Tüfeğin sesi gecenin yoğun sessizliğinde keskin ve net bir şekilde yankılandı ve bir saniye sonra büyük canavar dört ayak ötemize başının üstüne düştü ve bize doğru yuvarlanıp duruyordu, büyük pençelerinin sarsıcı darbeleriyle küçük çitimizi oluşturan çalıları uçuruyordu. 'Skerm'in diğer tarafından fırladık ve o da üzerine yuvarlanıp içine girdi ve sonra ateşin içinden geçti. Sonra kendini kaldırdı ve büyük bir köpek gibi çömeldi ve kükremeye başladı. Aman Tanrım! Nasıl da kükredi! Daha önce veya sonra hiç böyle bir şey duymamıştım. Akciğerlerini havayla doldurup duruyordu ve sonra
onu en yürek
sarsıcı seslerle dışarı veriyordu. Aniden, en
gürültülü kükremelerden birinin ortasında, yan tarafına yuvarlandı ve
hareketsizce yattı ve onun öldüğünü biliyordum. Bir aslan genellikle yan tarafında ölür.

"Rahat bir nefes alarak karınca yığınının üzerindeki eşine doğru baktım.
O, şaşkınlıktan taş kesilmiş bir şekilde orada duruyordu, omzunun üzerinden bakıyor ve kuyruğunu çırpıyordu; ancak yoğun sevincimize, ölmekte olan hayvan kükremeyi bıraktığında döndü ve tek bir büyük sıçrayışla gecenin içinde kayboldu.

"Sonra, yere serilmiş hayvana doğru temkinli bir şekilde ilerledik, Mashune, yürürken doğaçlama bir Zulu şarkısı mırıldanıyordu, avcıların avcısı olan, gözleri hem gece hem de gündüz açık olan Macumazahn'ın, onu
yiyip bitirmek için elini aslanın karnına koyduğunu ve
kalbini köklerinden söktüğünü, vb., vb., vb., olayların aldığı dönüşten duyduğu memnuniyeti, abartılı Zulu tarzında ifade etmek için.

"Dikkatli olmaya gerek yoktu; aslan sanki samanla
doldurulmuş gibi ölmüştü. Martini mermisi, nişan aldığım beyaz noktanın bir inç yakınına kadar girmiş ve tam içinden geçerek
kuyruğun köküne yakın sağ kalçasından dışarı çıkmıştı. Martini'nin harika bir sürüş gücü var, ancak sisteme verdiği şok, açtığı deliğin küçüklüğü nedeniyle, nispeten hafif. Ancak neyse ki aslan öldürülmesi kolay bir hayvan. "O gecenin geri kalanını derin bir uykuda geçirdim, başım ölen aslanın yan tarafına yaslanmıştı, bu pozisyonun, bence,
güzel bir ironi dokunuşu vardı, ancak yanmış saçlarının kokusu
hoş değildi. Tekrar uyandığımda, şafak vaktinin soluk çuha çiçeği ışıkları doğu göğünde parlıyordu. Bir an için, kalbimde bir buz parçası gibi yatan
ürpertici kaygı hissini anlayamadım, ta ki
başımın altındaki ölü aslanın derisinin hissi ve kokusu,
içinde bulunduğumuz koşulları hatırlayana kadar. Ayağa kalktım ve hevesle etrafıma baktım, eğer kazadan kurtulmuşsa, şafak vakti kesinlikle bize geri dönecek olan Hans'ın herhangi bir izini görüp göremeyeceğimi görmek için, ama hiçbir iz yoktu. Sonra umut zayıfladı ve zavallı adamın iyi olmadığını hissettim. Mashune'yi ateşi yakmaya göndererek,
aslanın yan tarafındaki postu aceleyle çıkardım, ki o gerçekten de muhteşem bir hayvandı,
ve Birkaç parça et kesip kızarttık ve açgözlülükle yedik.
Aslan eti, kulağa ne kadar garip gelse de, çok lezzetli bir yiyecektir ve
her şeyden çok dana etine benzer.

"Çok ihtiyaç duyduğumuz yemeğimizi bitirdiğimizde güneş doğmaya başlamıştı ve bir yudum su içip havuzda yıkandıktan sonra Hans'ı bulmaya başladık ve ölü aslanı sırtlanların şefkatine bıraktık. Hem Mashune hem de ben, sürekli pratik sayesinde iz sürmede oldukça iyiydik ve Hottentot'un izlerini, ne kadar belirsiz olursa olsun, takip etmekte pek zorluk çekmedik. Bu şekilde yaklaşık yarım saat kadar devam ettik ve kamp yerimize belki bir mil veya daha fazla uzaklıktaydık ki, Hans'ın izleriyle karışmış yalnız bir erkek bufalonun izini keşfettik ve çeşitli belirtilerden, onun bufaloyu takip ettiğini anlayabildik. Sonunda, altında tuhaf ve sarkık bir kök yapısı olan bodur, yaşlı bir mimoza dikeninin yetiştiği küçük bir açıklığa ulaştık. kirpi, karınca-ayı veya buna benzer bir hayvan
geniş dudaklı bir delik
açmıştı. Bu dikenli ağaçtan yaklaşık on veya on beş adım ötede
kalın bir çalılık vardı.

"'Bak, Macumazahn! Bak!' dedi Mashune, dikene yaklaştığımızda heyecanla; 'bizon ona saldırdı. Bak, burada ona ateş etmek için durdu;
ayaklarını yere ne kadar sağlam bastığına bak; işte
çarpık ayağının izi (Hans'ın bir eğri ayağı vardı). Bak! İşte boğa
tepeden aşağı bir kaya parçası gibi geldi, toynakları bir çapa gibi toprağı yukarı doğru çevirdi. Hans
onu vurmuştu: gelirken kanıyordu; işte kan lekeleri. Hepsi
orada, babam--orada, yerde yazılı.'

"'Evet,' dedim; 'evet; ama _Hans nerede?_'

"Ben bunu söylerken bile Mashune kolumu kavradı ve yanımızdaki bodur dikeni işaret etti. Şimdi bile beyler, gördüklerimi düşündüğümde midem bulanıyor.

"Çünkü ağacın yerden yaklaşık sekiz fit uzaklıktaki sağlam bir çatalında Hans'ın kendisi, daha doğrusu ölü bedeni, öfkeli bizon tarafından oraya fırlatılmış gibi duruyordu. Bir bacak çatalın etrafında bükülmüştü, muhtemelen ölmekte olan bir
kasılmaydı. Yanda, kaburgaların hemen altında, bağırsakların
çıktığı büyük bir delik vardı. Ama hepsi bu değildi. Diğer bacak yerden beş fit kadar aşağıya sarkıyordu. Derisi ve etin çoğu
yok olmuştu. Bir an dehşet içinde durduk ve bu
korkunç manzaraya baktık. Sonra ne olduğunu anladım. Bizon, hayvanı diğerlerinden ayıran o şeytani zulmüyle, düşmanı öldükten sonra, onun vücudunun altında durmuş ve törpü gibi diliyle sarkan bacağın etini yalamıştı. Daha önce böyle bir şey duymuştum, ancak hikayeleri her zaman avcıların uydurmaları olarak ele almıştım; ancak artık bundan
hiç şüphem yoktu. Zavallı Hans'ın iskelet ayağı ve bileği bunun yeterli bir kanıtıydı.

"Ağacın altında dehşet içinde durduk ve bu korkunç manzaraya baktık, sonra aniden düşüncelerimiz acı verici bir şekilde
kesildi. Yaklaşık on beş adım ötedeki yoğun çalılık bir
çatırtı sesiyle parçalandı ve bir dizi vahşi domuz benzeri homurtular çıkararak,
erkek bizon doğrudan bize doğru hücum etti. Daha
gelirken, zavallı Hans'ın kurşununun kendisine isabet ettiği taraftaki kan izini gördüm,
ve ayrıca, özellikle vahşi bizonlarda sıklıkla olduğu gibi,
yan tarafları yakın zamanda bir aslanla karşılaştığında korkunç şekilde yırtılmıştı.

"Başını kaldırarak geldi (bir bizon genellikle vurmak için başını indirmez); o büyük siyah boynuzlar--önümde onlara baktığımda, beyler, sanki on yıl önce yaptığım gibi bana doğru hücum ediyorlarmış gibi, arkamdaki yeşil çalılığın önünde silüet oluşturuyorlar;--devam, devam!"

"Mashune bir haykırışla çalılığa doğru yanlamasına fırladı. Elimde tuttuğum sekiz kalibrelik tüfeğimi içgüdüsel olarak kaldırmıştım. Bizonun kafasına ateş etmek işe yaramazdı, çünkü yoğun boynuzlar mermiyi döndürmüş olmalıydı; ancak Mashune fırladığında, boğa onu takip etme fikriyle biraz döndü ve bu bana bir şans verdiğinden, tek fişeğimi omzuna doğru sürdüm. Mermi kürek kemiğine çarptı ve onu parçaladı ve sonra derisinin altından yan tarafına doğru ilerledi; ancak onu durdurmadı, bir saniyeliğine sendeledi.

"Kendimi umutsuzluğun enerjisiyle yere atarak, dikenin çıkıntılı kökünün altına
döndüm ve kendimi karınca-ayı deliğinin ağzına kadar
ezdim. Tek bir
an içinde bizon peşimdeydi. Yaralanmamış dizinin üzerine diz çökerek - omzunu kırdığım bacağından biri çaresizce ileri geri sallanıyordu - beni eğri boynuzuyla delikten çıkarmak için işe koyuldu. İlk başta bana öfkeyle vurdu ve bu, ağacın tabanına indirdiği darbelerden biriydi ve boynuzun ucunu gördüğünüz şekilde parçaladı. Sonra daha kurnaz oldu ve başını kökün mümkün olduğunca altına soktu, bana doğru uzun yarım daire şeklinde savurmalar yaptı, öfkeyle homurdandı ve üzerime tükürük ve sıcak buharlı nefes üfledi. Boynuza ulaşamayacak kadar uzaktaydım, ancak her vuruş, deliği genişleterek ve kafasına daha fazla yer açarak onu bana daha da yaklaştırıyordu, ancak ara sıra burnundan kaburgalarıma sert darbeler alıyordum. Aptalca bir darbe aldığımı hissederek bir çaba gösterdim ve çenesinden sarkan
pürüzlü dilini kavrayarak tüm gücümle büktüm. Büyük canavar acı ve öfkeyle
kükredi ve kendini o kadar güçlü bir şekilde geriye doğru çekti ki
beni deliğin ağzından birkaç santim daha uzağa sürükledi ve tekrar
bana doğru bir hamle yaptı, bu sefer boynuzunun kancasıyla omuz eklemimden yakaladı.

"Artık her şeyin bittiğini hissettim ve bağırmaya başladım.

"'Beni yakaladı!' diye bağırdım ölümcül bir dehşetle. '_Gwasa, Mashune, gwasa!_'
('Bıçak, Mashune, bıçak!').

"Büyük kafayı bir kez kaldırdığımda, delikten
kabuğundan çıkan bir deniz salyangozu gibi çıktım. Ama bunu yaparken bile,
Mashune'nin yiğit bedeninin başının üstünde kaldırdığı 'bangwan' veya geniş bıçaklama
assegai'siyle ilerlediğini gördüm. Bir çeyrek saniye sonra
boynuzdan düştüm ve mızrağın darbesini, ardından da çeliğin etten geçerken çıkardığı tarif edilemez sesi duydum. Sırtüstü
düştüm ve yukarı baktığımda, yiğit Mashune'nin assegai'yi bizonun leşine bir ayak veya daha fazla sapladığını ve
uçmak üzere döndüğünü gördüm.

"Ne yazık ki! Çok geçti. Delice böğüren ve ağzından ve burun deliklerinden kan
fışkırtan şeytani canavar onun üzerine geldi ve onu bir tüy gibi
kuyrukladı ve sonra yatarken iki kez boynuzladı. Yardım etmek için çılgınca bir fikirle boğuştum, ama daha bir adım bile atmadan bizon uzun bir
iç çekişle kükredi ve kurbanının yanında ölü olarak yuvarlandı.

"Mashune hala yaşıyordu, ama ona tek bir bakış bana onun
zamanının geldiğini söyledi. Bizonun boynuzu sağ akciğerinde büyük bir delik açmıştı ve başka yaralanmalara da yol açmıştı. "Son derece sıkıntı içinde yanına diz çöktüm ve elini tuttum.

"'Öldü mü, Macumazahn?' diye fısıldadı. 'Gözlerim kör; göremiyorum.'

"'Evet, öldü.'

"'Kara şeytan sana zarar verdi mi, Macumazahn?'

"'Hayır, zavallı dostum, çok fazla incinmedim.'

"'Aman! Çok sevindim.'

"Sonra uzun bir sessizlik oldu, sadece ciğerindeki delikten ıslık çalan havanın sesiyle bölündü.

"'Macumazahn, orada mısın? Seni hissedemiyorum.'

"'Buradayım, Mashune.'

"'Ölüyorum, Macumazahn--dünya dönüp duruyor. Gidiyorum--dışarı çıkıyorum
karanlığa! Elbette, babam, gelecek günlerde zaman zaman - senin yanında duran Mashune'yi düşüneceksin - sen filleri öldürdüğünde, bizim kullandığımız gibi - kullandığımız gibi -'

"Bunlar onun son sözleriydi, cesur ruhu onunla birlikte geçti. Vücudunu ağacın altındaki deliğe sürükledim ve içeri ittim, halkının geleneğine göre geniş assegai'sini yanına koydum, böylece uzun yolculuğunda savunmasız kalmasın; ve sonra, hanımlar - itiraf etmekten
utanmıyorum - orada tek başıma durdum ve bir kadın gibi ağladım."

Project Gutenberg'in Hunter Quatermain's Story adlı eserinin sonu, H. Rider Haggard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUNTER QUATERMAIN'S STORY ***

***** This file should be named 2728.txt or 2728.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/2/2728/

Produced by John Bickers; Dagny; Emma Dudding; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
