*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Path Flower and Other Verses (Yol Çiçeği ve Diğer Ayetler)
Yazar: Olive T. Dargan
Yayın Tarihi: November 20, 2008 [EBook #27297]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27297
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Path Flower and Other Verses, by Olive T. Dargan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Path Flower and Other Verses

Author: Olive T. Dargan

Release Date: November 20, 2008 [EBook #27297]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATH FLOWER AND OTHER VERSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

PATH FLOWER

_Tüm hakları saklıdır_

PATH FLOWER
VE
DİĞER DİZİLER

OLIVE T. DARGAN

[Aygıt]

MCMXIV
LONDRA: J. M. DENT & SONS LTD. NEW YORK: CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

İÇERİK

SAYFA
YOL ÇİÇEĞİ 1
FİLİZCİ 6
BİR MÜNZEVİ KUŞUNA 8
ŞÜKRAN GÜNÜ 14
YOL 16
LA DAME DEVRİMİ 23
İSYANKAR 24
BU SON GÜNLER 25
FERAGAT 26
KÜÇÜK AĞAÇ 27
OYUN 28
BALAD 31
BİR AĞIT 37
ONUN TARTIŞMASI 39
FATİH 40
MOINA'YA 41
"BİBERİYE VAR" 42
HEINE'NİN MEZARI BAŞINDA 43
KAYIP BİR YOLDAŞA 45
M. L. P. İÇİN 46
UYUMAK İÇİN 47
"LE PENSEUR" 48
GÖRÜNTÜ 49
GÜVENLİ 50
BOSWORTH TARLASINDA 52
OLD FAIRINGDOWN 53
ÖPÜCÜK 58
GENÇLİK 60
MIRIMOND'A 62
SOROLLA 63
MAVİ SIRT'TA 66
ŞARKI SÖYLEYECEK OLANLAR 70
"VE SONUNCU İLK OLACAK" 73
MAGDALEN ŞAİRİNE 76
ARKADAŞLAR 85
RANDEVU 89
STÜDYODA 90
AŞIKLARIN ATLAYIŞI 91
SAHİPLENİLMİŞ 94
MAYIS ORTASI 102
KAYIP 104
ÇAĞRILMIŞ 105
YARININ ŞARKISI 108
KÜÇÜK KIZLAR 110

_Yazar "Scribner's Magazine", "The
Century", "The Atlantic Monthly" ve "M'Clure's" editörlerine teşekkür eder Bu ciltte yer alan dizelerin büyük bir kısmını yeniden basmak için izin için._

YOL ÇİÇEĞİ

Piskopos ormanında bir kızıl başlıklı kuş ötüyordu,
Golder'ın yolunda bir tarla kuşu,
Ben Nisan patikası boyunca yürürken,
Willesden'a doğru batıya doğru.

Ayaklarımın dibinde her küçük bıçak büyüdü,
Ve duymak için daha da uzadı,
Ve her daldaki her yaprak,
Küçük bir kulak gibiydi.

Ben de durakladım ve her iki yol da,
Dalgalanan yağmuru yakalamaya çalışırken,--
Öylece hareketsiz, bir tavşan yanımda duruyordu,
Küçümseme öbeği,--

Arkamda yakından bir adım sesi duydum,
Yumuşak bir çukur-pat sürprizi,
Ve etrafa baktığımda gözlerim derinlere düştü,
Tatlı diğer gözlere;

Gözler kuyular gibiydi, güneşin de yattığı yerde,
Öyle berrak ve güvenilir kahverengi,
Seni uyaran bir baloncuk olmadan
Burada boğulacak bir yer olduğunu.

"Kaç mil?" Kırık ayakkabıları,
Birden fazlasından bahsetmişti. Rüya gören bir ilham perisi gibi cevap verdi,
"Islington'dan geldim."

"Ne kadar zamandır serseriyim?" İki nazik baş sallama,
Sonra bir kanat kaldırmış gibi göründü,
Ve kelimeler söğüt tomurcukları kadar yumuşak düştü,
"Baharı bulmaya geldim."

Korkak bir ses, ama korkmayan
Gezmesi çok tatlı yollarla,
Bal arılarıyla oynadığı gibi
Ve artık eve gidemezdi.

Onun evi! İnsan inini gördüm,
Pazarcıların bağırdığını duydum,
Kalınlaşmış havayla boğuldum
Çatışan pazar ve tezgahın. Bir iki peni olmadan,
Ayakları onu özgür bırakmıştı.
Terbiyesizliğin meydan okuduğu paçavraları,
Özgürlükle yenilenmiş gibi görünüyordu.

Ama zayıftı. Kim fark edebilirdi ki
Açlığın izi
Bir saatliğine unutmuştu
Baharın hayretiyle.

Sevincinden öylesine mahcuptu ki parlıyordu
Sohbet etmek günah gibi görünüyordu.
(Yoldan sokulmuş bir çay evi;
Bunu neden düşündüm?)

Ah, zayıf, çok zayıf! Ağlayabilirdim,--
Ama o geçiyordu,
Ve ben sadece "Bir çörek için
Bir peni mi kabul edeceksin?" diye karıştırdım.

Sonra küçük boğazına bir gül püskürdü
Çünkü olmalıydı;
Güvende yatana kadar kaybolmuş bir vahşi
Paslı bukleleriyle saklandı;

Ve çitte utangaçlıklar gördüm
Adı olmayan gururla;
O kadar eskiydi ki nereden geldiğini bilmiyordu
Aniden uyandı ve geldi;

Ama en belirgin şekilde parlayan şey
Şaşırdı, daha hüzünlü bir düşünce
Ona unuttuğu hayat korkusunu geri vermem gerektiğini
Ve yarattığımız dünya için kızardım,
Tanrı'nın elini bir kenara bırakarak,
Güneş ve gölgenin yokluğuna kadar
Küçük çocukları öldü;

Ve her yıl
Baharla birlikte yukarı aşağı giden ben,
Onun için acı çeken bir ruhu selamlamak zorundaydım
"Bir çörek için peni!" ile

Kutsal bir yerde bir hırsız gibi vurulmuştum
Üzerindeki günah ağlıyordu,
Çiçeklerin yüzünden ayrıldığını,
Şarkının gözlerinden gittiğini izledim.

Sonra o, tatlı kalp, benim bozgunu gördü,
Ve onun hayırseverliğini
Yumuşakça uzatılmış bir lütuf eli
Ve benden parayı aldı.

Piskopos ormanında kırmızı bir şapka ötüyordu,
Golder'ın sokağında bir tarla kuşu;
Ama ben, yalnız, hâlâ kasvetli bir şekilde ayakta duruyordum,
Ve Nisan boşuna yol açtı;

Yaşayan sözcükler kulaklarımda çınlayana kadar
Ve aniden müzik çalmaya başladı:
_Onunki gibi kutsal bir susuzluktan
Dünya yeniden yaratılacak._

Başını uzağa çevirdi ve gülümsedi
Baharın gülümseyebileceği gibi,
Ve şaşkın bir çocuk kadar alçakgönüllü
Onun kayboluşunu izledim.

FLÜTÇÜ

Ormanın ve odunun arasında bir kocakarı ile karşılaştım,
Flütçünün yolunu işaret etti
Sallanan asa ve korkutucu bakışlarla,--
"Dikkat, dikkat dans!"

Ama flütçü beni selamladığında,
Rüzgar, rüzgar ayaklarımdaydı,
Hevesli dallardaki gül ve yaprak
Onları çiğ yazılmış yeminlerden arındırdı,
Ve ben yaprak ve gül kadar hafiftim
Yazın sonuna kadar dans ettim.

Şimdi her ağaç yorgun büyüdü,
Şarkı söyleyen kuşlardan hiçbiri yok;
Hepsi, tüm dünya griye döndü,--
Ey flütçü Aşk, hala çalmalı mısın? En çılgın notaları üfledi,
Ve yıpranmış ayaklarım hızla uçtu.

Yıl eskidi, yaprak ve gül
Çok, çok geçti;
Çok soğuk, çok soğuk gri rüzgar esiyor
Yüreğimden ve kemiğimden;
Kış yollarını
Ayaklarımı yaralayan otları ısıtmadı;
Ama henüz yorulmamış parmaklarla,
Cesur, duraklamada ve telaşta gecikmeyen,
Acımasızca tatlı,
Kavalcı çalıyor....

BİR MÜNZEVİ KUŞUNA

Yapraklar ve parlayan alacakaranlık dalları arasında yaşayan
Senin sunak yerinin etrafında serin kollarını kavuşturan,
Hangi neşeli ırk
Tanrılar böylesine sarsılmaz yeminlerle hizmet ediyor?

Bana zamanla sınırlanmış bir masal ör
Uyuyan, perili ağaçların,
Ve yıldızların tatlı kokularının
Kirletmediği hiçbir gün;
Sayısız kambur gecelerin,
Ve yuvalanmış saatlerin, bir dryadın kalbinin nefesinin yakınında
Uyuyan o hala vahşiydi
Düş vuruşlarıyla, bir parçası oldun
Şafak flütünün; evet, ve onu hareketsiz tut,
Bu kadar geç vakitlerde bu tanrısız ormanları doldurmaya çabalayarak
Yenilmez bir gerginlikle,
Ve bir saat içinde eski dünyayı yeniden inşa et. Diana ilk geceden eteklerini çekerken sen şarkı söylerken mi bulundun? Vadiler büyüdüğünde güneş nefesini hissettin mi? Işığın sevgisiyle ısınana kadar, Çiçekle aydınlatılmış yeşil bıçaklar rüzgara teslim olana kadar, Tatlı yapan gizem, Dünya sonsuza dek, -tuhaf ve tanımsız, Hayat gibi, Tanrı gibi, bu şarkın tamamlanana kadar, İkiz anıları benimle tutan, İnsanlardan önceki zamanın, Ve yollarımız arasında hava uçurumuyla ayrılmışken?

_Liste, koyacağım, Dünya, şarkım, Günün kalbinin derinliklerine, Uzun gün, Çağlar rüya görürken veya yıldızlar geciktirirken!
Senden uzak dur,
İç çeken adam,
Sonsuza dek olmak üzere,
Şarkısız gezginin yasağı altında.
Ben zamandanım, Şafağı saymayan; Senin çağların hala tırmanıyor
Göklere kazandım,
Evet doğmamış bir güneşi arıyorum!_

Bir gölgenin kayması kadar yumuşak
Ayın önünde, ağaçların altına sürünüyorum,
En alçakta dönen uçları
Şakayıklarla fısıldaşıyorum
Bir bulutun sıçrayan sular ve yapraklı örgüler arasından sürüklenerek yolunu açtığı gibi
Ve hatırlamayan bir kolaylıkla batmış
Yosunlu yığınlar üzerindeki daha alçakgönüllü cennete.
Ve burada daha sıcak bir akış
Senin melodini teşvik ediyor, yine de tutuyor
Çardakların serinliğini; bir gülün terk edilmemiş çiyinden kızarması gibi;
Ya da acı bilmeyen cömert bir kalp,
İç çekişlerin cübbesini giy ve
Bir komşunun acısını aşkın varsayımında tutmak ister.

Ah, sana haksızlık ettim, peri! Şimdi şarkın uçuşta çok nazik,
Çok tatlıdır onun kalıcılığı,
Sıvı anı gibi görünüyor
Zamanın, insan yılları boyunca senin kanat çırpışını denediğin zaman,
Ve evet, iç çekişini tanıdı,
Dua eden adamların, gözyaşlarını,
Kadının yıldızını saklayan,
Cesurca yükselen ateşi,
Gençliğin feneri ve çok erken onun cenaze ateşi, --
Evet, tüm çabalarımız, yenilmez ve görmez,
Her gün Cennetimizi yeni inşa eden.
Zamanın yaklaşmayan maviliğinde daha derin,
Daha uzağa ve her zaman kaçan
Her zaman peşinden gidilmesi gereken rüya.

_Kalp ihtiyacı en çok acır
Şarkı öldüğünde:
Ormana gel,
İç çekişlerin kardeşi.
Kalp ihtiyacı şarkı ihtiyacıdır,
Kardeşim, bana seninkini ver!
Şarkı-meed kalp-meed'dir,
Kardeşim, benimkini al!
Sessiz yoldan gidiyorum,
Beni geceyle ört;
Sen irade yoluna gidiyorsun
Işığa doğru.
Toz ve yük
Sen senden hızlı koşacaksın;
O zaman benim ödülümü taşı,
Şarkı, güneşe!_

Ey Mesih'in yüreğine sahip küçük putperest,
Senin sunak yerinden şaşkın bir şekilde gidiyorum,
Bu dalgın dallar ve gri ışıklı orman kanatları,
Ne de inkar ediyorsun
Kaderimi ve ırkımı,
İnsanın hedefe doğru sendelemelerini,
Uzanan mükemmel sevinci söylemek için
Bir yerlerde kaçırdığımız yol boyunca,
Seni havadaki evine götüren,
Biz, toprak sürüngenleri, yolumuzu
Yüksekliklere ve gün doğumuna doğru
Kanatlar bilmesin, ayaklar kazanamasın diye
Bütün yaralarına, bütün yaralarına rağmen;
Ya da senin gerginliğinin içinde duydum mu
Kederin kendisi değil, keder
Daha özgür bir yol aradığını,
Ne de acının izini bizimle birlikte götürdüğünü
Bitmeyen, hiç genişlemeyen
Hayatın ne olabileceğini bilen hayata;
Ve sen sessizliğe düşmeden önce uzun

Altın ayrılık savrulacaktı:

_Git, adam, ölümün içinden senin yıldızına;
Ben o kadar uzağa gitmiyorum;
Kanatlarım şarkımla bile düşmeli. _

ŞÜKRAN

En Yüce Hayat ve Her Şeyin Efendisi,
Sana şükranlarımı sunuyorum;
Hiç bozulmayan sağlık için değil,
Ve beni kara ve denizde kanatlandıran;
Bu bedenin incisi ve gülü için değil,
Ve senin kalıcı hayatınla sağlanan parlaklık için değil,
Gökyüzünde hızlı ve saf bir şekilde akan;
Parıldayan gücüyle
Uzaklara, ebedi, özgürce kayan,
Ve tam saatinde geri dönen,
Geniş dünyayı bana taşıyan düşünce için değil;
Varlığı olan dostlar için değil,
Şeylerin sıcak, tatlı kalbi,
Öpücük için vücudun eğildiği yer,
Ruha kanatlarını veren;

Tutunan küçük eller için değil,
Koşan küçük ayaklar için değil,
Ve dünyayı daha uygun bir şey haline getiren
Senin bakman için;
Kapımın içindeki rahatlığım için değil,
Yağmurlar şiddetli yağdığında çatım,
Yatağım, ateşim, stokladığım yiyecek,
Geceler uzun olduğunda kitabım için değil;

Ama, Tanrım, yalnız kumlarda nerede olduğunu biliyorum
Bir cüzzamlı çürüyor ve ağlıyor;
Sen benim armağanımı ellerinde bul,
Tapınmamı gözlerinde.
Sen ona verdiğin gibi, en küçüğünü,
Sen bana veriyorsun;
O doyduğunda ben ziyafetimi yapıyorum,
Ve sana şükranlarımı sunuyorum.

YOL

Gilead yolunda gölgeler sürünüyor;
(Öğlen vakti ve ben unutuyorum;)
Gilead yolunda eğrelti otları derin,
Ve dalgalar zümrüt yeşili, rüzgarla kuşatılmış,
Kumlanmamış bir kıyıya
Geyik, kumru ve peri;
Ve ben o eski sevgiden dolayı,
Geriye doğru giden yolu unutuyorum.

Gilead yolunda bir nehir akıyor,
(Hangi gölgesiz denize?)
Burada dallar gizli, -- orada güneşin
Altın ihaneti bana açık. Ey geri çekilen Güzellik,
Çağırılan gözlerden çalıyorsun,
Ama daha çevik olan takip eden kalp,
En gizli örtünü kaldırıyor.

Bir ardıç kuşu! Hangi inşa edilmemiş tapınaklar yükseliyor
Ardıç kuşlarının şarkı söylediği kubbeleri!
Kalbim kayıyor, bir tapan
Hiçbir zaman adak bilmeyen tapınaklarda,
Ne de göz gördü, ve yine de
Hangi ruh orada bulunmadı,
Şarkının derinliklerinde unuttuğumuz yerde
Dua etmeyi, çünkü biz duayız.

Ve şimdi gölgeler başlıyor ve kayıyor;
Yumuşak, ormanlık ayaklar duyuyorum;
Ve kim onlar daha derinlerde saklanıyor
Kayın alacakaranlıklarının buluştuğu yerde?
Hangi trans halindeki varlıklar gülümsüyor
Görmediğim şeylere?
Bir rüya ile kandırmak isterler
Kendi sonsuzluklarını?

Ben de kendiminkini bulacağım onlar gibi;
(Akşam oldu ve ben unutuyorum;)
Bu dünyada ölümlüler oynuyor
Tanrılar gibi hiçbir tanrının izni veya izni olmadan. Yüksek bölgelerdeki umudum
Arzu önce kilitlenmiş ve tutulmuş,
Kanatları serbest bırakılmış, arayacak ve seçecek,--
Evet, seç, uyuduğumda.

Çünkü mutlu yollar daha uzun olabilir,
Ve mutluluk bir gün yatağa girmeli.
Eğrelti otları kadar derine düşerim, görüşümü ve şarkımı kaybederim,
İnce avuçlar başımın üstünde kapanır,
Ve Hayat, Gölge, dokur
Uyuyanlara bırakılan büyü
Zamanın tükenmiş hayaleti gelene ve üzülene kadar
Bir saatsiz Gilead.

Ah, gözlerimin ıslak olduğunu düşlerim;
İç çekerim, dönerim, ağlarım.
Ah, uyandığımızda unuturuz
Ama uyuduğumuzda hatırlamak!
Kapalı gözlerin vizyonu,
Kalbi uyanık yakan!
Unutulmuş gerçeğin tekrarı
Terkedilmişler uğruna!

Uzak diyar, kan kırmızısı, tekrar hissediyorum
Sıcak, susturulmamış nefesini;
Acının gömülmemiş gözleriyle buluşurum
O, sonsuza dek ölür, ölüm bulmaz; Çocukluğun bir altın saatini gör
Kabuk ve yatak için takas edildi,
Ve insanın aşırıya kaçan öğle vakti
Akşam huzurunu ve ekmeğini yiyip bitirdi.

İnsanların hıçkırdığını duyuyorum,--ay, insanlar-- ve Gilead yolundaki ruhlara bağırıyor:
"Bize yolu anlatın--sizi gönderdik--
Sizi bedava satın aldık--kanımızı ödedik!"
Çelimsiz kollar çılgınca işaret veriyor;
Ah, keder dalgalarının kırıldığını hissedin!
Gilead'da kimse duymuyor mu?
Biri, hiçbiri geri dönecek mi?

Kan kırmızısı topraklardan daha yükseğe yuvarlanıyor
Umutsuzluğun o deniz dalgası!
Gilead'ın üzerine bir alev sızıyor,
Görünmeyen, oradaki hiç kimse tarafından hissedilmeyen. Geriye bakmazlar, bu arada
Dom gölgeleri etraflarında dans eder,
Ve gülümseme yavaş, ürkmemiş gülümsemeyle buluşur
Bunda uykunun orta şansı gibi.

"Günlerimizi veririz, kanımızı veririz,
Seni görmeye göndeririz!
Çift yükün altında eziliriz
Boyun eğmeden ve özgürce yürüyebilmen için!
Bizimdir, şifalı gölge;
Bizimdir, şarkı söyleyen dere;
Bizimdir, uyuyanlara bırakılan büyü;
Bizimdir, emekle kazanılmış rüya!"

Gilead sönükleşmiş, kül rengi, kaybolmuş
Bu çığlığı duyan bana.
"Her yıldızımız tozla gizlenmiştir;
Yol, yol! Ölmeyelim!"
Çırpılmış eğrelti otlarından yukarı,
(Ey Güzelliğin dua eden elleri!)
Vebanın kutsal olmayan topraklarından dönen biri gibi sarsılarak irkiliyorum.

Soluktur tek başımıza gördüğümüz rüya,
Çözümsüz bir ateş,
Yol gösterici kalpler onu kendilerine ait kılana kadar
Ve insanlar insan arzusuyla aydınlanana kadar.
Yas tutmuyorum hiçbir Gilead güzeli için,
Kendime geri dönüyorum hızla,
Ve tüm gözyaşlarım düşüyor
Güneşi ekmek karşılığında sattıkları yere.

Benimki de darbe, ağlanmamış yara;
Benimki de yanan alevler;
Ve göğsümde tek bir gururlu yıldız yok ki
Bir kardeşin cennetini çıplak bırakan.
Hayat Tanrı'nın arayışıdır
Kendi birliği için;
Herkes ayakkabılı olana kadar taştan çıplak yürürüm,
Hiçbir altın beni giydiremez.

Geliyorum, ey yoldaşlar, daha da hızlı!
Benim için dallara asılı gölge yok
Her yanan ayak basana kadar
Gilead'ın eğrelti otlarına.
Eski, eski tür acılar,
Bir zamanlar benim olan, bir kez daha benimdir;
Ve geride kalan yolu unuturum,
Öncekiler çok değerlidir.

LA DAME DEVRİMİ

Seni doğuran Güç kırmızıydı,
Seni doğuran Umut beyazdı,
Cennet ve Dünya seni arzuluyordu,
Ve Cehennem seni sevgililerinden kopardı;
Ama tecavüzcüye kısır,
Sen çocuğunu,
Ölümsüz kızını, Barışı taşıyorsun; onun için
Bekliyor İnsan, Lekelenmemiş.

İSYANKAR

Bir isyancı! Çılgınlığın meyvesi
zarif bir şey olabilir mi?
Ruhunun elleri var; gürültünün üstünde
Titreyen bir şarkı kuşunu kaldırıyorlar.

Dünyayı yıkan! O çiğneyerek gidecek mi
Ta ki Güzelliğin sırılsıklam ve yalnız gözleri
Terk edilmiş bir dünyayı yas tutana kadar? Ama hayır!
İnsanlar ayağa kalkana kadar aşağı inmezler.

Oyun Hayatındır. Kazanmak için oynar;
Ve uşaklarını tozlamak için döner;
Onun tatlı rüzgarları hiçbir günahı esirgemez,
Kralların göğsünde saklı olsa bile;

Ve Dünya, düşmüş kemiklerini
yaşlı kucağına alırken gülümsüyor,
Çünkü titreşen yollarda
büyük oğullarının kahkahası uyanıyor.

BU SON GÜNLER

Yıldızlarını indir, ey Tanrım! Yukarı bakmıyoruz.
Değişmez işaretini boşuna orada asılı tutuyorsun.
Gözlerimizi gücün parlayan kadehine kaldırıyoruz,
Kanın o büyücü şarabını güçlendirmesini umursamıyoruz,
Bu yüzden sadece içiyoruz ve hissediyoruz
Damarlarımızdaki fetih büyüsünün, keskinleşmiş zekaların
Et-tatlı egemenlik için çabalama ve mücadelede,--
İnsanlar üzerindeki krallığın ölümcül heyecanı.
Ruh bedenden küçülmüş olsa da,
Ve tapınağı düzenlesek de, tanrı olmasa da?
Ya, altın açgözlülüğün kadehi bir kez içilmiş olsa da,
Tozumuz onursuz bir toprağın üzerine serilmiş olsa da,
Senin gürültülü orduların savaşların sonunu ilan ederken?
Hiçbir işaret görmüyoruz. Ey Tanrım, yıldızlarını indir!

FERAGAT

İsa, sevgili İsa, orman yolları tatlıydı
Uzun, beyaz çıplak otoyolda,
Sıcak yol tozunun Ayaklarını grileştirdiği yerde?
Ah,--ama kadının saçları!

Kardeşim, İsa'm, aşağı indiğinde
Vermek için bir bardak su,
Bir şair dağın serin tepesinde öldü mü?
Ah,--ve bunun için yaşıyorsun!

KÜÇÜK AĞAÇ

Mezarının çakılları arasında yönlendirilmiş bir yol itti;
Yeşil olmak için acele eden bir kavak
Ve gümüş sinyaller dalgalanıyor.

Ve onu ayla arayan bizler,
Kıpırdayan dallarla karşılaştık,
Ve onun gizli sözcüğü gibi görünen uğultu büyüdükçe daha da beyazlaştı. "Ah, o konuşacaktı!" dedi kalp atışlarım;
Gözlerim tümseğin üzerindeydi;
Ve bekleyen başım daha alçaktaydı
Hapishane zemininin üstünde.

Sonra oğlan gülümsedi ve bana fısıldadı,--
En çok sevdiğim oğlan;
"Bize doğru eğiliyor; küçük ağaç
Yukarıdan uyandı!"

OYUN

Gözlerle oynanıyor; söylenen bir kelime
Oyunu çöpe atacaktı.
Yelkenli bir kuş kadar sessiz,
Oyunun değişimi ve değişimi.

Benim için çok sayıda göz değerlidir,
Çok sayıda göz beni kutsar;
Ela, derin ormanlık alan kadar derin
Yaprakların çırpınmadığı yerde;

En çok şaşkına çeviren kahverengi
Alacakaranlıkta, altın rengi oyunla
Gizli, utangaç bir günden gelen nefesi ele veren gölgeler gibi;

Meşalesi her zaman kırpılmış siyah,
Yıldızlar er ya da geç olsun;
Mavi, asla sönmeyen bir sabah,
Kaderle Cenneti karşı karşıya getiren;

En uzak gökyüzü kadar yumuşak gri
Ufuk yağmurunu tutan;
Ya da, çelik gibi karanlık, stoacı,
Tanrıları tekrar getirdiklerinde;
Ve isimsiz parıltının dalgalı gözleri,
Çok yüksekteki akarsulardan beslenmiş;
Ama ah, gözler, bilen gözler
Rüyaların sessiz oyununu!

Üç kez oynadım. Bir zamanlar çocuktu,
Kucakta, yarım yaşında bile değil
Cennetten, bana baktı ve gülümsedi,
Ve onunla çok uzaklara gittim.

Doğumun alacakaranlık kapılarından dışarı,
Ve Zamanın göz bağının geçtiği gün,
Dünyanın yıldız halkasının ötesinde,
Oynayacak yer bulduk kendimize.

Ve bir zamanlar bitkin ve yaşlı bir kadın,
Yararsız gözyaşlarıyla,
Saçlarının aşağı doğru karışmış kıvrımından
Griye çalan yılları silkeleyen,
Tek başına çiğnenmiş yolun kenarında oturan,
Ve yukarı kaldırılan gözler--ne temalar! Geçemedim, oturdum
Rüyaların oyununu oynamak için.

Ve bir zamanlar ... bir şairin gözleriydiler,
Dünya onun gerginliğini duymasa da;
Ve o gittiğinden beri hiçbir göz kıpırdayamıyor
Benimkiler tekrar oynayacak.

BALAD

Ölümle birlikte göreve çıktığımda,
Ve keder göğsünde yumuşadığında;
Hiçbir şey yapmadığında,
Eğer şaka yavaşça çayla içeri girerse,
Ve benim yokluğum için mırıldanırsa;
Güçlü düşünce zihnini harekete geçirdiğinde,
Ve samimi bir başlangıçla bulursun
Dünya hareket etmeli
Yaşayan aşka
Ve sen seyahate açık sözlü bir şekilde koyul;

Senden çabalamanı istemiyorum
Uykuya göz kırpan kederi uyandır,
Ya da azalan gözyaşını şişir;
İstemiyorum; benim için hala değerli
Belki gözler pişmanlık doldurur;
Ve gerçekten, boşuna Doğa dava ederdim
Senin için biraz dışarı çıkmak için;
Ama ister
Ya da o ya da bu
Orada ve buradaki meseledendir.

Öpücüklerin ölmediğini unutma
Ta ki her biri bin tane daha doğurana kadar;
Böyle kolay yavrular
Küçük bir zahmetle hala sahip olabilirsin;
(Kadınlar ölse de, aşkın mezarı yoktur;)
Tuhaf olanı, yuvadan doğan yolları unut,
Ve şeyleri benim övgüm için daha fazla düşün,
Uzun süre
Bir şarkıya değer olabilmem için
Dilsiz kilin içinde olsam da.

Gözümün, seninkinden daha az keskin olduğunu kabul et,
Hala bir Hippocrene boncuğu biliyordu
Daha basit parlak kabarcıklardan;
Kulağım yakalayabilirdi, kısa ya da uzun,
Gerçek çekiçlenmiş şarkının yankısını;
Ve birçok kitaptan geçtik;
Bazıları bizi tekrar eve döndürdü, bu doğru,
(Kalem yazanların hepsi
Erkeklerden daha fazla değildir,)
Ve bazıları, yıldızlar gibi, geceyi geride bıraktı.

Kaderle bir mızrağı kırabileceğimi söyle,
En azından dertlerimin yarısını dümdüz aldım,
(Kadınlar övünsünler;)
Şansla iyi bir yuva buldum ve
Tanrıların ev tuttuğu yerden geçerken bir sandalye alırdım,
Belki de rahat, hiç uğraşmadan,
Jüpiter ile bir iki espri yapardım;
Nektar bayattı,
Bir kupa bira
Güzel dünyada bir kadeh kaldırırdım. Ve eğer seni bir çitin yanında bıraksaydım
Rüya görmeyi seçtiğin yerde, o sırada
Daha uzak bir çayır aradım,
Ya da çiçekler için bir sırtı tırmandım
Topraktan daha az, yıldızlardan daha çok,
Acele ettim, itiraf ettim,
Hazinemi dizinin üzerine koymak için;
Ne de duymadın
Taştan veya ağaçtan,
Ya da gizli ayaklarımın nasıl kanadığını.

Ve düdük mevsiminde
Bütün yuvarlak dünya yeniden yüreklendiğinde
Baharla birlikte yükselmek ve dans etmek için;
Kızılgerdan kar rüzgarını eve sürdüğünde,
Ve ısınmış tınlı toprak tatlandığında,
Menekşeler daha derine kök saldığında,
Ve her tomurcuk korkusunu unuttuğunda
Yukarıya doğru bir bakışla
Aşıkların şansı için
Venüs'ün sevgili ve kader yüzüğünde;

Soğuk yatağımın düşüncesi
Sıcak kalbinin kırmızı atışını soğutmasın,
Ve yeni şevklerin sönmesin; Ama eğer, iyi şanslar, benim olduğum yerde dolaşırsan
Parıldayan yosunların altında yat,
Beni bu kadar neşeli görünce mutlu ol,
(Bahar, ücret almadan en iyi hizmetçidir,)
Yeni şeyleri severim,
Mevsiminde de,
Ve bu kadar şık olmak için gülümsemeliyim.

O zaman güzel bir mola ver
Kur yapıp alabileceğin başka bir eş,
Ve seveceğin ruhun gibi.
Çiy ile birlikte yüksel, öğle vakti kalma,
İyi olan şey çok erken bulunamaz,
Rüzgar her zaman güneyden esmeyecek,
Her ağız bir gül gibi olmayacak,
Zaman baskı yapmak için hızlı,
Sen de daha azını yapma,
Ve gece bilgeliğini kanıtlasın.

Ve tüm aşklar yeniden yaşarken
Sevilen büyük ya da küçük,
Bu tek sözü benimle sakla,--
Adımı, şeklimi, yüzümü unut,
Ama her yerde benimle buluş,
Çünkü biz sevdiğimiz şeyiz ve ben
Gökyüzünün altındaki her şeyi sevdim. Öyle ki ben uzun süre
Bir şarkıya değer olabilirim,
Şarkı söyleyen ben unutulmuş olsam da.

BİR AĞIT

Ölümlü çocuk, seni
Dünyanın armağan ve verici olduğu yere koy;
Gece yarısı baykuşu, cadı veya ayı
Seni asla rahatsız etmeyecek!

Yumuşakça, yumuşakça yerini al,
Solan yüzünü insandan çevir;
Korkma, yalnız yatmak zorundasın,
Uyku arkadaşların olacak hemen.

(Zaman Saati hiç emretmez,
Kış sellerini sürmez,
Sessiz, yorulmaz kumlar
Tanrıların çağlarını aşar.)

Seninki kıskanç bir yatak değil;
Yastık burada her başın;
Olan ve olacak olan her şey
Senden küçük bir oda isteyecek.

(Alevden ayaklar, acele etme veya sürünme
Yıldızların senin adımlarında olduğu yer;
Ateşten kalp, gölgelerde uyur,
Güneş senin kucağında.)

Zamanın Bebeği, kaygıda yaşlı,
Tatlıdır Dünya, veren;
Baykuş yavrusu, cadı veya gece yarısı ayısı
Seni asla rahatsız etmeyecek.

ONUN ARGÜMANI

Bir keresinde bir hizmetçiye kur yaptım (o hala sevgili!)
Hepsi genç Aşk'ın ayının göz kamaştırıcı bakışlarında.
Beni memnun etti,--ah, gamzeli eşim,
Çiçek kızlarıyla yürüyen İlkbahar kızım!
Ama yanımda, daha yakınımda, derin gözlü bir hizmetçi çalıyor
Görüp de göremeyen sinsi bir bakışla,
Ve o tatlı gözlerin azarladığı kızarmayla,--
Ah, onu kur yapabilir miyim, yoksa kararsız olabilir miyim!
Ama Sonbahar, İlkbahar'ın rüya zamanı değil midir?
(Şu kızıl meyve çanı uyuyan bir çiçektir;)
Ve eğer hala Sonbahar'ın daha derin öpücüğünde İlkbahar ile Rüya inancımı koruyorsam yemin etmiş sayılmam.
Öyleyse, esmer kız, bu gerçek aşk yüzüğünü al,
Ve uzun, yumuşak buklelerini kalbimin olduğu yere koy.

FATİH

Ey yavaş Kış'ı kanat çırparak geçiren Bahar,
Donmuş ayaklarının önüne tomurcuklarını düşürmek için,
Sevgililerinin çiğnenmiş ölümde yattığını ve güzelliklerinin tatlı olduğunu görmekten üzülmüyor musun?
Yine de şefkatli adağını atmalısın,
Ve yaslı ölülerinin üzerinden yolunu açmalısın,
Yoksa asık suratlı Kış her zaman kral olur,
Ve sen asla taçlı bir kafayla yürümezsin. O kadar nazik Aşk maceraperest yolunu yapmalı
Kendi acısının sarsılmış tomurcukları arasında;
Ve birçok umutla savrulmuş çelenk uysalca yatıyordu
Soğuk küçümseme mevsiminin önünde;
Ama hiçbir güzellik Bahar'ı gölgeleyemeyeceği gibi,
O da tahttayken, daha büyük bir efendi bilmiyor.

MOINA'YA

Aşıkların gözleri dışında cennet yoktu;
Derinliklerinde tüm Elysiumlar soluyor;
Ve tanrılar, daha tatlı sunaklarda tatlı öpücüklerde yatan hayat dışında ölmüştü.
Aşıkların binmediği kahraman yoktu,
Ve yeni zaman üzerine piramit gibi yüksek işler;
Ne şölen, ne tarla, ne de baca kenarı için masal,
Ve arplar dilsizdi ve şarkının hiç uyağı yoktu.
O zaman yaşa, gururlu kalp, mutlu bir sadakatle,
Ne de sevgili bağlarını kaldırmak için daha fazla iç çek;
Sen orta halli bir hükümdarın esiri değilsin,
Çünkü aşk mızrağını taşıyan herkes kraldır;
Hiçbir kadın bu kadar fakir olmasın paçavralarını kaybetmesin,
Ve hanımı isterse morunu bulsun.

"BİBERİYE VAR"

Ah aşk, aşk değil ama sevgili, çok sevgili!
Bu aşk değil çünkü çok çabuk gidiyor,
Bir ay içinde doğup ölen bir çiçek gibi,
Ve yine de aşktır çünkü tam olarak yaklaşıyor
Yalnızca aşkın bakabileceği korunan bir yuva,
Genç bahar gibi yaz tarafından gölgede bırakılmadan önce,
Ölüme doğru titrer, ama hemen gelir,
Yaz geldikten sonra bahar düşünceleri gibi.

Ey yıldız dolu, tatlı, biri daha güzel olsa da,
Yüreğimde senin için bir cennet saklayacağım
Özgürce gelip özgürce gidebileceğin,
Soluk altınıyla alacakaranlık havasına dokunarak
Rüyalarla kapalı tomurcukların asla çiçek açamayacağı,
Yine de güzel kokulu gölgeli yolu benim için sakla.

HEINE MEZARINDA

Şarkının güney kalbi
Kış kıyafetinde,
Ölüm senin hatanı onarır;
Hayatın en güzel yanı budur.

Kuş, şarkı söyleyen
Çıplak bir daldan,
Çağrı, ve hangi Bahar
Şimdi cevap verecek!

Ve onunla acele et
Tomurcuk mirası,--
Ah, paylaşmak için değil,
Seni almak için!

Gecen, yavaş, karanlık,
Yine de şarkıyla aydınlandı,
Ta ki dinleyen
Ayı özlemeyene kadar;

Sabah,
Soğuk, delinmiş göğsünü bulduğunda,
İnleyen oydu,
Dikenine bastırılmış.

_Burada, şafağın diken yarası yatıyor
Kuşun yüksek sabahında şarkı söylemeye devam ettiği._

KAYIP BİR YOLDAŞA

Baharı hevesli bir öğle vakti bulduk,
Ve bir kadehten içtik;
Sonra orman mırıldanana kadar
Alacakaranlıkta karmaşa battı;

Gece bizimdi, yıldızlar, şafak;
Kuşlarla paylaşılan manna kabuğu;
Ve sihirli şonumuz asla başarısız olmadı,
Nereye gidersek gidelim.

Sonunda kafese kapatılsak bile,
Gök ışığının parmaklıkların arasından akışı durmadı;
Ve yaraların nerede olduğunu sadece ben biliyorum
Gözyaşları öpücükleri yara izlerini sakladı.

Ve, dünyanın etrafında ölümden özgür
Biz rüzgar bedenli dolaşırken,
Bir zamanlar sen olan fırtınayı duyuyorum
"Merhaba!" diye bağırıyorum. Geleceğim.

M. L. P. İÇİN

Gül Aşkı geçtiğim yerde rüya görüyordu,
Dikkatsiz bir gövdeden üflenen bir çiçek gibi;
Bu yüzden sonunda dokunmaya cesaret ettim
Beyaz cübbesinin eteğine.

Gül Aşkı yukarı baktı ve elimi yakaladı,
Gözlerinde deniz kuşları olmasına rağmen;
Alnımın üzerinden bir tutam
Soğuk, gri saç estiğinde.

Gül Aşkı bunu çözerek ayağa kalktı,
Gözlerimdeki gölgeler yaşlanana kadar;
Sonra ani bir öpücükle kilidi ısıttı;
Şimdi altın alevler saçıyor.

UYUMAK

Ey dünyanın gündüz yorgunu sessiz sevgilisi,
Yorgun ışığı alacakaranlık kollarına götürerek,
Soluk şekillerin yattığı, güneşten yaralı ve yırtık yerleri çalarak,
Unutkan cazibelerinin merhemini bekleyerek,
Takip edilmeyi tahmin etmeden önce beni esir al,
Ve beni rüya görmeyen bir yakınlığın derinliklerine at,
Umutların kıpırdamadığı ve beyaz, haksızlığa uğramış dudakların dilsiz olduğu,
Ve Acının sıcak kanatlarının sessiz acıların üzerine katlandığı yer. Ve eğer sabah olmadan beni serbest bırakmayı seçersen,
Sevgili gardiyan, kapıdan geçmesin,
O zamana doğru açılan, ama sonsuzluğa
Sana ihtiyacı olan ruhu bir daha asla ayarla;
Böylece ben uykudan ölüme yumuşakça kıvrılabilirim
Birinin nazik bir arkadaştan bir arkadaşa geçmesi gibi.

"LE PENSEUR"

Bu mermerde sıcak, artık taş olmayan,
Yara duraklamasındaki hayat, Yarasız zihne kulak kaldırır;
Çağlar boyunca geriye doğru yavaş ipuçları çözülür,
Ve adım adım, yıldız yıldız, yol açar
Gözsüz tutkunun parçaladığı patikayı tekrar,
Kırmızı yolunu bir ruha. Sisle bağlı ve kör
Artık yok, düşünür bekler ve Tanrı nazikleşir
Önünden geçtiği yerde bir ayak izi çakar.

Takip edilmeyecek! Bulut tekrar düşer;
Sert biçimi çabalayan şüphenin etrafına sarar,
Ve eğri, sessiz doğumu eğriye ihanet eder
Bu, sonraki zamanlara ve insanlara ses olacaktır;
Yalnızken, karanlıkta, içeride, dışarıda,
O, tanrısız bir dünyada ölümsüz oturuyor.

VİZYON

İçine bak, ey Mistik, kira sözleşmende,
Sen Tanrı'nın mülkünde kiracı ruh;
Başarısız olan gözlerin gösterisinden vazgeç,
Ve solmayan dünyada yürü,
Mühürlenmiş ve süresiz bir hacizle senin olan
Onun buluştuğu sonsuzlukların içinde.

Yine de durgun saatinden dışarı bak
Ateşini bilen ve taşıyan gözlerle;
Senin harikanın kıyısında tutuşana kadar
Geçici günler ölümsüz birleşecek
Dünyalar sona ererken O'nda yerine getirildi
Yuvalanmış aşkta, bir şarkıda, bir çiçekte.

GÜVENLİ

Rüya meyve ağacım bir saray doğurdu
Taşın gerçekliğinde,
Ve arkadaşlar ve hazine, sanat ve bilgi,
Benimle yaşamaya geldi.

Ama saraylar tanrılar için yapılır;
İnsana küçüldüm, ya da daha azına;
Altın bariyerli, yine de üşüdüm, korktum,
Ruhum barınaksız bir şekilde sarsıldı.

Ormanda bir kulübe buldum,
Bir ocak ve hizmetçiyle ısındım,
Ve beslendim ve uyudum ve 'iyiydi' dedim,--
Ah, gölgedeki aşk yuvası!

Duvarlar sıkıştı, çatı alçak bastı,
Hapishane gardiyanlarım yumuşak kollardı;
Çıplak ruhum gitmek için ayağa kalktı,
Ve parlak ve çıplak titredi.

Artık gizli bir tür aramadım;
Rüzgar başıma esti;
Ve işte, fırtına ve rüzgarla
Kendimi giyinmiş hissettim.

Burada tepelerde kıvranan fırtına
Beni iyi örtüyor ve koruyor;
Kendimi sarıyorum ve sıcağım,
Sonsuzluk için sıcacık.

BOSWORTH TARLASINDA

Burada, Richard, şehvetinin krallıklarıyla süslenerek düştün;
Ve burada, Şöhretin eğilmiş başak toplayıcıları tarafından kaçınılan,
Ama senin tozuna geldin
Bir küstah, şımarık! "Bir at, bir at!" diye haykıran ve hemen
Sen yine kral gibi ayaklarınla ​​dışarı çıktın
Sonsuzluğu yürümek için.

ESKİ FAIRINGDOWN

Yosunların üzerinde yürüyen biri kadar yumuşak
Uyuyan köyden geçiyorum;
Köy çok erken yatıyor,
Çünkü gece hâlâ sürükleniyor, bir çingene,
Doğunun ormanlarında,
Ve batı güneşi hatırlıyor.

Herkes uyumuyor; yüzler var
Bahçelerin duvarlarından eğilen;
Dikkatli bak, yoksa onları göremezsin,
Ya da onları duvardaki bir taş sanırsın.
Bir taşla konuştum ve o cevap verdi
Parçalanan yaşlı bir kaya gibi;
Her düşen parça bir kelimeydi.
"Beş tane gömdüm," dedi,
"Ve yedisi denizin üzerinde."

Geçtiğim bir kulübe var,
O kadar alçak ki alnı yok,
Ve cüceler içeride bir masada oturuyor.
Bir çocuk şöminenin yanında ayrı ayrı bekliyor;
Yüzünde ateş ışığının sabrı,
Ama gözleri kapıyı ve uzak bir dünyayı arıyor.
Beklediği şey masaya çağrı değil,
Ama denizle çevrili ormanların çağrısı,
Ve bir rüyada kıpırdanan şehirler.
Alçak kaşlı kapıdan aceleyle geçiyorum,
Kollarım içeri girip bana ihanet etmesin diye,
Kıskançlıkla geçen bir anne.
Gidecek, solgun cüce, ve devler arasında uzun boylu yürüyecek;
Gözleri uzak diyarlarda olan çocuk,
Ve kalbinde genç, kıvrılmış bir yaprak gibi şöhret. Asılı tepeden fırlayan dere
Uçarken şarkı söylemesi gereken gümüş bir kanat gibi,
Katlanmış ve hareketsizdir
Uyuyan köyün.
Her dilsiz, eski ev diğerinden daha eskidir,
Ve her biri asmalarını yırtık saçlar gibi taşır
Yarı kör pencerelerin etrafında.
Bir çocuk gülse, bir kız şarkı söylese,
Evler asmalarını gözlerinden ovalar mı,
Ve dinler ve yaşar mı?
Şimdi bir kulübeden bir ses geliyor,
Genç ve şarkı söylemesi gereken bir ses,
Havada bal rengi bir bıçak darbesi,
Ve evler uyanmıyor.

Yaprakların savurduğu pencereden bakıyorum,
Ve bir ölüm mahzeninin yanından geçen bir gözlemci gibi başlıyorum,
İçinde umutla oturan hayatı görüyor.
Genç ama bir kadın, yuvarlak göğüslü,
Havva'nın tehlikesini bekliyor;
Ve etrafındaki gölgeleri tatlı kılıyor
Bir çam ormanında oynayan kasvetler gibi. O bir klavsende oturuyor (duvarlar kadar eski),
Ve özlem akıyor, peri notalarında
Bir ormandaki gizli bir dere gibi
Güneşi arayıp duruyor.

Bir ormanın kenarında genç bir ağacı izledim
Sis örülüp sürüklenirken.
Yavaşça dallar kayboluyor ve yapraklar uzanıyor
Çocukların boğulan elleri gibi,
Gri bir bulanıklık soğuk titreyene kadar
Yeşil zarafetin güneşi içtiği yerde.
Şimdi, baktığımda, yarınlar
Sislerini örerek ve sararak sürünüyor
Şarkı söyleyenin güzelliğinin etrafında.
Saçlarının yumuşak halkalarını saklıyorlar,
Bir çocuğun kıvrılan parmakları kadar sevgili;
Gözlerin titreyen güneşini engelliyorlar
Eğilen bir anneninki kadar derin;
Ve gelin bedeni onların üşümesiyle örtülü.

Çünkü eski ve eski hikaye;
Tekrar tekrar mırıldanmaları dinliyorum
Uyuyan bu kasabalarda hep aynı olan;
Gri ve evlenmemiş bir kadının geçtiği yerde,
Sıkışık, donuk elbisesi bir dünyanın sınırlarını
Keder ve sessizlikle tutuyor;
Ve dili tek başına solmayan bir dedikodu
Şirin kapısının önünden hikayeyi mırıldanıyor;
Delikanlının nasıl gitmesi gerektiğini ve kızın nasıl kalması gerektiğini,
Yıllara ve bir rüyaya tek başına şarkı söyleyerek;
Sonra bir mektup, bir söylenti, bir kelime
Aşıklara uzanan topraklardan
Ve onları geri vermeyen;
Ve kız yaşlı bir yüzle yukarı bakıyor;
Gülümsemesi, vücudu gibi, her zamankinden daha çorak,
Yanağı kayın ağacının kabuğu gibi
Gri kışın tırmandığı yere.

Şimdi onu genç gördüm,
Yalnız kız şarkı söylüyor,
Dolgun yuvarlak göğsü ve dut dudağıyla,
Ve bir şafak doğuşuna koşan kalbi
Yeni dünya dağlarında.
Kapının önündeki ağlayan kül
Şarkıyı dallarında topluyor,
Ve asla giyemeyeceği şafak elbisesini. Artık dinleyemem; elveda, küçük kasaba, eski Fairingdown.
Uzun, karanlık yamaçlara tırmanıyorum,
Ama burada bulduğum acıyı aşamam.
Ey Kalp, duymasaydık, bilmeseydik
Köyde asla uyumayacak biri var!

ÖPÜCÜK

Gizli odaya gizlice girdim
Aşkın ölmekte olduğu yere;
Gizemli ve hafif bir koku
İç çeker gibi karşıma çıktı;
Cennet ölü doğmuş bir yıldız atmış gibi
O yatmadı, kıpırdamadı; kabuk kadar ince el
Yüksek komutadan korkmuyor
Bir zamanlar efendi damarlarının ateşini hızlandırdığı yere.

Ve onu bırakmaya
memnun olduğumu düşünmüştüm. "O kendininkini biçiyor," dedim dindarca.
Ama bu, ah, bu
Yavaşça çaresizlik!
"Bana ölümünü ver," diye bağırdım,
Ve dudaklarından aldım.
Pencereler kocaman açıldı.
Güneş içeri girdi;
Ve Aşk yanımda yüksekte
Hükümran duruyordu. GENÇLİK

Saatin alçak sesini duyar ve
Gerçeğin araba tarafına, hızlıyken
Vahşi araba sallanır
Toz ve bulutun içinden;
Ve uyanık ihtiyarlar, peygamber gururuyla,
Kemiklerini verir
Yıkıcı taşlara--
Ama o geçti!

Bir gökyüzü örgüsü ve kaleler bakar
Büyücü bir kıyıdan yüksekte,
Güneş oklarıyla, kule gibi güçlü;
Havada altın korkuluklar
Sağanak, sağanak
Peri şarkısının deniz şelaleleri;
Sonra toprak, ejderhanın ini;
Mağara gözleri ve yakıcı nefes;
Ve Kutsal Kase efendilerinin taşıdığı mızrak
Bu gün hızlı ve güzel uçar,
Ejderhanın ölümünün bu günü.

Rüzgar çelengini çıkarmalı, yalnız mı bulacaksın?
Uysal çağın başlığını mı takacaksın?
Şafaktaki sadece donu mu hissedeceksin?
Cesaretini kundaklanmış bir ruh haline mi saracaksın? Çıplak boğazı savuruyor
Her şeye gücü yeten hayır;
Dünya, engin, parmaksız liri,
Binlerce telini kıpırdatıyor;
Kurtarıcı alevle yakılmış
Mucizevi arzuyu yakıyor,
Ve adanmış gün
Özgürlüğün rüyası kadar uzun.

Mızrağın gençliği, lirin gençliği,
Nereye, ne kadar uzağa gidecek?
Duraklama nerede olacak?
Güneş-kuryesi, ateş yolları
Tanrı'nın gecikmesini köprüleyen,
Seni tanıyan kalpler, ah, biliyorlar,
Kilde yaşlanmayan,
Tek ölümsüzlük!

MIRIMOND'A

(DOĞUM GÜNÜ, ARALIK'TA)

Yıldızların boş yere yalvardığı Zaman'ın,
Senin güzelliğin için sabit bir yer tutacağını mı düşünüyorsun?
Ya da, mevsimlerle aşırı yüklenmiş,
Damarlı filizlerin
Gül üstüne gül bağladığı, bu çiçeği, yüzünü oluşturacak bir Baharı unutabilir mi? Şimdi etrafına bak, tatlı altın çağının sevgili aptalı!
Bir zamanlar çiçek açan hangi neşenin izini bulabilirsin
Soğuk bir çürümenin koynunda hariç?
Yazın dünkü salınışının hangi menekşesi
Bu bulutları tahtına oturtuyor incecik ayını?
Kırışan yıla, küçülen yola bak,
Tüm o gösterişli parıltının kış tabutuna,
Ve güzellik solmadan önce sevgiyi topla,
Eğer sen, her şey bittiğinde, yine de her şeye sahip olmak istersen.

SOROLLA

"Ben hızlıyım," dedi güneşin neşesi,
O zaman göğsünde titreyerek
Yazın, beyaz, hareketsiz;
"Ben hızlıyım, gittim!"
Gülümseyerek geldi biri
Fırça ve bir iradeyle,
Gecikmeden, bastırılmadan,
Ve titrek güneşin parlayan altını
İnsan için oyalanır, kaçınılmaz, kazanılmış.

"Ne burada, ne de orada," diye haykırdı kaçan dalgalar,
"Bize tuzak mı kuracaksınız.
Hareket bizim nefesimizdir,
Duraksamak bizim ölümümüzdür;
Koşarken yaşarız,
Dururuz ve hızlanırız!"
Gülerek geldi biri
Fırça ve bir iradeyle,
Ve dalgalar asla ölmez ve asla daha fazla durmaz.

"Geçiyorum," dedi ışık
Sevinç çocuğunun yüzünde;
Ama yumuşakça geldi biri
Ve yerini terk etmez.
Burada Zaman yeniden aydınlatacak
İnancını şafakla,
Ve yaşları, solgun gri,
Sürekli döngü halinde, işte
Gençlikleri asla uçmadı
Asla yaşlanmayan bir dünyada,
Sürüklenen çürümeleriyle geçip tekrar geçseler de.

"Kalırız," dedi gölgeler ve asılı kaldı
Efendinin fırçasına; "biz seniniz."
Korkusuzca
Büyülü zincirlerini etraflarına fırlattı ve dedi ki,
"Siz de ışık olacaksınız ve hayata güneşi getireceksiniz!"
Ve insan gecikti
Tutsak acının açığa vuran parıltısıyla
Dünyanın soluk alan kederini hissediyor,
Ve yemini ediliyor;
"Geçeceksiniz, ey gölgeler, evet;
Ve hayat, güneş gibi, özgür olacak;
İçimdeki Tanrı diyor!"
Ve gölgeler gidiyor;
Çünkü sevinç nefestir
Sonsuzluğun,
Ve keder bir günün iç çekişidir.

MAVİ SIRT'TA

Dağ gecesi parlıyor, Tellico'lu Jim,
Öyle parlıyor ki görmek yüreği acıtıyor
Defne yaprağındaki parıltı, karı sallayan çekirge
Bana doğru gülen dalgalanan Nantahala'ya,
Çığlık gelene ve büyük gözyaşları serbest kalana kadar acıtıyor. Ah, neden duymayacak olan kalbim sana ağlasın ki,
Şehrin yukarısında sırtların öylece uzandığı yerde?
Ama çağıran acı seni yakına getiriyor gibi,
Gözlerimdeki yaşlar yıldızları yüzdürür gibi aşağı.

Annem oturuyor ve ağlıyor, bebeğim dizinde;
Babam derin derin küfür ediyor, adını zor nefes alıyor;
Ama ben asla duymuyorum ve asla görmüyorum,
Ben başım öne eğik, utancımla çalışıyorum,
Gözlerim kuru yanıyor ve kalbim alev gibi;
Çünkü o zaman senden nefret ediyorum--Senden nefret ediyorum, Tellico'lu Jim,
Ve iğnemi daha sıkı kavrıyorum, her dikiş bir günah,
Nefret, diktiğim şeye kadar büyüyor
Seni içine koymak için yapmaktan mutluluk duyduğum bir kefen gibi görünüyor.

Ama yavaş güneş, gün boyu bakışıyla geçiyor,
Pencerede kör bir göz gibi,
Kalbini sıkıca kapat ve aklındaki şeyi sakla;
Ve türünün kutsanmış alacakaranlığı çağırıyor,
Yumuşak sesli tüm küçük yaratıklar kıpırdandığında,
Çok titrek bir şekilde ağlayan küçük saklanan şeyler,
İğnemi bırakana kadar,--Ah, tatlı ormanlar nasıl da vızıldıyor!
Ve bana doğru gülen nehre doğru uçuyorum.

Sonra nefret, ay ışığının içeri süzülmesiyle içimden çıkıyor,
Ve su damarlarımda serin bir şekilde mırıldanıyor. Kim o zaman günahı düşünerek beyaz orman gülünü koklayabilirdi,
Ya da acılarını önemseyen defne tomurcuklarına bakabilirdi?
Sadece kalbim kırılıyor ve vahşi sel yağıyor.
Ey ay sisinin güzelliği, kıvrılıyor, yavaşça kıvrılıyor,
Uzun boylu lynns boşuna titreyip tutunana kadar
Bir yapraklı an daha nefes alan, kayan akış
Gevşemiş gümüş çelengin altına dönüşmesi!

Geyik ağacı gelini parlıyor, tüm bukleleri dalgalanıyor,
Milyonlarca tay ayağı yeri bir yatak gibi yapıyor,
Şimdi çok tatlı ve yeşil, kışın kızıl cesur,
Ve lale ağaçlarının çiçek açan dudakları yukarıda buluşuyor,
Ama asla bir gözyaşı dökülmeyecek harcanmış ve ölmüş aşkları için.
Güvercinler orada o derin akçaağaç kümesinde büyüyor,
Akçaağaç yaprakları en erken mi gelir çünkü saklanmayı severler
En erken yuvayı yaparlar ve ilk hafif cıvıltıyı duyarlar
Onlara çok değerli, dayanmak için çok tatlı bir sevinçten bahsederler?

Benim olan sevinç, Jim, kuş yavrumuz geldiğinde,
Bana aşkın asla tükenmediğini ve ölmediğini söylerken,--
Bana gözyaşlarını ve utancı bırakmış olsan da,--
Çünkü yatağımın etrafında yabani orman çiçek açtı,
Ve göğsümdeki en güzel şey lekesiz başını koydu.
Bu geceyi kendi büyük kalbini memnun etmek için yaratan Tanrı,
Ve bir yıl önce bu geceyi böyle yaratan,
Bize aşık olduğumuz için kızabilir mi? Dizlerimin üzerine çöküyorum
Ve O'ndan sizi kutsamasını, sonsuza dek kutsamasını diliyorum, Tellico'lu Jim!

ŞARKI SÖYLEYECEK OLANLAR

Ey tüm sessizliklerin sessizliği,
Ruhumun korosunu selamlayacağı, ünün patlamamış yıllarının beklediği yer!
Mezarlar, ne de ölü Zaman, kaderde bu kadar dilsizce mühürlenmemiştir,
Çünkü Ölüm ve Zaman yankılanan ayaklarda geçmelidir. Çimenlerle kaplı bir tonoz, yontulmuş bir kefen,
Mumyalanmış kanatlı, yaşla mumyalanmış bir saat,
Böylesine bir sessizlikle kucaklanmış, engin, eksiksiz,
Geleceği saran ve hiçbir duanın getiremeyeceği
O anlaşılmaz duraklamadan bir ozanın mırıldanması.

Yine de yeryüzünde lirsiz bir şafak asla bilmeyecek;
Hiçbir ay, soluk evine akortsuzca hareket etmeyecek;
Hiçbir gece yarısı koro parıltısının zincirini sarmayacak
Ama cevap veren göz kubbeye ritmik bir şekilde parlayacak.
Hiçbir yol orman karanlığında çok derin uzanmayacak
Şen şarkıcının adımları için; hiçbir rüzgar
Uyanmamış köpüklerin üzerine lavtadan dökülmüş havlamalar üfleyecek;
Ne de gizli ada uykusu, öyle dalgalı ki,
En sonunda Apollon'un denizcisine dokunacak ve inecek. Ve yakında o yarının melodisi uyanacak,
Emekçi adamlar rüya adamları olacak,
El kahin rehberliğinde, bilen Tanrı ile
O sesli odun ve flütlü akıntıda nefes alan,
Tekerleğe, şafta, omuz kirişine şekil veren,
Magian emeği başladığında inşa etmeyi bırakmayan
Kule gibi dünyasını yükseltmek için. Hangi yüce çan
Ahenksiz yürüyüşümüzü müziğe çevirecek,
Bilinçli insanların kalplerinde başaran Tanrı'yı ​​söylüyor!

Ve bir ses kadının olacak, yükselterek uzanacak
Varlığının tüm tarla kuşu yükseklikleri çınlayana kadar;
Görkemli o ilahili yolu alacak,
Ve her şarkı zirvesinin altın filizi
Ayaklarının altında o lirik baharı heyecanlandıracak
Girişilmiş tepeden tepeye. Güçlü, efendisiz,
O, özgürlükte sonuncu, ilk şarkı söyleyen gibi,
Özgürlükte büyük olan, Aşk ile yerini alır,
Eş, anne, - dahası, yıldızlara doğru hareket eden benliği - yarış.

Evet, geleceksiniz, ışıkla kuşatılmış ruhlar
Şafaktan itibaren cennetin tepelerine düşen;
Gece gezegen evindeki gardiyanlar,
Peygamber anahtarıyla tahmin edilemeyen kapılara doğru süzülerek,
Ve loş yolların ozanlıkla kıpırdandığı yerde
Sözsüz ve insana yabancı, ta ki senin berrak
Şüpheden arınmış gerginliğin kile dönüşene kadar.
Ah, keşke seni dünyanın duyacağı gibi duyabilseydim,
Daha yakın, bir şairin yolculuğu, Altın Yıla!

Sevgili, asırların onurlandırılmış ozanlar, loş ve hızlı,
Yine de solmayan şarkınızda her zaman parıldayan,
Hiçbir toz sessizliğini ölülerinizin üzerine yığmayacak,
Hiçbir ahenkli deniz koronuzu daha melodik dalgalarda boğmayacak. Uzun süre oyalandım
Sonsuza dek dizilmiş cesur arplarınla;
Ama şimdi çılgın kalbim kalabalığı karşılamak için koşuyor
Kim hala koro yapacak. Ey harikulade topluluk,
Eğer mezarlar o zaman dinleyebilirse, ben o zaman dinleyeceğim!

"VE SON İLK OLACAK"

İnsanlardaki dilsiz, uluyan tanrıdan,
Yüklenmiş anne gözlerinden,
Küçük, kalkık ellerden,
Tutkudan ve rüyadan
Çırpınılmış topraklardan iç çekerek,
Korkusuz, yeniden doğdu;
Göklerin cesur sorgucusu,
Yönetimsiz, özgürce dünyayı dolaşıyor,
Ve yol onun için genişliyor
Olacak günle birlikte yürüyor.

Ölümlü kavrayışı o zaman,
Sesi ve kalemi sessizleşiyor;
Yanlış doğum bantlarını hava gibi ayırıyor,
Çelik çekilmiş telleri iplik gibi koparıyor,
Mezarlar artık aşırı korku duymuyor,
Toz tozdur ve insanlar insandır;
Yaşayan bir dil yine yaşayan yasayı veriyor.

Altın ve silahla bizim olan ganimetlerimiz,
Küçük hazineler, evler,--hayır,
En değerli savaşımızın ödülleri,
Şimdi onun güneşi için yakıt,
Ve geceyi aydınlatan düşler,
Gündüz mum gibi yanıyor.
Yine de seni yarattık, Doğru Adam,
Varlığımız yükselmek için yalvarırken;
Gergin kolumuzun gücü senin;
Görmek için dua ettiğimizde bile,
Bak, uzakta peygamber gözlerin vardı.

Aman, senin parlayan mızrağın bizim;
Bizim korkusuz, altın yayınız;
Ve parlayan oklarımız gidiyor
Parlak, ele geçirilmemiş kulelerinden.
Sen bizim olmak istediğimiz şeysin,
Asa, yıldız ve kanatlı bulut;
Biz senin kanın ve kasın,
Çimen ve taştan parlayan,
Yırtık kefeninden yanarak,
Seninle birlikte hareket ediyoruz, zincirsiz, devam ediyoruz,
Dünya, canlanmış bir bütün,
Gerçek-iletilmiş, çıplak, özgür,
Bir kez daha ölümsüz ruhunu bulana kadar.

MAGDALEN ŞAİRİNE

Şarkını geri al; ya da bana ne duyduğunu söyle,
Eskiden benden,
Kadın; şimdi
Bu yelken dalsız kıyılarda sürükleniyor;
Bir zamanlar lir damarlı seni götürüyor
Şarkı söyleyen kapılara
Sarmal karanlıktan;
Sana dinlemeyi öğretiyor
Dünyanın bakir dürüstlükleri, çiçek açmış merakları,
Ve kutsallıklar duyulamaz ta ki
Lirik yumuşaklığın telleri
Cenneti itiraf etmeye ikna etti
Dünyasını ve ben yakındım,
En erken dinleyici,
O zamanlar göğsümden Arcady'yi yapan,
Ve orman ayaklarını Castaly'ye çeken.

Merhametini geri al. İnsandan değil mi
O dünyayı kendine ait kılan?
Barbican gibi
Oklarını fırlatır ve fırlattıktan sonra
İnlemenin en yüksek olduğu
Bir mür duası
Şarkı söyler
Bana olan lütfun, bana böyle
Çirkin
Senin tarafından. Ahitli parçan rahatsız oldu
Levili gemisinden bugüne kadar. Yargıçların oturuyor,
Geviş getiren Tanrılar,
Dünyayı tatlı bir uyku için
saf tutmak için
Bebek ve annenin. Ah,
Uyuşturucu yalanlar hala,
Ben, Hastalık bozulmamışken,
Senin hiyerarşinin muhafızı ve nöbetçisiyle karanlık bir şekilde çiftleşirken.
Senin çağların güzel mi? Hala gözlerimizden
Çocuk-saygısı mı çekecekler?
Kadın hayranlığı
Kendi bebeği gibi? Şöhret sarhoşu imparatorlukların
Açgözlü aralıkları çok uzağa uzanır,
Ve hepsi insana aittir;
Ama hangi övgü kulesinden
Adalet bakar? Sanat senin övünç kaynağın mı? "Onu nasıl çelenklediğimizi görüyor musun,
Ellerimizin tanrıçası?" Evet, evet, ama
Gerçek nerede, kimin nefesiyle
Sanat defneli bir ölümdür?
"Bu kiliselerimiz ve bu
Kutsal Yazımız; orada
Sunağımız yüksek ve kutsallaştırılmış çimen!"
Ama, ey bakım veren ruh, Tanrı'yla ne yaptın?

Bildiğim çocuksu zaman, fısıldayan göğüs,
Ama senin dünyanda
Yuvam için hiçbir yer yoktu,
Tehlikeli düşünceli duraklamalar için hoş kokulu.
Sen kendi yolunda yürüdün;
Topladığım saman çöplerim
Ve toza dönüşen otlarım
Şehvetini
Bir yol kenarı yatağı yapmak için. Ulusun köklerinden derinden,
Evlerin meyve yuvaladığı çardak ağacı,
Senin kötülüğün görünmeden yukarı tırmanıyor
Yeşile doğru ısırılmış yolda,
Hiçbir umut bayrağı
Rüzgarlı telaşla Baharı getirene kadar
Parmaklarımı çıplak bırakan kamçılı dalların,
Sonunda inşa etmek, kanamak, umursamak için çok soğuk.

Doğanın yumurtlama hilesiyle bu kadar geç mi dalgalanmalı?
Onun sınırsız tutkusu
Kaybetmesin diye
En sevdiği acının yavrucuğu?
Sana, onun yavrucuğuna,
Şehvet dişini verdi
Ormanın zararını aşmak için;
Şimdi silahsızlandırmaya çalışıyorsun,
Ve o silahtan Yaşamı korumak için, sana verdiğin yıpranmayı
Sen, tozu terk ederek, onu yakalayana kadar. Şimdi kanın ne gereği var
Kimin savurgan bolluğu
Seni düşmanca çamurdan süpürdü
Işık ve zamanın kıyılarına,
Don ve zehirli çiğlerin ortasında güvende olan insan-minim
Kaybedecek hayatı olmayan hiçbir şeyin yaşayamayacağı yer?

Yine de onu damarlı güneşin gibi besliyorsun;
Cennetin ve Kutsal Haçın
Devrilerek inşa et
Onun çekişmeli cehennemi; sanatını orada kökleştir,
En hassas tomurcuğun hayallerini;
Yüreğine bak
Onun çürümüşlüğüne,
Bu benim enkazıma,
Ve şarkı söyle. Tanrım, ne ölüm, böyle bağlı gözlerde,
Onlar hayatın güzelliğini onun kanayan yarasında görüyorlar!
Kör şeyi yere yatır
Kertenkele dişi ve kemiğiyle,
Kılıçlı ağız tozuyla
Ve tehlikenin fosil pençesiyle,
Mezar bekçisi Dünya bile İnsanı araya sokmasın, ya da
Kanun sonrası Aşk için Sevgilisini mezardan çıkarmasın!

Sevgilisi henüz bedenlenmemiş; senin ırkının
Olmak; uzun zamandır hayalini kurduğu eş
Onun kucaklamasının;
Tanrısal meyvesi, çok değerli, çok değerli
Haydut nefesi için, bekleyecek
Garnerer.
O zaman dilsiz, acı çeken eşler değil,
Kaynanaların köleleri içinde dilsiz,
Ruh açlığı çeken yavrulara annelik edecek,--
Çiçeklenmenin tomurcuklanan duygularını,
Hiçbir asa
Dokunamayacağı mucizeleri,
Emek, yağmacı, düşecek
Toza, kin dolu örtüleri,
İmparatorluk ağını, kan ve gözyaşlarının o atkısını tül gibi giyenlere bırakarak. O zaman değil! Şimdi feryat eden yolun aştığı,
Ve şaşkın açlıkların engellediği
Rüyaların yolunu;
Yoksulluğa, gri damarlı Hastalıklara,
Açgözlülüğe ve pusuda bekleyen Savaşlara,--
Hayvani goblinler
Dolgun dudaklı doymamış
Tanrı yemeği toz atılmış,--
Aşık ve Aşk geçecek, her birinin bebeği,
Hayatın Sevgilisi, daha yüksek savaşlar için doğmuş
Ruh şövalyelerinin sallandığı,
En kutsal kavgaya çağrıldığı
Hiçbir zaman çıplak olmayan haberciler tarafından
Buğulu görüşe. Orada,
Kutsanmış ve emin, güneşe batırılmış mızrak sıçrayacak
Ta ki Rüya kili çözüp uykuyu söndürene kadar.

Benim için bir yarık! Bu mezarlık çürümesinin içinden
Canlı, yeni bir nefes akıyor;
Yüksüzleştirici ışık
Alev taşıyan peygamberin
Suriyeli çiftçi
Bir halkın şafağını attığı zaman gibi. Dünya Cennet değerindedir,
Beşik toprağı
Yetimliği atar, Tanrı'nın salladığı bir Beytüllahim
Lirik gençliğiyle kızıl boğuşmadan.
Burada zafer kazanırım, çok alçak,
Şehvetin gideceğini bilerek,
Beyazlatılmış, anarşist bir trenle,--
Geçecek, bu dizginsiz, boş
Zorlayacak olan gaspçı tanrı
Meryem'e özlem duyan Aşk'ı İzebel'i şekillendirmeye devam edecek.

Beni Ölüm'ü gölge-yakın tutan hayatla sürükleyecek
Ta ki ben, korkusuzca uyanana kadar
Mezar korkusu
Her yüzünde o ürkek
Benimkiyle karşılaşan; bu tomurcuk ağız
Öpülemez
Öpücüklerle; ve yukarı doğru
Ruhumun gençliği özsuyu
Altının etrafında bir kavramaya dönüşene kadar
Her şeyi ödediğini düşünüyorsun; yine de bu kamışlı küften,
Bu bataklık, verimsiz sazdan,
Soyluluğun bataklık kenarından,
Ben, özgür kanatla,
Kırın üzerinden kuğu rotamı alacağım,
Günahının şarkısını sana bırakarak
Lekesiz beni görmeyen, dokunmayan.

Yine de sevgilisin, ey şarkıcı! Dinlendiğimizde
Hayatın tüm pansiyon kapılarının ötesinde,
Onun evinin tepesinde;
Ve ayaklarımızın altında karanlık küvet gecesi
Acının ezilmiş yıldız üzümlerinden
Tırmanan ışık dökülür; İşte sen, yanımda o zaman,
Motelsiz bilgiyle,
Bunları hatırlayarak, acındırman ve şarkın,
Beni uzun süre çivilediğin haça bırakılmış,
Acımasızca hedeften kaçacaksın
Sıcak, mızrak gibi akan utançtan,
Çünkü senin üzerine düşeceğim
Şafak saçaklı taç
O zaman ben sevgi olacağım, seni sararak
Her günahın öldüğü dokunuşa sahip acıma.

ARKADAŞLAR

Güneş kadar sık ​​gelen biri var
Ve odamı sabahla dolduruyor; adımlarla geliyor
Bir gencin neşesi kadar hafif, eve aceleyle gelmiş.
Yanağımı selamlasa, bir rüzgar da öyle olabilir
Güller dokunana kadar, ipek yaprak yaprağa,
Ve güzelliklerinde daha derin bir boya bırakmaz;
Ama o dokunuşla eski bir dünya mezardan çıkarılır,
Neşeli, şenlikli elbise giymiş; ve ikisi de evlilik gözleriyle
Orada kol kola yürür, Yunanistan'ın buklelerini savurur
Gururlu, pürüzsüz kaşlarından. İki titreme arasında sıkışmış gibi,
Kahkahaları sessiz tutkunun öpücüğünde ölüyor;
Ve ben antik tozun parıltısından yukarı bakıyorum
Arkadaşımın gelininin kaygısız gözleriyle tanışmak için,
Gülümseyip duran güzel, derinliksiz gözleri
Sahiplenerek, gönülsüzce yabancılaşmıyorum bana
Asasıyla aşkının etrafında bir ayak taburesi yerleşiyor.
Ve ben de, imparatorluğun cömertliğinden gülümsüyorum.

Bir başkası yeni aydan daha nadir gelir,
Ve her zaman bir çiçekle, --biri; çay koyar
Yumuşakça canlandırılan eski bir resim gibi,
Bana bir zamanlar kulakları okşayan bir türkü söyler
Altın Bess'in ve sevdiğim kitabı okur.
Yolculuk etmesi gerekiyorsa, önce elime şövalyelik hizmeti koymaya gelir; o zaman tutku yok
Son serin taç yaprağının düşmesinden daha hızlı
Solmuş yaz çimenlerine; ama o giderken
Orman yolunun derinliklerinde bir kız görüyorum,
Kilitli köknarlarla kaplı karanlık dar bir yol;
Ve omuz hizasında mor yüksükotları var,
Ve kızın dizlerinin etrafında Canterbury çanları. Havada yaralı ağaçların kokusu var,
Sanki oradan bir fırtına geçmiş gibi, ve büyük baykuşlar
Şarkı söyleyen sevilmeyen kuşların gölgesini dalgalandırıyor.
Ama yeşil yolun sonunda, çok aşağıda
Bir parça kalp şeklinde güneş, yolun nerede olduğunu söylüyor
Geniş ve açık uzanıyor; güneşin üzerinde hareketsiz
Bir atın karanlık gölgesi: ve kızın yanında
Binecek olan,--şimdi vizörü açık ve solgun.
"Ve ben geldiğimde," diyor, bilen bana
Bir daha o yoldan gelmeyecek; sonra kapımı duy
On asırlık bir hıçkırıkla yumuşakça kapandı.

Ve güneş ya da ay tarafından asla kapımın önüne getirilmeyen biri var; ama bir kalabalığın arasında
Dünyadan bir odayı dolduran bir kalabalığın arasında geçtiğini görüyorum. Etrafımdaki ışık,
Soğuk zirvelerin daha soğuk bir gökyüzüne karşı mavi olduğu bölgelerdendir,
Ve Şüphe'nin başladığı alacakaranlık çizgisinde
İnsanların Bilinen'e dedikleri yerde, kanatsız bir duraklamada duruyoruz,
Eğitimsiz ayaklarda cennetten kopmuş yorgunluk,
Ve kalplerimizde, geldiğimiz yıldızların
ateşine hüzünlü bir özlem. "Dünya," diyor,
Ve elimde ısınıyor, şaşkın bir şekilde yatıyorum
Garip, yakın bir tesellide,--ilk acının çiçeği.
Sonra, tutunan geceye dalıyoruz
Bu, Tanrı anılarının Lethe'sidir;
Zaman ve duyu zincirlerinde tökezleyip batıyoruz
Bir yabani otla asılmış kürenin ihanetlerinde dolaşıyoruz,
Ve yenilginin karanlık, loş kenarlarında yürüyoruz
Ta ki ruh vizyona sürtünene ve öğrenene kadar
Sabahın ne olduğunu ve sevgi yolunun nerede olduğunu.
O altın şafakta, sonunda bilerek
Ayrılıyoruz ki dünya bizi ayıramaz. Gülümseyerek
Gidiyor ve Kader önderlik etmiyor, önünden koşuyor
Şımartılmış bir çocuk gibi. O gülümsemeyi yine
Bazen dünyanın öbür ucunda görüyorum - bir oda.

RANDEVU

(SHAKESPEARE'DEN OKUDUĞUNDAN SONRA)

Gece, sen ağırsın, zincirleyecek yıldızların yok
Karanlığın cennete, ayakların
Bu uçurumlar boyunca neşeli bir geri çekilmede dans etsin
Takip eden denizin; acı kadar ağır
Gözlerin sonu görmediği, ya da gözyaşlarının lekelediği
Yenilgiyle fethedenin sevincini;
Ya da yüreği tırmanan ve çarpan bu karanlık denizi
Hiçbir işaret vermeyen, sonra tekrar düşen taşları.

Geceyle ağla ve dalgayla güreş,
Bu kıyıyı ve beni kesen iki ucu keskin rüzgarlar;
Hala bir mezarı düşünerek içimi ısıtıyorum
Tozun ebedi kısmını tutamayan;
Çünkü burada, yüzyıllar ve deniz boyunca,
Ölü bir el kalbimin üzerinde alev gibi yatıyor.

STÜDYODA

Ateşin yumuşakça tırmanan parıltısında eğilmiş,
Bir gölgenin yerinde, bir gölge gibi oturuyorum;
Büyük, gri pencereden belli belirsiz akarken
Alacakaranlık her resmedilmiş yüzü okşuyor
Sanatın dinlenmesinde geçen o bir saat soğuktu;
Şimdi her hareketsiz tuval titreyerek cevap veriyor,
Gözler ortaya çıkana ve yaşayan ruh parıldayana kadar
Kaba Gün geçerken hiçbir ışık yoktu.
Ve en kaba Gün, çok sert bir şekilde çıplak geçti,
Arzu olmadan yürüyen hayat kadar soğuk,
Görev veya umutsuzluk kadar güzel olmayan,
Onu özgür bırakmayacak bir umutla koparılmış,
Geri dönerken, hafızanın yumuşak, bilgilendirici ateşi
Yüzüne düşer ve Güzellik bana bakar.

AŞIKLARIN ATLAYIŞI

Yunanistan'da buldum yeri, ama dünyada
Çok sayıda böyle şey var; ve orada tek başıma dolaşırken,
Bir sonbahar akşamı ay geç doğduğunda,
Bu şarkıyı duydum, ama söyleyecek kimse yoktu. Hayalet gibi bir rün, yine de alarma geçmiş karanlığı terk etti
Hayatla titreyen, gözyaşlarıyla sıcak ve mırıldanan:

Kalpler hayır derse yarın yoktur;
Aşk gittiğinde hayat biter.
Ağlayacak gözyaşı yok, dua edilecek dua yok;
Aşıklar günüyle zaman sona erer.

Bu sürüklenen gece solup kaçacak,
Ve şafak yine denizin üzerinden sürünerek geçecek;
Işığın yumuşak elleri toprağı giydirecek,
Altın ateş yukarıda yüzecek,
Ve her kuş yumurtlamaya başlayacak,
Ama ben gün olmadığını bileceğim.

Ve bahar gelecek. Gözyaşlı yanaklarıyla,
Ama Baküs'ün yüreğini arayacak,
Her kış yaralanan şifalı gözlerle,
Toprağın küçük ozanları,
Koro tomurcukları, hayretle uyanacak,
Çiğli şarkıları mırıldanmak için,
Oduncunun koruluğunu mesken tutan derelerden,
Ve her gölgede bir rüyayı kaybedecek.
Ve bahar kaybolmadan önce,
Yaz onun gül yatağını yapacak,
Ve her rüzgarda yeni aşklar alacak,
Dünya onun türleriyle dolana kadar,
Ve emziren sonbahar gelecek,
Rahiminin sevgililerini emzirmek için.

Ama mevsim, değişim veya güneş,
Sevgisi bitmiş olan kalbi umursamıyor.
Ah, bir daha asla güzellik giymeyecek,
Hüzünlü gözlerim için daha güzel bir elbise,
Ve bir daha asla müzik
Benim zavallı hatırım için daha tatlı bir şarkı yapmayacak.
Ağlayacak gözyaşı yok, dua edecek dua yok!
Zaman aşıklar günüyle sona eriyor.

Yarın yok, eğer kalpler hayır derse;
Aşk gittiğinde hayat biter.
Ölüm, ey Ölüm, neden kaçıyorsun
Sadece senin için bir dileği olan birinden?
İşte yastığın, göğsümde.
Hiçbir güvercin baharatlı yuvasından vazgeçmez
Bu tatlı yatakta yatmayı
Burada senin kafan için açtığım.
Duymayacak mısın? Gelmeyecek misin?
O zaman seni evinde aramalıyım.
Bir kez daha bu taş-ölü kalbi kaldır,
Ve seni olduğun yerde bulmak için sıçra!

SAHİPLENİLMİŞ

Gel, Hayat Çiçeği, ve güzelliğinin gülünü koy
Fırtınanın ve senin böldüğün göğsüne;
Ve kraliçesi hiçbir geride kalanın bilmediği gerçek şövalyeler gibi,
Aşk teklifi hayallerim yavaşça ilerleyecek
Kalbine hizmet etmek ve isteklerini getirmek için;
Ve kafiyeyi savurarak bir ağ yapacaksın o zaman
Sen bakarken, zavallı dokumacın azarlamazken.

Tatlı bir hayret, açılan gözlerimin üzerindeydi
Bana ağaçların zarif bir avlusunda gösteren
Yaprakları gün doğumunu yakalayan ve kaybeden bulutlardı,
Ve dönen bir esintiyle sisler halinde düştü
Toprağı izleyen ve bir nehre dönüşen,
Yumuşak püskürmesini renkli çiyde döken
Gümüş yolunu gülerek rahatça kıvıran.

Derin ormanda, bu kur yapan rehberi takip ettim
Uçurumun ve büyüyen çardağın hoş kokulu karanlığında,
Bir geyik yavrusu kadar özgürce yanında doğmuştu dere,
Bilmediğim seslere korkuyla adımımı tutmadım,--
Bulutlu yapraklar arasında yüksek mırıltılar,
Bazı donuk ve düşsel kalabalıklar kendi gücünden olmayan
Garip lirik bir kıpırtı aldığında olduğu gibi.

Ve mırıltılar giderek şarkı gibi büyüdü,
Hiçbir şarkı böyle bir bal yağmuru yağdıramazdı;
Lir tanrısının kendisi ona tatlı olmayan bir kötülük yapardı,
O altın sesi tekrar solusa; Ve rehberim bir mağaraya girdiğinde,
O kapalı görünüyordu, ama yine de kapalı değildi,
O havadar ritim eğildi ve beni içine çekti.

Sonra hayat hafızamdan uzaklaştı,
Arzudan gitti, sonunda hayalet gibi gitmeli;
Ne de gölge düştü, gölgenin olamayacağı yere,
Dünyevi acılarımızı yaratan o karanlık cazibelerden.
Ah, tutarsız dilimin
Arasında dolaştığım ihtişamları karartmasını affet
Bildiğimiz dünyaya zarar veren kasvetin adıyla.

Kubbe Cennet kadar güzeldi, ya da Cennet, gerçekte,
Öyle olabilirdi, ama orada parlıyordu,
Altındaki merkez, bir çeşme özellikli gerçek
Kendi parlaklığına rakip olamazdı.
Ah, bu Cennet'in kalbiydi, eğer Cennet varsa,
Ve parlak kubbe sadece onun altın sınırıydı;
Yine de burada ne bir taç ne de kurulu bir taht parlıyordu.

Müzik tomurcuklandı, ta ki yumuşak sağanak yağmurlar yağana kadar;
Her şey başka bir şeye dönüştü, ama burada büyücü yok;
Bulutlar ışığa, ışık daha tatlı güçlere dönüştü,
Ve şans ve değişim her şey için ayrıcalıktı;
Hava hayaletleri harekete geçiren şeylerle doluydu,
Ve ben sadece yeni kanatlara dokundum,
Ve havadar bir hac yolculuğuna bir rüya gönderdim. Zevkim beni uzun süre duraklatmadan önce
Bana serin zambaklar yağdıran bir bulutun altında,
Eğrelti otlarıyla dolu bir kalabalığın ortasında uyanan bir hareket
Titrek zarafetlerini bir havuzun üzerine yaslayan,
Ve bir şarkının çırpınışını izleyen
Çiçeklerin dakikalarca genç olduğu yerdeki tüy gibi dinlenmeye
Yumuşak ve doğan bir gülün kollarını açtı,

Gözüm Aşk'ı gördü. Bir uçurumun tepesinde beyaz,
Sevgili yükünü göstermek için şişmiş, yatıyordu;
Pınarı kısmen dolduran iç çeken bir sis,
Ve uçurumun üzerinden şefkatle sapmaya çalıştı,
Çünkü güzel bedeni yumuşak bir yastık gibi toprağı yastıkladı,
Onu saracak sevinçle yukarı doğru büyüyen kollar
Ve her zarafetin yeni ve tatlı hesabını aldı.

Peri gibi bir kalıpta nazik figürü koştu,
Periler asla vadide oynamasa da;
Gözleri bir meleğin gözleriydi, eğer meleklerin
Rüyanın anlatabileceğinden bin kat daha güzel olabilseydi; Düşmeyen gözyaşlarını tutuyorlardı, yine de memnun edebiliyorlardı
Münzevilerin dizlerini unutturabilirlerdi
Ve krallar, onların büyüsü olduğunu anlarlardı.

Alnının üstünde bir yıldız yakınlarda süzülüyordu,
Ruh muhafızı gibi, sürekli değişen ışını
Aşkın hayatı olan fedakarlık ateşleriyle besleniyordu, - Dünya aşıklarının
Tapınağına koyduğu adaklar, ve onlar solgun veya parıldarken
O gülümsüyor veya sarkıyor, bu gerçek yıldızın gösterdiği gibi, - Ya da bize hizmet eden veya ihanet eden kadar sönük veya parlak.

Yanında bir melodi enstrümanı vardı,
Bulut yatağı gibi değişken bir güzelliğe sahipti,
Ve ben baktığımda onu garip bir rünle uyandırdı,
Alçak bir mırıltıyla düşüncelerini yüksek sesle hareket ettirdi, - Çünkü tüm Aşk düşünceleri müziktir, - Ama
O şarkıyı üstlenmek için, hangi kalp üstlenirdi,
Ve ölümlü bir ilahiyle sözlerini örtmek?

Yanında her türlü kılıksız genç bir adam duruyordu
Bir ışık onu aleviyle sardığında hariç;
Dinleyen gözlerinde çağları taşıyordu,
Ve orada kehanet bir isim bekliyordu;
Sevinç onu en çok sevdi ve sonsuzluğu verdi,
Ve onun kıvrak, parlak varlığı şöyle diyordu
"Ben tüm rüyaların özlemiyim."

Yukarı baktı sanki
Yükselen rüzgarların tomarını, güneşlerin patlamasını,
Ve listeler - ah, keşke dünyanın kıyısı olsaydı
Destansı nefretlerinden ve akortlu inlemelerinden kurtulmuş!
Savaşın tutkusu çarptı ve kederin hüzünlü korosu geçti,
Ve tüm şarkısı saf bir şekilde elendi, sonunda berraklaştı,
Mutlu aylarının müziğini döktü!

Sonra dudaklarını oynattı, ama henüz doğmamıştı
Onların yankısıyla kendininkini tatlılaştırabilecek olan;
Sabah denizde yürürken gelecek olan,
Tüm arpları bir olduğunda Rüzgarın Eşi; Çok şey biliyoruz, zayıf ama sönmeyen ışıkla
Uduzun fakir gecemizin gölgelerinden süzülen,--Şarkı söyleyen şafağının cesur gül parıltıları.

Bak, uzak yollardan yeni bir yuva bulan her rüya
Sessiz kanatta veya havanın ruh dalgasında,
Süzülen labirentte başının üzerinden dönerek geldi,
Görmedim, duymadım, gerçi onları orada tanıyordum;
Ama her biri onun kalkık yüzünün önünden geçerken,
Görüntüye parladılar ve zarafet öyle yükseldi ki zarafet
Gözlerim orada meshedilmiş gibiydi, ama uzaktaydılar.

Sonra ışıldayan haberciler çeşmeyi salladılar Kalp
Ve beni oraya çevirdiler. Tatlı ve cesur sürpriz
Bütün varlığımı titrek bir ürpertiyle aldı
Başka hiçbir şeyin gözlerimi nasıl tuttuğuna şaştım.
Parlak harikanın ne olduğunu söyleyemedim
Her güzel davayı kimin ambar göğsü tutuyordu
Dünyayı hatırlatır ve gökleri unutturur.

Orada, insanın ilk arzusunu aydınlatan yıldız parladı,
Ve orada, son umudu çıplak bir şekilde çırpındı;
Bir bakış, beni bir lir gibi yaptı
Hakikatin yüreğinin paylaşabileceği bir sevinçle süpürüldü,--
Sessiz olan, şarkı söylemek için sevinç isteyen hakikat,--
Ama nefes almadan önce merak etmek zorunda kaldım,
Güneş saçlarıyla çevrili, parlayan bir yüz. Gençlik o çehrenin meleğiydi,
Zarafetler her zamankinden daha güzel bir kalabalık halinde fışkırıyordu;
Yine de herhangi bir yıldızın doğum dansından önce yaşlıydı,
Eğer dünyevi zamanın sözcüğü, ya da yaşlı ya da genç,
Gözleri, düşünceli ihtişamı, Yaratılışın uyuduğu sessizlikleri süpüren,
Ve güneşleri şarkıyla uyandıran rüyayı veren bir şeyse.

Galip bırakan her çağ, onu alnına, bir ışık kalemiyle yazılmış gibi bıraktı,
İzleri incilerdi ve her biri daha beyaz aydınlandığında
Orada hikaye, mahkeme daha yumuşak ve parlak hale geldi;
Her donuk şey--Ah, orada donuk olan hiçbir şey yoktu!
Kendini daha güzel bir ışıltıyla kapladı,
Uyuyan güzel tanrılar zevke uyanabilirmiş gibi.

Sonra, onun biçimini belirsizleştiren tüm hayret,
Görüntüye göre muhteşem bir figüre dair görüş bildirdi;
Gözlerim bir anda bayıldı; ve savaşan gökkuşağının fırtınasından
sevimli büyüdü
yavaşça inen onun şekline,
Güzel Aşk yukarı baktı ve Şiir diz çöktü:
Güzelliğin kendisiydi ve ikisinin annesiydi.

Ben bakarken hepsi kayboldu üçü;
Ve iç çeken bir kıyı gibi artık tutunamaz
Denize açılacak olan denizkızı dalgası,
Böylece vizyon cesur hayal gücümden kaydı.
Ey Yaşam Çiçeği, benim için bundan başka dinlenme yok,
Bir süre rüya görmek ve sonra uyanıp
Kalbimin üzerine sevgili altın buklelerini bastırmak için!

MAYIS ORTASI

El masaya kenetlendi,
Ve gözler tamamlanmamış görevde,
Bir çayır havuzu görüyorum,
Gümüşlenen sallanan söğütlerle.
Ah, beni rahatsız eden tanrılar,
Neden, neden?--
Pan kapıda.

Bir arabesk
Elenmiş güneşin
Ve orman yıldız otunun, serin
Gölge tünellemeleriyle:
Cadı işi ki alaycı bir şekilde
Çıplak zeminimi ağlar:
Ah, Pan kapıda.

Ben medeniyim,
Ve damarlarımda
Dağ deresi durgun
Bir kavanozdaki su gibi;
Ama ah, tepeden doğan kalp,
Çok acıtıyor,
Çünkü Pan kapıda.

Siz kurban ettiniz
Yeryüzünden, hangi yağmurlar
İradelerini ağlattı
Ve isyankar yıldızınızı boğdu,
Yalnız oturmanız için,
Açgözlülüğün hesabını anlatmanız için,
Pan kapıda olduğunda?

KAYIP

Camını aradığında ya da çiçeği bulamadığında
O kadar uzun süre neşeyle, solmadan gülümseyen,
Ve ıssız bir saatin hüzünlü bakış açısından
Ne önünde ne de arkasında Bahar'ın tek bir ipucunu açığa çıkaran,
Harcanan güzelliğin çoraklığına yas tutuyorsun
Gün için saklı bir hazine olmadan
Bütün o gençlik ve güneşli talih ödünç verdiğinde
Sana artık hayranlık dolu gözler dikilmemeli,
Ve son fırtınada kendinden soğuk korkmalısın
Hanına, hareketsiz, umursamaz bir misafire,
Bir zamanlar parlak olan gözün solucana kılavuzluk ediyor,
Zindanını yeni şölenine doğru yol alıyor,
O zaman güzelliğin kaçtığı için tek bir gözyaşı bile dökme,
Ama iyileştirdiği yaralar için başını eğme.

ÇAĞRILDI

Kalkıyorum, geçiyorum;
Şölen başladı, tahta parlak,
Yoldaş cam boşaldı;
Aşkın koruyucu gözleri derin ve yakın;
Şöhret, parlayan sözle bekler;
Ama daha tatlı, küreyi altınlatır,
Başka bir gökyüzünden bir ses düşer;
Yorulan dünyayı duymam,
Ve hiçbir tanrı gülmez yanımdan geçerken,
Bir gezgin.

Durmadan alçalır
Onun diğer havalardaki parıltısı,
Ve Varlığın korunan kapıları
Özgür yolculuk için sonuna kadar açıktır
Seçilmiş yıldızlarımın beklediği yer;
Ve üzerimde, ah, hangi parıltılar kırar
O arzudan, Gerçeklikten,
Binlerce güneşi yakıp
Benim için şarkı söyleyen bir bülbül,
Uyanmış bir ruh!

Uzak, çok uzağa hızla gittim
Aysız yollardan şüpheden şüpheye;
Aceleci, aç adımlarla
Acımasız don yamaçlarına
Son yıldızın söndüğü yere;
Oraya, yükselmeyen karanlıkta düştüm,
Ve bir asrın kanadı üzerimden sürüklenirken
Çıplak, rüzgardan sıyrılmış ve çıplak,
Yapraksız gezegenler Baharı hayal ederken,
Onun da hayal ettiğini hayal etti.

Sonra bana bağlı,
Kayıp kariyerimi giyen biri geldi,
Yıldız üstüne yıldızla,
Ve onu kemiklerimin yanına dikip bakmaya başladı. Merhametin eski alaycılığıyla
O benim ağartılmış çıplaklığımla alay etti;
Sonra döndü, sonra umurunda oldu,
Ve göremeyeceğim bir yerde durakladı
Rüzgarların saçlarını geriye savurmasına izin verdi
Ve beni örtmesine.

YARININ ŞARKISI

Ses, Varlığın Harp'ı, ayarla
Ölümsüz zamanın rüzgarlarında!
Tüm eski parçanı unut,
Ağlayan şehvet, çekişme ve suç!
Nefret bulutları şimdi tatlı yağmur:
Bir daha asla inlemeyeceksin.

Varlığın Harp'ı, unut
Hesper senin üzerinde çalan öldü,
Tüm altın parmakları ıslak
Sefaletin kanıyla!
Sabah tellerini süpürüyor;
Dünkü şeylerle işin bitti.

Düşen damlalarla parlıyorsun
Toprağın uzun süredir gömülü Baharını sulayarak;
Cehennemden güvenle titredin
Aşkın ölümsüz kanat bulduğu yerde; Ses, çılgınca olmayan Hayat çağırırken
Kutsal Baküs ayinlerine sevinç!

Şafak Harp'ı, unut, unut!
Sesini çıkar şimdi saatlerin
Asma ve menekşe
Düşmüş davulu toprağa bağladığında.
Ölüm döşeğindeki bir yıldız gibi felçli
Savaşın sarsılmış meşalesi sönüyor!

Her bir flamalanmış zirveden
Özgür şehirlerin
Görünmez zamanın içinde sıkışmış,
Sana akan harikalar akıyor;
Çok hızlı atıp atıyorsun
Şarkı söyleyen dünyanın yeni kalbiyle!

Zihni özgürleştiren ışıkla,
Bir zamanlar giydiği geceyle,
İnsanın olacağı ruhla,
Artık olmadığı canavarla;
Geçmişin ölçüsüz acısıyla,
Bir daha asla inlemeyeceksin.

KÜÇÜK KIZLAR

Ben

Senden daha tatlı, tatlı ne olabilir? Peri çiyi değil
Bu arıların yudumladığı otlakların
Zaman, sandaletsiz, habersiz,
Yorulmadan önce onu dinlendiriyor.

Unutulmuş saatini
Senin için vurabilir miyim?
Kaderin bir cilvesiyle,
Uyandıran asayı kaldırabilir miyim
Çiçekteki kadını?
Sonra rüyanın ufkunda kırılır
Başka bir ateşin gülü;
Daha tatlı bir dünyadan
Rakip yükselir kokulu seller;
Sabah çayırlarını
bozan nefes,
Çiy çanlarını susturur, sisli başlıklar
Parlayan her yaprak;
Papatya okşayan ayaklarını
Gitmeye hazırlar;
Yollar boyunca ve yollar boyunca,
Umut filosu, çiğneyen kaygı
Kıvrılan tomurcuklar gibi,
İris hedefi neşeye yakın;
Sonra dua eden dizler üzerinde sürünerek,
Zayıf omuzlar eğilmiş,
Cennetin düşen küresini taşımak için.

Ah, henüz değil, kalbin harikası! Biraz daha kalacağız,
Ve sen bana şafağın lütfunu vereceksin
Seyahat edenler için, alacakaranlık dizisi. Bu benekli yılların elbisesi,
Öğle vakti ve cüce ışığıyla birlikte,
Beni teslim olmaya
Büyüle
Ariel bakanlarına;
Burada seninle birlikte
Yaz dünyasının geniş kapısının önünde,
Ve onun olan ihtişam;
Bu yumuşak, gürültüsüz gökyüzü
Her gözü bir lotus gemisi yapan
Maceracı; pilotsuz şarkının yelkeni
Aşağı doğru sürükleniyor, bir kanadın okşaması
Dalgalı tarlada ve tırmanan kıyıda
Damarlı gelgitleri çırpınan ve tutunan,
Çiçek açan,
Yenilmez derecede tatlı ve uzak,
Yükselen koni ve kar örtüsüne,
Ve tırmanarak dökülen
Çıkıntının kucağına ve önlüklü tepeye
Yığılmış ve fısıldayan yeşillik
Beni rahatlatan güzelliğin yükü!

Ve sen, en güzel şey
Bu güzel şaman halkasında,
Acı veren büyüm seni dolaşırken serbest bırakacak mı? Hayat bu kadar tökezleyen bir ihtiyaca sahip mi,
Koştuğu ücra köşelerin ortasında,
Güneşlere ulaşamıyor
Sen kanamadan mı?
O hızla mı gidecek,
Daha güçlü bir neşeyle,
Çünkü ona
Küçük, yaralı ayaklarını veriyorsun?

Cennetini mi kazanacaksın? Sevgilim, biliyorum
Cennet seni bu kadar parıldayarak yasaklamamalı!
Neden yüklü yay,
Ve tırmanıp, kayarak,
Ve yanağını beyazlatıp ruhunu şimdiki kadar bozulmamış mı tutmalısın?
Ah, bir kenara koyamayacağımız hayallerimiz var
Ta ki dünya onlar kadar güzel olana kadar;
Bütün bu gece-iş kıvrımları
Büyücü parmakları tarafından çözülecek,
Bizimkileri oynamaya gönderen;
Ve bildiğimizden daha bilge olan bilgelik,
Zihne giden doğum yolunu bulacak;
Ne de ruh sallanacak, burada ve orada soluk soluğa
Güneşin üstünlüğünü arayarak, çünkü bütün yükseklikler kazanıldı. O zaman çiçekler gibi olmayacak mıyız,
Çiy çeyizleri içerek
Şimdi yaptığın gibi?
Yaşamın kalbi hakkında
Kapanan mutlu yapraklar,--sonunda mükemmel Gül?
Tatlı, güveneceğim
Aşk ve sabaha;
Uyanık asanı buraya katla,
Çiyli bağda bırak seni
Çiçek gibi uykunun.
Kim bilir belki de sen dik olanı kazandın
Sessiz, melek yoluyla,
Gizli ve göksel,
Diken izi bırakmayan?
Yıldız çiçeği, gökyüzünü koru;
Eğer insan tırmanmak zorundaysa, bırak sana doğru çıksın;
Bir papatya Tanrı'ya ondan daha yakın olabilir--
Benden daha.

II

Onun suçu neydi ki, sessizce yatıyordu,
Ödülle ölü, sen ve ben,
Başımızı kaldırıp, günahsız yürürken?
O zaman dur,--ama sakın
O kolay gözyaşını; anlatacağım hikayeyi. Orta taşlar ki
Onun hevesli hayatını geri itti, odasını kinle doldurdu
Tek bir çiçek açmadan kök için,
Orada garip bir şekilde kızardı
Bazı küçük rüyalar,-- görkemli bir şekilde güzel değil
Senin ve benimki gibi,
Ama belirsiz, ve örtülü ve az;
Onların isimlerini bile bilmiyordu ama
Kalbini fısıltılarla dolduran kıpırtıyı hissetti,
Ve hayatın onların içinde olduğunu biliyordu, onun için hayat.
Açlık geldiğinde göğsünü çevirdi
Ve onu beslemesine izin verdi. Soğuk takip etti, kavradı
Damarlarını ve yudumladı
İnce kan daha inceldi; ikisini de bastırdı
Aşıklar kadar yakın,
Daha karanlık bir şeytan içeri sızmasın diye
Boş kolları; satın almasın diye,
Bir hızlı günah saati ile,
İhtiyaç dişinden zehirli bir rahatlama,--
Biraz yiyecek, biraz ateş ve ölüm;
Ve barındıracak rüyaları vardı, besleyecek küçük rüyaları. Ah, direnmeyen dilsiz!
Geniş toprağın hasat-altınında
Hiçbir pay istemedi,
Tozda bir kırıntı varsa
Onun için olabilir;
Eğer ağrıyan vücudunun kıvrımını yuvarlayabilirse
Bir saatlik sürülmeyen uyku,--
Ama bir saat daha,
Zorla
İnce ve sarsılmış kapısını kurcalayan Yoksulluktan güvende,--
O saat titreyen şafak inkar etti
Hayatı kesen çığlıkla,
Ve zavallı yastığını bir gül gibi gösterdi
Tutunan yanağı tutacaktı
Yumuşak, kışkırtılmamış ölümde! Ve ah, varsayalım
Gün içinde birkaç peni daha
Zengince onun olsaydı, gençliği neşelendirmek için
Uçmadan önce bir kurdele veya çiçekle!
(Çok çabuk gelir emeğin kırışıklıkları!)
O zaman hayallerini daha güzel bir yuva yapardı;
O zaman kalbi büyüdükleri yerde daha güçlü olurdu;
O zaman onları bilerek daha cesurca yürürdü;
O zaman onları göstererek gözleri daha parlak olurdu. Yine de fısıldadılar, yine de kıpırdandılar
Titreyerek, nefeslerinin yarısı müzik, yarısı şarkı olana kadar;
Özgür saatlerden ve vahşi bir fundalıktan bahsediliyordu
Rüzgarın ve güneşin benek benek koştuğu; bir kuşun
Dal tahtında, tiz sesi
Tüm orman yapraklarını kanatlara çeviren, --
Genç şarkıları;
Ay altın rengi bir tepeden
Çiçeklerin dans ettiği; daha tatlı, daha kutsal şeylerden;
Gri bir deniz sahilinden,
Dalgaların alacakaranlıkta boğulduğu ve günün
Yumuşakça, aniden,
Bir ruh haline geldiği bir duraklamada asılı kaldığı yerden. Onun da bir ruhu olacaktı,
Ve Tanrı ve dostlarla saatler; artık her şeyi vermeyecek,
Şimdi rüyalar vardı, makineye.
Sonra genç, yıldız odaklı gözlerle kalktı
Kazanç efendileriyle yüzleşmek için,
Ve burada yatıyor.

Aşınmayla incelmiş pamuğu kaldır,
Zavallı, aç omzu gizleyen; çıplak
Çürük, basılı bir pençe gibi görünüyor. Acele et, aptal, yıpranmış çarşafı tekrar çek,
Ve sen öyle örtüyorsun ki lekeyi
Kalplerimizde; çünkü--gerçeği söyle!--
Hukuk sopasını
Satın alınmış ellere ve onun savaşan gençliğine vurmaya koyan bizdik.
O erdeminin altını sakladı,
Açlıkla, şeytanla ve soğukla ​​savaştı
Yenilmedi; Cehennemin kudreti
Kayınvalidenin ve bizim adımıza yükseldiğinde, o kırıldı.
Ey dost, bir dahaki sefere altın başı okşadığında
Dizinin önünde yuvalanmış sabah gibi,
Daha uzağa bak,-- gör
Güzel kızlık öldü.
Aşkın ziyaret etmediği bu dudaklar tatlıydı
Senin okşamaların gibi; bu isteksiz çukur yanak
Biraz rahatlık
Gamzelerin oyun alanı, neşenin gül bahçesi yapmıştı;
Ve bu gözler açılsaydı,
Ölüm rüyalarını satın alan ve ödeyen birinden bahsederlerdi. Eğer körsen hala çekinirsen
Gerçekle çıplak bir şekilde karşılaşmak için,
O zaman bu solgun kızla uğraştığın gibi
Hayat senin kuşatman olacak.
Adaletsizlik tutar
Hiçbir sığınak kıvrılmaz;
Kaygıyı çitlemek için
Gezegeni çitlemeliyiz;
Adalet Tanrı'dır ve bekler
Kanla inşa edilmiş kule kapılarımızın ardında;
Ve kayıtsızlık
Bir zamanlar ruhumuzun bahanesiydi,
O zaman kim bizi dinleyecek, kim anlayacak,
Ezilmiş kalplerimiz intikamcı elinde yatarken?
Ama o öldü mü? Kulaklarımda sönük
Uzak bir şarkı düşer,
Zamanın uykusundan tatlı
Lekesiz yılların ortasında
Yine de insanlara uyanık değil.
Daha yakına çağırır,
Yağmurdan geçen bir müzik gibi,
Ve uzak sırtların üzerinden geçer
Yumuşak giysiler ve genç ayaklar. Ey kızlar, siz
Güzelliğinizde bir bulut gibisiniz, - hayır, daha hızlı!
Eğer yıldızların sütlü akışı, kümelenmiş ihtişamını kaldırabilseydi,
Ve biz hayretler içinde doğudan batıya geçerken,
O zaman siz aynalı olurdunuz!

Tepeler gelinlerle aydınlanmış gibi görünüyor,
Ve ölüm soğukluğundaki göğsü
Burada örtülü olan, bu korkusuz topluluğu
Bir bakire Bahar olarak yeryüzünün hoş geldininden emin olan o değil mi?
Ve gözlerinde uğruna savaştığı düşler,
Ellerinde aradığı çiçekler,
Dudaklarında burada söylemediği şarkılar!

Ölmedi! Kaderin ihtiyacı varken
Yaşayan düşlere ve eylemlere,
Evet, o ölümsüz olacak!
Bir şey işe yararken ve Tanrı varken,
Çünkü onun umudunda O'nunki yatıyor! Ey, Aşk'ın yüzünü lekeleyenler
Aşk doğmadan önce burayı terk etmeyin,
Bu beyaz şekli geçmeyin,
Saldırıya uğramış göklerden şu çığlığı duyana kadar,
"Beni öldürene kadar o ölmemiştir!"

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır
Paul's Work, Edinburgh

Yazıcının Notu:

Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.
Orijinal yazım biçimleri korunmuştur.

Project Gutenberg'in Path Flower and Other Verses adlı eserinin sonu, Olive T. Dargan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATH FLOWER AND OTHER VERSES ***

***** This file should be named 27297.txt or 27297.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/2/9/27297/

Produced by David Garcia, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
