*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Tale of Three Lions (Üç Aslanın Hikayesi)
Yazar: H. Rider Haggard
Yayın Tarihi: July, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2729
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Tale of Three Lions, by H. Rider Haggard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Tale of Three Lions

Author: H. Rider Haggard

Posting Date: December 3, 2008 [EBook #2729]
Release Date: July, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TALE OF THREE LIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers, Emma Dudding ve Dagny tarafından üretilmiştir

ÜÇ ASLANIN HİKAYESİ

H. Rider Haggard'dan

BÖLÜM I. ON ŞİLİNİN FAİZİ

Birçoğunuz, Kral Süleyman'ın madenlerini kısa bir süre önce keşfeden
gruptan biri olan ve daha sonra İngiltere'ye arkadaşı Sir Henry Curtis'in yanına yerleşen Allan Quatermain'in, bir bahaneyle tekrar vahşi doğaya döndüğünü duymuşsunuzdur.[*] Uygarlığa çok uzun süre dayanamazlar, onun gürültüsü, patırtısı ve geniş giysili insanlığın her yerde bulunması, çölün tehlikelerinden daha çok sinirlerini zorlar. Burada kendilerini yalnız hissettiklerini düşünüyorum, çünkü çok az anlaşılan bir gerçektir, ancak sıklıkla dile getirilmiştir,
kalabalıkların yalnızlığı gibi bir yalnızlık yoktur, özellikle de
kalabalıklara alışkın olmayanlar için. "Dünyada," derdi yaşlı Quatermain, "büyük bir şehrin sokaklarında durup düşen, düşen, yağmur kadar çok ayak seslerini dinleyecek kadar ıssız, ve aceleyle geçen yüzlerin beyaz çizgisini seyredecek kadar ıssız, nereden, nereye olduğunu bilmiyorsun? Gelip gidiyorlar, gözleri soğuk bir bakışla seninle buluşuyor, bir an için yüz hatları zihnine kazınıyor,
sonra sonsuza dek gidiyorlar. Onları bir daha asla göremeyeceksin; onlar seni bir daha asla
görmeyecekler; bilinmezlikten çıkıp geliyorlar ve hemen
bir kez daha bilinmeze doğru kayboluyorlar, sırlarını da yanlarında götürüyorlar.
Evet, bu saf ve lekesiz yalnızlıktır; ama onu bilen ve seven biri için, vahşi doğa yalnız değildir, çünkü doğanın ruhu gezgine eşlik etmek için her zaman oradadır. Rüzgarlarda yoldaşlar bulur - güneşli akarsular ayaklarının dibinde Doğanın çocukları gibi gevezelik eder; yükseklerde, mor gün batımında, hiçbir ölümlü insanın inşa etmediği kubbeler, minareler ve saraylar vardır, alevli kapılarından içeri ve dışarı güneşin melekleri sürekli hareket ediyormuş gibi görünür. Ve orada da, büyük ordular halinde beslenme alanlarını takip eden vahşi av hayvanları vardır, önlerinde çatışmacılar için
atılan bahar geyiği; sonra piyade gibi yürüyen ve dönen uzun yüzlü
blesgeyiklerin sıra sıra dizilmesi; ve son olarak da parlayan
quagga birlikleri ve sanki bir ordunun yanlarına asılan Kazak ordusunun yerini
almak için vahşi gözlü tüylü vilderbeeste.

[*] Bu elbette Bay Quatermain'in kendisinin, Sir Henry Curtis'in ve Yüzbaşı John Good'un yeni keşfedilen Zu-Vendis ülkesindeki maceralarının anlatımının İngiltere'de kabul edilmesinden önce yazılmıştır.--Editör.

"Ah, hayır," derdi, "vahşi doğa yalnız değildir, çünkü oğlum,
insandan ne kadar uzaklaşırsan Tanrı'ya o kadar yaklaştığını unutma,"
ve bu, tartışılabilecek bir söz olsa da, eminim ki
güneşin doğuşunu ve sınırsız ıssız ovalarda batışını
izleyen ve bulutların
gürültülü arabalarının
anlaşılmaz gökyüzünün derinliklerinde ihtişamla yuvarlandığını
görmüş olan herkes bunu kolayca anlayacaktır.

Neyse, yine geri döndük ve şimdi aylardır ondan hiç haber alamadım ve açıkçası, birinin ondan bir daha haber alacağından çok şüpheliyim. Uzun yıllardır ona annelik etmiş olan vahşi doğanın, şimdi onun ve ona eşlik edenlerin mezarı olacağından korkuyorum, çünkü onun ve onların başladığı yolculuk gerçekten de vahşi bir yolculuk.

Fakat o, bilge kralın gömülü hazinelerini başarılı bir şekilde keşfettikten sonra dönüşü ile tek oğlunun ölümü arasındaki üç yıl kadar İngiltere'deyken, eski Allan Quatermain'in çok sayıda kişisini gördüm. Onu yıllar önce Afrika'da tanımıştım ve eve
döndükten sonra, yapacak daha iyi bir işim olmadığında, Yorkshire'a koşup onunla kalırdım ve bu şekilde bir ara ve bir başkasında geçmiş yaşamından birçok olay duydum ve bazıları en tuhaf olanıydı. Hiçbir adam, bir fil avcısının zorlu yaşamının ardından geçen tüm o yılları, birçok garip macerayla karşılaşmadan geçiremez
ve bir şekilde ve başka bir şekilde, yaşlı Quatermain kesinlikle payına düşeni görmüştür.
Eh, size aşağıdaki sayfalarda anlatacağım hikaye, bu maceraların
sonuncularından biri, tam olarak hangi yıl olduğunu unuttum,
her neyse, oğlu Harry'yi (ki o zamandan beri öldü)
yanında götürdüğü tek yolculuk olduğunu ve Harry'nin o zamanlar yaklaşık on dört yaşında olduğunu biliyorum. Ve şimdi, Hunter Quatermain'in bana anlattığı kelimelerle,
olabildiğince yakın bir şekilde tekrarlayacağım hikayeye geçelim
bir gece Yorkshire'daki evinin eski meşe kaplamalı antresinde.
Altın madenciliğinden bahsediyorduk--

"Altın madenciliği!" diye lafa girdi; "ah! evet, bir keresinde Transvaal'daki
Hacılar Dinlenme Yeri'nde altın madenciliği yaptım ve bundan sonra Jim-Jim ve aslanlarla ilgili
konuya girdik. Hacılar Dinlenme Yeri'ni biliyor musun? Şey,
şimdiye kadar gördüğün en tuhaf küçük yerlerden biriydi. Kasabanın kendisi taşlık bir vadide, her tarafı dağlarla çevriliydi ve
bir insanın sık sık görme şansı bulamayacağı
bir manzaranın ortasındaydı. Kazma ve küreğimi tiksintiyle yere attığım, arazimden çıkıp birkaç mil kadar bir tepenin zirvesine yürüdüğüm çok oldu. Sonra çimenlere uzanırdım
ve ülkenin muhteşem uzantısına bakardım -- gülümseyen vadiler,
altınla dokunmuş büyük dağlar -- gün batımının gerçek altını ve
çalıların süpüren cübbelerine bürünmüş ve yukarıdaki mükemmel gökyüzünün derinliklerine bakardım; evet ve Tanrıya şükür Madencilerin küfürlerinden ve kaba şakalarından, ve Basutu'ların seslerinden uzaklaşmıştım.
Kaffir'ler güneşte çalışırken, hatırası hala bende.

"Eh, birkaç ay boyunca sabırla iddiamı kazdım, ta ki bir kazma veya çamaşır teknesi görmek bile benim için nefret verici hale gelene kadar. Günde yüz kez, o zamanlar sahip olduğum tek şey olan sekiz yüz poundu bu altın madenciliğine yatırdığım için kendi aptallığımı hayıflanıyordum. Fakat benden önceki diğer iyi insanlar gibi, ben de altın böceğine kapılmıştım ve şimdi sonuçlarına katlanmak zorundaydım. Bir adamın bir servet kazandığı bir iddiayı satın aldım - en azından beş veya altı bin pound - çok ucuz olduğunu düşündüm; yani, ona beş yüz pound verdim. Zambesi'nin ötesinde çok zorlu bir yıl boyunca fil avlayarak kazandığım tek şey buydu ve başarılı bir Yankee olan arkadaşımın, servetini kazanmış bir adamın asil havasıyla Standard Bank banknotlarını süpürüp cebine tıkıştırdığını gördüğümde derin ve kehanet dolu bir şekilde iç çektim. pantolon cepleri. 'Eh,' dedim ona -mutlu satıcı- 'muhteşem bir mülk ve tek umudum
şansımın seninki kadar iyi olması.'

"Gülümsedi; heyecanlı sinirlerime, tuhaf bir Yankee şivesiyle bana cevap verirken, tekinsizce gülümsediği göründü: 'Sanırım, yabancı, çünkü
bir adamı yemeğiyle kavga ettirecek kişi ben değilim, özellikle de
artık turlar bitince; ve o iddiaya gelince,
eh, bana karşı iyi bir zenci oldu; ama aramızda, yabancı,
erkek erkeğe konuşurken, artık gerçeğin özelliklerini gizleyecek pis bir kazanç olmadığı için, sanırım o da neredeyse halloldu!'

"Nefes nefese kaldım; adamın küstahlığı nefesimi kesti. Daha beş dakika önce tüm tanrılarına yemin ediyordu ve onlar da çok sayıda ve karışık görünüyorlardı. İddiada yarım düzine servet kaldığına ve sadece altını küreklemekten bıktığı için bundan vazgeçtiğine.

"'Bu kadar sinirlenme, yabancı,' diye devam etti işkencecim, 'belki de yaşlı kızda hala biraz parlaklık vardır; her neyse, sen kesinlikle iyi bir adamsın, öylesin, bu yüzden sanırım, Fortune'un duyguları üzerinde çalışmak için gerçek bir A1 fırsatın olacak. Her neyse, kolunuzdaki kasları harekete geçirecek, çünkü malzeme alışılmadık derecede sert ve dahası, bir yıl içinde deneyim değerinde iki bin dolardan biraz daha fazla kazanacaksınız.'

"Sonra tam zamanında gitti, çünkü bir an sonra ona doğru gidecektim ve yüzünü bir daha görmedim.

"Eh, oğlum Harry ve bana yardım etmesi için yarım düzine Kafirle eski iddia üzerinde çalışmaya başladım, ki neredeyse tüm dünya servetimi buna yatırdığımı düşünürsek, yapabileceğim en az şey buydu. Ve çalıştık, yemin ederim, çalıştık - erken ve geç gittik - ama hiçbir zaman bir parça altın
görmedik; hayır, atkı iğnesi yapmaya yetecek kadar büyük bir külçe bile.
Amerikalı beyefendi her şeyi güvence altına almış ve bize süpürülmüşleri bırakmıştı.

"Üç ay boyunca bu böyle devam etti, ta ki sonunda onun küçük sermayesinden kalan tüm parayı veya neredeyse tüm parayı Kaffir'ler ve bizler için maaş ve yiyecek olarak ödeyene kadar. Boer ununun bazen bir torba için dört pound kadar yüksek olduğunu söylediğimde, banka hesabımızı boşaltmanın uzun sürmediğini anlayacaksınız.

"Sonunda kriz geldi. Bir cumartesi gecesi her zamanki gibi adamlara ödeme yaptım ve kendilerini doldurmaları için altmış şiline bir miktar un aldım ve sonra oğlum Harry ile birlikte yamaçta kazdığımız ve acı bir şekilde Eldorado adını verdiğimiz büyük çukurun kenarına oturdum. Ay ışığında oturduk, ayaklarımız arazinin kenarından dışarı çıktı ve her şeye yetecek kadar melankoliktik. Hemen çantamı çıkardım ve içindekileri elime boşalttım. Yarım altın, iki florin, dokuz peni gümüş,
bakır yoktu--çünkü Güney Afrika'da bakır neredeyse hiç dolaşmıyordu,
ki bu orada yaşamayı çok değerli kılan şeylerden biridir--toplamda tam on dört peni ve dokuz peni.

"'İşte, Harry, oğlum!' dedim, 'bu bizim dünyevi servetimizin toplamı; o delik geri kalanını yuttu.'

"'Aman Tanrım!' dedi Usta Harry; 'Diyorum ki, baba, sen ve ben Kaffirlerle çalışmak için dışarı çıkıp un lapasıyla yaşamak zorunda kalacağız' ve
bu tatsız küçük şakasına kıkırdadı.

"Ama şaka yapacak halim yoktu, çünkü aylarca kazmak ve
bu süreçte tamamen mahvolmak neşeli bir şey değildir,
özellikle de kazmaktan hoşlanmıyorsan ve bu nedenle
Harry'nin kaygısızlığına içerledim.

"'Sus, oğlum!' Dedim, sanki ona tokat atacakmış gibi elimi kaldırdım,
sonuç olarak yarı egemen ondan kaydı ve
aşağıdaki uçuruma düştü.

"'Ah, can sıkıcı,' dedim, 'gitti.'

"'İşte, Baba,' dedi Harry, 'öfkeli tutkularının
yükselmesine izin vermenin sonucu bu; şimdi dört ve dokuza düştük.'

"Bu bilgelik dolu sözlere cevap vermedim, ama Harry'nin de peşinden
düştüğüm arazinin dik yamaçlarından aşağı doğru tırmandım ve küçük her şeyimi aramaya koyuldum. Eh,
avlandık ve avlandık, ama ay ışığında yarı-hükümdarlar
aramak belirsiz bir şeydi ve etrafta biraz gevşek toprak vardı, çünkü
Kaffirler birkaç saat önce tam bu noktada çalışmayı bırakmışlardı.
Bir kazma aldım ve madeni parayı bulma umuduyla toprak parçalarını onunla tırmıkladım; ama hepsi boşuna. Sonunda, tamamen sinirlenerek
kazmanın sivri ucunu çok sert bir yapıya sahip olan
toprağa sapladım. Şaşkınlığıma göre, tam sapa kadar gömüldü.

"'Neden, Harry,' dedim, 'bu toprak bozulmuş olmalı!'

"'Sanmıyorum, baba,' diye cevapladı; 'ama yakında göreceğiz,' ve
elleriyle toprağı küreklemeye başladı. 'Ah,' dedi hemen,
'sadece birkaç eski taş; kazma aralarına girmiş, bak!'
ve taşlardan birini çekmeye başladı.

"'Diyorum ki, baba,' dedi hemen, neredeyse fısıldayarak, 'çok değerli
ağır, hisset;' ve ayağa kalkıp bana iki elinde tuttuğu, yaklaşık
çok büyük bir elma büyüklüğünde yuvarlak, kahverengimsi bir yumru verdi.
Merakla aldım ve ışığa tuttum. Çok _ağırdı_. Ay ışığı pürüzlü ve pislikle kaplı yüzeyine düştü ve ben
bakarken içimden tuhaf küçük heyecan ürpertileri geçmeye başladı.
Ama emin olamadım.

"'Bıçağını bana ver, Harry,' dedim.

"Bıçakladı ve kahverengi taşı dizime dayayıp
yüzeyini tırmaladım. Aman Tanrım, yumuşaktı!

"Bir saniye daha geçti ve sır ortaya çıktı, büyük bir külçe
saf altın bulmuştuk, dört pound veya daha fazla. 'Bu altın, evlat,' dedim, 'bu altın, yoksa ben Hollandalıyım!'

"Harry, gözleri yuvalarından fırlamış bir şekilde, bakir metalin üzerinde bıraktığım
parıldayan sarı çiziklere baktı ve sonra
çığlık üstüne çığlık atarak sevinç çığlıkları attı, bu çığlıklar sessiz iddiaların üzerinden
çığlık atarak birinin öldürülmesinin çığlıkları gibi yankılandı.

"'Sessiz ol!' Dedim ki; 'tarlalardaki tüm hırsızların peşine düşmesini mi istiyorsun?'

"Ağzımdan kelimeler daha yeni çıkmıştı ki, gizlice yaklaşan bir ayak sesi duydum. Hemen büyük külçeyi yere koyup üzerine oturdum ve
olağanüstü sertti. Bunu yaparken, arazinin kenarından dışarı uzanan zayıf, koyu bir yüz ve bizi arayan bir çift boncuk göz gördüm.
Yüzü tanıyordum, çok kötü karakterli bir adama aitti.
Eldiven Tom olarak biliniyordu, anladığım kadarıyla Elmas Tarlaları'nda eşini bir eldivenle öldürdüğü için bu isimle anılmıştı. Şimdi
şüphesiz bir insan sırtlanı gibi ne çalabileceğini görmek için ortalıkta dolaşıyordu.

"'Sen misin, 'unter Quatermain?' dedi.

"'Evet, benim, Bay Tom,' diye cevapladım, kibarca.

"'Ve bütün o bağırışlar ne olabilir?' diye sordu. 'Yürürken, akşam havasını içime çekerken ve yıldızları düşünürken, baykuş üstüne baykuş duydum.

"'Pekala, Bay Tom,' diye cevapladım, 'bunda şaşılacak bir şey yok, çünkü
sizin gibi onlar da gece kuşları.'

"''Baykuş üstüne baykuş!' diye sertçe tekrarladı, yorumumu hiç dikkate almadan, 've durup, 'Bu cinayet,' dedim ve tekrar dinledim ve düşündüm ki, 'Hayır, öyle değil; o baykuş, coşkunun baykuşu;
birisi gelip parmaklarını sakızlı sarı bir kaba sokmuş, yemin ederim,
ve başını emerek kaçırmış." Şimdi, 'unter Quatermain,
haklı mıyım? Bunlar külçe mi? Oh, lor!' ve dudaklarını
duyulabilir bir şekilde şaplattı--'büyük büyük sarı oğlanlar--az önce gelip
üzerine düştüğün onlar mı?'

"'Hayır,' dedim cesurca, 'değil'--siyah gözlerindeki acımasız parıltı
tamamen yalana olan nefretimi yendi, çünkü biliyordum ki
bir keresinde
üzerinde oturduğum şeyin ne olduğunu öğrenirse--ve bu arada
altın yuvarlanmanın keyifli bir süreç olarak
anlatıldığını duydum, ama kesinlikle rahatlığa değer veren hiç kimseye
üzerinde oturmayı denemesini tavsiye etmiyorum--gece bitmeden
'elle çivilenme' ihtimalim çok yüksek.

"'Ne olduğunu bilmek istiyorsanız, Bay Tom,' diye devam ettim, en nazik tavrımla, her ne kadar alttaki külçeden dolayı acı çeksem de -çünkü bir el sopasıyla bu kadar hazır olan bir adama karşı nazik olmanın her zaman en iyisi olduğunu düşünüyorum- 'oğlumla aramızda ufak bir fikir ayrılığı oldu ve ben de ona bu konudaki görüşümü zorla kabul ettiriyordum; hepsi bu.'

"'Evet, Bay Tom,' diye araya girdi Harry, ağlamaya başlayarak, çünkü Harry zeki bir çocuktu ve içinde bulunduğumuz zorluğu görmüştü, 'işte buydu--babam beni dövdüğü için bağırdım.'

"'Peki, şimdi, yaptın mı, sevgili oğlum--yaptın mı? Söyleyebileceğim tek şey,
tükenmiş eski bir iddianın, gecenin onda
argifikasyon yapmak için gelinebilecek harika, tuhaf bir yer olduğudur ve dahası, tatlı gençliğim, eğer
bir gün senin
argifikasyonunu alırsam'--ve Harry'ye
nahoş bir şekilde sırıttı--o böyle neşeli bir şekilde daha fazla yaşamayacak. Ve şimdi
iyi geceler diyeceğim, çünkü bir aile partisini rahatsız etmekten hoşlanmam.
Hayır, ben öyle bir adam değilim, değilim. Sana iyi geceler, Quatermain'den--sana iyi geceler, argifikasyonlu gençliğim;' ve Bay Tom
hayal kırıklığıyla arkasını döndü ve bir insan çakalı gibi başka bir yere, ne çalabileceğini veya öldürebileceğini görmek için
gitti.

"'Çok şükür!' Altın yığınını üzerimden kaydırırken dedim. 'Hadi,
o zaman, kalk Harry, ve o mükemmel kötü adamın
gitmiş olup olmadığına bak.' Harry bunu yaptı ve Pilgrim's Rest'e doğru kaybolduğunu bildirdi, sonra işe koyulduk ve çok dikkatli bir şekilde, ama heyecandan titreyerek, ellerimizle kazmayı
çaktığım tüm alanı oyduk. Evet, umduğum gibi, düzenli bir külçe yuvası vardı, toplamda on iki tane, bir fındık büyüklüğünden bir tavuk yumurtasına kadar uzanıyordu, ancak elbette ilki bundan çok daha büyüktü. Hepsinin oraya nasıl geldiğini kimse söyleyemez; bu, en azından alüvyonlu altın madenciliğine aşina olan herkesin aşina olacağı hikayeleri olan o sıra dışı ucubelerden biriydi. Sonradan ortaya çıktı ki
bana iddiayı satan Amerikalı da aynı şekilde
bir yığın yapmış--bu arada bizimkinden çok daha büyük--tek bir cepten, ve sonra altı ay boyunca renk görmeden çalışmış,
sonra vazgeçmiş.

"Her neyse, külçeler oradaydı, sonradan ortaya çıktığı gibi, yaklaşık bin iki yüz elli pound değerindeydi, böylece sonuçta o delikten koyduğumdan dört yüz elli pound daha fazla çıkardım. Hepsini çıkardık ve bir mendile sardık ve sonra, özellikle Bay Handspike Tom'un av peşinde olduğunu bildiğimizden, bu kadar çok hazineyi eve götürmekten korkarak, geceyi
bulunduğumuz yerde geçirmeye karar verdik - ne kadar tatsız olsa da, o mendilin saf altınla dolu olmasıyla harika bir şekilde tatlandırılmıştı - kayıp yarı hükümdarımın ilgisi.

"Gece yavaş yavaş geçti, çünkü gözlerimin önünde Handspike Tom korkusuyla uyumaya cesaret edemedim ve sonunda şafak söktü. Ayağa kalktım ve doğu göğünde bir çiçek gibi açılana kadar büyümesini izledim ve güneş ışınları dağın tepesinden dağın tepesine ihtişamla
doğmaya başladı. Onu izledim ve bunu yaparken, daha önce hissetmediğim tam bir inançla, doğal hayatımın geri kalanında bana yetecek kadar
altın madenciliği yaptığımı fark ettim ve o anda ve orada Pilgrims' Rest'ten ayrılmaya ve Delagoa Koyu'na doğru gidip bizon avlamaya karar verdim. Sonra döndüm, kazma ve küreği aldım ve
Pazar sabahı olmasına rağmen Harry'yi uyandırdım ve etrafta başka külçe olup olmadığını görmek için işe koyuldum. Beklediğim gibi, hiç yoktu. Elde ettiklerimiz,
cebin etrafındaki ve dışındaki sert maddeden oldukça farklı hissettiren toprakla
dolu küçük bir cepte bir arada duruyordu. Başka bir altın izi yoktu. Elbette
bir yerlerde daha fazla cep dolusu olması mümkün, ama
söyleyebileceğim tek şey, kim bulursa bulsun, almamaya karar verdiğim; ve,
aslında, o zamandan beri bu iddianın iki veya üç kişinin yıkımına yol açtığını duydum, tıpkı benim yıkımıma çok yakın olduğu gibi.

"'Harry,' dedim hemen, 'Bu hafta Delagoa'ya doğru yola çıkıyorum,
bizon avlamak için. Seni de yanıma alayım mı, yoksa Durban'a mı göndereyim?'

"'Ah, beni de yanına al, baba!' diye yalvardı Harry, 'Bir bizonu öldürmek istiyorum!'

"'Ya bizon seni öldürürse?' diye sordum.

"'Önemli değil,' dedi neşeyle, 'benim geldiğim yerde daha çok var.'

"Onu bu küstahlığı yüzünden azarladım, ama sonunda onu almaya
razı oldum."

BÖLÜM II. HAVUZDA NE BULUNDU

"Yarım altın kaybettiğim ve onu ararken bin iki yüz elli pound bulduğum geceden bu yana iki haftadan fazla zaman geçmişti ve sonuçta Eldorado'nun yanlış bir isim olmadığı o korkunç çukur yerine, ay ışığının gümüş cübbesine bürünmüş halde önümüzde çok farklı bir manzara uzanıyordu. Kamp kurmuştuk - Harry ve ben, iki Kaffir, bir İskoç arabası ve altı öküz - büyük bir çalılık arazinin kabarık tarafında. Ancak kamp kurduğumuz yerde, çalılar çok seyrekti ve sadece kümeler halinde büyüyordu, oysa burada ve orada tek tek düz tepeli mimoza ağaçları vardı. Sağımızda, yamacın koynunda kendine derin bir kanal açmış küçük bir dere, kız saçı, yabani kuşkonmaz ve birçok güzel otla yeşil kıyılar arasında müzikli bir şekilde akıyordu. Buradaki yatak kayası kırmızı granitti ve yüzyıllarca süren sabırlı yıkamalar sırasında su, yolundaki büyük levhaların bazılarını oyup büyük yalaklara ve kaplara dönüştürmüştü ve bunları yıkanma yerleri olarak kullanıyorduk. Porfir veya alçıtaşından banyo yapan hiçbir Romalı kadın, aslanların saldırılarından korunmak için arabanın etrafına sürüklediğimiz mimoza dikeninden yapılmış kaba çitin veya skerm'imizin elli yard yakınında bulduğumuzdan daha güzel bir yıkanma noktasına sahip olamazdı. Etrafta bu vahşilerden birkaç tane olduğunu, ne duymuş ne de görmüş olmamıza rağmen, izlerinden biliyordum. "Banyomuz, derenin girdabının bir toprak kütlesini
yıkıp götürdüğü küçük bir köşeydi ve kenarında çok güzel bir eski
mimoza dikeni yetişiyordu. Dikenin altında, etrafı kız saçı ve diğer eğrelti otlarıyla çevrili, yumuşak bir şekilde eğimli, en berrak, pırıl pırıl su havuzuna doğru uzanan, ortasında yaklaşık on fit genişliğinde ve beş fit derinliğinde bir granit kasenin içinde bulunan büyük, pürüzsüz bir granit levha vardı. Her sabah yıkanmak için bu levhaya giderdik ve o hoş banyo, avcılık anılarımın en hoşlarından biridir, aynı zamanda, birazdan ortaya çıkacak sebeplerden dolayı, en acı verici olanlarından biridir.

"Harika bir geceydi. Harry ve ben, iki Kaffir'in, Harry'nin o sabah büyük bir sevinçle vurduğu bir geyiğin
üzerinden impala biftekleri pişirmekle meşgul olduğu ateşin rüzgâra karşı tarafında oturuyorduk ve
kendimizden ve dünyadan iki kişinin olabileceği kadar memnunduk. Gece güzeldi ve o ay ışığıyla aydınlanmış vahşi doğanın terbiye edilmiş ihtişamını düzgün bir şekilde tarif etmek için
dilinin ucunda benden daha fazla kelime olan birine ihtiyaç vardı. Uzakta sonsuza dek, gizemli kuzeye doğru, sessizliğin
üzerinde kuluçkaya yattığı büyük çalılık okyanusu yuvarlanıyordu. Orada, aşağıda bir mil veya daha fazla sağda geniş Oliphant uzanıyordu ve ay ayna gibi geri yansıyordu,
gümüş mızrakları göğsünde titreşiyordu ve sonra dağların ve ovanın her yerine
bükülmüş ışık çizgileri fırlatılıyordu. Nehir kıyılarında, sessizlikte Cennet'e ciddi bir şekilde işaret eden büyük orman ağaçları yetişiyordu ve gecenin güzelliği üzerlerine bir bulut gibi uzanıyordu. Her yerde sessizlik vardı - yıldızlı
derinliklerde sessizlik, uyuyan toprağın koynunda sessizlik. Şimdi, eğer varsa, bir adamın zihninde büyük
düşünceler yükselebilir ve bir süreliğine etrafındaki saf enginliğe katıldığı için küçüklüğünü unutabilirdi.

"'Dinle! O neydi?'

"Nehrin aşağısından çok uzaklardan güçlü bir yuvarlanma sesi geliyor,
sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Etini arayan aslan.

"Harry'nin titrediğini ve biraz solgunlaştığını gördüm. Yeterince cesur bir çocuktu,
ama gece ciddi çalılıklarda ilk kez duyulan bir aslanın kükremesi
herhangi bir çocuğun sinirlerini sarsmaya müsaittir.

"'Aslanlar, oğlum,' dedim; 'nehrin orada avlanıyorlar;
ama bence kendinizi tedirgin etmenize gerek yok. Üç gecedir buradayız ve eğer bizi ziyaret edeceklerse sanırım
bunu bundan önce yaparlardı. Ancak ateşi yakacağız.'

"'İşte, Firavun, sen ve Jim-Jim uyumadan önce biraz daha odun alın, yoksa kediler sabah olmadan etrafınızda mırıldanmaya başlar.'

"Pilgrims' Rest'te benim için çalışan iri yapılı bir Swazi olan Firavun güldü, ayağa kalktı ve gerindi, sonra Jim-Jim'e baltayı ve bir reim getirmesini söyledi, ay ışığında yakacak olarak kullandığımız ölü ağaçlardan kestiğimiz bir şeker çalılığına doğru yola koyuldu. O, kendi tarzında iyi bir adamdı, Firavun'du ve sanırım ona Firavun denmesinin sebebi, Mısırlı bir yüz ifadesi ve kraliyet
vari bir küstahlığa sahip olmasıydı. Ama onun yolu,
huysuzluğundan dolayı biraz tuhaf bir yoldu ve çok az insan onunla geçinebiliyordu; ayrıca içki bulabilseydi balık gibi içerdi ve içtiğinde şok edici derecede kana susamış olurdu. Bunlar onun kötü
noktalarıydı; iyi noktaları ise, Zulu kanındaki çoğu insan gibi,
size bağlanırsa aşırı derecede bağlanmasıydı; o çok
çalışkan ve zeki bir adamdı ve benim
hiç karşılaşmadığım kadar
cüretkar ve cesur bir adamdı. Yaklaşık
otuz beş yaşındaydı veya öyle bir adamdı, ama 'keşla' veya yüzüklü bir adam değildi. Sanırım Swaziland'da bir şekilde başını belaya sokmuştu ve kabilesinin yetkilileri yüzüğü takmasına izin vermiyordu ve bu yüzden altın madenlerinde çalışmaya gelmişti. Diğer adam, daha doğrusu çocuk, Jim-Jim, bir Mapoch Kaffir'i veya Knobnose'du ve korkarım ki sonraki olayların ışığında bile onun hakkında pek iyi konuşamam. Tembel ve dikkatsiz bir genç serseriydi ve sadece o sabah, Firavun'a öküzleri başıboş bıraktığı için onu dövmesini söylemek zorunda kaldım ve Firavun bunu büyük bir zevkle yaptı, her ne kadar Jim-Jim'e çok düşkün olsa da. Gerçekten de, daha sonra Jim-Jim'i kendi kulaklığından bir tutam enfiyeyle teselli ederken gördüm, ona bir dahaki sefere onu kırbaçlama görevi geldiğinde, eski kesikleri çaprazlayıp sırtında "güzel bir desen"
oluşturmak için onu diğer eliyle dövmeyi planladığını açıkladı. "Eh, yola koyuldular, her ne kadar Jim-Jim o saatte, ay ışığı bu kadar parlakken bile kamptan ayrılmaktan hiç hoşlanmasa da, ve zamanı gelince büyük bir odun destesiyle
güvenli bir şekilde geri döndüler.
Jim-Jim'e güldüm ve bir şey görüp görmediğini sordum ve evet, gördüğünü söyledi;
bir çalının arkasından ona bakan iki büyük sarı göz gördüğünü ve
bir şeyin horladığını duyduğunu söyledi.

"Ancak, daha detaylı inceleme sonucunda sarı gözler ve horlamanın
sadece Jim-Jim'in canlı hayal gücünde var olduğu ortaya çıktığından, bu endişe verici rapordan fazla rahatsız olmadım; ancak
ateşi yaktıktan sonra, skerm'e girdim ve
Harry yanımdayken sessizce uyudum.

"Birkaç saat sonra irkilerek uyandım. Beni neyin uyandırdığını bilmiyorum. Ay batmıştı ya da en azından çalılıkların yumuşak ufkunun arkasına neredeyse gizlenmişti, sadece kırmızı kenarı görünüyordu. Ayrıca bir rüzgar
çıkmıştı ve yıldızlı gökyüzünde uzun, telaşlı bulut hatları
sürüklüyordu ve gecenin havası tamamen değişmişti.
Gökyüzünün görünümünden, şafak vaktine yaklaşık iki saat
olması gerektiğini düşündüm.

"Her zamanki gibi İskoç arabasının disselboom'una bağlı olan öküzler çok huzursuzdu - sürekli homurdanıyor, üfürüyor ve tekrar
kalkıp tekrar yatıyorlardı, bu yüzden hemen bir şeyler
kurduklarından şüphelendim. Hemen neyi
kurduklarını anladım, çünkü elli metre ötemizde bir aslan kükredi, çok yüksek değildi ama yüreğimi
ağzımdan çıkaracak kadar yüksekti.

"Firavun arabanın diğer tarafında uyuyordu ve altına baktığımda başını kaldırıp dinlediğini gördüm.

"Aslan, Inkoos," diye fısıldadı, "aslan!"

"Jim-Jim de ayağa fırladı ve loş ışıkta gerçekten çok büyük bir korku içinde olduğunu görebiliyordum.

"Acil durumlara hazırlıklı olmanın iyi olduğunu düşünerek, Firavuna ateşe odun atmasını söyledim ve Harry'yi uyandırdım, ki onun gerçekten de kıyametin çatlamasından sonra mutlu bir şekilde uyuyabileceğine inanıyorum.
İlk başta biraz korkmuştu ama sonra durumun heyecanı ona geldi ve majestelerini yüz yüze görmek için oldukça istekli oldu. Tüfeğimi elime aldım ve Harry'ye verdim - bir Westley Richards düşen bloğu, gençler için çok kullanışlı bir silah, hafif ve yine de iyi bir öldürme tüfeği ve sonra bekledik.

"Uzun bir süre hiçbir şey olmadı ve yapabileceğimiz en iyi şeyin tekrar uyumak olduğunu düşünmeye başladım, sonra aniden skerm'in yaklaşık yirmi yard uzağında kükremeden çok öksürüğe benzeyen bir ses duydum. Hepimiz dışarı baktık ama hiçbir şey göremedik; ve sonra başka bir gerilim dönemi geldi. Sinirler için çok zordu,
herhangi bir yerden gelebilecek veya hiç gelmeyecek bir saldırıyı beklemek; ve bu tür işlerde eski bir eleman olmama rağmen Harry için endişeliydim, çünkü birinin bağlı olduğu birinin varlığının tehlike anlarında bir adamı nasıl sinirlendirdiği harika bir şey.
Biliyorum, hava artık yeterince soğuk olmasına rağmen, burnumdan aşağı akan terlemeyi hissedebiliyordum ve dikkatimdeki gerginliği azaltmak için
ateş ışığından etkilenmiş gibi görünen ve önünde oturup düşünceli bir şekilde antenlerini birbirine sürten bir böceği izlemeye koyuldum.

"Birden böcek öyle bir sıçradı ki neredeyse baş aşağı
ateşe doğru düştü ve hepimiz de öyle yaptık - sıçradık, yani, ve hiç şaşmamak gerek,
çünkü tam skerm çitinin altından korkunç bir kükreme geldi - kelimenin tam anlamıyla İskoç arabasını sallayan ve
nefesimi kesen bir kükreme.

"Harry bir haykırış yaptı, Jim-Jim düpedüz uludu, oysa neredeyse derilerinden
çıkarılmış olan zavallı öküzler titredi ve acınası bir şekilde böğürdüler.

"Gece artık neredeyse tamamen karanlıktı, çünkü ay tamamen batmıştı ve
bulutlar yıldızları örtmüştü, bu yüzden sahip olduğumuz tek ışık
ateşten geliyordu, ki bu sırada tekrar parlak bir şekilde yanıyordu. Fakat,
bildiğiniz gibi, ateş ışığı ateş etmek için kesinlikle işe yaramaz, o kadar belirsizdir ve ayrıca, karanlığın içine ancak çok az bir kısmına nüfuz eder, ancak dışarıda karanlıktaysanız, onu
uzaktan görebilirsiniz.

"Şu anda öküzler, bir an hareketsiz durduktan sonra, aniden aslanı
soğuttular ve korktuğum şeyi yaptılar - 'skrek' yapmaya başladılar, yani,
bağlı oldukları trektow'dan kurtulmaya, çılgınca
çöle doğru koşmaya başladılar. Aslanlar, öküzlerin bu alışkanlığını bilirler, ki bence onlar,
güneşin altındaki en aptal hayvanlardır,
bir koyun onlarla karşılaştırıldığında tam bir Süleyman'dır; ve bir aslanın bir sürü veya öküz sürüsünün onu sarması, skrek yapması, dizginlerini kırması ve çalılığa doğru koşması hiç de nadir değildir.
Elbette, oraya vardıklarında karanlıkta çaresiz kalırlar; ve sonra aslan en sevdiğini seçer ve onu istediği gibi yer.

"Eh, altı zavallı öküzümüz dönüp durdu, çılgınca hücumlarında neredeyse bizi ezerek öldürüyorlardı; aslında, aceleyle yoldan çekilmeseydik, ezilerek ölürdük veya en azından ciddi şekilde
yaralanırdık. Harry ezildi ve zavallı Jim-Jim, trektow tarafından bir yerden kolunun altına yakalanarak, tam skerm'in üzerinden fırlatıldı ve sadece birkaç adım ötede yanıma indi.

"Arabanın disselboom'u, üzerine uygulanan enine gerginliğin altında çatırdadı. Kırılmasaydı araba devrilirdi; öyle ki,
bir dakika sonra, öküzler, araba, trektow, reims, kırık disselboom ve
her şey kısa sürede tek bir büyük inip kalkan, dalan, böğüren ve
görünüşte çözülemez bir düğüme bağlandı.

"Bir veya iki an için bu durum dikkatimi buna sebep olan aslandan uzaklaştırdı, ancak
sonra ne yapacağımı ve sığırlar çalılığa kaçıp kaybolursa nasıl başa çıkacağımızı merak ederken--çünkü bu şekilde korkan sığırlar
hemen delirirler--düşüncelerim aniden çok acı bir şekilde
aslana geri döndü.

"Çünkü o anda ateşin ışığında havada bize doğru ilerleyen
bir tür sarı parıltı gördüm.

"'Aslan! Aslan!' Firavun bağırdı ve bunu yaparken, o, daha doğrusu
o, çünkü açlıktan yarı vahşi, büyük, zayıf bir dişi aslan,
skermin tam ortasına kondu ve orada dumanlı karanlıkta durdu
kuyruğunu çırparak ve kükreyerek. Tüfeğimi aldım ve ona ateş ettim,
ama karmaşa, tedirginliğim ve belirsiz ışık arasında,
onu ıskaladım ve neredeyse Firavun'u vuracaktım. Ancak tüfeğin parıltısı,
tüm sahneyi güçlü bir şekilde belirginleştirdi ve size söyleyebilirim ki, vahşi bir görüntüydü - arabanın etrafında kıvrılmış kaynayan öküz kütlesi,
öyle bir şekilde ki başları sanki kıçlarından
çıkıyormuş gibi görünüyordu; ve boynuzları sırtlarından dışarı çıkmış gibiydi;
dumanın kalbinde sadece bir alevle
tüten ateş; ön planda, öküzlerin onu vahşi hücumlarında fırlattığı yerde, Jim-Jim, orada dehşet içinde uzanıyordu ve sonra resmin merkezinde, aç sarı gözlerle etrafına bakan, ne yapacağına karar verirken kükreyen ve sızlanan büyük, zayıf dişi aslan vardı.

"Ancak, uzun sürmedi, sadece bir flaşın karanlığa dönüşmesi için gereken süre kadar zaman aldı, çünkü tekrar ateş edemeden veya bir şey yapamadan,
çok şeytani bir homurtuyla zavallı Jim-Jim'in üzerine atladı.

"Talihsiz çocuğun çığlık attığını duydum ve hemen ardından bacaklarının havaya
atıldığını gördüm. Dişi aslan onu boynundan yakalamıştı ve
ani bir sarsıntıyla vücudunu sırtına attı, böylece bacakları diğer tarafa doğru
sarktı.[*] Sonra, en ufak bir tereddüt etmeden
ve görünüşe göre hiçbir zorluk çekmeden, tek bir sıçrayışta skerm yüzünü
aştı ve zavallı Jim-Jim'i de yanında götürerek, daha önce tarif ettiğim
banyo yerine doğru, karanlığın ötesinde kayboldu. Dehşet ve korkuyla çılgınca ayağa fırladık ve
onun peşinden çılgınca koştuk, avını
bırakması için korkutup
tehlikeye attık, ama hiçbir şey
göremedik ve hiçbir şey duyamadık. Dişi aslan, Jim-Jim'i de
beraberinde götürerek
karanlığın içinde kaybolmuştu ve onu gün doğana kadar takip etmeye çalışmak delilikti. Kendimizi sadece benzer bir kadere maruz bırakmış olurduk.

[*] Bir aslanın iki yaşında bir öküzü bu şekilde dört fit yüksekliğindeki bir taş duvarın üzerinden
ve bir mil ötedeki çalılığa taşıdığını gördüm. Daha sonra öküzün leşine
konulan strikninle zehirlendi ve pençeleri hala bende.
--Editör.

"Böylece korkmuş ve ağır kalplerle skerm'e geri döndük ve şafağı beklemek için oturduk, artık bir saatten fazla olamazdı. O zamana kadar öküzleri çözmeye çalışmak bile kesinlikle faydasızdı, bu yüzden yapmamız gereken tek şey oturup birinin alınıp diğerinin bırakılmasının nasıl gerçekleştiğini merak etmek ve zavallı hizmetkarımızın aslanın çenesinden merhametle kurtarılmış olabileceği umudunu taşımaktı.

"Sonunda soluk şafak, çalılığın uzun yamacından bir hayalet gibi
çaldı ve birbirine dolanmış öküzlerin boynuzlarında parladı ve beyaz ve korkmuş yüzlerle ayağa kalktık ve öküzleri çözme işine koyulduk, ta ki Jim-Jim ile birlikte giden dişi aslanın izini takip etmemizi sağlayacak kadar ışık olana kadar. Ve burada bizi yeni bir sorun bekliyordu, çünkü sonunda sonsuz bir zorlukla büyük çaresiz canavarları çözdüğümüzde, en iyilerinden birinin çok hasta olduğunu gördük. Bacaklarını hafifçe ayırıp başını öne eğerek duruşunda hiçbir hata yoktu. Kırmızı suyu yakalamıştı, bundan emindim. Güney Afrika'da yaşam ve seyahatle ilgili tüm zorluklar arasında öküzlerle ilgili olanlar belki de en kötüsüdür. Öküz, dünyadaki en sinir bozucu hayvandır, bir zenci hariç. Kesinlikle hiçbir bünyesi yoktur ve gizemli bir hastalığa yakalanma fırsatını asla kaçırmaz. En ufak bir kışkırtmada zayıflar ve sırf kötü niyet yüzünden 'yoksulluktan' ölür; oysa kendisini bir nehrin ortasında veya bir çamur çukurunda vagon tekerleğinin güzelce hızlı bir şekilde durduğunda dönüp çekmeyi reddetmek onun en büyük zevkidir. Onu engebeli yollarda birkaç mil sürün ve ayaklarının yaralandığını göreceksiniz; onu beslemek için serbest bırakın ve kaçtığını göreceksiniz veya kaçmamışsa bile kötü niyetle 'lale' yiyip kendini zehirlediğini göreceksiniz. Her zaman onunla ilgili bir şeyler vardır. Öküz bir hayvandır. Söz konusu olanın, muhtemelen bilerek, bir aslan sürüsüyle birlikte uzaklaştığında kırmızı suyla
çıkması alışılmış davranışına uygundu. Tam olarak beklemem gereken şeydi,
ve bu nedenle ne hayal kırıklığına uğradım ne de şaşırdım.

"Eh, ağlamanın bir faydası yoktu, neredeyse yapmak istediğim gibi, çünkü
eğer bu öküz kırmızı su içiyorsa, diğerlerinin de içmesi muhtemeldi,
her ne kadar bana 'tuzlu' olarak satılmış olsalar da, yani kırmızı su ve akciğer hastalığı gibi hastalıklara karşı
kanıt olarak. İnsan Güney Afrika'da zamanla bu tür şeylere alışıyor, çünkü sanırım
dünyadaki hiçbir ülkede hayvan yaşamının israfı bu kadar büyük değil.

"Bu yüzden tüfeğimi alıp Harry'ye beni takip etmesini söyledim (çünkü öküzlere bakmak için
Firavun'dan ayrılmak zorundaydık--onlara Firavun'un zayıf inekleri derdim),
talihsiz Jim-Jim'e ait veya onunla ilgili bir şey olup olmadığına bakmaya başladım. Küçük kampımızın etrafındaki zemin sert ve kayalıktı ve dişi aslanın hiçbir izini vuramadık, ancak
skerm'in hemen dışında bir iki damla kan vardı. Kamptan yaklaşık üç yüz metre uzakta ve biraz sağda, her zamanki mimoza ile karıştırılmış bir şeker çalısı parçası vardı ve dişi aslanın avını oraya götürüp yutacağından emin olarak bunu yaptım. Islanan çiyin ağırlığı altında eğilmiş uzun otların arasından ilerledik. İki dakika içinde uyluklarımıza kadar ıslanmıştık, sanki suda yürümüşüz gibi ıslanmıştık. Ancak zamanı gelince çalılığa ulaştık ve sabahın gri ışığıyla dikkatli ve yavaş bir şekilde oraya doğru ilerledik. Ağaçların altı çok karanlıktı çünkü güneş henüz doğmamıştı, bu yüzden son derece dikkatli bir şekilde yürüdük, her dakika dişi aslanın zavallı Jim-Jim'in kemiklerini yaladığını görmeyi bekliyorduk. Ancak hiçbir dişi aslan göremiyorduk ve Jim-Jim'e gelince, onun bir parmak eklemi bile yoktu. Açıkça buraya gelmemişlerdi.

"Bu yüzden çalılıkların arasından geçerek her olası
noktayı avlamaya devam ettik, ama sonuç aynıydı.

"Sanırım onu ​​hemen almış olmalı," dedim sonunda, yeterince üzgün bir şekilde. "Her neyse, şimdiye kadar ölmüş olacak, bu yüzden Tanrı ona merhamet etsin,
ona yardım edemeyiz. Şimdi ne yapmamız gerekiyor?"

"Sanırım havuzda yıkansak ve sonra geri dönüp bir şeyler yiyelim. Kirliyim," dedi Harry.

"Bu, biraz duygusuz olsa da pratik bir öneriydi. En azından zavallı Jim-Jim çok yakın zamanda yenmişken yıkanmaktan bahsetmek duygusuzcaydı. Ancak, duygularıma kapılmadım, bu yüzden
yıkanmak için tarif ettiğim güzel noktaya gittik. Oraya ilk ulaşan ben oldum ve bunu eğrelti otlarıyla kaplı kıyıdan aşağı tırmanarak başardım. Sonra arkamı döndüm ve bir çığlık atarak geri çekildim - iyi ki öyle yapmışım, çünkü
neredeyse ayaklarımın altından korkunç bir hırlama sesi geldi.

"Her zaman yıkandıktan sonra kendimizi kurulamak için durduğumuz levhanın üzerinde uyuyan dişi aslanın sırtına neredeyse konmuştum.
Hırlama ve homurtuyla, ben bir şey yapamadan, hatta tüfeğimi
kurmadan önce, kristal havuzun üzerinden sıçrayıp
karşı kıyıya
kaybolmuştu. Her şey bir anda, düşünüldüğü kadar hızlı olmuştu.

"Levhanın üzerinde uyuyordu ve aman Tanrım! Yanında uyuyan neydi? Zavallı Jim-Jim'in kanlı bir kaya parçasının üzerinde yatan kırmızı kalıntılarıydı.

"'Ah! Baba, baba!' diye haykırdı Harry, 'suya bak!'

"Baktım. Orada, güzel, sakin havuzun ortasında,
Jim-Jim'in başı yüzüyordu. Dişi aslan onu ısırıp koparmıştı ve o
eğimli kayadan aşağı suya yuvarlanmıştı."

BÖLÜM III. JIM-JIM ÖCÜSÜNÜ ALDI

"Bir daha asla o havuzda yıkanmadık; aslında benim açımdan
sallanan eğrelti otlarıyla çevrili huzurlu saflığına
baktığımda
onu yakalamaya çalıştığımızda suyun içinden yuvarlanan o korkunç başı düşünmeden edemedim. "Zavallı Jim-Jim! Geriye kalanını, ki pek bir şey değildi, eski bir ekmek torbasına gömdük ve o yaşarken erdemleri pek de iyi olmasa da, artık gittiğine göre onun için ağlayabilirdik. Gerçekten de, Harry
açıkça ağladı; Firavun Zulu dilinde çok kötü bir dil kullanırken, ben
kendi hesabıma, eğer mümkünse, kırk sekiz saat daha büyümeden o dişi aslanın
içine gün ışığı
vereceğime dair sessiz bir yemin ettim.

"Eh, onu gömdük ve orada ekmek torbasında yatıyor (ki ona
kıskanıyordum, çünkü sahip olduğumuz tek şey oydu), orada aslanlar artık onu rahatsız etmeyecekler--ama sırtlanlar belki de onu kazmaya değecek kadar
kaldığını düşünürlerse. Ancak, buna aldırmayacaktır; böylece Jim-Jim kitabının bir sonu var.

"Şimdi geriye kalan soru, katilini nasıl atlatacağımızdı. Tekrar acıktığında geri döneceğinden emindim, ancak ne zaman acıkacağını bilmiyordum. Geride Jim-Jim'den o kadar az şey bırakmıştı ki, yavruları olmadığı sürece onu bir sonraki gece görmeyi pek beklemiyordum. Yine de, onun gelme şansını kaçırmanın akıllıca olmayacağını hissettim, bu yüzden onu karşılamaya yönelik hazırlıklar yapmaya başladık. Yaptığımız ilk şey, dikenli ağaçların tepelerini bir araya getirerek ve dikenler dışarı bakacak şekilde üst üste koyarak skerm'in çalı duvarını güçlendirmek oldu. Jim-Jim'in kaderini deneyimledikten sonra bu, çok gerekli bir önlem gibi göründü, çünkü Kaffirlerin dediği gibi, bir keçi atlayabildiği yere diğeri de atlayabiliyorsa, bu kadar aktif ve bu kadar güçlü
aslan söz konusu olduğunda! Ve şimdi daha ileri bir soru geldi, dişi aslanı geri dönmeye nasıl ikna edecektik? Aslanlar, istenmedikleri zaman ortaya çıkma ve varlıkları gerektiğinde dikkatlice ortalıkta görünmeme gibi garip bir
beceriye sahip hayvanlardır. Elbette, Jim-Jim'i beğenirse geri dönüp etrafta onun türünden başkaları olup olmadığını görmek için geri dönmesi mümkündü, ancak yine de buna güvenilemezdi.

"Daha önce de söylediğim gibi son derece pratik bir çocuk olan Harry, Firavun'a ay ışığında skerm'in dışına oturmasını ve bir tür yem olarak kullanmasını önerdi ve ona korkacak hiçbir şeyi olmayacağına, dişi aslanı öldürmeden önce onu kesinlikle öldürmemiz gerektiğine dair güvence verdi. Ancak Firavun, garip bir şekilde, bu öneriyi kabul etmedi.
Aslında, Harry'nin bunu başarmış olmasından dolayı çok rahatsız olarak uzaklaştı.

"Ancak bu bana bir fikir verdi.

"'Aman Tanrım!' dedim, 'hasta öküz var. Er ya da geç ölecek,
bu yüzden onu kullanabiliriz.'

"Şimdi, skerm'imizin yaklaşık otuz metre solunda, tepeden aşağı nehre doğru bakarken, yıllar önce yıldırımla yok edilmiş bir ağacın kütüğü, iki çalı kümesinin arasında, ancak biraz önünde, eşit mesafede duruyordu; bu kümeler birkaç tanesinden yaklaşık on beş adım uzaktaydı.

"Öküzü bağlamak için tam da burasıydı; ve buna göre, gün batımından biraz önce, hasta hayvan Firavun tarafından dışarı çıkarıldı ve oraya bağlandı, zavallı hayvan, ne amaçla olduğunu bilmeden; ve bu sefer ateş yakmadan uzun nöbetimize başladık, çünkü amacımız dişi aslanı çekmekti, onu korkutmak değildi.

"Saatlerce bekledik, birbirimizi çimdikleyerek uyanık kaldık - bu arada, çimdikleyen ve çimdiklenenin zihninde, duruma göre gerekli olan çimdikleme kuvveti konusunda ne kadar farklı görüşler olduğu dikkat çekicidir - ama dişi aslan gelmedi. Sonunda ay battı,
ve karanlık dünyayı yuttu, Kâfirlerin dediği gibi, ama aslanlar
bizi yutmaya gelmedi. Şafağa kadar bekledik, çünkü uyumaya
cesaret edemedik, ve sonra sonunda kalbimizde birçok kötü düşünceyle
elimizde geldiğince dinlendik ve bu da pek fazla değildi. "O sabah dışarı avlanmaya çıktık, istediğimiz için değil, çünkü çok depresif ve yorgunduk, ama etimiz kalmadığı için. Üç saat veya daha fazla kavurucu güneşin altında bir şeyler arayarak dolaştık, ama kesinlikle hiçbir sonuç alamadık. Bilinmeyen bir nedenle,
av o bölgede çok az sayıda hayvana
sahipti, ancak ben iki yıl önce oradayken gergedan ve fil hariç her türlü büyük hayvan
özellikle bol miktardaydı. Çok sayıda olan aslanlar
yalnız kaldı ve sanırım onları bu kadar cesur ve vahşi yapan şey, yaşadıkları hayvanın geçici olarak göç etmiş olmasıydı.
Genel bir kural olarak, bir aslan yalnız bırakıldığında yeterince sevimli bir hayvandır,
ama aç bir aslan, aç bir adam kadar tehlikelidir. Aslanın cesaretinin dikkate değer olup olmadığı konusunda çok sayıda farklı görüş duyulur,
ama benim deneyimime göre, çok şey midesinin durumuna bağlıdır. Aç bir aslan, önemsiz bir şey, oysa dolu olan çok küçük bir azarla kaçıp gidecektir.

"Eh, her tarafta avlandık ve hiçbir şey göremedik, bir duiker
veya bir çalı geyiği bile; ve sonunda, tamamen yorgun ve sinirli bir şekilde, kampa geri dönmeye başladık, bunu yapmak için dik bir tepenin üzerinden geçtik. Sırtın tepesine tırmandığımızda bir yere
durdum, çünkü orada, solumda yaklaşık altı yüz metre ötede, gökyüzünün yumuşak mavisine karşı belirginleşen güzel
kıvrımlı boynuzları, asil bir
koodoo boğası (_Strepsiceros kudu_) gördüm. O mesafeden bile, çünkü bildiğiniz gibi
gözlerim çok keskindir, ışık üzerine düştüğünde yan tarafındaki beyaz çizgileri açıkça görebiliyordum ve sinekler onu rahatsız ettiğinde büyük ve sivri kulakları seğiriyordu.

"Şimdiye kadar her şey yolunda; ama ona nasıl ulaşacaktık? O kadar büyük bir mesafeden atış yapmak
riski saçmaydı ve yine de hem zemin hem de rüzgar
iz sürmek için çok kötüydü. Bana öyle geliyordu ki tek şans
en az bir mil veya daha fazla bir sapma yapıp
kuodoo'nun diğer tarafına
çıkmaktı. Harry'yi yanıma çağırdım ve ona en iyi rotamızın ne olduğunu düşündüğümü açıkladım, o sırada aniden, hiç gecikmeden,
kuodoo aniden tepeden aşağı sıçrayan bir roket gibi
başlayarak bizi daha fazla dertten kurtardı. Onu neyin korkuttuğunu bilmiyorum, kesinlikle
biz korkutmamıştık. Belki bir sırtlan veya bir leopar -orada dediğimiz gibi bir kaplan- aniden belirmişti; her neyse, koşarak
gitti, hafifçe bize doğru geldi ve daha hızlı giden bir geyiği hiç görmedim. Korkarım ki
Harry'nin varlığını unutarak sert bir dil kullandım ve gerçekten de bir bahanem vardı. Harry'ye gelince, o güzel hayvanın
yolunu izliyordu. Şu anda bir çalılığın arkasında kayboldu, birkaç saniye sonra bizden yaklaşık beş yüz adım ötede, nispeten düz, kayalarla dolu bir arazide belirdi. Devam etti, yolundaki kayaları ardı ardına büyük sıçrayışlarla temizleyerek,
ki bunlar görülmeye değerdi. Bunu yaparken, Harry'ye
baktım ve şaşkınlıkla tüfeğini omzuna aldığını fark ettim.

"'Sen genç eşek!' diye bağırdım, 'kesinlikle yapmayacaksın'--ve
tam o anda tüfek ateş aldı.

"Ve sonra yolunu tıkayan şeyi gördüğümü düşünüyorum, avcılık deneyimimde
hatırladığım en harika şeylerden biri. Koodoo o anda havadaydı, ön ayaklarını altına
kıstırmış bir taş yığınını temizliyordu. Bir anda bacaklar spazmodik bir şekilde gerildi, üzerlerine kondu ve altında iki büklüm oldular.
Asil erkek geyik aşağı indi, başının üstüne. Bir an
boynuzları üzerinde duruyormuş gibi göründü, arka bacakları havadaydı ve sonra
yuvarlandı ve hareketsiz yattı.

"Aman Tanrım!" dedim, "Vay canına, ona vurdun! Öldü."

"Harry'ye gelince, hiçbir şey söylemedi, sadece korkmuş gibi göründü, ki öyle de olabilirdi, çünkü
bu kadar harika, diyebilirim ki böylesine dehşet verici ve korkunç bir şans eserine tanıklık etmek benim için hiç nasip olmadı. Bir adam, hele ki bir çocuk,
nesneye hiç dokunmadan binlerce atış yapabilirdi;
ki, unutmayın, yaklaşık beş yüz metre ötedeki kayaların üzerinden sıçrayıp zıplıyordu; ve burada bu çocuk--bir anlık çekim yaparak ve sadece içgüdüsel olarak hız ve yükselmeye izin vererek, çünkü nişangahını
kaldırmamıştı--boğayı bir kapı çivisi kadar öldürmüştü. Pekala,
başka bir yorumda bulunmadım, çünkü durum konuşmak için fazla ciddiydi, ama
sadece koodoo'nun düştüğü yere doğru yolu gösterdim. Orada yatıyordu,
güzel ve oldukça hareketsiz; ve orada, yukarıda, boynunun yaklaşık yarısına kadar, düzgün yuvarlak bir delik vardı. Kurşun omuriliği kesmiş,
omurganın içinden geçip diğer tarafa gitmişti.

"Akşam olmuştu, boğadan taşıyabildiğimiz en iyi eti kesip, kırmızı bir mendil ve birkaç tutam otla spiral boynuzlarına bağladık, bu arada, çakalları ve aasvoegelleri (akbabaları) ondan uzak tutmak umuduyla, boynuzları yaklaşık beş fit uzunluğunda olmalıydı, sonunda kampa geri döndük ve Firavun'u bulduk, yokluğumuzdan dolayı oldukça endişeleniyordu, bizi başka bir öküzün hasta olduğu
hoş haberiyle karşılamaya hazırdı. Ama bu korkunç haber bile Harry'nin moralini bozamadı; gerçek şu ki, inanılmaz görünse de, yüreğinin derinliklerinde, kuodoo'nun ölümünü kendi becerisine borçlu olduğuna gerçekten inanıyorum. Şimdi, çocuk yeterince iyi bir nişancı olmasına rağmen, bu elbette saçmaydı ve ona bunu açıkça söyledim.

"Kodoo yemeğimizi bitirdiğimizde biftekler (ki
kodoo biraz daha genç olsaydı daha iyi olurdu), Jim-Jim'in katiline hazırlanmanın zamanı gelmişti. Buna göre, artık kesinlikle son demlerini yaşayan, ayakta bile duramayan talihsiz hasta öküzü tekrar açığa çıkarmaya karar verdik.
Firavun bize öğleden sonra boyunca
kırmızı suyun son evresindeki sığırların genelde yaptığı gibi
bir daire çizerek dönüp durduğunu söyledi. Şimdi
durmuştu ve başı aşağı sarkmış bir şekilde ileri geri sallanıyordu. Bu yüzden onu bir önceki geceki gibi ağacın kütüğüne bağladık,
dişi aslan onu öldürmezse sabaha kadar ölmüş olacağını biliyorduk. Gerçekten de
Hemen öleceğinden korkuyordum, bu durumda yem olarak pek işe yaramazdı, çünkü aslan sporcu bir hayvandır ve çok aç değilse genelde kendi yemeğini öldürmeyi tercih eder, ama bir kez
öldürüldüğünde tekrar tekrar ona geri döner.

"Sonra bir önceki geceki deneyimimizi tekrar yaşadık,
saatlerce orada oturduk, ta ki Harry derin bir uykuya dalana kadar ve
ben bu tür şeylere alışkın olsam da, ben bile
gözlerimi açık tutamadım. Gerçekten de tam uykuya dalıyordum ki, aniden Firavun beni
itti.

"'_Dinle!_' diye fısıldadı.

"Bir saniyede uyandım ve tüm kulaklarımla dinledim. Şimşekle parçalanmış, hasta öküzün bağlı olduğu kütüğün sağındaki çalı kümesinden hafif bir çıtırtı sesi geldi. Hemen tekrarladı.
Orada bir şey hareket ediyordu, hafif ve yeterince sessizdi ama yine de fark edilebilir bir şekilde hareket ediyordu, çünkü gecenin yoğun sessizliğinde herhangi bir ses yüksek geliyordu.

"Harry'yi uyandırdım, o da hemen, 'O nerede? O nerede?' dedi ve
tüfeğini, olası bir dişi aslandan daha çok bizim ve öküzler için tehlikeli bir şekilde
doğrultmaya başladı.

"'Sessiz ol!' Vahşice fısıldadım; ve bunu yaparken, alçak ve
iğrenç bir homurtuyla, çalı kümesinden çıkan sarı bir ışık parıltısı, öküzün yanından geçip, diğer taraftaki karşılık gelen kümeye girdi. Zavallı
hasta yaratık bir tür inleme sesi çıkardı, sendeleyerek yürüdü ve sonra titremeye başladı. Bunu ay ışığında açıkça görebiliyordum, ki artık çok parlaktı ve talihsiz hayvanı şüphesiz ki
çektiği acıya maruz bıraktığım için kendimi bir hayvan gibi hissettim. Dişi aslan, çünkü oydu, o kadar hızlı geçti ki hareketlerini bile ayırt edemedik, ateşi ise hiç ayırt edemedik. Gerçekten de gece, nesne çok yakın ve tamamen hareketsiz olmadıkça ateş etmeye çalışmak kesinlikle işe yaramaz ve o zaman ışık o kadar yanıltıcıdır ve en iyi atışın bile isabet etmesinden daha sık ıskalayacağı öngörüsünü görmek o kadar zordur.

"'Hemen geri dönecek,' dedim; 'dikkat et, ama Tanrı aşkına, ben söylemeden ateş etme.'

"Sözlerim ağzımdan çıkar çıkmaz geri geldi ve yine öküzün yanından geçerken ona vurmadan geçti.

"'Ne yapıyor bu?' diye fısıldadı Harry.

"'Sanırım bir kedinin fareyle oynadığı gibi oynuyor. Hemen öldürecek.'

"Konuşurken, dişi aslan bir kez daha çalılıktan fırladı ve bu sefer mahkum ve titreyen öküzün üzerinden atladı. Ay ışığında onu temizlerken görmek çok güzel bir manzaraydı, sanki ona öğretilmiş bir numaraymış gibi.

"'Sanırım bir sirkten kaçtı,' diye fısıldadı Harry; 'atladığını görmek çok
neşeli.'

"Hiçbir şey söylemedim, ama kendi kendime eğer öyleyse, Usta Harry'nin
gösteriyi pek beğenmediğini ve bunun onun için pek de büyük bir suç olmadığını düşündüm. Her neyse, dişleri biraz takırdıyordu.

"Sonra uzunca bir duraklama oldu ve dişi aslanın
gitmiş olması gerektiğini düşünmeye başladım, sonra aniden tekrar belirdi ve güçlü bir
sıçrayışla öküzün üzerine indi ve pençesiyle ona korkunç bir darbe indirdi.

"Aşağıya indi ve yere uzandı, güçsüzce tekmeledi. Kötü görünümlü başını yere koydu ve memnuniyetle dolu sert bir homurtuyla uzun beyaz dişlerini ölmekte olan hayvanın boğazına gömdü. Tekrar ağzını kaldırdığında her yeri kanla lekelenmişti. Bize doğru eğik bir şekilde durdu, kanlı dudaklarını yaladı ve bir tür mırıldanma sesi çıkardı.

"'Şimdi bizim zamanımız,' diye fısıldadım, 'ben ateş ettiğimde ateş ederim.'

"Ona elimden geldiğince saldırdım, ama Harry, ona söylediğim gibi beni beklemek yerine, benden önce ateş etti ve bu da beni aceleye getirdi.
Ama duman dağıldığında, dişi aslanın öküzün gövdesinin arkasında yerde yuvarlandığını görünce çok sevindim, ancak onu öyle bir şekilde örtmüştü ki, onu bitirmek için tekrar ateş edemedik.

"'Bitti! O öldü, sarı şeytan!' Firavun
coşkuyla bağırdı; ve tam o anda dişi aslan, bir tür
sarsıcı hücumla, yarı yuvarlanarak, yarı sıçrayarak sağdaki yoğun çalılığa
girdi. O giderken arkasından ateş ettim, ama görebildiğim kadarıyla
bir sonuç alamadım; aslında büyük olasılıkla onu tamamen ıskaladım.
Her neyse, çalılığa güvenli bir şekilde ulaştı ve oraya vardığında, daha önce hiç duymadığım
şeytani bir ses çıkarmaya başladı. Acıyla
sızlanıp çığlık atıyor ve sonra tüm yeri sarsan
mükemmel kükreme
yayılımlarına başlıyordu.

"'Pekala,' dedim, 'sadece kükremesine izin vermeliyiz; geceleyin onun peşinden o çalılığa girmek
çılgınca olurdu.'

"O anda, şaşkınlığım ve endişemle, nehrin yönünden bir cevap kükremesi geldi ve sonra da çalılığın
şaldığı yerden bir tane daha. Belli ki etrafta daha fazla aslan vardı. Yaralı dişi aslan çabalarını iki katına çıkardı, sanırım amacı diğerlerini yardımına çağırmaktı. Her neyse, geldiler ve hem de hemen, çünkü beş dakika içinde, çitimizin çalılıklarından göz atarak, ay ışığında tüm dünyaya olgunlaşan mısır gibi görünen uzun tambuki otlarının arasından bize doğru sıçrayan muhteşem bir aslan gördük. Büyük sıçrayışlarla geldi ve onu görmek muhteşem bir manzaraydı. Yaklaşık elli yarda kadar yaklaştığında, açık bir alanda hareketsiz durdu ve kükredi. Dişi aslan da kükredi; sonra üçüncü bir kükreme geldi ve başka bir büyük siyah yeleli aslan görkemli bir şekilde yukarı çıktı ve iki numaraya katıldı, ta ki öküzün neler yaşadığını gerçekten anlamaya başlayana kadar.

"'Şimdi, Harry,' diye fısıldadım, 'ne yaparsan yap ateş etme, çok riskli.
Bizi rahat bırakırlarsa, onları rahat bırakalım. '

"İkili, yaralı dişi aslanın şimdi çift gelgitler halinde kükrediği çalılığa doğru yürüdüler ve üçü birlikte orada homurdanmaya ve homurdanmaya başladılar. Ancak, dişi aslan kısa bir süre sonra kükremeyi bıraktı ve iki aslan tekrar dışarı çıktı, önce siyah yeleli olanı - sanırım araştırmak için - öküzün leşinin yattığı yere yürüdü ve onu kokladı.

"'Ah, ne atış!' diye fısıldadı Harry, heyecandan titriyordu.

"'Evet,' dedim; 'ama ateş etme; hepsi bize saldırabilir.'

"Harry hiçbir şey söylemedi, ama bunun gençliğin verdiği doğal bir acelecilikten mi, yoksa heyecandan dengesini kaybetmesinden mi, yoksa tamamen pervasızlıktan ve şeytanlıktan mı kaynaklandığını size söyleyemem, çünkü ondan hiçbir zaman tatmin edici bir açıklama alamadım; ama
her neyse, gerçek şu ki, o, hiçbir söz veya uyarıda bulunmadan,
benim nasihatlerimi tamamen
göz ardı ederek, Westley Richards'ını kaldırdı ve
kara yeleli aslana ateş etti ve dahası, onu hafifçe yan tarafına vurdu.

"Bir sonraki saniye yaralı aslandan korkunç bir kükreme geldi. Etrafına baktı ve acıyla kükredi, çünkü çok kötü sokulmuştu; ve sonra, ne yapacağıma karar veremeden, yarasının nedenini açıkça bilmeyen büyük kara yeleli hayvan, talihsizliğini açıkça ona bağladığı arkadaşının boğazına doğru atıldı. Diğer aslanın bu en sebepsiz saldırı karşısındaki şaşkınlığını görmek ilginç bir görüntüydü. Öfkeyle hırlayarak üzerine yuvarlandı ve kara yeleli iblis
üzerine atladı ve onu endişelendirmeye başladı. Bu sonunda sarı yeleli aslanı durumun farkına varmaya yöneltti ve bunun üstesinden en etkili şekilde geldiğini söylemeliyim. Bir şekilde ayağa kalktı ve korkunç bir şekilde kükreyip hırlayarak güçlü düşmanına yaklaştı.

"Sonra çok muazzam bir sahne yaşandı. İki büyük köpeğin terk edilmiş bir şekilde kavga ettiğini görmek ne kadar şok edici bir şey biliyor musunuz? Pekala, tam bir
yüz köpek bile o iki büyük hayvanın korkunç öfkeleriyle yuvarlanıp kükreyip yırttıkları kadar korkunç görünemezdi. Birbirlerine sarıldılar, birbirlerinin boğazını parçaladılar, ta ki yeleleri avuç avuç çıkana ve kırmızı kan sarı derilerinden aşağı akana kadar. Büyük kedilerin vahşi güçlerinin tüm şiddetli enerjisiyle birbirlerini parçaladıklarını ve yürek titreten sesleriyle geceyi korkunç hale getirdiklerini görmek korkunç ve harika bir şeydi. Ve kavga da muhteşemdi. Birkaç dakika boyunca hangisinin daha iyi olduğunu söylemek imkansızdı, ama sonunda kara yeleli aslanın, biraz daha büyük olmasına rağmen, başarısız olduğunu gördüm. Yan tarafındaki yaranın onu sakat bıraktığını düşünmeye meyilliyim. Neyse,
en kötüsünü almaya başladı, bu da ona yaradı, çünkü saldırgan oydu. Yine de ona üzülmekten kendimi alamadım, çünkü
karşı tarafı
sonunda onu boğazından yakaladığında ve mücadele edip vurarak,
hayatını ondan almaya başladığında, cesurca bir mücadele vermişti. Tekrar tekrar birlikte yuvarlandılar, iğrenç ve
korku verici bir manzaraydı, ama sarı olan tutunmayı bırakmadı,
ve sonunda zavallı kara yele bayıldı, nefesi büyük homurtularla geldi ve burun deliklerinde hırıltılı gibi göründü, sonra kocaman
ağzını açtı, bir kükreme hayaleti verdi, titredi ve öldü.

"Zaferin kendisine ait olduğundan tamamen emin olduğunda, sarı yeleli aslan tutuşunu gevşetti ve yere düşen düşmanı kokladı. Sonra ölü aslanın gözünü yaladı ve sonra ön ayaklarını leşin üzerine koyarak, gecenin karanlık yollarında yuvarlanıp yankılanan kendi zafer
nidasını attı. Ve bu noktada ben araya girdim. Vücudunun merkezine dikkatlice bakarak, hata için mümkün olan en büyük payı vermek için ateş ettim ve 570'lik bir ekspres mermiyi tam içinden geçirdim ve o da güçlü düşmanının leşinin üzerine ölü olarak düştü. "Bundan sonra, performanslarımızdan oldukça memnun bir şekilde, şafak vaktine kadar huzur içinde uyuduk, Firavun'u daha fazla aslan bize doğru gelmeye
karşı nöbet tutmaya bıraktık.

"Güneş iyice yükseldiğinde kalktık ve çok dikkatli bir şekilde gittik -en azından
Firavun ve ben öyle yaptık, çünkü Harry'nin gelmesine izin vermeyecektim- yaralı dişi aslanın
izini bulabilecek miyiz diye bakmak için. İki aslanın gelmesinden hemen sonra kükremeyi bırakmıştı ve o zamandan beri hiç ses çıkarmamıştı, bundan da muhtemelen öldüğü sonucuna vardık. Ben
ekspresimle silahlanmıştım, elindeki tüfek arkadaşları için gerçekten tehlikeli bir silah olan Firavun'un ise bir baltası vardı. Yolda iki ölü aslana bakmak için durduk. İkisi de muhteşem hayvanlardı, ancak postları birbirlerine verdikleri korkunç
parçalanma yüzünden tamamen bozulmuştu, bu da üzücü bir durumdu.

"Bir dakika sonra yaralı dişi aslanın kan izlerini takip ederek, sığındığı çalılığa girdik. Bunu, söylememe gerek yok, son derece dikkatli bir şekilde yaptık; aslında, ben bu işi hiç sevmedim ve sadece bunun gerekli olduğu ve çalılığın sık olmadığı düşüncesiyle teselli buldum. Eh, orada durduk, ağaçlardan olabildiğince uzak durduk, etrafı aradık ve baktık, ancak bir dişi aslan göremedik, ancak bolca kan gördük.

"'Ölmek için bir yere gitmiş olmalı, Firavun,' dedim Zulu dilinde.

"'Evet, Inkoos,' diye cevapladı, 'kesinlikle gitti.'

"Sözcükler ağzından çıkar çıkmaz bir kükreme duydum ve
döndüğümde dişi aslanın, Firavun'un hemen arkasında kıvrılmış olduğu çalılığın tam ortasından çıktığını gördüm. Yukarı
arka bacaklarına doğru gitti ve bunu yaparken ön pençelerinden birinin
omzuna yakın bir yerden kırıldığını fark ettim, çünkü gevşekçe aşağı sarkıyordu. Yukarı çıktı,
Firavun'un başının hemen üzerinde yükseldi, bunu yaparken yaralanmamış pençesini
onu yere vurmak için kaldırdı. Ve sonra, tüfeğimi çevirmeden veya yaklaşan felaketi önlemek için
bir şey yapmadan önce, Zulu çok cesurca
ve akıllıca bir şey yaptı. Kendi yakın tehlikesinin farkına vararak, bir tarafa sıçradı ve ağır baltayı başının etrafında savurarak, onu
dişi aslanın sırtına indirdi, omurgasını kopardı ve onu anında öldürdü. Onun boş bir çuval gibi
bir yığın halinde çöküşünü görmek harikaydı.

"'Aman Tanrım, Firavun!' dedim, 'çok iyi yaptın ve hiç de erken olmadı.'

"'Evet,' diye cevapladı, hafif bir kahkaha atarak, 'iyi bir vuruştu, Inkoos.
Jim-Jim şimdi daha iyi uyuyacak.'

"Sonra, Harry'yi yanımıza çağırarak dişi aslanı inceledik. Aşınmış dişlerinden anlaşıldığı kadarıyla yaşlıydı ve çok iri değildi ama kalın yapılıydı
ve bu kadar uzun süre yaşamış olması için olağanüstü bir canlılığa sahip olmalıydı,
vurulmuş olmasına rağmen; çünkü kırık omzuna ek olarak, benim özel mermim onun ortasında yumrukla girilebilecek kadar büyük bir delik açmıştı.

"Eh, işte zavallı Jim-Jim'in ölümünün ve bunun intikamını nasıl aldığımızın hikayesi. Kendi tarzında oldukça ilginç, çünkü
iki aslan arasındaki kavga, ki tüm deneyimimde buna benzerini hiç görmedim ve aslanlar ve tavırları hakkında biraz bilgim var."

"Peki Pilgrim's Rest'e nasıl geri döndün?" diye sordum Hunter Quatermain'e
ipini bitirdiğinde.

"Ah, bunu iyi yaptık," diye cevapladı. "İkinci hasta öküz
öldü ve bir diğeri de öldü ve biz arkadan iterek
üç koşumlu tek boynuzlu at modasıyla elimizden geldiğince ilerlemek zorunda kaldık. Günde yaklaşık dört mil yol kat ettik ve bu neredeyse bir ayımızı aldı, son haftasında neredeyse açlıktan ölüyorduk."

"Fark ediyorum," dedim, "seyahatlerinin çoğu bir şekilde felaketle sonuçlandı ve yine de sen onları yapmaya devam ettin, bu da insana biraz garip geliyor."

"Evet, cesaret edip söyleyebilirim: ama sonra, geçimimi uzun yıllar avcılıktan sağladığımı hatırla. Ayrıca, işin yarısı cazibesi tehlikelerde ve felaketlerde yatıyordu, o zamanlar yeterince korkunç olsalar da. Bir diğer şey de, seyahatlerimin hepsi felaketle sonuçlanmıyordu. Bir ara, eğer isterseniz, size tam tersi olan bir hikaye anlatacağım, çünkü bundan
birkaç bin pound kazandım ve bir avcının
karşılaşabileceği en sıra dışı manzaralardan birini gördüm. Bu yolculukta, tanıdığım
en cesur yerli kadınla tanıştım; adı Maiwa'ydı. Ama artık çok geç ve ayrıca kendimden bahsetmekten yoruldum. Suyu uzatır mısın?

Project Gutenberg'in Üç Aslan Hikayesi'nin sonu, H. Rider Haggard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TALE OF THREE LIONS ***

***** This file should be named 2729.txt or 2729.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/2/2729/

Produced by John Bickers, Emma Dudding, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
