*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Smalcald Articles (Smalcald Makaleleri)
Yazar: Martin Luther
Yayın Tarihi: June 25, 1995
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/273
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Smalcald Articles, by Martin Luther

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Smalcald Articles
       Articles of Christian Doctrine which were to have been
       presented on our part to the Council, if any had been
       assembled at Mantua or elsewhere, indicating what we could
       accept or yield, and what we could not.--1537

Author: Martin Luther

Translator: F. Bente and  W. H. T. Dau

Posting Date: July 11, 2008 [EBook #273]
Release Date: June 25, 1995

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SMALCALD ARTICLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Allen Mulvey tarafından üretilmiştir

SMALCALD MAKALELERİ

Martin Luther tarafından

_Smalcald Makaleleri.

Hristiyan Doktrini Makaleleri
Mantua'da veya başka bir yerde toplanmış olsaydı, bizim tarafımızdan
Konsey'e sunulması gereken, neyi kabul edebileceğimizi veya
veremeyeceğimizi ve neyi veremeyeceğimizi belirten._

Dr. Martin Luther tarafından, 1537

F. Bente ve W. H. T. Dau tarafından çevrilmiştir

Yayınlandığı yer:
_Triglot Concordia: Ev. Lutheran Kilisesi'nin
Simgesel Kitapları_.
(St. Louis: Concordia Yayın Evi, 1921),
s. 453-529.

Dr. Martin Luther'in Önsözü.

Papa III. Paul geçen yıl, Whitsuntide hakkında Mantua'da toplanmak üzere bir Konsey topladığından ve daha sonra onu Mantua'dan naklettiğinden, onu nerede düzenleyeceği veya düzenleyebileceği henüz bilinmiyor ve biz de ya Konsey'e çağrılacağımızı beklemek zorundaydık ya da çağrılmadan mahkum edileceğimizden [korkuyorduk], doktrinimizin maddelerini derleyip toplamam istendi [böylece] Papistlere ne kadar ve ne kadar boyun eğmeye istekli ve muktedir olacağımız ve hangi noktalarda sonuna kadar direnip bağlı kalacağımız konusunda müzakere durumunda açıklığa kavuşacaktı.

Bu nedenle bu maddeleri derledim ve tarafımıza sundum. Bunlar bizim tarafımızdan da kabul edilmiş ve oybirliğiyle itiraf edilmiştir ve Papa ve taraftarlarının bir gün yalan söylemeden ve hile yapmadan, gerçekten özgür [meşru] bir Hristiyan Konseyi toplamaya cesaret etmeleri durumunda (ki bunu yapmakla yükümlüdür), İnancımızın İtirafını ortaya koymak için bunların kamuya açık olarak sunulması kararlaştırılmıştır. Fakat Roma mahkemesi özgür bir Hristiyan Konseyi'nden o kadar korkunç bir şekilde korkuyor ve ışığı o kadar utanç verici bir şekilde reddediyor ki, kendi tarafında olanlardan bile, özgür bir Konsey'e izin vereceği umudunu tamamen ortadan kaldırdı, kendisinin bir tane düzenlemesi ise daha da az, bu yüzden, adil olduğu üzere, onlar [birçok Papist] çok rahatsız oluyor ve bu nedenle hiç de azımsanmayacak bir sorun yaşıyorlar [Papa'nın bu ihmalkarlığından tiksiniyorlar], çünkü Papa'nın tüm Hristiyanlığın yok olmasını ve tüm ruhların lanetlenmesini, kendisinin veya taraftarlarının en ufak bir şekilde bile reform edilmesine ve tiranlığının sınırlandırılmasına
katlanmaktan daha çok tercih ettiğini fark ediyorlar, yine de bu makaleleri sade puntolarla yayınlamaya karar verdim, böylece, bir Konsey olmadan ölürsem (ki bunu tamamen bekliyorum ve umuyorum, çünkü ışıktan kaçan ve gündüzden kaçan düzenbazlar, ve Konsey'i engeller), benden sonra yaşayan ve kalanlar, daha önce verdiğim İtiraf'a ek olarak, tanıklığımı ve itirafımı, bu zamana kadar kaldığım ve Tanrı'nın lütfuyla kalacağım
itirafıma sahip olabilirler.

Ne diyeyim? Nasıl şikayet edeyim? Hala yaşıyorum,
yazıyorum, vaaz ediyorum ve günlük olarak ders veriyorum; [ve] yine de, sadece muhalifler arasında değil, aynı zamanda bizim tarafımızda olduklarını iddia eden sahte kardeşler arasında, yazılarımı ve doktrinlerimi doğrudan kendime karşı alıntılamaya cesaret eden ve
izlememe ve dinlememe izin veren, aksi şekilde öğrettiğimi çok iyi bilmelerine rağmen, zehirlerini emeğimle süslemek ve
benim adımla yoksul insanları [aldatmak ve] yanıltmak isteyen bu tür
kin dolu insanlar var. [Aman Tanrım!] Ah! Öldüğümde ilk ne olacak?

Gerçekten de, hala yaşarken her şeye cevap vermeliyim. Ama yine de, şeytanın tüm ağızlarını tek başıma nasıl durdurabilirim? Özellikle (hepsi zehirlenmiş olduğundan) yazdıklarımızı
duymayacak veya fark etmeyecek, sadece
her harfimizde sözümüzü
en utanç verici şekilde
çarpıtıp bozabilecekleri şekilde tüm gayretleriyle kendilerini
uğraştıracak olanların. Bunlara
şeytanın cevap vermesine izin veriyorum, ya da en sonunda Tanrı'nın gazabına, hak ettikleri gibi. Sık sık, iyi bir şeyin [yazılıp]
yayınlanması gerekip gerekmediğinden şüphe eden iyi Gerson'u düşünüyorum. Eğer yapılmazsa, kurtarılabilecek birçok
ruh ihmal edilir: ama yapılırsa,
şeytan oradadır, kötü niyetli, iğrenç dilleriyle sayısız
her şeyi zehirler ve saptırır, böylece
yine de meyve [yazıların yararlılığı] engellenir. Yine de bununla ne kazandıkları açıktır. Çünkü
onlar bize karşı bu kadar utanç verici bir şekilde yalan söylerken ve yalanlar aracılığıyla
halkı elde tutmak isterken, Tanrı sürekli olarak işini ilerletti ve onların takipçilerini giderek daha küçük ve bizimkileri
daha büyük yaptı ve onların yalanlarıyla onları utandırdı ve utandırmaya devam ediyor.

Bir hikaye anlatmalıyım. Fransa'dan Wittenberg'e gönderilen bir doktor vardı, önümüzde alenen kralının aramızda kilise, yargıç, evlilik hayatı olmadığından emin ve fazlasıyla emin olduğunu, ama herkesin sığırlar gibi
çirkin bir şekilde yaşadığını ve herkesin istediğini yaptığını söyledi. Şimdi hayal edin, yazılarıyla krala ve diğer ülkelere
saf gerçekmiş gibi
bu kadar büyük yalanlar
aşılayanlar, Mesih'in yargı kürsüsü önündeki o gün bize nasıl bakacaklar? Hepimizin Rabbi ve Yargıcı olan Mesih,
onların yalan söylediğini ve [her zaman] yalan söylediğini çok iyi biliyor, onlar da
kendi kararını duymalılar; bunu kesinlikle biliyorum. Tanrı,
döndürülebilenleri tövbeye döndür! Gerisi hakkında
Vay canına, ve, eyvah! sonsuza dek
denecek.

Ama konuya dönecek olursak. Gerçekten bir
Hristiyan Konseyinin [bir ara toplandığını] görmek istiyorum, böylece birçok
mesele ve kişiye yardım edilebilir. Buna ihtiyacımız yok, çünkü
kiliselerimiz şimdi, Tanrı'nın lütfu sayesinde, o kadar aydınlanmış ve
saf Söz ve Sakramentlerin doğru kullanımıyla donatılmış,
çeşitli çağrılar ve doğru işler hakkında bilgi sahibi,
ki biz kendi adımıza hiçbir Konsey istemiyoruz ve bu gibi noktalarda
bir Konsey'den umut edebileceğimiz veya bekleyebileceğimiz daha iyi bir şeyimiz yok. Fakat
her yerdeki piskoposluklarda o kadar çok boş ve ıssız cemaat görüyoruz ki
insanın yüreği kırılır ve yine de ne piskoposlar ne de rahipler yoksul insanların nasıl yaşadığını veya öldüğünü umursamıyor,
ancak onlar için Mesih öldü ve
onların koyunlarıyla gerçek Çoban gibi
onlarla konuşmasına izin verilmiyor. Bu beni ürpertiyor ve bir gün Almanya'ya bir melekler konseyi gönderip, Sodom ve Gomorrah gibi bizi tamamen yok edeceğinden korkuyorum, çünkü biz Konsey'le O'nunla çok keyfi bir şekilde
alay ediyoruz.

Bu tür zorunlu kilise işlerinin yanı sıra, siyasi alanda da iyileştirilmesi gereken sayısız büyük öneme sahip konu olacaktır. Prensler ve eyaletler arasında anlaşmazlık vardır; tefecilik ve açgözlülük bir sel gibi
gelip yasal hale gelmiştir [haklılık gösterisiyle savunulmaktadır]; şehvet düşkünlüğü, ahlaksızlık, giyimde aşırılık, oburluk, kumar, aylak gösteriş, her türlü kötü alışkanlık ve kötülük, tebaanın, hizmetçilerin ve her meslekten işçinin itaatsizliği, ayrıca köylülerin (ve kim hepsini
sayabilir?) talepleri [ve en fahiş satış fiyatları] o kadar artmıştır ki, on Konsey ve yirmi Diyet tarafından düzeltilemezler. Eğer Tanrı'ya aykırı olan manevi ve dünyevi mülklerin bu tür başlıca konuları Konsey'de ele alınsaydı, tüm eller o kadar dolu olurdu ki uzun cüppelerin [resmi işaretler], büyük baş tıraşlarının, geniş kuşakların [veya kuşakların], piskoposların veya kardinallerin şapkalarının veya topuzlarının ve benzeri hokkabazlıkların çocukça oyunları ve saçmalıkları bu arada unutulurdu. Eğer önce manevi ve dünyevi mülkte Tanrı'nın emrini ve düzenini yerine getirmiş olsaydık, yiyecek, giyecek, baş tıraşları ve süplipleri düzeltmek için yeterli zaman bulurduk. Fakat eğer bu tür develeri yutmak ve bunun yerine sivrisinekleri süzmek, kirişleri dik tutmak ve zerreleri yargılamak istiyorsak, Konsey'den de gerçekten memnun olabiliriz. Bu nedenle, çok az makale sundum; çünkü bunlar olmadan Kilise, devlet ve ailede uymamız gereken Tanrı'nın o kadar çok emri var ki, bunları asla yerine getiremeyiz. Peki,
o zaman, Konsey'de bu konuda birçok kararname ve tüzük yapılmasının faydası veya yararı nedir, özellikle de Tanrı'nın emrettiği bu başlıca konular ne dikkate alınıyor ne de gözetiliyorsa? Sanki O, bizim ciddi emirlerini ayaklar altına almamızın bir ödülü olarak bizim hokkabazlığımızı onurlandırmak zorundaymış gibi. Fakat günahlarımız üzerimize ağır geliyor ve Tanrı'nın bize lütufkar olmamasına neden oluyor; çünkü tövbe etmiyoruz ve ayrıca her iğrençliği savunmak istiyoruz.

Ey Rab İsa Mesih, Sen Kendin bir Konsey topla ve
müslüman gelişinle hizmetkarlarını kurtar! Papa ve taraftarları bitti; Senden hiçbir şey alamayacaklar. Sen,
o zaman, yoksul ve muhtaç olan, Sana iç çeken ve
Sana içtenlikle yalvaran, Senin bize verdiğin lütfa göre, Seninle ve Baba ile birlikte yaşayan ve hüküm süren Kutsal Ruhun aracılığıyla, sonsuza dek kutsanmış olan
bizlere yardım et. Amin.

BİRİNCİ KISIM

İlahi Majeste ile İlgili Yüce Maddeleri Ele Alır,
şöyle ki:

I.
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, tek bir ilahi öz ve doğadaki üç ayrı kişi,
cenneti ve yeri yaratan tek Tanrı'dır.

II.
Baba hiç kimseden doğmamıştır; Baba'nın Oğlu'dur;
Kutsal Ruh Baba ve Oğul'dan çıkar.

III.
Baba ya da Kutsal Ruh değil, Oğul insan oldu.

IV.
Oğul'un bu şekilde insan olduğu, insanın işbirliği olmadan, Kutsal Ruh tarafından gebe kaldığı ve saf, kutsal [ve her zaman] Bakire Meryem'den doğduğu. Daha sonra acı çekti, öldü, gömüldü, cehenneme indi, ölümden
dirildi, göğe yükseldi, Tanrı'nın sağında oturdu,
dirileri ve ölüleri yargılamak için gelecek, vb. Havarilerin İnanç Bildirgesi'nin yanı sıra Aziz Athanasius'un İnanç Bildirgesi ve çocuklar için yaygın olarak kullanılan Din Bilgisi'nin öğrettiği gibi.

Bu maddelerle ilgili olarak hiçbir çekişme veya anlaşmazlık yoktur,
çünkü her iki tarafta da bunları itiraf ediyoruz. Bu nedenle şimdi bunlardan daha fazla bahsetmeye gerek yok.

İKİNCİ KISIM

İsa Mesih'in Görevi ve İşine veya Kurtuluşumuza
İlişkin Maddeleri Ele Alır.

İlk ve en önemli madde şudur:

Tanrımız ve Rabbimiz İsa Mesih, günahlarımız için öldü ve
aklanmamız için tekrar dirildi, Rom. 4, 25.

Ve tek başına O, dünyanın günahlarını
alıp götüren Tanrı Kuzusu'dur, Yuhanna 1, 29; ve Tanrı hepimizin
kötülüklerini O'nun üzerine yükledi, Yeşaya 53, 6.

Aynı şekilde: Herkes günah işledi ve hiçbir hakka sahip olmadan
[özgürce ve kendi işleri veya hakları olmadan] haklı çıkarıldılar,
Onun lütfuyla,
Mesih İsa'da, kanında olan kurtuluşla,
Rom. 3, 23 vd.

Şimdi, buna inanmak gerektiğinden ve başka türlü hiçbir iş, yasa veya hakka sahip olunamayacağından,
bu inancın tek başına bizi haklı çıkardığı açık ve kesindir, çünkü
Aziz Paul şöyle diyor, Rom. 3, 28: Çünkü bir adamın, Yasanın işleri olmaksızın, imanla haklı çıkarıldığı sonucuna varıyoruz. Aynı şekilde, ayet 26: O, adil olsun ve Mesih'e inananı Haklı Çıkaran olsun.

Bu maddeden hiçbir şey teslim edilemez veya teslim edilemez [veya buna aykırı hiçbir şey verilemez veya izin verilemez],
gök ve yer ve kalmayan her şey
yıkıma uğrasa bile. Çünkü gök altında, insanlar arasında, bizi kurtaracak başka hiçbir ad yoktur, diyor Petrus, Elçilerin İşleri 4, 12.
Ve onun yaralarıyla şifa bulduk, Yeşaya 53, 5. Ve Papa, şeytan ve [tüm] dünyaya karşı öğrettiğimiz ve uyguladığımız her şey bu maddeye bağlıdır.
Bu nedenle, bu doktrin konusunda emin olmalıyız ve şüphe etmemeliyiz; aksi takdirde her şey kaybolur ve Papa, şeytan ve
her şey zafer kazanır ve bize karşı dava açar.

Madde II: Ayin Hakkında.

Papalık'taki Ayin, bu temel maddeyle doğrudan ve güçlü bir şekilde çeliştiği için en büyük ve en
korkunç iğrençlik olmalıdır ve yine de diğer tüm
papalık putperestliklerinin üstünde ve önünde en büyük ve en aldatıcı olanıdır. Çünkü
bu kurbanın veya Ayin işinin, kötü [ve terk edilmiş] bir alçak tarafından yapılmış olsa bile,
insanları hem bu hayatta hem de arafta günahlardan kurtardığı,
ancak Tanrı Kuzusu'nun bunu yapması gerektiği ve yapması gerektiği, yukarıda söylendiği gibi kabul edilmiştir. Bu maddeden hiçbir şey teslim edilmemeli veya kabul edilmemelidir, çünkü ilk madde buna izin vermemektedir.

Eğer, eğer makul Papistler olsaydı, şöyle ılımlı ve dostça bir şekilde konuşabilirdik: birincisi, Ayini neden bu kadar katı bir şekilde destekliyorlar. Çünkü bu sadece insanların
icadıdır ve Tanrı tarafından emredilmemiştir; ve Mesih'in bildirdiği gibi, her insan
icadını [güvenle] bir kenara atabiliriz, Matta 15, 9:
Bana boşuna tapıyorlar, doktrin olarak insanların emirlerini öğretiyorlar.

İkincisi. Günah ve tehlike olmadan ihmal edilebilecek gereksiz bir şeydir.

Üçüncüsü. Sakrament, Mesih'in kurumuna göre daha iyi ve daha
kutsanmış bir şekilde [Tanrı'ya daha kabul edilebilir] alınabilir (evet, tek kutsanmış
yol). Öyleyse, neden dünyayı
başka ve daha kutsanmış bir şekilde
elde edilebilecek
uydurma, gereksiz bir konu yüzünden kedere ve [aşırı] sefalete sürüklüyorlar?

İnsanların gevezeliği [yorumlayıcı bir mesele veya insan
uydurma] olan Ayin'in günah işlemeden ihmal edilebileceği ve bunu
uymayan hiç kimsenin
mahkûm edilmeyeceği, ancak Ayin olmadan
daha
iyi bir şekilde kurtulabileceği insanlara açıkça vaaz edilsin. Bahse girerim ki [Böylece] Ayin, sadece
deli [kaba] sıradan insanlar arasında değil, aynı zamanda tüm dindar, Hıristiyan, makul, Tanrı'dan korkan kalpler arasında da kendiliğinden çökecektir; ve dahası, Ayin'in Tanrı'nın iradesi ve Sözü olmadan uydurulmuş ve icat edilmiş [çok] tehlikeli bir şey olduğunu duyduklarında.

Dördüncüsü. Ayinlerin alım satımından dolayı tüm dünyada böylesine sayısız ve anlatılamaz suistimaller
ortaya çıktığından, Ayin'den, kendi içinde avantajlı ve iyi bir şeye sahip olmasına rağmen, sadece suistimalleri önlemek için bile olsa, haklı olarak vazgeçilmelidir. Bu korkunç suistimalleri sonsuza dek önlemek için Ayin'den ne kadar daha fazla vazgeçmeliyiz, çünkü Ayin tamamen gereksiz, yararsız ve tehlikelidir ve her şeyi Ayin olmadan daha gerekli, karlı ve kesin bir şekilde elde edebiliriz.

Beşincisi. Fakat Ayin, Kanon ve tüm kitapların ilan ettiği gibi, insanların bir eserinden başka bir şey olmadığı ve başka bir şey olamayacağı için, kişinin kendisini ve başkalarını Tanrı ile uzlaştırmaya ve günahların ve lütfun bağışlanmasını elde etmeye ve hak etmeye çalıştığı bir eserdir (çünkü Ayin, en iyi şekilde yapıldığında bu şekilde kutlanır; aksi takdirde hangi amaca hizmet ederdi?), tam da bu nedenle kınanmalı ve reddedilmelidir. Çünkü bu, Ayin'in kendi eseriyle kötü veya dindar bir ücretlisi değil, günahlarımızı alan Tanrı Kuzusu ve Tanrı Oğlu olduğunu söyleyen ana maddeyle doğrudan çelişir.

Fakat eğer biri, bir adanmışlık eylemi olarak Sakramenti veya Komünyonu kendisine
yönetmek istediğini öne sürerse, ciddi değildir [büyük bir hata yapmış olur ve ciddi ve samimi bir şekilde konuşmamış olur]. Çünkü eğer samimiyetle bir araya gelmek istiyorsa, onun için en emin ve en iyi yol Mesih'in kurumuna göre uygulanan Sakrament'tir. Fakat birinin kendine
komünyon vermesi insani bir kavramdır, belirsiz, gereksiz, hatta
yasaktır. Ve ne yaptığını bilmez, çünkü
Tanrı'nın Sözü olmadan yanlış bir insan görüşüne ve
icadına itaat eder. Aynı şekilde, birinin Kilise'ye ait olma ortak Sakrament'ini kendi özel bağlılığına göre kullanması ve Tanrı'nın Sözü olmadan ve Kilise'nin
komünyonundan ayrı olarak bununla ilgilenmesi doğru değildir (konu başka türlü doğru olsa bile).

Ayinle ilgili bu madde Konseyin tüm işi olacaktır. [Konsey en çok terleyecek ve Ayinle ilgili bu maddeyle meşgul olacak.] Çünkü eğer diğer tüm maddeleri bize vermeleri mümkün olsa bile, bunu kabul edemezlerdi. Campegius'un Augsburg'da Ayin'den vazgeçmeden önce parçalanacağını söylediği gibi, Tanrı'nın yardımıyla ben de Ayin'in bir ücretli çalışanının, iyi ya da kötü olsun, Rabbim ve Kurtarıcım İsa Mesih'e eşit kılınmasına ya da O'ndan daha yüceltilmesine izin vermeden önce kendimin küle dönmesine izin verirdim. Böylece sonsuza dek ayrıyız ve birbirimizden
karşıyız. Ayin düştüğünde Papalık'ın harabeye döneceğini yeterince iyi hissediyorlar. Buna izin vermeden önce, eğer yapabilirlerse hepimizi öldürecekler.

Tüm bunlara ek olarak, bu ejderhanın kuyruğu, [yani] Ayin, çok sayıda putperestliğin sayısız haşere yavrusunu doğurdu.

Öncelikle, araf. Burada, işlerini araf'a taşıdılar
ruhlar için ayinler, nöbetler, haftalık, aylık ve yıllık cenaze törenleri ve son olarak Ortak Hafta ve Tüm Ruhlar Günü'nde, ruh banyolarıyla Ayin'in neredeyse sadece ölüler için kullanılmasıyla, Mesih'in Sakrament'i sadece yaşayanlar için kurmasına rağmen. Bu nedenle araf ve onunla bağlantılı her türlü tören, ayin ve ticaret, şeytanın bir hayaletinden başka bir şey olarak görülmemelidir. Çünkü bu, ruhları [özgürleştirmeye] yardımcı olması gerekenin sadece Mesih olduğunu ve insanların işlerinin olmadığını öğreten başlıca maddeyle çelişir. Ölülerle ilgili olarak bize hiçbir şeyin [ilahi olarak] emredilmemiş veya emredilmemiş olmasından bahsetmiyorum bile. Bu nedenle, hiçbir hata ve putperestlik olmasa bile, bunların hepsi güvenle atlanabilir.

Papistler burada Augustinus'u ve araf hakkında yazdıkları söylenen bazı Babaları alıntılıyorlar ve
ne amaçla ve hangi amaçla konuştuklarını anlamadığımızı düşünüyorlar. Aziz Augustinus bir araf olduğunu yazmıyor ve onu buna zorlayacak bir Kutsal Kitap tanıklığı da yok, ancak bir araf olup olmadığı konusunda şüphe bırakıyor ve annesinin sunakta veya Sakramentte anılmayı istediğini söylüyor. Şimdi, tüm bunlar aslında insanların ve hatta bireylerin bağlılığından başka bir şey değil ve tek başına Tanrı'nın ayrıcalığı olan bir inanç maddesini oluşturmuyor.

Ancak Papistlerimiz, insanların bu tür ifadeleri [görüşlerini] alıntılarlar

böylece insanlar, arafta ruhlar için korkunç, küfürlü ve lanetli ayin ticaretine inansınlar [veya ölüler için kurbanlar ve adaklara], vb.

Ancak bu şeyleri asla Augustinus'tan kanıtlayamayacaklar. Şimdi,
Augustinus'un asla hayal etmediği araf için ayin ticaretini ortadan kaldırdıklarında, o zaman Augustinus'un ifadelerinin Kutsal Yazılar olmadan kabul edilip edilmeyeceğini
ve ölülerin Eucharistia'da anılıp anılmayacağını onlarla tartışacağız.

Çünkü inanç maddelerini kutsal Babaların işlerinden veya sözlerinden çerçevelemek doğru olmayacaktır; aksi takdirde onların yiyecek,
giysi, ev vb. türleri, tıpkı relies'lerde yapıldığı gibi bir inanç maddesi haline gelmek zorunda kalacaktı. [Ancak, başka bir kuralımız daha var, yani] Kural şudur: Tanrı'nın Sözü, inanç maddelerini
kuracaktır ve başka hiç kimse, hatta bir melek bile.

İkincisi. Bundan, kötü ruhların, ölmüşlerin ruhları gibi görünerek çok fazla hile yaptıkları [kötü niyetlerini kullandıkları] ve anlatılamaz [korkunç]
yalanlar ve hilelerle ayinler, nöbetler, hac yolculukları ve diğer sadakalar talep ettikleri sonucu çıkar. Bunların hepsini inanç maddeleri olarak kabul etmeli ve buna göre yaşamalıydık; ve Papa bunları, ayini ve diğer tüm iğrençlikleri de teyit etti. Burada da, teslim olma veya teslim olma [olamaz ve olmamalıdır] yoktur.

Üçüncüsü. [Bundan dolayı] hac yolculukları ortaya çıktı. Burada da ayinler, günahların bağışlanması ve Tanrı'nın lütfu arandı, çünkü Ayin her şeyi kontrol ediyordu. Şimdi, Tanrı Sözü olmadan bu tür hac yolculuklarının bize emredilmemiş olduğu ve gerekli olmadığı kesindir, çünkü bu şeylere daha iyi bir şekilde sahip olabiliriz ve bu hac yolculuklarını herhangi bir günah ve tehlike olmadan atlayabiliriz. Öyleyse neden kendi cemaatlerini [çağrılmış din adamlarını, cemaatlerini], Tanrı Sözü'nü, eşlerini, çocuklarını, vb., atanmış ve [dikkat edilmesi gereken ve emredilmiş olan] kişileri evde [terk ediyorlar] ve bu gereksiz, belirsiz, zararlı şeytanın [ve hataların] peşinden koşuyorlar? Şeytan Papa'ya binip [delirtti] ve bu uygulamaları övmesine ve yerleştirmesine neden olduysa, böylece insanlar tekrar tekrar Mesih'ten kendi işlerine isyan etti ve putperest oldu, ki bu en kötüsüdür; ayrıca,
ne gerekli ne de emredilmiştir, fakat anlamsız ve
şüphelidir ve ayrıca zararlıdır. Bu nedenle burada da,
yasal olmayan bir şeyi teslim etmek veya kabul etmek] vb. gibi bir şey
olamaz. Ve bu tür hac yolculuklarının gerekli olmadığı, tehlikeli olduğu vaaz edilsin; ve sonra
onların başına ne geleceğini görün. [Çünkü böylece
kendiliğinden yok olacaklar.]

Dördüncüsü. Manastırların,
bölümlerin, papazların hem yaşayanlar hem de ölüler için tüm ayinleri ve iyi işleri vb. (yasal bir sözleşme ve satışla) atadığı ve ilettiği kardeşlikler [veya topluluklar]. Bu sadece tamamen insani bir biblo değil, Tanrı Sözü olmadan, tamamen gereksiz ve emredilmemiş olmakla birlikte, aynı zamanda Kurtuluşun ana maddesine de aykırıdır. Bu nedenle hiçbir şekilde hoş görülmemelidir.

Beşincisi. Köpeklerin ve atların kemikleri hakkında o kadar çok yalan ve saçmalık bulunan kalıntılar ki, şeytan bile bu tür rezilliklere gülmüştür,
çoktan kınanmalıydı, içlerinde biraz iyilik olsa bile; ve daha da önemlisi, Tanrı'nın Sözü olmadan; ne emredilmiş ne de öğütlenmiş oldukları için, tamamen gereksiz ve yararsız bir şeydir.
Ama en kötüsü, bu kalıntıların [günahların bağışlanması ve affedilmesi için] Tanrı'nın iyi bir işi ve hizmeti olarak [hayal etmiş olmalarıdır], Ayin vb. gibi.

Altıncısı. Burada, hem yaşayanlara hem de ölülere (ancak yalnızca para karşılığında) verilen değerli hoşgörüler yer alır; zavallı [kutsal olmayan ve lanetli] Yahuda veya Papa, Mesih'in erdemini, tüm azizlerin ve tüm Kilise'nin gereksiz erdemleriyle birlikte satmıştır. Tüm bu şeyler [ve bunların her biri] katlanılmamalıdır ve yalnızca Tanrı'nın Sözü olmadan, zorunluluk olmadan, emredilmemiş olmakla birlikte, ana maddeye aykırıdır. Çünkü Mesih'in erdemi [kavranır ve] bizim işlerimizle veya pence'imizle değil, iman aracılığıyla lütuftan, para ve erdem olmadan elde edilir; ve Papa'nın gücüyle değil, Tanrı'nın Sözü'nün vaaz edilmesiyle sunulur [ve sunulur]. Azizlerin Çağrılması Hakkında. Azizlerin çağrılması da Deccal'in ana maddeyle çelişen suiistimallerinden biridir ve Mesih bilgisini yok eder. Ne emredilmiş ne de öğütlenmiştir, ne de Kutsal Yazılarda buna dair bir örnek [veya tanıklık] vardır,
ve değerli bir şey olsa bile, ki öyle değildir [tam tersine, çok zararlı bir şeydir], Mesih'te her şeye bin kat daha iyi [ve daha kesin, böylece azizleri çağırmaya gerek duymayız].

Ve gökteki melekler bizim için dua etseler de (Mesih'in kendisi de dua ettiği gibi), yeryüzündeki ve belki de gökteki azizler de dua etseler de, bundan melekleri ve azizleri çağırmamız ve onlara tapınmamız, oruç tutmamız, festivaller düzenlememiz, onların şerefine ayinler düzenlememiz, adaklar sunmamız, kiliseler, sunaklar, ilahi ibadetler kurmamız ve daha başka şekillerde onlara hizmet etmemiz, onları ihtiyaç sahibi yardımcılar [koruyucu ve şefaatçi] olarak görmemiz, aralarında her türlü yardımı paylaşmamız ve her birine belirli bir yardım biçimi atfetmemiz gerektiği sonucu çıkmaz, tıpkı Papistlerin öğrettiği ve yaptığı gibi. Çünkü bu putperestliktir ve böyle bir onur yalnızca Tanrı'ya aittir. Çünkü yeryüzünde bir Hıristiyan ve aziz olarak, yalnızca bir değil, birçok ihtiyaçta benim için dua edebilirsiniz. Fakat bu nedenle, size tapınmak ve sizi çağırmak, festivaller kutlamak, oruç tutmak, adaklar sunmak, onurunuz için ayinler düzenlemek ve kurtuluşum için size inanmak zorunda değilim. Başka şekillerde de sizi Mesih'te onurlandırabilir, sevebilir ve teşekkür edebilirim. Eğer şimdi böyle putperest onur meleklerden ve ölmüş azizlerden geri çekilse, geriye kalan onur zararsız olur ve çabucak unutulur. Çünkü hem bedensel hem de ruhsal olarak avantaj ve yardım
artık beklenmediğinde, azizler rahatsız edilmeyecek [azizlerin ibadeti yakında kaybolacak], ne mezarlarında ne de cennette. Çünkü bir ödül olmadan veya saf sevgiden
hiç kimse onları fazla hatırlamayacak, takdir etmeyecek veya onurlandırmayacaktır [onlara
ilahi şeref bahşetmeyecektir].

Kısacası, Ayin'in kendisi ve ondan kaynaklanan her şey ve ona bağlı olan her şeye tahammül edemeyiz, ancak
kınamalıyız ki, Mesih'in kurumuna göre, imanla kullanılan ve alınan kutsal Sakrament'i
saf ve kesin olarak koruyabilelim.

Madde III: Bölümler ve Manastırlar Hakkında.

Bölümler ve manastırlar [kanon kolejleri ve komünist konutlar], eskiden bilgili adamları ve iffetli [ve mütevazı] kadınları eğitmek için iyi niyetle kurulmuştu, bu nedenle kiliselerin papazları, vaizleri ve diğer din görevlileri ve ayrıca şehirlerde ve ülkelerde laik hükümetin [veya toplumun] [siyasi yönetimi] için gerekli diğer kişiler ve anneler ve ev hanımları için iyi eğitimli kızlar vb. bulunsun diye tekrar bu tür bir kullanıma çevrilmelidir. Eğer bu amaca hizmet etmeyeceklerse, terk edilmeleri veya yıkılmaları, insanların icat ettiği küfürlü hizmetleriyle, sıradan Hıristiyan yaşamından ve Tanrı tarafından emredilen görevlerden ve çağrılardan daha iyi bir şey olarak görülmelerinden daha iyidir. Çünkü tüm bunlar İsa Mesih aracılığıyla yapılan kurtuluşla ilgili ilk ana maddeye de aykırıdır. Buna (diğer tüm insan icatları gibi) bunların da emredilmediğini; gereksiz ve yararsız olduklarını ve ayrıca tehlikeli ve boş işlere [tehlikeli sıkıntılar ve sonuçsuz ibadetlere], peygamberlerin Aven, yani acı ve emek dedikleri hizmetlere fırsat verdiklerini ekleyin.

Madde IV: Papalık Hakkında.

Papa, ilahi yasaya veya Tanrı Sözü'ne göre tüm Hıristiyanlığın başı değildir (çünkü bu [isim]
sadece İsa Mesih olan Birine aittir), ancak yalnızca Roma'daki Kilise'nin piskoposu ve pastörüdür ve gönüllü olarak veya bir insan yaratığı (yani bir siyasi yargıç) aracılığıyla kendisini ona, Hıristiyan olmak için bağlayanların,
bir efendi olarak onun altında değil, eski konseylerin ve Aziz Cyprian döneminin gösterdiği gibi, kardeşler [meslektaşlar] ve yoldaşlar olarak onunla birliktedir.

Ancak bugün piskoposların hiçbiri Papa'ya o zamanlar [Cyprian döneminde] yapıldığı gibi kardeş diye hitap etmeye cesaret edemiyor; ancak
onlara kral veya imparator olsalar bile, en lütufkar efendi demeliler. Bu [Böyle bir kibri] vicdanımıza [iyi bir vicdanla] kabul etmeyeceğiz, kabul edemeyiz, kabul etmemeliyiz. Ancak bunu yapacak olan, bunu bizim olmadan yapsın
[kendi riski altında].

Bundan dolayı, Papa'nın, bu kadar sahte, kötü niyetli, küfürbaz ve kibirli bir güçten
yaptığı ve üstlendiği her şeyin, tamamen şeytani işler
ve işlemler olduğu ve olmaya devam ettiği (seküler hükümete ait olanlar hariç, burada Tanrı, bir halk için, hatta bir tiran ve [inansız] alçak aracılığıyla bile, çok iyi şeylerin yapılmasına izin verir) tüm kutsal
[Katolik veya] Hristiyan Kilisesi'nin (gücü dahilinde olduğu ölçüde)
yıkımı ve İsa Mesih aracılığıyla yapılan kurtuluşla ilgili ilk ve en önemli maddenin
yok edilmesi için olduğu sonucu çıkar. Çünkü onun bütün boğaları ve kitapları mevcuttur, bunlarda bir aslan gibi kükrer (Vahiy 12'deki meleğin onu tasvir ettiği gibi), [bağırarak] hiçbir Hristiyanın kendisine itaat etmediği ve istediği, söylediği ve yaptığı her şeyde ona tabi olmadığı sürece kurtulamayacağını söyler. Bunların hepsi, şunu söylemekten başka bir şey değildir:
Mesih'e inansanız ve kurtuluş için gerekli olan her şeye [sadece] O'nda sahip olsanız da, beni tanrınız olarak görmediğiniz ve bana tabi ve itaatkar olmadığınız sürece hiçbir şey değildir ve hepsi boşunadır. Ve yine de kutsal Kilise'nin en azından beş yüz yıldan fazla bir süredir Papa'dan yoksun olduğu ve hatta bugüne kadar Yunanlıların ve diğer birçok dilin kiliselerinin Papa'nın yönetimi altında olmadığı ve olmadığı açıktır. Ayrıca, sıklıkla belirtildiği gibi, emredilmemiş, gereksiz ve yararsız bir insan uydurmasıdır; çünkü kutsal
Hristiyan [veya katolik] Kilise böyle bir baş olmadan da gayet iyi bir şekilde var olabilir ve böyle bir baş şeytan tarafından
yükseltilmemiş olsaydı kesinlikle daha iyi
[daha saf ve kariyeri daha başarılı] kalırdı. Ve
Papalık da Kilise'de işe yaramaz, çünkü
Hristiyan bir görevi yoktur; ve bu nedenle Kilise'nin Papa olmadan devam etmesi ve var olması gerekir.

Ve Papa'nın bu noktadan vazgeçeceğini varsayalım, böylece ilahi hak veya Tanrı'nın emriyle en üstün olmak için değil, ancak geri kalanların hepsinin [destek olarak] bağlı kalacağı [belirli] bir baş [seçilmesi gerekir], böylece Hıristiyanların [uyumu ve] birliği mezheplere ve sapkınlara karşı korunabilir ve böyle bir baş insanlar tarafından seçilir ve bu başı değiştirmek veya kaldırmak insanların seçimi ve gücü dahilindedir, tıpkı Konstanz Konseyi'nin Papalar ile ilgili olarak neredeyse bu yolu benimsemesi, üçünü görevden alıp dördüncüsünü seçmesi gibi; Diyelim ki,
Papa ve Roma'daki Makam bunu kabul edip boyun eğerse (ki bu
yine de imkansızdır; çünkü böylece
tüm krallığı ve mülkünün,
tüm hakları ve kitaplarıyla birlikte, devrilip yok edilmesine katlanmak zorunda kalacaktı, ki bunu az sözle ifade etmek gerekirse, yapamazdı), yine de bu şekilde bile
Hristiyanlığa yardım edilmeyecekti, fakat daha önce olduğundan çok daha fazla mezhep ortaya çıkacaktı.

Çünkü insanlar bu başlığa tabi olmak zorunda kalacaklardı, Tanrı'nın emriyle değil, kendi kişisel hoşnutluklarıyla,
kolayca ve kısa sürede hor görülecek ve sonunda hiçbir üyesini
tutamayacaktı; ayrıca sonsuza dek Roma'ya veya başka bir yere hapsedilmesi gerekmeyecekti, fakat Tanrı'nın [böylesine büyük bir] görevi üstlenmeye uygun bir adama
verdiği her yerde ve her kilisede olabilirdi. Ah, bunun sonucu olarak ortaya çıkacak olan karmaşık ve kafa karıştırıcı durum [şaşkınlık]!

Bu nedenle Kilise, hepimiz tek bir başın, Mesih'in altında yaşarsak ve tüm piskoposlar görevde eşit olsalar da (hediyelerde eşit olmasalar da), doktrin, inanç, Sakramentler, dua ve sevgi işleri vb. birliğinde gayretle birleşirsek, St. Jerome'un yazdığı gibi, İskenderiye'deki rahipler birlikte ve ortak olarak kiliseleri yönettiler, aynı şekilde havariler ve daha sonra tüm Hristiyanlık alemindeki tüm piskoposlar da Papa başını herkesin üstüne kaldırana kadar. Bu öğreti, Papa'nın kendisini yücelten ve Mesih'e karşı çıkan tam Deccal olduğunu güçlü bir şekilde gösterir, çünkü Hristiyanların kendi gücü olmadan kurtulmasına izin vermez, ancak bu hiçbir şey değildir ve Tanrı tarafından ne emredilmiştir ne de emredilmiştir. Bu, doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse, Pavlus'un 2 Selanikliler'de söylediği gibi, kendisini Tanrı denen her şeyin üstüne yüceltmektir. 2, 4. Hıristiyanların büyük düşmanları olan Türkler veya Tatarlar bile bunu yapmazlar, ancak Mesih'e inanmak isteyen herkese izin verirler ve Hıristiyanlardan bedensel haraç ve itaat alırlar.

Ancak Papa bu inancı yasaklar ve kurtulmak için bir kişinin ona itaat etmesi gerektiğini söyler. Bunu yapmaya yanaşmıyoruz,
bu nedenle Tanrı adına ölmemiz gerekse bile.
Bunların hepsi Papa'nın ilahi hakla Hristiyan Kilisesi'nin en yüce başı olarak anılmak istemesinden kaynaklanmaktadır. Buna göre kendini Mesih'e eşit ve üstün kılmak ve önce Kilise'nin başı, sonra da efendisi ve en sonunda tüm dünyanın ve yeryüzünde sadece Tanrı olarak ilan edilmesini sağlamak zorundaydı, ta ki cennetteki meleklere bile emirler vermeye cesaret edene kadar. Ve Papa'nın öğretisini Kutsal Kitap'tan ayırdığımızda veya Kutsal Kitap'a göre ölçüp karşılaştırdığımızda, Papa'nın öğretisinin, en iyi olduğu yerde, imparatorluk ve putperest yasalarından alındığı ve Decretals'ın gösterdiği gibi siyasi konular ve kararlar veya haklar ile ilgili olduğu [açıkça ortaya çıkıyor]; ayrıca, kiliseler, giysiler, yiyecekler, kişiler ve
[benzer] çocukça, tiyatro ve komik şeylerle ilgili törenleri ölçüsüzce öğretir, ancak bunların hepsinde Mesih'ten, inançtan ve Tanrı'nın emirlerinden hiçbir şey yoktur. Son olarak, şeytanın kendisinden başka bir şey değildir, çünkü Tanrı'nın üstünde ve aleyhine, ayinler,
arafa, manastır hayatına, kişinin kendi işlerine ve [kurgusal]
ilahi ibadete ilişkin [papalık] yalanlarını teşvik eder ve yayar (çünkü bu, Papalık'ın tamamen kurulduğu ve ayakta durduğu Papalık'ın ta kendisidir) ve bu iğrençlikleri her şeyden
üstün tutmayan ve onurlandırmayan tüm Hıristiyanları kınar, öldürür ve işkence eder.
Bu nedenle, şeytanın kendisine Rab ve Tanrı olarak tapabildiğimiz kadar, onun havarisi olan Papa'ya veya
Deccal'e, onun baş veya efendi olarak yönetiminde katlanabiliriz. Çünkü yalan söylemek, öldürmek ve bedeni ve ruhu ebediyen yok etmek, papalık hükümetinin gerçekte oluştuğu şeydir, bunu birçok kitapta çok açık bir şekilde gösterdim. Bu dört maddede Konsey'de kınamak için yeterli şeyleri olacak. Çünkü bu maddelerden birinde bize en ufak bir nokta bile veremezler ve vermeyeceklerdir. Bundan emin olmalıyız ve Mesih'in, Rabbimiz'in düşmanına saldırdığı ve saldırıyı hem Ruhu hem de gelişiyle eve doğru bastıracağı [onu takip edip yok edeceği] umuduyla kendimizi canlandırmalıyız. Amin.

Çünkü Konsey'de İmparator'un veya siyasi yargıcın önünde durmayacağız, Augsburg'da olduğu gibi (İmparator'un en lütufkar fermanı yayınladığı ve konuların nazikçe [ve tarafsızca] duyulmasını sağladığı yerde), ancak [Papa'nın ve hiçbir şeyi dinlemek istemeyen, yalnızca [durum kamuya açıklandığında] kınamak, cinayet işlemek ve bizi putperestliğe zorlamak isteyen şeytanın önünde [görüneceğiz]. Bu nedenle burada onun ayaklarını öpmemeli veya: Sen benim lütufkar efendimsin dememeliyiz, ancak Zekeriya 3, 2'deki melek Şeytan'a şöyle demiştir: Rab seni azarlasın, ey Şeytan.

MADDELERİN ÜÇÜNCÜ KISMI.

Aşağıdaki maddelerle ilgili olarak bilgili ve mantıklı kişilerle veya kendi aramızda tartışabiliriz.
Papa ve [Papalık] hükümeti bunlarla pek ilgilenmiyor. Çünkü vicdan onlar için hiçbir şeydir, ama para, [şan]
onur, güç [onlar için] her şeydir.

I. Günah.

Burada, Pavlus'un Rom. 5, 11'de söylediği gibi, günahın
tek bir adam olan Adem'den kaynaklandığını [ve dünyaya girdiğini] itiraf etmeliyiz.
Onun itaatsizliğiyle
bütün insanlar günahkâr yapıldı ve ölüme
ve şeytana tabi oldu. Buna asli veya sermaye günahı denir.

Bu günahın meyveleri daha sonra On Emir'de yasaklanan kötü işlerdir, örneğin [güvensizlik]
inansızlık, sahte inanç, putperestlik, Tanrı korkusundan
kurtulmak, küstahlık [pervasızlık], umutsuzluk, körlük [veya
tam görme kaybı] ve kısacası Tanrı'yı ​​tanımamak veya O'na saygı duymamak; ayrıca yalan söylemek, Tanrı'nın adıyla yemin etmek [yalan yere yemin etmek], dua etmemek, Tanrı'ya yakarmamak, Tanrı'nın Sözü'nü önemsememek [hor görmek veya ihmal etmek], ana-babaya itaatsizlik etmek, cinayet işlemek, iffetsiz olmak, çalmak, aldatmak, vb. Bu kalıtsal günah o kadar derin ve [korkunç] bir doğa bozulmasıdır ki hiçbir akıl bunu anlayamaz, ancak Kutsal Yazıların vahiylerinden [öğrenilmeli ve] inanılmalıdır, Mezm. 51, 5; Rom. 6, 12 vd.; Çık. 33, 3; Yaratılış 3, 7 vd. Dolayısıyla, bu maddeyle ilgili olarak skolastik doktorların öğrettiği şey, yani:

Adem'in düşüşünden beri insanın doğal güçlerinin
bütün ve bozulmamış olarak kaldığı ve insanın doğası gereği doğru bir
akıl ve iyi bir iradeye sahip olduğu; filozofların
öğrettiği şeyler.

Yine insanın iyiyi yapmak ve kötüyü ihmal etmek ve
tersine, iyiyi ihmal etmek ve kötülük yapmak için özgür iradesi olduğu.

Yine, insanın doğal güçleri sayesinde Tanrı'nın tüm emirlerini
gözetebileceği ve yerine getirebileceği.

Tekrar, insan doğal güçleri sayesinde Tanrı'yı ​​her şeyden çok ve komşusunu kendisi gibi sevebilir.

Tekrar, eğer bir insan kendisinde olanı yaparsa, Tanrı kesinlikle ona lütfunu verir.

Tekrar, eğer Sakrament'e gitmek isterse, iyi bir şey yapmak için iyi bir niyete gerek yoktur, ancak günah işlemek için kötü bir amacı yoksa yeterlidir; doğası tamamen iyidir ve Sakrament de etkilidir.

[Tekrar], iyi bir iş için Kutsal Ruh'un lütfuyla gerekli olduğu Kutsal Yazılar'a dayanmamaktadır.

Bu ve buna benzer birçok şey, hem bu günah hem de Kurtarıcımız Mesih ile ilgili olarak anlayış eksikliğinden ve cehaletten kaynaklanmıştır ve bunlar gerçekten tahammül edemeyeceğimiz putperest dogmalardır. Çünkü eğer bu öğreti doğru olsaydı [onaylanırsa], o zaman Mesih boşuna ölmüş olurdu, çünkü insanda ölmesi gereken hiçbir kusur veya günah yoktur; veya O, ruh için değil, sadece beden için ölmüş olurdu, çünkü ruh
[tamamen] sağlamdır ve sadece beden ölüme tabidir.

II. Yasa Hakkında

Burada, Yasanın Tanrı tarafından, ilk olarak, günahı tehditler ve ceza korkusuyla ve lütuf ve iyilik vaadi ve teklifiyle sınırlamak için verildiğini savunuyoruz. Ancak tüm bunlar, günahın insanda işlediği kötülük
nedeniyle başarısızlığa uğradı. Çünkü
bu sayede bir kısım [bazıları] daha da kötü hale getirildi, yani Yasa'ya düşman olanlar, çünkü Yasa onların yapmak istediklerini yasaklıyor ve yapmak istemedikleri şeyleri emrediyor.
Bu nedenle, cezadan [kısıtlanmasalardı] kaçabildikleri her yerde, Yasa'ya karşı öncekinden daha fazla [iş] yaparlardı. O halde, bunlar, fırsat buldukları her yerde kötülük yapan kaba ve kötü [dizginsiz ve güvenli] adamlardır.

Geri kalanlar kör ve kibirli olurlar [kibir ve körlükle vurulurlar] ve [küstahça] kendi güçleriyle Yasa'yı gözlemledikleri ve gözlemleyebilecekleri fikrini benimserler, tıpkı yukarıda skolastik ilahiyatçılar hakkında söylendiği gibi; oradan ikiyüzlüler ve [kendini beğenmiş veya] sahte azizler gelir.

Ancak Yasa'nın başlıca görevi veya gücü, tüm meyveleriyle birlikte orijinal günahı ortaya koyması ve insana doğasının ne kadar
aşağıya düştüğünü ve [temelden ve]
tamamen yozlaştığını göstermesidir; Yasa insana Tanrı'sı olmadığını ve Tanrı'yı ​​önemsemediğini ve başka tanrılara taptığını söylemelidir, bu da Yasa'dan önce ve olmadan inanmayacağı bir şeydir.
Bu şekilde dehşete düşer, alçakgönüllü olur, umutsuzluğa kapılır,
umutsuzluğa kapılır ve endişeyle yardım ister, ancak kaçış yolu göremez; o
Tanrı'nın düşmanı olmaya [öfkelenmeye] ve mırıldanmaya başlar, vb.
Pavlus'un söylediği şey budur, Rom. 4, 15: Yasa gazap yaratır. Ve
Rom. 5, 20: Günah Yasa ile artar. [Yasa, suç çoğalsın diye girdi.]

III. Tövbe.

Yeni Ahit bu görevi [Yasa] korur ve teşvik eder,
tıpkı Aziz Paul'ün, Rom. 1, 18'de yaptığı gibi: Tanrı'nın gazabı, insanların
bütün tanrısızlığına ve
adaletsizliğine karşı gökten açığa çıkar. Yine, 3, 19: Bütün dünya Tanrı'nın önünde suçludur.
Onun önünde hiç kimse doğru değildir. Ve Mesih der ki,
Yuhanna 16, 8: Kutsal Ruh dünyayı günahtan dolayı kınayacaktır. İşte bu, Tanrı'nın hem apaçık günahkârları hem de sahte azizleri [ikiyüzlüleri] bir yığın halinde vurduğu [yere fırlattığı] ve kimsenin haklı olmasına izin vermediği [kimseyi doğru ilan etmediği], ama hepsini birlikte dehşete ve umutsuzluğa sürüklediği yıldırımdır. Bu, Yeremya'nın 23, 29'da söylediği gibi çekiçtir: Sözüm kayayı parçalayan bir çekiç gibi değil midir? Bu, activa contritio veya üretilmiş tövbe değil, passiva contritio [vicdan işkencesi], kalbin gerçek üzüntüsü, acı ve ölüm hissiyatıdır.

İşte gerçek tövbeye başlamanın anlamı budur; ve
burada insan şuna benzer bir cümle duymalıdır: Sizler hiçsiniz, ister apaçık günahkârlar olun, ister azizler [kendi görüşünüze göre]; hepiniz farklı olmalısınız ve şu anda olduğunuzdan ve yaptığınızdan farklı davranmalısınız [ne tür insanlar olursanız olun], ister büyük, bilge, güçlü ve kutsal olun, ister olun. Burada hiç kimse [doğru, kutsal], dindar vb. değildir.

Ancak Yeni Ahit bu göreve hemen İncil aracılığıyla teselli edici lütuf vaadini ekler, buna inanılmalıdır, Mesih'in Markos 1,15'te bildirdiği gibi: Tövbe edin ve İncil'e inanın, yani farklı olun ve farklı davranın ve
Benim vaadime inanın. Ve Kendisinden önce gelen Yuhanna, günahların bağışlanması için tövbe vaizi olarak adlandırılır, yani Yuhanna herkesi suçlayacak ve onları günahkar olmakla suçlayacaktı, böylece Tanrı'nın önünde ne olduklarını bileceklerdi ve
kaybolmuş insanlar olduklarını kabul edeceklerdi ve böylece Rab'be hazır olacaklardı, lütuf alacaklardı ve O'ndan günahların bağışlanmasını bekleyecek ve kabul edeceklerdi. Böylece Mesih de şöyle der, Luka 24, 47: Tövbe ve günahların bağışlanması
bütün uluslar arasında Benim adımla vaaz edilmelidir.

Fakat ne zaman ki Yasa tek başına, İncil eklenmeden
bu görevini yerine getirirse, ölümden ve cehennemden başka bir şey yoktur ve insan Saul ve Yahuda gibi umutsuzluğa kapılmalıdır; tıpkı St. Paul'ün, Rom. 7, 10'da dediği gibi: Yasa günah aracılığıyla öldürür.
Öte yandan, İncil sadece bir şekilde teselli ve bağışlanma getirmez, aynı zamanda söz ve Sakramentler ve benzeri şeyler aracılığıyla da getirir, böylece daha sonra duyacağımız gibi [böylece] Rab'bin yanında bol kurtuluş olur, tıpkı Mezmur 130, 7'nin günahın korkunç esaretine karşı söylediği gibi.

Ancak, şimdi sofistlerin sahte tövbesini gerçek tövbeyle karşılaştırmalıyız, böylece ikisi de daha iyi anlaşılabilir.

Papistlerin Sahte Tövbesi Hakkında.

Gerçek günahları [doğru bir şekilde] bilmedikleri için, tövbe konusunda doğru bir şekilde öğretmeleri imkansızdı. Çünkü, yukarıda gösterildiği gibi, asli günah konusunda doğru bir şekilde inanmıyorlar, ancak insanın doğal güçlerinin [tamamen] bozulmamış ve bozulmamış kaldığını; aklın doğru bir şekilde öğretebileceğini ve iradenin buna uygun olarak doğru bir şekilde [öğretilmiş olan şeyleri] yapabileceğini, Tanrı'nın bir insan özgür iradesine göre, içindekileri yaptığında kesinlikle lütfunu bahşettiğini söylüyorlar.

Buradan [bu dogmadan], onların yalnızca kötü düşünceler gibi bir kişinin teslim olduğu gerçek günahlar için (çünkü kötü duygular [şehvet, kötü hisler ve eğilimler], şehvet ve uygunsuz eğilimler [onlara göre] günah değildir) ve özgür iradenin kolayca ihmal edebileceği kötü sözler ve kötü eylemler için tövbe etmeleri gerektiği sonucu çıkar. Ve bu tövbenin üç bölümünü pişmanlık, itiraf ve tatmin olarak belirlediler, buna şu [muhteşem] teselli ve vaat eklendi: Eğer insan gerçekten tövbe ederse, [pişmanlık duyarsa] itiraf ederse, tatmin sağlarsa, bu sayede bağışlanmayı hak etmiş ve günahlarının bedelini Tanrı önünde ödemiş olurdu [günahlarının kefaretini ödemiş ve tam bir kurtuluş elde etmiş olurdu]. Böylece tövbede insanlara kendi işlerine güvenmelerini öğrettiler. Bu nedenle, halka açık affın duyurulduğu kürsüde kullanılan ifade ortaya çıktı: Tanrım, hayatımı uzat, ta ki günahlarımın kefaretini ödeyene ve hayatımı düzeltene kadar. Burada [derin bir sessizlik ve] Mesih'ten veya inançtan söz edilmiyordu; fakat insanlar kendi işleriyle günahları Tanrı önünde yenmeyi ve silmeyi umuyorlardı. Ve bu niyetle rahipler ve keşişler olduk, günaha karşı kendimizi dizebilmek için.

Pişmanlığa gelince, bu şu şekilde yapıldı: Hiç kimse tüm günahlarını (özellikle de bütün bir yıl boyunca işlenenleri) hatırlayamadığı için, bu hükmü eklediler, yani, eğer bilinmeyen bir günah daha sonra hatırlanırsa [gizli bir günahın hatırlanması
belki geri gelirse], bunun da tövbe edilmesi ve itiraf edilmesi gerekirdi. Bu arada [kişi] Tanrı'nın lütfuna emanet edildi.

Ayrıca, hiç kimse pişmanlığın Tanrı önünde yeterli olmak için ne kadar büyük olması gerektiğini bilemediğinden, şu teselliyi verdiler: Pişmanlığı olmayan kişi, en azından, ben buna yarım pişmanlık veya pişmanlığın başlangıcı diyebilirim, çünkü onlar bu terimlerin ne birini anlamışlardır ne de şimdi, benim kadar az anlıyorlar. Bu tür bir yıpranma, bir kişi itirafa gittiğinde pişmanlık olarak kabul edilirdi.

Ve birisi pişmanlık duyamayacağını veya günahları için ağıt yakamayacağını söylediğinde (yasadışı aşkta veya intikam arzusunda vb. meydana gelebilecek şekilde), pişmanlık duymak isteyip istemediğini sordular.
Birisi Evet diye cevap verdiğinde (çünkü şeytanın kendisinden başka kim Hayır diyebilir ki?), bunu pişmanlık olarak kabul ettiler ve günahlarını, pişmanlık adıyla süsledikleri bu iyi işi nedeniyle bağışladılar. Burada Aziz Bernard vb. örneğini verdiler.

Burada, Tanrı ile ilgili konularda kör aklın nasıl
el yordamıyla dolaştığını ve kendi hayal gücüne göre kendi işlerinde teselli aradığını ve Mesih'i ve inancı düşünemediğini [tamamen unuttuğunu] görüyoruz. Fakat [açıkça] ışıkta
görülürse, bu pişmanlık, insanın kendi güçlerinden türetilen, inançsız ve Mesih'in bilgisi olmadan
üretilmiş ve uydurma bir düşünce [veya hayal]dir. Ve bu pişmanlık içinde, zavallı günahkar, kendi şehvetini ve intikam arzusunu düşündüğünde, bazen [belki] ağlamayacak
daha çok gülebilirdi [başka bir şey düşünmektense ya gülebilir ya da ağlayabilirdi], ancak Yasa'nın [yıldırımıyla] gerçekten çarpmış olanlar veya şeytan tarafından kederli bir ruhla boş yere rahatsız edilmiş olanlar hariç. Aksi takdirde [bu kişiler hariç] böyle bir pişmanlık kesinlikle ikiyüzlülüktü ve günahlara olan şehveti [günahın alevlerini] öldürmezdi; çünkü onlar üzülmek zorundaydılar, oysa günah işlemeye devam etmeyi tercih ederlerdi, eğer bu onlara serbest olsaydı.

İtiraf konusunda prosedür şuydu: Herkes tüm günahlarını saymakla yükümlüydü (ki bu imkansız bir şeydi). Bu büyük bir işkenceydi. Unutmuş olduğu kişilerden [Ama eğer biri bazı günahları unutmuşsa], eğer aklına gelirse onları itiraf etmesi koşuluyla affedilirdi. Bu şekilde yeterince saf bir itirafta bulunup bulunmadığını [mükemmel ve doğru bir şekilde] veya itiraf etmenin ne zaman sona ereceğini asla bilemezdi. Yine de kendi işlerine işaret edildi ve şöyle teselli edildi: Kişi ne kadar tam [samimi ve açık sözlü] itiraf ederse,
ve kendini ne kadar aşağılar ve rahibin önünde kendini alçaltırsa, günahları için o kadar erken ve daha iyi kefaret öder; çünkü böyle bir alçakgönüllülük kesinlikle Tanrı'nın önünde lütuf kazanırdı.

Burada da ne iman ne de Mesih vardı ve günahların affedilmesinin erdemi ona bildirilmemişti, ancak günahlarını saymasına ve kendini aşağılamasına bağlıydı.
Bu tür bir itirafın ürettiği işkence, alçaklık ve putperestlik anlatılamayacak kadar fazladır.

Konfirme gelince, bu kesinlikle en karmaşık
[kafa karıştırıcı] kısımdır. Çünkü hiç kimse tek bir günah için ne kadar ödeyeceğini bilemez, hepsi için ne kadar ödeyeceğini söylemeye bile gerek yok. Burada
küçük bir tatmin dayatma yöntemine başvurdular, ki bu gerçekten de beş
Paternoster, bir günlük oruç vb. olarak verilebilirdi; [tövbelerinde] eksik olan geri kalanlar için
arafa yönlendirildiler.

Burada da, sadece ızdırap ve [aşırı] sefalet vardı.
[Çünkü] bazıları asla araftan çıkamayacaklarını düşündüler,
çünkü eski kanunlara göre tek bir ölümcül günah için yedi yıllık tövbe gerekir. Yine de, tatmin
işimize güven duyuldu ve eğer tatmin
mükemmel olabilseydi, ona tamamen güven duyulurdu ve ne iman ne de Mesih işe yarardı. Fakat bu güven imkansızdı. Çünkü
herhangi biri bu şekilde yüz yıl tövbe etse bile,
tövbesini
tamamlayıp tamamlamadığını yine de bilemezdi. Bu, sonsuza dek tövbe etmek ve asla tövbeye gelmemek anlamına geliyordu.

İşte şimdi Roma'daki Kutsal Makam, yoksul Kilise'nin yardımına gelerek, aflar icat etti ve bununla affedip bağışladı
[kefaret veya] tatmin, ilk olarak, tek bir örnek için, yedi yıl, yüz yıl boyunca ve bunları kardinaller ve piskoposlar arasında dağıttı, böylece biri yüz yıl, diğeri yüz gün boyunca af verebilirdi. Ancak o, tüm tatmini
bağışlama yetkisini yalnızca kendisine saklı tuttu.

Şimdi, bu para kazandırmaya başladığından ve boğa ticareti
kârlı hale geldiğinden, altın jübile yılını [gerçekten altın getiren bir
yıl] tasarladı ve bunu Roma'da belirledi. Buna
tüm ceza ve suçun bağışlanması adını verdi. Sonra insanlar
koşarak geldi, çünkü herkes bu ağır, dayanılmaz yükten
kurtulmak istiyordu. Bu, yeryüzünün hazinelerini bulmak [kazmak] ve yükseltmek anlamına geliyordu. Papa hemen daha da bastırdı ve altın yılları birbiri ardına çoğalttı. Fakat ne kadar çok para harcarsa, ağzı o kadar genişledi.

Sonra, bu nedenle, onları [o altın yıllarını] elçileri aracılığıyla [her yerde] ülkelere verdi, ta ki tüm kiliseler ve evler Altın Yıl ile dolana kadar. Sonunda, önce ayinler ve nöbetler kurarak, sonra da aflar ve Altın Yıl ile ölüler arasında bir arafa girdi ve en sonunda ruhlar o kadar ucuzladı ki birini bir meteliğe serbest bıraktı.

Fakat bunların hiçbiri işe yaramadı. Çünkü Papa, insanlara bu aflara güvenmeyi ve onlara güvenmeyi
[kurtuluş için] öğretse de, yine de [tüm] meseleyi
belirsiz kıldı. Çünkü boğalarında şöyle bildiriyor: Her kim endüljanslara veya Altın Yıla katılırsa pişman olmalı, itiraf etmeli ve para ödemelidir. Şimdi, yukarıda bu pişmanlık ve itirafın onlar için belirsiz ve ikiyüzlülük olduğunu duyduk. Aynı şekilde, hiç kimse hangi ruhun arafta olduğunu bilmiyordu ve eğer orada birileri varsa, hiç kimse kimin uygun şekilde tövbe edip itiraf ettiğini bilmiyordu. Böylece değerli parayı aldı [Papa kutsal peniyi kaptı] ve bu arada onları kendi gücüne ve endüljansına [güvenmeye] yönlendirdi ve [sonra onları tekrar oradan uzaklaştırdı ve] onları tekrar belirsiz işlerine yönlendirdi. Şimdi, [her ne kadar], bazılarının
kendilerini düşünceler, sözler ve işlerle
[işlenen] bu tür gerçek günahlardan
[kabul etmedikleri] varsa, ben ve benim gibiler, manastırlarda ve bölümlerde [rahiplerin kardeşlikleri veya kolejlerinde], rahip ve rahip olmak istesek ve oruç tutarak, nöbet tutarak, dua ederek, ayin yaparak, kaba giysiler ve sert
yataklarla vb. kötü düşüncelere karşı savaşsak [direnmeye çalışsak]
ve tüm ciddiyetiyle ve kuvvetle kutsal olmak istesek ve yine de
kalıtsal, doğuştan gelen kötülük bazen uykuda alışılmış olanı yapsa da (aynı şekilde Aziz Augustine ve Jerome ve diğerleri de itiraf eder),--yine de her biri diğerini yüceltirdi, öyle ki
bazıları, bizim öğretilerimize göre, kutsal, günahsız ve iyi işlerle dolu olarak kabul edilirdi, öyle ki bu düşünceyle iyi işlerimizi başkalarına iletir ve satardık,
çünkü gereksizdir bizi cennete götür. Bu gerçekten doğrudur
ve mühürler, mektuplar ve [bunun gerçekleştiğine dair] örnekler
yakınlardadır.

[Böyle şeyler olduğunda, diyorum ki] Bunlar tövbeye ihtiyaç duymazlardı.
Çünkü kötü düşüncelere kapılmadıkları için neden tövbe edeceklerdi? Sözlerden kaçındıkları için [söylenmeyen
sözler hakkında] neyi itiraf edeceklerdi? Çünkü
fazladan doğruluklarını diğer zavallı günahkârlara satabilecek kadar suçsuz oldukları için
neyi telafi edeceklerdi? Bu tür azizler, Mesih zamanında Ferisiler ve yazıcılardı.

İşte ateşli melek, Aziz John [Vahiy 10], [gerçek] tövbenin gerçek vaizi geliyor ve tek bir [gök gürültüsü ve]
şimşekle ikisini de [işleri satanları ve satın alanları] aynı yığına fırlatıyor ve diyor ki: Tövbe edin! Matta 3, 2. Şimdi, birincisi [zavallı
sefiller] hayal edin: Neden, tövbe ettik! İkincisi [geri kalanı] diyor ki: Tövbeye ihtiyacımız yok. Yuhanna diyor ki: İkiniz de tövbe edin, çünkü sahte tövbekârlarsınız; bunlar [geri kalanlar] da sahte azizler [veya ikiyüzlüler] ve her iki taraftaki hepinizin günahların bağışlanmasına ihtiyacı var, çünkü ikiniz de gerçek günahın ne olduğunu bilmiyorsunuz, tövbe edip ondan kaçınmanız gerektiği konusunda hiçbir şey söylemeyin. Çünkü içinizden hiçbiri iyi değil; inançsızlık, aptallık ve Tanrı ve Tanrı'nın iradesi hakkında bilgisizlikle dolusunuz. Çünkü
burada O mevcuttur, hepimizin doluluğundan aldık ve lütuf üstüne lütuf, Yuhanna 1, 16 ve O olmadan hiç kimse Tanrı'nın önünde adil olamaz. Bu nedenle, tövbe etmek istiyorsanız, doğru bir şekilde tövbe edin - tövbeniz hiçbir şeyi başaramaz [hiçbir şey değildir]. Ve tövbeye ihtiyacı olmayan ikiyüzlüler, yılanların yavruları, size gelecek gazaptan kaçacağınızı kim garanti etti? vs. Mat. 3, 7; Luka 3, 7.

Aynı şekilde Pavlus da vaaz ediyor, Rom. 3, 10-12: Doğru kimse yok, anlayan kimse yok, Tanrı'yı ​​arayan kimse yok, iyilik yapan kimse yok, hiç kimse yok; hepsi yoldan çıktı; birlikte
yararsız oldular. Ve Elçilerin İşleri 17, 30: Tanrı şimdi her yerdeki tüm insanlara tövbe etmelerini emrediyor. "Tüm insanlar," diyor; bir insan olan hariç. Bu tövbe bize günahı ayırt etmeyi öğretiyor, yani tamamen kaybolduğumuzu ve başımızdan ayağımıza kadar [hem içimizde hem dışımızda] hiçbir iyi şeyin olmadığını ve
kesinlikle yeni ve başka insanlar olmamız gerektiğini.

Bu tövbe, gerçek günahlar için kefaret ödeyenler gibi parça parça [kısmi] ve dilencice [parçalı] değildir,

ve bunun gibi belirsiz de değildir. Çünkü günahın ne
olup ne
olmadığını tartışmaz, fakat her şeyi bir yığın halinde fırlatır ve der ki:
İçimizdeki her şey günahtan başka bir şey değildir [bizimle ilgili olarak
her şeyin sadece günah olduğunu (ve içimizde günah ve suç olmayan hiçbir şey olmadığını) doğrular]. Uzun süre araştırmanın, bölmenin veya ayırt etmenin [Neden istiyoruz]
ne faydası var? Bu nedenle de bu pişmanlık [şüpheli veya]
belirsiz değildir. Çünkü günahın bedelini ödemek için iyi bir şey düşünebileceğimiz hiçbir şey kalmadı, ancak
olduğumuz, düşündüğümüz, konuştuğumuz veya yaptığımız her şeyle ilgili kesin bir umutsuzluk var
[her şeyle ilgili tüm umutlar bir kenara atılmalı], vb.

Aynı şekilde itiraf da sahte, belirsiz veya
parça parça [sakatlanmış veya parçalı] olamaz. Çünkü
içindeki her şeyin günahtan başka bir şey olmadığını itiraf eden kişi
tüm günahları
kabul eder, hiçbirini dışlamaz, hiçbirini unutmaz. Ayrıca tatmin
kesin olamaz, çünkü bu bizim belirsiz, günahkâr işimiz değil,
dünyanın günahını ortadan kaldıran [lekesiz ve] masum Tanrı Kuzusu'nun acısı ve kanıdır.

Bu tövbeyi Yuhanna vaaz ediyor ve sonrasında İncil'de Mesih ve biz de. Bu tövbe [vaazıyla] Papa'yı ve iyi işlerimiz üzerine inşa edilen her şeyi
yerle bir ediyoruz. Çünkü her şey çürük ve boş bir temel üzerine inşa edilmiştir, buna iyi iş veya yasa denir, orada iyi iş olmasa bile, sadece kötü işler vardır ve hiç kimse Yasa'yı yapmaz (Mesih'in Yuhanna 7, 19'da söylediği gibi), ama herkes onu çiğner. Bu nedenle [üzerinde yükselen] bina, en kutsal ve güzel olduğu yerde bile,
yalan ve ikiyüzlülükten başka bir şey değildir.

Ve Hıristiyanlarda bu tövbe ölüme kadar devam eder,
çünkü, tüm yaşam boyunca günahla mücadele eder
bedende kalır, Pavlus'un Rom. 7, 14-25'te [gösterdiği] gibi,
üyelerinde yasayla savaştığını ve
kendi güçleriyle değil, günahların bağışlanmasının ardından gelen Kutsal Ruh'un armağanıyla savaştığını tanıklık eder. Bu armağan, kalan günahları her gün temizler ve süpürür ve insanı gerçekten saf ve kutsal kılmak için çalışır.

Papa, ilahiyatçılar, hukukçular ve diğer her adam
bunun hakkında [kendi akıllarından] hiçbir şey bilmiyorlar, fakat bu
cennetten gelen, İncil aracılığıyla vahyedilmiş bir doktrindir ve tanrısız azizler [veya
ikiyüzlüler] tarafından sapkınlık olarak adlandırılmaya katlanmak zorundadırlar.

Öte yandan, eğer bazı mezhepçiler ortaya çıkarsa, bunlardan bazıları belki de halihazırda mevcuttur ve [köylülerin] ayaklanması zamanında benim kendi görüşüme geldiler, bir zamanlar Ruh'u veya günahların bağışlanmasını almış veya inanan olmuş olanların, daha sonra günah işleseler bile, hala inançta kalacaklarını ve bu günahın onlara zarar vermeyeceğini savunarak ve [bu nedenle] şöyle haykırarak: "İstediğini yap; eğer inanırsan, hepsi hiçbir şeye denk gelir; inanç tüm günahları siler," vb. - ayrıca, eğer biri imanı ve Ruh'u aldıktan sonra günah işlerse, aslında Ruh'a ve inanca sahip olmadığını söylerler: Benden önce [gördüm ve duydum] böyle birçok deli adam oldu ve korkarım ki bazılarında hala böyle bir şeytan var [saklanıyor ve yaşıyor]. Buna göre, kutsal insanların, hala asli günahı hissedip, günlük olarak tövbe edip onunla mücadele ederken, Davut'un zina, cinayet ve küfür gibi açık günahlara düştükleri zaman, o zaman iman ve Kutsal Ruh onlardan ayrılmış demektir [imanı ve Kutsal Ruh'u dışarı atarlar]. Çünkü Kutsal Ruh, günahın egemen olmasına, üstünlük kazanmasına izin vermez, ancak onu bastırır ve sınırlar, böylece istediğini yapamaz. Fakat istediğini yaparsa, Kutsal Ruh ve iman [kesinlikle] orada değildir. Çünkü Aziz Yuhanna, 1 Ep. 3, 9 der: Tanrı'dan doğan kişi günah işlemez,... ve günah işleyemez. Ve yine de aynı Aziz Yuhanna, 1 Ep. 1, 8: Eğer
günahımız yok dersek, kendimizi aldatırız ve hakikat içimizde olmaz.

IV. İncil'den.

Şimdi, bize günaha karşı sadece bir şekilde öğüt ve yardım
vermeyen İncil'e geri döneceğiz; çünkü Tanrı
lütfu [ve iyiliği] bakımından fazlasıyla zengindir [ve cömerttir]. İlk olarak, günahların bağışlanmasının tüm dünyada vaaz edildiği [vaaz edilmesini emrettiği]
söylenen Söz aracılığıyla; bu, İncil'in özel görevidir. İkinci olarak, Vaftiz aracılığıyla. Üçüncü olarak, Sunak'ın kutsal Sakramenti aracılığıyla. Dördüncü olarak, anahtarların gücüyle ve ayrıca kardeşlerin karşılıklı konuşması ve tesellisiyle, Matta 18, 20: İki veya üç kişinin bir araya
geldiği yer, vb.

V. Vaftiz Hakkında.

Vaftiz, Tanrı'nın Sözü'nün suda yıkanmasından başka bir şey değildir, O'nun kurumu tarafından emredilmiştir veya Pavlus'un dediği gibi, Söz'de yıkanmaktır; Augustinus'un da dediği gibi: Söz'ün öğeye gelmesine izin verin, bir Sakrament olur. Ve bu nedenle, Söz'ü (Tanrı'nın kurumunu) unutan ve Tanrı'nın suya, su aracılığıyla günahları yıkayan ruhsal bir güç verdiğini söyleyen Thomas ve rahip vaizlerle [veya Dominiklerle] aynı fikirde değiliz. Ayrıca, ilahi iradenin yardımıyla, Vaftiz'in günahları yıkadığını ve bu abdestin yalnızca Tanrı'nın iradesiyle gerçekleştiğini ve hiçbir şekilde Söz veya suyla gerçekleşmediğini öğreten Scotus ve Çıplak Ayaklı rahiplerle [Minoritler veya Fransisken rahipler] de aynı fikirde değiliz. Çocukların vaftizi konusunda, çocukların vaftiz edilmesi gerektiğini savunuyoruz. Çünkü onlar Mesih aracılığıyla yapılan vaat edilmiş kurtuluşa aittir ve Kilise bunu onlara yönetmelidir.
[Vaftiz ve bu vaadin duyurulması]

VI. Sunak Sakramenti Hakkında.

Sunak Sakramenti hakkında, Akşam Yemeği'ndeki ekmek ve şarabın Mesih'in gerçek bedeni ve kanı olduğunu ve yalnızca dindarlar tarafından değil, aynı zamanda kötü Hıristiyanlar tarafından da verilip alındığını savunuyoruz.

Ve yalnızca bir formun verilmemesi gerektiğini. [Çünkü] bize, sofistlerin ve Konstanz Konseyi'nin öğrettiği gibi, tek bir formun altında her ikisinin altında olduğu kadar çok şey olduğunu öğretecek olan o yüce sanata [aldatıcı bilgeliğe] ihtiyacımız yok. Çünkü birinin altında her ikisinin altında olduğu kadar çok şey olduğu doğru olsa bile, yine de tek bir form Mesih tarafından emredilen ve emredilen tüm düzenleme ve kurum değildir. Ve özellikle, her iki biçimi de
çıkarmakla kalmayıp, aynı zamanda oldukça otokratik [zorbaca]
bunları yasaklayan, kınayan ve sapkınlık olarak küfür eden ve böylece kendilerini Rabbimiz ve Tanrımız Mesih'e karşı ve ondan üstün
gösterenleri [kendilerini Mesih'in önüne koyarak] vb.
karakterleri Tanrı adına kınıyoruz ve lanetliyoruz.

Transsubstansiyasyona gelince, ekmeğin ve şarabın
kendi doğal özlerini
bıraktığını veya kaybettiğini ve
sadece ekmeğin
görünüşünün ve renginin kaldığını ve gerçek ekmeğin
kalmadığını öğrettikleri sofistike incelik konusunda hiçbir şey umursamıyoruz. Çünkü Kutsal Yazılarla
mükemmel bir uyum içindedir ki, Pavlus'un kendisinin dediği gibi ekmek vardır ve kalır,
1 Korintliler 10, 16: Kırdığımız ekmek. Ve 1 Korintliler 11, 28:
O ekmekten öyle yesin.

VII. Anahtarlar Üzerine.

Anahtarlar, Mesih tarafından Kilise'ye verilen bir görev ve güçtür, sadece büyük ve iyi bilinen günahları değil, aynı zamanda sadece Tanrı tarafından bilinen gizli ve ince günahları da bağlamak ve çözmek için, Mezmur 19, 13'te yazıldığı gibi: Onun hatalarını kim anlayabilir? Ve Romalılar 7, 25'te Aziz Pavlus'un kendisi, günah yasasına
bedeniyle hizmet ettiğinden yakınır. Çünkü günahların ne kadar büyük, ve ne kadar çok olduğuna karar vermek bizim
gücümüzde değildir, ancak yalnızca Tanrı'ya aittir, Mezmur 143, 2'de yazıldığı gibi:
Kulunla yargıya girme; çünkü senin gözünde
yaşayan hiç kimse aklanmayacaktır. Ve Pavlus, 1 Korintliler 4, 4, der ki:
Çünkü ben kendiliğimden hiçbir şey bilmiyorum; ama bununla aklanmıyorum.

VIII. İtiraf Üzerine.

Bağışlanma veya Anahtarların Gücü aynı zamanda günaha ve kötü vicdana karşı bir yardım ve teselli olduğundan, Mesih [Kendisi] tarafından İncil'de emredildiği gibi, İtiraf veya Bağışlanma Kilise'de kesinlikle kaldırılmamalıdır, özellikle de [hassas ve] çekingen vicdanlar ve eğitimsiz [ve kaprisli] gençler nedeniyle, böylece onlar Hristiyan doktrini konusunda
sınanabilir ve eğitilebilirler.

Ancak günahların sayımı, saymak veya saymamak
isteyen herkes için özgür olmalıdır. Çünkü bedende olduğumuz sürece, "Ben zavallı bir adamım [sefil bir günahkar olduğumu kabul ediyorum], günahla doluyum" dediğimizde yalan söylemeyeceğiz. Rom. 7, 23: Üyelerimde başka bir yasa görüyorum, çünkü özel abartma, anahtarların ofisinden kaynaklandığından, Hıristiyan Kilisesi'nin diğer tüm ofisleri ve söz konusu sözünü, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bu nedenle, bunun için de karar verdiğimiz için, bu nedenle, bunun için de karar vermesini sağlamanın, bunun için de karar vermediğini, bunun için de kararlaştırdığını. Ruhu olmadan ve önce ruha sahip olduklarını öven ve buna göre Kutsal Yazıları veya Sözlü Kelimeyi yargılayan ve Muenzer'in yaptığı gibi, birçoğu hala ruh ve mektup arasında akut yargıç olmak isteyen ve yine de bilen veya beyan ettiklerini bilen meraklılar, yani ruhlar. Çünkü [gerçekten] Papalık da
sadece saf bir coşkudur, Papa bununla
tüm hakların kalbinin tapınağında mevcut olduğunu ve kilisesinde kararlaştırdığı ve emrettiği her şeyin ruh ve hak olduğunu,
Kutsal Yazılar ve
söylenen Söz'e aykırı olsa bile, övünür.

Bütün bunlar, Adem ve Havva'yı da coşkululara dönüştüren ve onları dışsal Tanrı Sözü'nden maneviyatçılığa ve kendini beğenmişliğe
yöneten ve yine de bunu diğer dışsal sözlerle başaran eski şeytan ve eski yılandır.

Aynı şekilde coşkulularımız da [bugün] dışsal Söz'ü kınıyor ve yine de kendileri sessiz değiller,
ama dünyayı gevezelikleriyle ve yazılarıyla dolduruyorlar, sanki Ruh, elçilerin yazıları ve
söylenen sözleri aracılığıyla gelemezmiş gibi, ama [önce] onların yazıları ve
sözleri aracılığıyla gelmesi gerekiyormuş gibi. [Öyleyse] neden kendi vaazlarını ve yazılarını da ihmal etmiyorlar, ta ki Ruh, insanların yazıları olmadan ve onlardan önce gelene kadar, tıpkı Kutsal Yazılar vaaz edilmeden Benim onlara geldiğimle övündükleri gibi? Fakat bu konularda daha uzun uzadıya tartışmak için şimdi zaman yok; bu konuyu başka bir yerde yeterince vurguladık.

Çünkü Vaftizden önce inananlar veya Vaftizde inananlar bile, önceki dışsal Söz aracılığıyla inanırlar, çünkü akıl
erine gelmiş yetişkinler önce şunu duymuş olmalıdır: İnanan ve vaftiz olan kişi, ilk başta inanmasa bile, on yıl sonra Ruh'u ve Vaftizi alsa bile kurtulacaktır. Kornelius, Elçilerin İşleri 10, 1 vd., Yahudiler arasında Mesih'in gelişini çok önceden duymuştu,
Onun aracılığıyla Tanrı'nın önünde doğruydu ve bu inançla
duaları ve sadakaları Tanrı tarafından kabul edilebilirdi (Luka'nın ona dindar ve Tanrı'dan korkan dediği gibi) ve böyle bir ön Söz ve
duyma olmadan inanamaz veya doğru olamazdı. Fakat Aziz Petrus ona Mesih'in (gelecek olan biri olarak
şimdiye kadar inandığı) şimdi geldiğini açıklamak zorundaydı, aksi takdirde gelecek Mesih'e olan inancı onu katı ve inanmayan Yahudiler arasında tutsak edebilirdi, ancak şimdi şimdiki Mesih tarafından kurtarılacağını ve Yahudilerle birlikte O'nu inkar etmemesi veya zulmetmemesi gerektiğini bilmeliydi. Kısacası, coşku Adem ve çocuklarında başlangıçtan [ilk düşüşten] dünyanın sonuna kadar var olmuştur, [zehri] onlara eski ejderha tarafından aşılanmış ve aşılanmıştır ve tüm sapkınlıkların, özellikle Papalık ve Muhammed'in sapkınlıklarının kaynağı, gücü [yaşamı] ve kuvvetidir. Bu nedenle, Tanrı'nın bizimle konuşulan Söz ve Sakramentler dışında başka türlü bir şekilde ilgilenmek istemediğini sürekli olarak vurgulamalıyız. Söz ve Sakramentler olmadan Ruh olarak yüceltilen şey, şeytanın kendisidir. Çünkü Tanrı, yanan çalı ve konuşulan Söz aracılığıyla Musa'ya bile görünmek istedi; ve hiçbir peygamber, ne İlyas ne de Elişa, On Emir [veya konuşulan Söz] olmadan Ruh'u almadı. Vaftizci Yahya da Cebrail'in önceki sözü olmadan gebe kalmadı, ne de annesinin rahmine Meryem'in sesi olmadan atladı. Ve Petrus şöyle der,
2. Bölüm. 1, 21: Kehanet insanın iradesiyle gelmedi; fakat
Tanrı'nın kutsal adamları, Kutsal Ruh tarafından yönlendirildikleri gibi konuştular.
Ancak, dışsal Söz olmadan, kutsal değillerdi,
Kutsal Ruh onları, hala kutsal olmayan [veya küfürlü] olduklarında konuşmaya yöneltmezdi; çünkü onlar kutsaldı, diyor,
çünkü Kutsal Ruh onlar aracılığıyla konuştu.

IX. Aforoz Hakkında.

Papa'nın adlandırdığı gibi, daha büyük aforozu, biz sadece bir medeni ceza olarak görüyoruz ve Kilise'nin papazlarını ilgilendirmiyor.
Ancak daha küçük olanı, yani gerçek Hıristiyan aforozu, açık ve inatçı günahkarların, hayatlarını düzeltip günahtan kaçınana kadar Kilise'nin Sakramentine ve diğer cemaatlerine kabul edilmemesinden oluşur. Ve papazlar, bu kilise cezası veya aforozla laik cezaları karıştırmamalıdır.

X. Rahiplik ve Çağrı Hakkında.

Eğer piskoposlar gerçek piskoposlar olsalardı [görevlerini doğru bir şekilde yerine getirirlerdi] ve kendilerini Kilise'ye ve İncil'e adarlardı, onlara sevgi ve birlik uğruna, ancak zorunluluktan değil, bizi ve vaizlerimizi rahip olarak atama ve onaylama yetkisi verilebilirdi; ancak, tüm komedileri ve Hıristiyan olmayan [putperest] gösteriş ve ihtişamın gösterişli gösterilerini [aldatmacaları, saçmalıkları ve görünümleri] hariç tutarak. Fakat onlar ne gerçek piskoposlar, ne de olmak istiyorlar, fakat ne vaaz verecek, ne öğretecek, ne vaftiz edecek, ne Rabbin Sofrası'nı yönetecek, ne de Kilise'nin herhangi bir işini veya görevini yerine getirecek ve dahası, bu işlevleri yerine getirenleri zulüm edip kınayacak olan dünyevi efendiler ve prenslerdir, bunu yapmaya çağrılmış olmalarına rağmen, Kilise onlar yüzünden rahipsiz kalmamalıdır [rahipler tarafından terk edilmeli veya rahiplerden mahrum bırakılmalıdır]. Bu nedenle, Kilise'nin ve Babaların kadim örneklerinin bize öğrettiği gibi, biz kendimiz bu göreve uygun kişileri atayacağız ve atamalıyız; hatta kendi yasalarına göre bile, bizi yasaklama veya engelleme hakları yoktur. Çünkü
onların yasaları, sapkınlar tarafından bile atananların [gerçekten] atandığının ilan edilmesi ve atanmaya devam edilmesi gerektiğini [ve bu tür atanmaların değiştirilmemesi gerektiğini] söyler, tıpkı St. Jerome'un İskenderiye Kilisesi hakkında yazdığı gibi, ilk başta piskoposlar olmadan rahipler ve vaizler tarafından ortak olarak yönetildiğini.

XI. Rahiplerin Evliliği Hakkında.

Evliliği yasaklamak ve ilahi rahipler düzenini daimi bekarlıkla yüklemek için, ne yetkileri ne de hakları vardı [bunu kötü niyetle, dürüst bir sebep olmadan yaptılar], fakat deccal, zalim, umutsuz alçaklar gibi davrandılar [deccal, tiran ve en kötü düzenbazların işini yaptılar] ve böylece hala içinde debelendikleri her türlü korkunç, iğrenç, sayısız iffetsizlik günahına [ahlaksız şehvetlere] sebep oldular. Şimdi, bize veya onlara bir kadını bir erkekten veya bir erkeği bir kadından yaratma veya her iki cinsiyeti de geçersiz kılma gücü verildiği kadar, Tanrı'nın bu yaratıklarını [ayırıp] ayırma veya onların birbirleriyle dürüstçe evlilik içinde yaşamalarını [ve birlikte yaşamalarını] yasaklama güçleri de çok azdı. Bu nedenle
onların iğrenç bekarlıklarına rıza göstermeye yanaşmıyoruz, hatta buna tahammül bile etmeyeceğiz, fakat Tanrı'nın kurduğu [ve emrettiği] gibi evliliğin özgür olmasını istiyoruz ve ne O'nun işini iptal etmek ne de engellemek istiyoruz; çünkü Pavlus, 1 Tim. 4, 1 vd., bu [evlilik yasağının] şeytanların bir doktrini olduğunu söylüyor.

XII. Kilise Hakkında.

Onlara Kilise olduklarını ve [gerçekte] [Kilise] olmadıklarını kabul etmiyoruz; Kilise adı altında emrettikleri veya yasakladıkları şeyleri de dinlemeyeceğiz.
Çünkü Tanrı'ya şükür [bugün] yedi yaşında bir çocuk Kilise'nin ne olduğunu, yani Çobanlarının sesini duyan kutsal inananlar ve kuzular olduğunu biliyor. Çünkü çocuklar şöyle dua ediyorlar: Tek bir kutsal [katolik veya] Hristiyan Kilisesi'ne inanıyorum. Bu kutsallık, albler, saç kesmeler, uzun cübbeler ve Kutsal Yazılar dışında
onların tasarladığı diğer törenlerden oluşmaz, Tanrı Sözü ve gerçek imandan oluşur.

XIII. Kişinin Tanrı önünde ve İyi İşlerden Nasıl Aklandığı.

Şimdiye kadar ve sürekli olarak bu konuda öğrettiklerimi
en ufak bir şekilde nasıl değiştireceğimi bilmiyorum, yani, Aziz Petrus'un dediği gibi, imanla
yeni ve temiz bir kalp ediniriz ve Tanrı, Aracımız Mesih uğruna
bizi tamamen doğru ve kutsal sayacaktır ve sayar. Ve bedendeki günah henüz
tamamen ortadan kaldırılmamış veya ölmemiş olsa da, yine de onu cezalandırmayacak veya
hatırlamayacaktır.

Ve böyle bir iman, yenilenme ve günahların bağışlanması
iyi işler tarafından takip edilir. Ve hala günahkâr veya kusurlu olanlar
da günah veya kusur olarak
sayılmayacak, hatta
[ve o da] Mesih uğruna; fakat bütün insan, hem kişiliği hem de işleri bakımından, Mesih'te üzerimize dökülen ve yayılan saf lütuf ve merhametten çağrılacak ve doğru ve kutsal olacaktır. Bu nedenle, lütuf ve merhametten ayrı olarak bakıldığında birçok erdem ve işle övünemeyiz, ancak 1 Korintliler 1, 31'de yazıldığı gibi: Övünen, Rab'de övünsün, yani lütufkar bir Tanrısı olduğu için. Çünkü böylece her şey yolunda. Ayrıca, iyi işler
sonra gelmezse, inancın sahte ve gerçek olmadığını söylüyoruz.

XIV. Manastır Yeminleri.

Manastır yeminleri doğrudan ilk ana maddeyle çeliştiği için, kesinlikle kaldırılmalıdır. Çünkü Mesih'in, Matta 24, 5. 23 vd.: Ben Mesih'im, vb. dediği şey budur. Çünkü
bir rahip gibi yaşamaya yemin eden kişi, sıradan Hıristiyanların
yönelttiğinden daha kutsal bir yaşam biçimine gireceğine inanır ve yalnızca kendisi için değil, aynı zamanda başkaları için de kendi işleriyle cenneti kazanmak ister; bu Mesih'i inkar etmektir. Ve onlar
St. Thomas'larından övünerek, bir manastır yemininin
Vaftizle eşit olduğunu söylüyorlar. Bu küfürdür [Tanrı'ya karşı].

XV. İnsan Gelenekleri Üzerine.

Papistlerin insan geleneklerinin günahların bağışlanması veya kurtuluşu hak etmek için hizmet ettiğine dair beyanı [tamamen]
Hristiyanca değildir ve kınanmıştır, tıpkı Mesih'in Matta 15, 9'da söylediği gibi:
Boşuna
Bana tapıyorlar, doktrin olarak insanların emirlerini öğretiyorlar. Yine, Titus 1, 14: Gerçeklerden dönenler. Yine, eğer biri bu kuralları çiğnerse [bu kuralları tutmaz] bunun ölümcül bir günah olduğunu ilan ettiklerinde, bu da doğru değildir.

Bunlar üzerinde durmam gereken maddelerdir ve Tanrı isterse
ölümüme kadar duracağım; ve bunlarda nasıl
değiştireceğimi veya bir şeyi nasıl geri vereceğimi bilmiyorum. Eğer herhangi biri bir şey vermek isterse, bunu vicdanının tehlikesiyle yapsın.

Son olarak, kiliselerin adanması, çanların vaftizi, sunak taşının vaftizi ve bu ayinlere bağışta bulunacak sponsorların davet edilmesi gibi aptalca ve çocukça konularla ilgili Papa'nın sahtekarlık çantası hala duruyor. Bu tür vaftizler Kutsal Vaftiz'e yönelik bir
suçlama ve alaydır, bu nedenle hoşgörülmemelidir. Ayrıca,
aslında, adak olarak adlandırılamayacak, tam bir alay ve sahtekarlık olan mum mumları, palmiye dalları, kekler, yulaf, [otlar,] baharatlar vb.'nin
kutsanmasıyla ilgili olarak. Ve bu tür aldatmacalar sayısızdır ki, bunları tanrılarına ve kendilerine tapınmaları için, bıkana kadar övüyoruz. Bizim onlarla hiçbir ilgimiz olmayacak.

Dr. Martin Luther abone oldu.

Dr. Justus Jonas, Rektör, kendi eliyle abone oldu.

Dr. John Bugenhagen, Pomeranus, abone oldu.

Dr. Caspar Creutziger abone oldu.

Magdeburg'lu Nicholas Amsdorf abone oldu.

Altenburg'lu George Spalatin abone oldu.

Ben, Philip Melanchthon, yukarıdaki maddeleri doğru ve Hristiyan olarak görüyorum.

Ancak Papa'ya gelince, eğer İncil'e izin verirse, piskoposlar üzerindeki üstünlüğünün, aksi takdirde sahip olduğu, bizim tarafımızdan da insan hakkı olarak kendisine verildiğini düşünüyorum.

Kendisi ve bundan sonra onun altında olabilecek Hristiyanların barışı ve genel birliği için.

Eisleben'li John Agricola abone oldu.
Gabriel Didymus abone oldu.

Ben, Dr. Urban Rhegius, Lueneburg Dükalığı'ndaki kiliselerin
Müfettişi, kendi adıma, kardeşlerimin ve Hanover Kilisesi'nin
adına abone oluyorum.

Ben, Hof'taki Rahip Stephen Agricola, abone oluyorum.

Ayrıca ben, Marburg'daki Profesör ve Rahip John Draconites, abone oluyorum.

Ben, Conrad Figenbotz, Tanrı'nın yüceliği için,
böyle inandığımı ve hala vaaz ettiğimi ve yukarıdaki gibi
kesinlikle inandığımı taahhüt ediyorum.

Ben, Nuernberg'li Andrew Osiander, abone oluyorum.
Ben, Nuernberg'deki Rahip Magister Veit Dieterich, abone oluyorum.
Ben, Stuttgart'taki Vaiz Erhard Schnepf, abone oluyorum.
Pforzheim'daki Dük Ulrich'in Vaizi Conrad Oettinger.
Crailsheim'daki Kilisenin Pastörü Simon Schneeweiss.

Ben, Koethen'deki Kilisenin Pastörü John Schlagenhaufen, abone oluyorum.

Forchheim'lı Muhterem Yargıç George Helt. Rahip Magister Adam of Fulda, Hesse'de Vaiz.
Rahip Magister Anthony Corvinus, Hesse'de Vaiz.

Ben, Doktor John Bugenhagen, Pomeranus, Magister John Brentz adına tekrar abone oluyorum, çünkü Smalcald'dan ayrılırken bana sözlü olarak ve abone olan kardeşlere gösterdiğim bir mektupla talimat verdi.

Ben, Dionysius Melander, İtiraf'a, Özür'e ve Eucharistia konusunda Concordia'ya abone oluyorum.

Paul Rhodius, Stettin'in Müdürü.
Gerard Oemcken, Minden Kilisesi'nin Müdürü.

Ben, Soest'te bulunan Mesih Kilisesi'nin Rahibi Brixius Northanus, Rahip Peder Martin Luther'in Maddelerine abone oluyorum ve bugüne kadar bu şekilde inandığımı ve öğrettiğimi ve Mesih'in Ruhu ile bu şekilde inanmaya ve öğretmeye devam edeceğimi itiraf ediyorum.

Mansfeld'deki Vaiz Michael Caelius abone oldu.
Frankfort'taki Vaiz Rahip Magister Peter Geltner abone oldu.
Mansfeld'deki Seeburg'un Rahibi Wendal Faber.

Ben, John Aepinus abone oluyorum.
Aynı şekilde ben, Bremen'li John Amsterdam.

Ben, Thüringen'deki Gotha Kilisesi'nin Rahibi Frederick Myconius, kendi adıma ve Eisenach'lı Justus Menius adına abone oluyorum.

Ben, Erfurt Kilisesi'nin Vaizi Doktor John Lang,
kendi adıma ve İncil'deki diğer iş arkadaşlarımın adına, yani:
Melsungen'li Rahip Lisanslı Ludwig Platz.
Rahip Magister Sigismund Kirchner,
Rahip Wolfgang Kiswetter,
Rahip Melchior Weitmann
Rahip John Thall.
Rahip John Kilian.
Rahip Nicholas Faber.
Rahip Andrew Menser.

Ve ben, Egidius Mechler, kendi elimle imza attım.

Martin Luther'in Smalcald Makaleleri'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SMALCALD ARTICLES ***

***** This file should be named 273.txt or 273.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/273/

Produced by Allen Mulvey

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
