*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Adventurer
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: November 20, 2008 [EBook #27300]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27300
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Young Adventurer, by Horatio Alger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Adventurer
       or Tom's Trip Across the Plains

Author: Horatio Alger

Release Date: November 20, 2008 [EBook #27300]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG ADVENTURER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Fox in the Stars, Brenda Lewis, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GENÇ

MACERACI

VEYA

TOM'UN OVALARDAKİ YOLCULUĞU

YAZAR

HORATIO ALGER, JR.

"THE BACKWOODS BOY", "FROM CANAL BOY TO
PRESİDENT", "WALTER SHERWOOD'S PROBATION", "NED
NEWTON", "DRIFT IN NEW YORK", VB.'NİN YAZARI

NEW YORK
HURST & COMPANY
YAYIMCILARI

ERKEKLER İÇİN ALGER SERİSİ.

BU CİLTLE BİRLİKTE.

YAZAR HORATIO ALGER, JR.

New York'ta Sürüklenmek.
Andy Gordon.
Andy Grant'in Cesaret.
Bob Burton.
Yükselmeye Bağlı.
Cesur ve Cesur.
Para Çocuk.
Chester Rand.
Yap ve Cesaret Et.
Evden Sürüldü.
Erie Tren Çocuğu.
Dünyayla Yüzleşmek.
Hector'un Mirası.
Kendine Yardım Etmek.
Herbert Carter'ın Mirası.
Yeni Bir Dünyada.
Jack'in Vesayeti.
Jed, Fakir Ev Çocuğu.
Julius, Sokak Çocuğu.
Luke Walton.
Yolunu Yapmak.
Sadece İrlandalı Bir Çocuk.
Paul, Seyyar Satıcı.
Phil, Kemancı.
Ralph Raymond'un Varisi.
Sıralardan Yükselmek.
Sam'in Şansı.
Kendisi İçin Değişmek.
Batmak ya da Yüzmek.
Yavaş ve Emin.
Mağaza Çocuğu.
Çabala ve Başar.
Güçlü ve Kararlı.
Teneke Kutu.
Tom, Ayakkabı Boyacısı.
Tony, Serseri.
Dene ve Güven.
Genç Akrobat.
Genç Kanun Kaçağı.
Genç Satıcı.

_Fiyat Postayla Ödenir, her biri 35 sent veya herhangi üç kitap 1,00 dolara._

HURST & COMPANY
YAYINCILARI, NEW YORK.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I MARK NELSON'IN AİLESİ 3
II TOM BİR CÜZDAN BULUR 10
III TOM BORÇ İSTER 17
IV TOM İZİN İSTER 25
V TOM PARAYI TOPLAR 33
VI TOM PITTSBURG'A GELİR 42
VII PITTSBURG EVİ 51
VIII GRAHAM GERÇEK RENKLERİNDE 59
IX "NEHİR GÜZELİ" 68
X VAPURDA 76
XI NEHİRDEKİ İLK GÜN 85
XII NO. 61 VE NO. 62 94
XIII GRAHAM'IN HAYAL KIRIKLIĞI 104
XIV BİR ANLAŞMAYA VARMAK 113
XV ALLEGHANY EVİ 117
XVI BİR SABAHIN OLAYLARI 122
XVII TOM'UN TUTUKLANMASI 131
XVIII TOM ZORLUKTAN KURTULDU 140
XIX BİR MISSOURI TAVANI 149
XX ST. JOE 158
XXI EVDE İŞLER NASIL GEÇTİ 167
XXII BOSTONLU GENÇ ADAM 175
XXIII BAY PEABODY'NİN SORUNLARI 184
XXIV ÜZÜCÜ BİR GÖRÜNTÜ 192
XXV BİR GECE PANİĞİ 201
XXVI BAY PEABODY WORSTED 209
XXVII KAYIP AT 217
XXVIII KIZILDERİLİ SOYKIRIMI 221
XXIX YAŞAM YARIŞI 230
XXX TOM KIZILDERİLİ OLUYOR 234
XXXI TOM BÜYÜLÜ BİR GECE DÜZENLİYOR 240
XXXII TOM'UN KAÇIŞI 247

GENÇ MACERACI.

BÖLÜM I.

MARK NELSON'IN AİLESİ.

"Çiftliğimin ipoteğini ödeyebilmeyi isterdim," dedi Mark Nelson

karısının ve ailesinin toplandığı odada şöminenin solundaki koltuğuna oturarak.

"Faizi ödedin mi, Mark?" diye sordu karısı.

"Evet; bu öğleden sonra ödedim ve bu beni tamamen paradan etti. Cebimde kış için sana ve çocuklara kıyafet almaya yetecek beş dolardan az param var."

"Beni boş ver," dedi karısı neşeyle. "Ben oldukça iyi geçiniyorum."

"Anne," dedi en büyük kızı Sarah, on dört yaşında bir kız; "bir yıldır yeni bir elbisen olmadı. "

"En azından bahara kadar yetecek kadar param var," dedi anne.

"Kendine hiçbir şey almıyorsun."

"Ben paçavralar giymiyorum, değil mi?" diye sordu Bayan Nelson gülümseyerek.

Bayan Nelson'ın mutlu bir mizacı vardı ve bu da onu, yoksul bir çiftçinin karısı olarak yapmak zorunda kaldığı
fedakarlıkları
şikayet etmeden ve hatta neşeyle kabul etmeye yöneltti.

"Haklısın, Sarah," dedi Mark Nelson. "Annen hiç kendini
düşünmüyor gibi görünüyor. "Benimle evlenmeseydi çok daha iyi durumda olabilirdi."

Çocuklar bu imayı anlamadılar. Annelerinin köyün en zengin adamı olan Squire Hudson'dan bir teklif aldığı, ancak bunun yerine tek mülkü değerinin yarısına ipotek edilmiş küçük bir çiftlik olan Mark Nelson'la evlenmeyi seçtiği hiç söylenmemişti. Reddedilen hayranı bu reddi çok sert karşıladı, çünkü kendisi için mümkün olduğu kadar köyün en güzel kızını seviyordu, Mary Dale'in genel olarak kabul gördüğü gibi. Ancak Mary onun soğuk ve bencil olduğunu biliyordu ve onunla evlenmeye karar veremedi. Eğer bunu yapsaydı, şimdi köyün en güzel evinde yaşıyor olacaktı, mütevazı bir evde çalışmak yerine kışı New York veya Boston'da geçirme şansına sahip olacaktı, orada gerçekten de yiyecek için yeterli para vardı, ancak gerekli amaçlar için bile çok az para vardı. Kararından asla pişman olmamıştı. Kocası fakir olmasına rağmen genel olarak saygı duyulan ve beğenildi,
ancak toprak sahibi, parası ona belli bir ölçüde saygınlık kazandırsa da, yakın veya bağlı bir arkadaşı yoktu.

Toprak Sahibi Hudson'a köydeki birçok kişi haraç ödedi; çünkü yirmi çiftlik ve bina için ipotek tutuyordu ve faizin altı ayda bir derhal ödenmesi konusunda katıydı. Mark Nelson'ın çiftliği iki bin dolara ona ipotek edilmişti. İpotek başlangıçta bin beş yüz dolardı, ancak beş yıl önce iki bine çıkarılmıştı, bu da satışa çıkarılsa getireceği miktarın yarısından fazlasını temsil ediyordu. Bu miktarın faizi yılda yüz yirmi dolardı ve Mark Nelson bunu toplamayı her zaman zor bulmuştu. Bunu elinde tutabilseydi ve ailesinin kullanımına ayırabilseydi, Bayan Nelson'ın iyi yönetimiyle onlara harika bir şekilde yardımcı olurdu.

En büyük çocuk olan ve artık on altıncı yaş gününe yaklaşan Tom, okuduğu bir kitaptan başını kaldırdı. Kahverengi saçlı, kızıl tenli ve koyu mavi gözlü, açık sözlü ve erkeksi görünen, parlak görünümlü bir çocuktu.

"Faizin miktarı ne kadar?" diye sordu.

"Her altı ayda bir altmış dolar, Tom. Bu öğleden sonra Squire
Hudson'a ödediğim miktar. Eğer saklayabilirsem, bizi çok rahat ettirirdi."

"Sana Squire'dan daha çok faydası olurdu," dedi Sarah.

"Ne yapacağını bilemediği kadar çok parası var," dedi babası, neredeyse şikayet edercesine. "Paranın bu kadar eşitsiz dağıtılması zor görünüyor."

"Para mutluluk değildir," dedi Bayan Nelson sessizce.

"Hayır; ama mutluluk satın almaya yardımcı olur."

"Squire Hudson'ın senin kadar mutlu bir adam olduğunu sanmıyorum, Mark."

Mark Nelson karısına ve çocuklarına bakarken yüzü yumuşadı.

"Evde mutluyum," dedi, "ve sanırım toprak sahibi mutlu değil."

"Eminim öyle değildir," dedi Tom. "Bayan Hudson asık suratlı ve huysuzdur,
ve tek çocuğu olan Sinclair annesinin ikinci versiyonudur. O köyün en sevilmeyen çocuğudur."

"Yine de," dedi çiftçi, pek ikna olmamış bir şekilde, "para mutluluğun önemli bir unsurudur ve bir çiftçinin onu elde etme şansı çok düşüktür. Tom, sana çiftçi olmamanı tavsiye ediyorum."

"Eğer elimden gelirse, olmak istemiyorum," dedi Tom. "Bize sunulan her türlü fırsata hazırım. Bir gün çiftliğin ipotekini ödeyip seni özgür bir adam yapmayı umuyorum, baba."

"İyi niyetlerin için teşekkür ederim, Tom; ama iki bin dolar büyük bir miktardır. "

"Biliyorum, baba; ama çok uzun zaman önce günlük bir gazetede,
benim kadar fakir, otuz yaşına geldiğinde yirmi beş bin dolar değerinde olan
bir çocuktan bahsediyordu. Neden benim başıma da gelmesin ki?"

"Havada şatolar kurma, Tom," dedi annesi mantıklı bir şekilde.

"En azından anne, iyi şanslar umabilirim. İkinizle de gelecekteki beklentilerim hakkında konuşmak istiyordum. Önümüzdeki hafta on altı olacağım ve bir şeyler yapmamın zamanı geldi."

"Bir şeyler yapıyorsun -- artık çiftlikte çalışıyorsun, Tom."

"Bu sayılmaz. Babam bana çiftçi olmamamı söylüyor ve ben de ona katılıyorum. Dünyada daha fazla para kazanabileceğim
başka bir şekilde yol alabileceğimi düşünüyorum. Walter, kırsalı seven, seninle kalmak istiyor."

Üçüncü çocuk Walter, artık on iki yaşındaydı ve belirgin kırsal zevkleri vardı.

"Her şeyden önce bir çiftçi olmak isterdim," dedi Walter. "Temiz havayı severim. Bir mağazada hapsolmak veya şehirde yaşamak istemem. Tom isterse gitsin."

"İtirazım yok," dedi Bay Nelson; "ama ona yardım edecek ne param ne de nüfuzum var. Kendi yolunu çizmek zorunda kalacak."

"Denemekten korkmuyorum," dedi Tom cesurca. "Bugünden itibaren, eğer sen ve annem istekli olursanız, bir şans kollayacağım."

"İsteklerine karşı gelmeyeceğim, Tom," dedi Bayan Nelson ciddi bir şekilde, "ama
sen evinden ayrıldığında benim için üzücü bir gün olacak."

"Buna böyle bakma, anne," dedi Tom. "Eğer altın paralar
frenk üzümü çalılarında yetişseydi, geçimimi sağlamak için
evden ayrılmam gerekmezdi."

"Keşke ayrılsalardı," dedi Harry, dokuz yaşında bir çocuk.

"O zaman ne yapardın, Harry?" diye sordu kardeşi gülümseyerek.

"Bir velocipede ve bir çift paten alırdım."

"Bir keresinde bir çocuğun tarlada, bir patates asmasının hemen altında bir peni bulduğunu duydum," dedi Walter.

"İnanmıyorum," dedi Harry.

"Bu doğru, çünkü ben çocuktum."

"Nereden geldi?"

"Tom beni kandırmak için oraya koydu."

"Beni kandırmak için oraya bir tane koymaz mısın, Tom?" diye sordu Harry.

"Çok zekisin, Harry," dedi Tom gülerek. "Benim param
böyle deneyler yapmak için çok az. Umarım, Walter kadar yaşlandığında sana daha iyi bir şey veririm."

Konuşma, bizim ilgilenmediğimiz başka konulara kaydı. Ancak Tom bunu unutmadı. O akşam kendisi için önemli bir sorunun
kararlaştırıldığını hissetti. Şimdiye kadar sadece
kendisi için bir başlangıç ​​yapmayı düşünmüştü. Şimdi konuyu açmıştı ve
babası ve annesinin iznini almıştı. Dünya önünde nerede seçim yapabileceğini düşünüyordu. Mevcut sermayesi küçüktü, doğru,
sadece otuz yedi sent ve bir çakıydı; ama
ayrıca, sağlam bir yüreği, bir çift güçlü eli, dürüst bir yüzü ve
bolca azmi vardı--genç bir maceracı için fena bir ekipman değildi.

BÖLÜM II.

TOM BİR CÜZDAN BULUR.

Yazdığım zamandan bu yana altmış yıldan fazla zaman geçti, çünkü
Tom, Evden ayrıl ve
bir servet ara. Gazeteler, yakın zamanda büyük cumhuriyete eklenen yeni ülkedeki yeni altın keşifleriyle doluydu. Binlerce kişi
altın diyarına acele ediyordu; evde talihsiz olan
ya da orta derecede iyi durumda olsalar bile macera ruhuna kapılmışlardı. Birçoğu büyük fedakarlıklarla
yeni El Dorado'ya ulaşmanın yollarını yükseltirken, diğerleri gerekli miktarı ödünç aldı veya tahsis etti. Hiçbirini yapamayan bazıları, bir şekilde oraya
varmaya kararlı bir şekilde bir maceraya atıldılar.

Bay Nelson'ın yıllardır abonesi olduğu haftalık gazetede Tom, Kaliforniya hakkında epeyce şey okumuştu. Gençliğindeki hayalleri, parasız bir adamın, eğer şansı yaver giderse, on iki ayda bir yetenek elde edebileceği bir ülkenin parlak resimleriyle
doluydu ve kendisinin de oraya gitme şansına sahip olmasını hararetle istiyordu. Bu bir dilekti, ama bir beklenti değildi. Pasifik kıyısına ulaşmak en az iki yüz dolara mâl olacaktı ve o miktarın onda birini alma umudu yoktu.

"Eğer Kaliforniya'ya gidebilseydim," diye düşündü Tom, "bir şekilde yolumu bulurdum; günde on iki saat neşeyle çalışırdım. Bir çocuğun bir erkek kadar altın kazmasının nedenini anlamıyorum. Eğer biri bana oraya gidebilmem için yeterli miktarda para ödünç verirse, yüksek faiz ödeyebilirim."

Wilton'da ona borç verebilecek bir adam vardı.
Bu adam Squire Hudson'dı. Elinde her zaman hatırı sayılır miktarda para olurdu ve iki yüz dolar onun için hiçbir şey ifade etmezdi. Ancak Tom, tam da o sırada squire'a sunabildiği bir hizmet için ona başvurmayı aklından bile geçirmezdi.

Tom, yaban mersini ararken, pek sık gidilmeyen dar bir köy yolunda, dikkati
yolda yatan bir şeye çekildi.
Bunun dolu bir cüzdan olduğunu gördüğünde, yüreği heyecanla
dolup taştı.
Cüzdanı açması uzun sürmedi.
Cüzdanı açtığında,
bazıları büyük meblağlarda olmak üzere, tamamen banka banknotlarıyla
dolmuş olduğunu gördü. Ayrıca, pek dikkat etmediği birkaç kağıt daha vardı. Ancak, daha önceden tahmin ettiği gibi,
cüzdanın Squire Hudson'ın malı olduğuna dair ona güvence verdiler.

"Acaba burada ne kadar para var," diye düşündü Tom, doğal bir merakla.

Gözlerden kaçabilmek için ormana girdi ve banknotları dikkatlice saydı. İki yüz dolarlık banknotlar, üç ellilikler ve o kadar çok küçük mezhep vardı ki Tom hepsinin beş yüz altmış yedi dolar ettiğini gördü.

"Neredeyse altı yüz dolar!" diye bağırdı Tom heyecanla, çünkü daha önce hiç bu kadar çok para görmemişti. "Bu kadar param olsaydı ne kadar mutlu olurdum!
Bu beyefendi ne kadar zengin! Mutlu bir adam olmalı."

Sonra kahramanımızın aklına cüzdanın onu Kaliforniya'ya götürmek için gerekenin neredeyse üç katı kadar para içerdiği düşüncesi geldi.

"Keşke benim olsaydı!" diye düşündü kendi kendine.

Belki de Tom baştan çıkarılmanın üzerinde olmalıydı, ama değildi. Bir anlığına iki yüz dolar çıkarıp cüzdanı aldığı yere bırakmak istedi. Muhtemelen kimse kayıp paranın
nerede olduğunu bulamazdı. Ama Tom bu baştan çıkarılmaya boyun eğmeyecek kadar iyi yetiştirilmişti. Hatta belki bir yıl içinde parayı faiziyle birlikte geri verebileceği düşüncesi bile aklına gelmemişti.

"Bu dürüstçe olmazdı," diye karar verdi, "ve eğer bu şekilde başlarsam Tanrı'nın beni refaha kavuşturmasını bekleyemezdim. Eğer Kaliforniya'ya gidebilmemin tek yolu buysa, evde kalmaya karar vermeliyim."

Böylece soru Tom'un aklında netleşmişti. Para sahibine geri verilmeliydi. Kovası neredeyse yaban mersiniyle doluydu, ama eve gitmeyi erteledi, çünkü Squire Hudson'ın kaybından dolayı endişeleneceğini hissediyordu ve önce gidip parayı geri vermenin görevi olduğunu düşünüyordu. Buna göre doğrudan zengin adamın görkemli ikametgahına doğru yürüdü.

Ön kapıya giden yürüyüş yolundan geçerek Tom zili çaldı. Bu zile, ters bakan bir hizmetçi cevap verdi. Çilek kovasına baktı ve hemen şöyle dedi: "Biz çilek istemiyoruz ve eğer istiyorsak
yan kapıya gitmelisin."

"Senden çilek almanı istemedim, değil mi?" dedi Tom, efendiye bir iyilik yapmak için
geldiğinde kızın kabalığından biraz
kızgınlaşarak.

"Hayır, ama sen onu istiyorsun. İstediğimiz her şeyi aldık."

"Sana söylüyorum, çilek satmak için buraya gelmedim," dedi Tom bağımsızca;
"Bunları evde kullanmak için topladım."

"O zaman neden buraya geliyorsun, akşam yemeğini hazırlamakla meşgulken kapıya gelip
zamanımı mı alıyorsun?"

"Squire Hudson'ı görmek istiyorum."

"Evde olup olmadığını bilmiyorum."

"O zaman öğrensen iyi olur, beni bekletme."

"Böyle bir küstahlığı hiç görmedim," diye bağırdı kız.

"Söylediklerimi kastediyorum," diye devam etti Tom kararlı bir şekilde. "Sör'ü önemli bir
iş için görmek istiyorum. "

"Onunla çok işin var!" dedi kız alaycı bir şekilde.

Tom artık sabrını yitirmişti.

"Git ve efendine onu görmek istediğimi söyle," dedi kararlı bir şekilde.

"Kapıyı suratına çarpmayı çok istiyorum," diye karşılık verdi Bridget
öfkeyle.

"Bunu yapmanı tavsiye etmem," dedi Tom sakin bir şekilde.

Sinirli bir ses tartışmayı durdurdu.

"Bütün bunlar ne, hey? Kapıda kim var, Bridget?"

"Meyveli bir çocuk, efendim."

"Ona istemediğimi söyle."

"Ona söyledim ve gitmiyor."

"Gitmeyecek, hey?" ve Squire Hudson salona çıktı. "Bütün bunlar ne, diyorum? Gitmeyecek misin?"

"Sizi görmek istiyorum efendim," dedi Tom yılmadan. "Kıza
buraya meyve satmak için gelmediğimi söyledim; ama o
sizi görmeme itiraz ediyor."

Squire Hudson hiç de sevimli bir adam değildi ve bu açıklama onu
hizmetçiye kızdırdı. Ona sertçe döndü.

"Ne demek istiyorsun, orospu," diye sordu, "çocuğun beni görmesine
izin vermeyerek? Küstahlığınla ne demek istiyorsun, diyorum?"

Bridget bunalmıştı, çünkü uşağın öfkesi bir kasırga gibiydi.

"Meyve satmak istediğini sanıyordum," diye kekeledi.

"Bu doğru değil," dedi Tom. "Sana açıkça söyledim,
meyveleri evde kullanmak için topladım ve satacak meyvem yoktu."

"Mutfağa geri dön, orospu!" diye gürledi uşak. "Bu çirkin davranışın yüzünden hapse girmeyi hak ediyorsun."

Bridget tek kelime bile cevap vermeye cesaret edemedi, çünkü bu sadece daha şiddetli bir fırtına

çıkarırdı, ama yıkılmış bir şekilde kendi diyarına çekildi ve
kahramanımızı tarlanın sahibi olarak bıraktı. Kendini, yüksek sesle söylemeye cesaret edemediği
şeyleri mırıldanmakla yetindi.

"Sen Tom Nelson'sın, değil mi?" diye sordu uşak, gözlüklerini ayarlayarak ve çocuk.

"Evet efendim."

"Babanızdan bir mesajınız var mı?"

"Hayır efendim."

"O zaman neden zamanımı almaya geldiniz?" diye sordu uşak,
kaşlarını çatarak.

"Size bir hizmette bulunmaya geldim, Squire Hudson."

"Bana bir hizmette bulunmaya mı geldiniz?" diye tekrarladı uşak yavaşça.

"Evet efendim."

"İçeri girebilirsiniz," dedi zengin adam, oturma odasına doğru ilerlerken.

Tom onu ​​şık bir şekilde döşenmiş bir odaya kadar takip etti ve ikisi
birbirlerinin karşısına oturdular.

BÖLÜM III.

TOM BORÇ İSTİYOR.

"Bana ne hizmette bulunabileceğinizi bilmiyorum," dedi Squire Hudson
inanmaz bir şekilde.

Tavırları şunu ima ediyordu: "Ben zengin bir adamım ve siz fakir bir çocuksunuz. Bana
nasıl hizmet
edebilirsiniz?"

"Son zamanlarda bir şey kaybettin mi?" diye sordu Tom, hemen
işe koyularak.

Sanırım çoğu adama böyle bir soru sorulduğunda ilk önce
cep cüzdanlarını düşünür. Squire Hudson için de durum böyleydi.
Elini aceleyle
cebine soktu ve büyük bir delik buldu, şüphesiz
cüzdan oradan kaymıştı.

"Cüzdanımı kaybettim," dedi endişeyle. "Buldun mu?"

Tom cevap olarak kayıp eşyayı çıkardı. Squire aceleyle aldı
ve hemen açıp parayı saydı. Hepsi oradaydı ve rahat bir
nefes aldı, çünkü o parayı çoğu insandan daha çok önemseyen bir adamdı.

"Nerede buldun?" diye sordu.

Tom soruyu yanıtladı.

"Başkaları görmeden önce gelmeniz çok şanslı. Bu sabah at sırtında oradan geçtim. Bayan Hudson'a cebimin onarılması gerektiğini söyledim, ancak her zamanki gibi erteledi. Eğer
bulunmasaydı, onu önümüzdeki bir yıl boyunca kısa süreli bakıma alacaktım."

Tom biraz utandı, çünkü tabii ki karısıyla ilgili şikayetlerinde uşağa katılmak doğru olmazdı. Birdenbire Squire Hudson ona dikkatle bakarak şöyle dedi: "Bu cüzdanda ne kadar para olduğunu biliyor musun?"

"Evet, efendim."

"O zaman saydınız?"

"Evet, efendim."

"Neden yaptınız?"

"Ne kadar olduğunu bilmek istedim, böylece herhangi biri eksik olursa
kimse beni suçlamasın."

"Hiçbirini almak istemedin mi?" diye sordu uşaktan kaba bir şekilde.

"Evet," diye hemen cevapladı Tom. "Neden yapmadın? Yakalanmandan korktuğun için mi?"

"Bunun bununla bir ilgisi olabilir ama esas olarak
çünkü bu hırsızlık olurdu ve hırsızlık yanlıştır."

"Parayı alsaydın ne yapardın?"

"Gelecek hafta Kaliforniya'ya doğru yola çıktım," diye cevapladı Tom doğrudan.

"Eh?" diye bağırdı uşak, oldukça şaşkın bir şekilde. "Neden Kaliforniya'ya gitmek istiyorsun - senin gibi bir çocuk?"

"Altın kazmak için. Sanırım bir çocuk da bir erkek kadar altın kazabilir. Burada benim için pek fazla şans yok gibi görünüyor. Çiftlikte çalışmaktan başka yapılacak bir şey yok ve babamla Walter orada yapılabilecek her şeyi yapabilirler."

"Baban nasıl geçiniyor?" diye sordu zengin adam, Tom'u oldukça şaşırtan bir ilgiyle.

"Kötü," dedi Tom. "Geçimini sağlıyor; ama hepimiz ihtiyacımız olan
birçok şeyden mahrum kalıyoruz."

Squire düşünceli görünüyordu. Cüzdanından yarım dolar çıkarıp
Tom'a uzattı.

"Bana bir iyilik yaptın," dedi. "Al bunu."

Tom geri çekildi.

"Dürüst olduğum için para almamayı tercih ederim," dedi.

"Bunların hepsi saçmalık," dedi Squire Hudson sertçe.

"Benim hissettiğim bu," dedi Tom kararlı bir şekilde.

"O zaman aptalsın."

"Umarım öyle değildir, efendim."

"Bu benim için oldukça büyük bir kayıp olurdu. Sana bu parayı vermeye
tamamen razıyım."

Sonra Tom cesaretini topladı ve cesurca, "Eğer istersen,
Squire Hudson, bana büyük bir iyilik yapabilirsin," dedi.

"Nedir bu?"

"Bana Kaliforniya'ya gidecek kadar para ver," dedi Tom gergin bir şekilde.

"Aman Tanrım! Çocuk deli mi?" diye bağırdı şaşkın uşak.

"Hayır, efendim, deli değilim. Size planlarımın ne olduğunu söyleyeyim. Oraya vardığımda hemen işe koyulacağım ve kazandığım ilk parayı size ödeme yapmaya harcayacağım. Elbette, yüksek faiz ödemeyi bekleyeceğim. İki kişi için üç yüz dolar ödemeye razıyım; hasta olmadığım sürece, sanırım on iki ay içinde yapabilirim."

"Bu çılgın keşif gezisi için ne kadar paraya ihtiyacınız olacağını düşünüyorsunuz?"

"Yaklaşık iki yüz dolar, efendim; ve az önce dediğim gibi, size üç kişi için senedimi vereceğim."

"Bir çocuğun senedinin hiçbir değeri yoktur."

"Belki de yasal değildir; ama geri ödenene kadar rahat edemem."

"Ne gibi bir güvence sunabilirsiniz?"

"Hiçbir güvence, efendim, sözüm dışında."

"Bu parayı size ödünç verirsem ne olacağımı biliyor musunuz?"

"Çok nazik olurdunuz."

"Pişt! Aptallık etmiş olurdum."

"Bununla bir şey kaybetmeyeceğinizi düşünüyorum, efendim; ama tabii ki,
reddettiğiniz için sizi suçlayamam," ve Tom gitmek için ayağa kalktı.

"Tekrar oturun," dedi uşak; "Bu konu hakkında sizinle konuşmak istiyorum.
Ne zamandır Kaliforniya'yı düşünüyorsunuz?"

"Sadece iki veya üç gün, efendim."

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Babama yardım etmek istedim."

"Size Kaliforniya'dan kim bahsetti?"

"Gazetelerde okudum."

"Babanızla oraya gitmek hakkında konuştunuz mu?"

"Evden ayrılmak ve servetimi aramak hakkında konuştum; ama
Kaliforniya'ya gitmekten bahsetmedim, çünkü gerekli parayı
toplamanın imkansız olduğunu düşündüm."

"Elbette. En azından bu mantıklı."

Squire Hudson ayağa kalktı ve odada düşünceli bir şekilde dolaşırken arada sırada Tom'a keskin bir bakış attı. Tom şapkasında bir kova yaban mersiniyle oturmaya devam etti.

Bir süre sonra squire tekrar konuştu.

"Babanız parayı size verebilir," diye önerdi.

"Babamın harcayacak parası yok," dedi Tom hemen.

"Biraz para toplayamaz mıydı?"

"Nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"O zaman sana söyleyeyim. Çiftliğinde iki bin dolarlık bir ipotek tutuyorum. Sanırım bunu biliyorsundur?"

"Evet, efendim."

"İpoteği yirmi iki yüze çıkarmaya razı olabilirim ve o da sana fazladan iki yüz borç verebilir."

Bu Tom için yeni bir fikirdi ve üzerinde düşünmek için biraz zaman harcadı.

"Babamdan bunu yapmasını istemek istemiyorum," dedi. "Artık ipotek faizini ödemekte çok zorlanıyor."

"Parayı bir yıl içinde ödemeyi planladığını sanıyordum," dedi uşak

keskin bir şekilde.

"Öyle," dedi Tom ve plan hakkında daha olumlu düşünmeye başladı. "Bu durumda babanız acı çekmezdi."

"Haklısınız efendim. Babam bunu yapmaya razı olsaydı, mutlu olurdum. Ama ölebilirim."

"Babanız bunun riskini almak zorunda kalacaktı. Benden bunu bekleyemezsiniz."

Bu yeterince adil görünüyordu ve aslında tehlike Tom'a çok büyük görünmüyordu. Yaklaşık on altı yaşındaydı; ve on altı yaşındaki bir çocuk için ölüm çok uzak görünüyor, tabii Tom gibi güçlü ve dinçse. Hızla, efendinin teklifinin dikkatlice düşünülmeden reddedilmemesi gerektiğine karar verdi. Bu teklif ona parlak ve umut verici görünen bir kariyerin kapısını açtı. Kaliforniya'ya vardığında ne yapamazdı ki? Tom umutlu ve iyimserdi ve başarısızlığı düşünmesine izin vermedi.

"Parayı vermeye istekli olduğunuzu anlıyorum, Efendi Hudson?" dedi, neye güveneceğini bilmeye kararlıydı.

"Babanızın beni daha yüksek bir ipotekle güvence altına alması şartıyla iki yüz dolar avans vereceğim. Benim için özel bir sorun değil,
çünkü parayı kolayca başka bir şekilde yatırabilirim."

"Bunun hakkında babamla konuşacağım, Squire Hudson ve bu arada teklifi yaptığınız için size minnettarım."

"Tamam. En kısa sürede bana bildirin," dedi squire umursamazca.

Tom dışarı çıkarken, zengin adam kendi kendine şöyle dedi: "Çocuğun planına hiç inanmıyorum ve Kaliforniya madenleri hakkında
anlattıkları hikayelerin yarısına inanmıyorum; ama bu bana Nelson üzerinde ekstra bir güç verecek ve
çiftliğin elime geçeceği günü hızlandıracak. Mary Nelson
elini tutmayı reddettiğinde bir gün intikamımı almaya karar verdim. Uzun süre bekledim,
ama sonunda gelecek. O ve çocukları yoksullaştığında,
bana yaptığı küçümsemeden pişman olabilir."

BÖLÜM IV.

TOM İZİN İSTİYOR.

Tom eve doğru yavaşça yürüyordu, ancak mesafe kısa görünüyordu, çünkü düşüncelere dalmıştı. Hiç beklenmedik bir şekilde, çok hoş ama imkansız bir rüya olarak gördüğü şeyi gerçekleştirmesi muhtemel görünüyordu.
Babası, toprak sahibinin teklifini kabul eder miydi ve eğer öyleyse, Tom onu ​​bu kadar büyük bir miktarda parayı kaybetme riskine
açığa çıkarmayı kabul etmeli miydi? Daha yaşlı ve daha dikkatli olsaydı muhtemelen olumsuz karar verirdi; ancak Tom umutlu ve iyimserdi ve Kaliforniya hakkında duyduğu hikayeler onu büyülemişti. Elbette, hesaplamalarında bir belirsizlik unsuru vardı, ancak
memleketi önünde hiçbir olasılık yokmuş gibi görünmesi kararını şekillendirmede önemli bir etkiye sahipti.

Ancak, babasına bu önemli soruyu sormak kolay değildi ve konuyu gündeme getirmek için uygun bir fırsat umarak bunu erteledi. Düşünceli tavrı dikkat çekti ve aradığı
fırsatı yakaladı.

"Derinden derin düşüncelere dalmış gibisin, Tom," dedi annesi.

"Evet, anne, düşünmem gereken çok şey var."

"Herkes Tom'un işlerle boğuştuğunu düşünürdü," dedi Walter, Tom'un yanında, iyi huylu şakalarla.

"Öyleyim," dedi Tom ciddi bir şekilde.

"O zaman beni ortaklığa kabul etmeyecek misin?" diye sordu Walter.

Tom gülümsedi.

"Bunu yapabileceğimi sanmıyorum," diye cevapladı. "Sizi bekletmemek için,
Squire Hudson bu öğleden sonra bana bir iş teklifi yaptı."

Herkes şaşırdı ve açıklama için Tom'a baktı.

"Bana bir yıllığına iki yüz dolar avans vermeyi teklif ediyor, Kaliforniya'ya gitmeme yardım etmek için."

"Squire Hudson bu teklifi senin yaşındaki bir çocuğa mı yapıyor?" dedi babası yavaşça.

"Evet, daha doğrusu teklifi sana yapıyor."

"Bana mı?"

"Belki de bundan bahsettiğim için bencil olduğumu düşüneceksin," dedi Tom, buzlar kırıldığına göre artık tam olarak açıklamak için aceleyle. "Parayı, çiftliğin ipoteğini yirmi iki yüz dolara çıkarman şartıyla, peşin verecek."

Bay Nelson boş boş baktı.

"Biliyor musun, Tom," dedi, "ipoteğin faizini ödemenin ne kadar zor olduğunu ve onu asla ödeyemeyeceğimi ne kadar umutsuz buluyorum?"

"Bütün bunları biliyorum, baba; ama sana yardım etmek istiyorum. Sağlığımı korursam ve bir şansım olursa, sana yardım edebileceğimi düşünüyorum. Benim için burada hiçbir şans yok ve Kaliforniya'da bir şans var. _Weekly Messenger_'da altın madenleri ve madenciler tarafından ne kadar büyük meblağların elde edildiği hakkında okuduklarımızı hatırlıyorsunuzdur."

"Onlar erkek ve sen bir çocuksun."

"Bu doğru," dedi Tom, "ama," diye ekledi doğal bir gururla, "ben bir çocuk için
oldukça güçlüyüm. Çalışmaya istekliyim ve neden bir erkek kadar
altın kazamayacağımı anlamıyorum. Ben o kadar çok kazanamayabilirim, ama okuduklarımızın yarısı kadar bile olsa
sizin için çok şey yapabilirim."

"Kaliforniya ne kadar uzakta?" diye sordu Bayan Nelson.

"Kıtanın diğer ucunda üç bin milden fazla," diye cevapladı kocası.
"Denizden çok daha fazla."

"Neden, Avrupa kadar uzakta," dedi coğrafya dersinden yeni dönmüş Walter.

"Avrupa'nın bazı bölgelerinden daha uzakta -örneğin İngiltere," dedi babası.

"Ve vahşi, yerleşmemiş bir bölge," dedi Bayan Nelson ayık bir şekilde.

"Bunun hakkında pek fazla düşünmüyorum," dedi Mark Nelson. "Tom bebek değil. O, yaşıtları gibi dikkatsiz olmayan, sağduyulu bir çocuk ve onun iyi geçineceğine dair hatırı sayılır bir güven duymalıyım."

"Ne, Mark, onun bu kadar ileri gitmesinden yana mısın - hayatında hiç evden
uzaklaşmamış bir çocuk?"

"Ne diyeceğimi bilmiyorum. Konuyu düşünmeye vaktim olmadı,
çünkü aniden başıma geldi. Tom'a oldukça güveniyorum,
ama aklımda bir zorluk var."

"Bu ne, baba?" diye sordu Tom endişeyle.

"Kaliforniya'ya gitmenin masrafı ve parayı toplama yöntemi;
İpoteği artırmak istemiyorum."

"Sanırım haklısın, baba," dedi Tom yavaşça. "İstemeye hakkım olandan
fazla olduğunu biliyorum. "Eğer sana geri ödemende yardımcı olmayı ummasaydım bundan bahsetmezdim bile."

"Anlaşıldı, Tom," dedi babası nazikçe. "Ne demek istediğini biliyorum ve eğer talih veya daha doğrusu
İlahi Takdir izin verirse sözünü yerine getireceksin. Ancak bu ciddi bir konu ve aceleyle kararlaştırılmamalı. Tekrar konuşacağız."

Çocuklar yatağa girene kadar Tom'un planı hakkında başka bir şey söylenmedi. Sonra, Mark Nelson ve karısı açık şöminedeki ateşin önünde
otururken konu yeniden ele alındı.

"Mary," dedi Mark, "Tom'un teklifi hakkında olumlu düşünmeye başlıyorum."

"Nasıl böyle diyebiliyorsun, Mark?" diye sözünü kesti karısı. "Genç bir çocuğu bu kadar uzağa göndermek delilik gibi görünüyor."

"Tom'a genç bir çocuk denemez; şimdi on altı yaşında."

"Ama evden hiç ayrılmadı."

"Bir ara gitmeli."

"Sadece Boston veya New York'a gitmek için; ama üç bin milden daha uzağa gitmek için!" ve anne ürperdi.

"Boston veya New York'ta, Tom'un yaşındaki bir çocuk için Kaliforniya'daki kadar büyük tehlikeler var, Mary. Her zaman evdeki etkilerle çevrili olamaz."

"Keşke ona şehirde bir iş bulabilseydik," dedi Bayan Nelson huzursuzca.

"Bu bir annenin düşüncesi ve hepimiz için hoş olurdu; ama Tom için daha iyi olacağından şüpheliyim."

"Neden olmasın?"

"Kendi vesayeti ve kendi kaynaklarına bırakılan bir çocuk, evde olduğundan daha erken erkeklik ve öz güven geliştirir. Ama bunu hesaba katmamıza gerek yok; burada yapılacak hiçbir şey yok ve
olması da muhtemel değil. İş bulmak için evden uzaklaşmalı. Boston veya New York'ta bir yer edinmek için
bu yerlerde nüfuz ve arkadaşlara ihtiyaç vardır; ve ikisini de umamayız. Kaliforniya'da kendi
işvereni olacak. Altın madenleri herkese açık ve bir yılda Doğu'da beş yılda kazanabileceği kadar kazanabilir."

"O zaman onun gitmesini mi istiyorsun, Mark?"

"Senin isteğin dışında değil, Mary. Aslında, senin isteğin dışında küçük mülkümüzün ipoteğini
artırmakta kendimi haklı hissetmem. Bu
hepimizi ilgilendiriyor."

"Bunun hakkında pek fazla düşünmüyorum. Tom'un Kaliforniya'da hastalanmasından çok korkuyorum. Bu durumda zavallı çocuğa ne olur?"

"Bu bir annenin düşüncesi. Bence Tom, acı çekmesine
izin vermeyecek arkadaşlar edinirdi. Erkeksi, çekici bir çocuk, bizim olmasına rağmen,
ve bence kendi yolunu çizmeye gayet hazır."

"Öyle," dedi annesi gururla. "Kimse Tom'u sevmemek elde değil."

"O zaman, muhtemelen arkadaş edinecektir. Sinclair Hudson gibi bir çocuk olsaydı, başkalarının yardımına ihtiyaç duyarsa,
kötü durumda olacağından korkardım. Sinclair kesinlikle çok
hoş olmayan bir çocuk."

"Evet, öyle; ve Tom'un yarısı kadar bile zeki değil."

"Bir annenin kibri," dedi Mark Nelson gülümseyerek. "Ancak,
haklısın. Sinclair gibi aksi,
bencil bir oğula sahip olmayı bir talihsizlik olarak görmeliyim. Tüm servetine rağmen Squire Hudson, tek
çocuğunda şanslı değil. Baba ile oğul arasında önemli bir benzerlik var. Sık sık, efendiden başka birinin çiftliğimizin ipoteğini tutmasını isterdim."

"Seni sömüreceğini düşünmüyor musun?"

"Faizi zamanında ödemezsem bana karşı pek hoşgörülü olacağını sanmıyorum. Bana karşı bir kini var, biliyorsun."

"Bu saçmalık," dedi Bayan Nelson, utanarak, çünkü ima edileni anlamıştı.

"Senin için ipotek vermemi istemediği için mutluyum, Mary."

"Bütün bunları unuttu," dedi Bayan Nelson. "Artık genç ve güzel değilim."

"Bence sen her zamankinden daha çekicisin," dedi koca.

"Çünkü aptalsın," dedi karısı; ama yine de çok memnundu. Kocası ne kadar fakir olsa da,
seçiminden pişman olmayı hiç düşünmemişti.

"Öyle olsun; ama Tom meselesi hakkında--sabah ona ne söyleyeceğim?"

Bayan Nelson hemen ciddiyetini toparladı.

"Doğru olduğunu düşündüğün gibi karar ver, Mark," dedi. "Eğer Tom'un gitmesinin daha iyi olduğuna karar verirsen, onun yokluğuna alışmak için elimden geleni yapacağım ve onu
hazırlamaya koyulacağım."

"Bu büyük bir sorumluluk, Mary," dedi Mark yavaşça; "ama kabul ediyorum. Eğer isterse, çocuğu bırak gitsin. O bizim bakımımızı bırakacak, ama onu
cennetteki Babasının bakımına emanet edebiliriz, O da Kaliforniya'da evinde olduğu kadar ona yakın olacak."

Böylece Tom'un geleceği kararlaştırılmış oldu. Babası ve annesi yatağa çekildiler, ama
uyumak için değil. Zaten hayallerinde ilk doğan çocuklarıyla
ayrılıyorlardı ve bu ayrılık düşüncesi gerçekten üzücüydü.

BÖLÜM V.

TOM PARAYI TOPLUYOR.

Tom ertesi sabah erken kalktı -aslında, evde ilk o kalktı- ve her zamanki "işlerini" yaptı. Odun kırıyordu ki
babası elinde süt kovasıyla ahıra giderken yanından geçti.

"Erken kalktın, Tom," dedi.

"Evet," diye cevapladı kahramanımız.

Tom babasının onu Kaliforniya'ya göndermeye karar verip vermediğini merak etmekten kendini alamadı; ama sormak istemiyordu. Elbette zamanı gelince öğrenecekti. bir şekilde karar
vermek için. Planları şüpheliyken kendini
huzursuz ve gergin hissediyordu.

Aile erken bir saatte kahvaltı masasının etrafında toplandı. Tom
babasının ve annesinin ciddi göründüğünü fark etti ve sanki akıllarında bir şey varmış gibi sakin bir
tonla konuştu; ancak bundan ne çıkaracağını bilmiyordu, sadece onun
olasılıklarını hala düşünüyorlardı.

Kahvaltı bitince Mark Nelson sandalyesini geriye itti ve şöyle dedi:
"Tom'u ne zaman yola çıkmaya hazırlayabilirsin, Mary?"

"Gidiyor muyum, baba?" diye sordu Tom, kalbi heyecanla çarparak.

"Tom gerçekten gidiyor mu?" diye sordu küçük çocuklar, neredeyse daha az heyecanla.

"Eğer Squire Hudson sözünden dönmezse. Tom, sen benimle
squire'ın yanına gidebilirsin."

"Ne zaman?"

"Yaklaşık bir saat içinde. Bizim kadar erken kahvaltı etmiyor. Sanırım
yaklaşık bir saat içinde bizi kabul etmeye hazır olacak."

"Teşekkür ederim, baba," dedi Tom. "Benim için çok şey yapıyorsun."

"Senin için fazla bir şey yapamam, oğlum. Muhtemelen seni Kaliforniya'ya götürebilirim,
ve sonra kendi çabalarınla ​​baş başa kalacaksın."

"Çok çalışmayı düşünüyorum. Sanırım başaracağım."

"En azından umarım öyle olur, Tom. Diğer oğlanları başlatma zamanı geldiğinde,
bunu yapmada senin yardımını almaktan mutluluk duyarım. "

Tom bunu duyduğunda memnun oldu, ancak bu omuzlarına yeni ve ağır bir sorumluluk yükledi. Sadece kendi geleceği için değil, kardeşlerinin geleceği için de sorumluluk alıyordu. Ancak bu onu daha erkeksi hissettirdi, sanki bağımlı çocukluğu sona ermiş ve bir anda genç bir adam olmuş gibi.

"Umarım seni hayal kırıklığına uğratmam, baba," dedi.

"Eğer bunu yaparsan, bunun senin hatan olacağını sanmıyorum, Tom," dedi babası nazikçe. "Şans sana karşı olabilir, ama bunun riskini almalıyız."

"Bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum, Tom," dedi annesi, şüphe ve zihinsel rahatsızlık dolu bir tonla. "Sanki servetini aramak için
geniş dünyaya çıkmak için çok gençmişsin gibi hissediyorum."

"Ben o kadar da genç değilim, anne. Kendi yolumu çizebilecek kadar yaşlıyım."

"Babanın öyle diyor ve ben onun yargısına boyun eğdim; ama Tom, seni nasıl bırakacağımı bilmiyorum."

Bayan Nelson konuşurken gözlerinde yaşlar vardı. Tom duygulanmıştı ve
eğer oluşturduğu iyi kararlarda kendisini güçlendirecek bir şeye ihtiyacı varsa, annesinin duyguları bunu sağlıyordu.

"Rızanı verdiğin için pişman olmayacaksın, anne," dedi erkekçe ve
koltuğundan kalkıp annesinin yanına gidip onu öptü.

"Mary," dedi Bay Nelson, "soruma cevap vermedin. Tom'u
hazırlamak ne kadar sürecek? Eğer gidecekse, mümkün olan en kısa sürede yola koyulmalı."

"Bakayım," dedi Bayan Nelson, "kaç gömleğin var, Tom?"

"Beş."

"Hepsi iyi durumda mı?"

"Sanırım bir tanesinin onarılması gerekiyor."

"Bunun yeterli olup olmayacağını bilmiyorum," dedi Bayan Nelson şüpheyle.

"Mary," dedi kocası, "çok fazla giysi sağlama.
Tom bunu bir yük olarak görebilir. Unutma, Kaliforniya'da yürüyerek seyahat etmek ve kendi bagajını taşımak zorunda kalacak."

"O zaman zaten yeterince giysisi olduğunu düşünüyorum. Ama bazı giysilerinin onarılması gerekebilir. Bu uzun sürmeyecek ve hemen ilgileneceğim."

"Belki de Squire Hudson sana sırtını döner," dedi Walter.

Tom'un yüzü asıktı. Bu onun
kolayca
katlanamayacağı bir hayal kırıklığı olurdu.

"Yakında öğreneceğim," dedi.

Bir saat sonra Tom ve babası Squire Hudson'ın evine doğru yola çıktılar.
Tom gergin hissediyordu; buna engel olamıyordu.

"Tom," dedi babası, "bu senin için önemli bir ziyaret."

"Evet, efendim," dedi Tom.

"Gergin hissediyorsun, anlıyorum. Bunu sakin karşılamaya çalış ve işler umduğun gibi gitmezse
çok moralini bozma."

"Tavsiyene uymaya çalışacağım, baba, ama yapabileceğimden emin değilim."

"Eğer hayal kırıklığına uğradıysan, bunun en iyisi olduğunu düşünmeye çalış. Senin yaşındaki bir çocuk, bir grup arkadaşıyla
Avrupa'yı ziyaret etmek için her türlü düzenlemeyi yapmıştı. Başlamadan önceki gün, onun gitmesini imkansız kılan bir şey oldu. Haftalardır yolculuğunu hevesle bekliyordu ve şimdi süresiz ertelendi."

"Ne korkunç bir hayal kırıklığı!" dedi Tom.

"Evet, öyle görünüyordu, ama konuyu not et. Vapur kaybolmuştu ve gemideki herkes boğulmuştu. Hayal kırıklığı hayatını kurtardı."

"Her zaman böyle olmayabilir," diye itiraz etti Tom.

"Hayır, bu doğru. Yine de, hayal kırıklıklarımızın her zaman talihsizlik olmadığını düşünmeye istekliysek, hayatımızı daha neşeli ve memnun bir şekilde sürdüreceğiz."

"Yine de, umarım bu konuda hayal kırıklığına uğramam," dedi Tom.

"Belki de felsefi olmak için çok gençsin," dedi babası.

Mark Nelson, sıradan bir okulun sağladığı eğitimin yalnızca olağan avantajlarından yararlanmıştı; ancak iyi bir doğal kapasiteye sahip ve mesleğinde birçok kişiden daha düşünceli bir adamdı. Tom, ondan iyi doğal yetenekler ve çalışkan alışkanlıklar miras aldı. Ancak, tüm itibarı babasına vermek adil olmazdı. Bayan Nelson üstün bir kadındı ve tüm çocukları doğaları gereği iyi donanımlıydı.

Squire Hudson'ın çakıl yoluna saptıklarında, squire'ın kendisi ön kapıyı açtı.

"Beni görmeye mi geliyordun?" diye sordu.

"Eğer yapabilirsen, squire, seninle birkaç dakika konuşmak istiyoruz. zaman
ayırmak. "

"Ah, evet, elimde acil bir şey yok," dedi squire, alışılmadık bir nezaketle. "İçeri girin, Bay Nelson."

Tom'un bir gün önce kendisiyle görüşme yaptığı odaya doğru yol gösterdi.

"Oğlunuz dün bana iyi davrandı," dedi nezaketle. "Çok
saygın bir şekilde davrandı."

"Bana cüzdanınızı bulduğunu söyledi, Squire Hudson."

"Evet; içinde büyük miktarda para vardı. Bazı çocuklar saklardı."

"Oğullarımdan hiçbiri saklamazdı," dedi Mark Nelson gururla.

"Elbette hayır. Çok iyi yetiştirilmişler."

"Tom bana, onu Kaliforniya'ya götürmek için yeterli parayı avans olarak vermeyi teklif ettiğini söyledi," dedi Bay Nelson, işe koyularak.

"Tatmin edici bir teminatla," diye ekledi uşak ihtiyatla.

"Evimin ipoteğini artırmayı mı teklif ettin?"

"Evet," dedi uşak. "Ama bunu yapmazdım, Komşu Nelson, ama çocuk bana iyi davrandı. İpoteğin miktarını artırmak konusunda hiç de titiz değilim, ama bunu yaparak Tom'un görüşlerini destekleyebileceksem, itiraz etmem."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Tom minnettarlıkla.

"Benim için ciddi bir adım," diye devam etti Bay Nelson, "çünkü yükün zaten ağır olduğunu hissediyorum. Aslında, faizi ödemekte zorluk çekiyorum. Ama Tom'un hayata başlaması gereken zaman geldi ve bu köyde hiçbir
açılım yok gibi görünüyor."

"Hiçbir şey," dedi uşak, kararlı bir tonla.

"Kaliforniya'daki beklentiler hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Mark Nelson.
"Siz bir iş adamısınız ve benden daha iyi yargılayabilirsiniz. Kısa sürede kazanılan servetlerle ilgili duyduğumuz hikayelere güvenilebilir mi?"

"Buna gelince," dedi uşak kasıtlı olarak, "Sanırım duyduğumuz her şeye inanamayız; bazı hoşgörüler göstermeliyiz. Ama sonuçta, büyük miktarda altının varlığına dair hiçbir şüphe yok; bundan eminim."

"O zaman Tom gibi bir çocuğu tek başına göndermenin bilgeliği hakkında; sizce en iyisi bu mu?"

"Tamamen çocuğa bağlı," diye yanıtladı uşak. "Dürüst, çalışkan ve enerjikse, yolunu bulacaktır. Sen kendi oğlunu benden daha iyi tanıyorsun."

"O senin dediğin gibi, Squire Hudson. Tom'a çok güveniyorum."

Tom babasına minnettarlıkla baktı. Bazen bir çocuğa, büyüklerin ona güvendiğini
öğrenmek iyi gelir.

"O zaman bırak gitsin," dedi squire. "Parayı vermeye hazırım. Sanırım iki yüz dolara ihtiyacın olduğunu söylemiştin."

Bu soru Tom'a soruldu ve çocuk olumlu yanıt verdi.

"Pekala," dedi uşak. "Gerekli yazılar yazılır yazılmaz, para hazır olacak."

"Her şey halloldu!" diye düşündü Tom zafer kazanmış bir şekilde.

O anda uşak'ın tek oğlu Sinclair Hudson kapıyı açtı
ve odaya baktı.

"Merhaba, Tom Nelson," dedi oldukça kaba bir şekilde. "Seni buraya ne getirdi?"

VI. BÖLÜM.

TOM PITTSBURG'A GELİYOR.

"İş için geldim, Sinclair," diye yanıtladı Tom gülümseyerek.

"Thomas Kaliforniya'ya gidiyor, Sinclair," diye açıkladı Uşak Hudson.

Sinclair şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtı. "Ne için?" diye sordu.

"Altın kazıp servet kazanmak için," diye yanıtladı Tom kayıtsızca.

"Dışarı çık ve bana her şeyi anlat."

"Gidebilirsin, Thomas," dedi Squire Hudson nezaketle. "Baban ve ben
işleri hallederiz."

"Kaliforniya'ya gideceğin doğru mu?" diye sordu Sinclair, ön bahçeye çıktıklarında.

"Evet."

"Ne kadar erken gidiyorsun?"

"Bir hafta içinde kaçmak istiyorum."

"Babamın bununla ne ilgisi var?" diye sordu Sinclair.

"Oraya gitmem için bana para verecek."

"Ne kadar?"

"İki yüz dolar."

"O zaman düşündüğümden daha aptalmış," dedi Sinclair, karakteristik nezaketiyle.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu kahramanımız, haklı olarak sinirlenerek.

"Çünkü parayı bir daha asla göremeyecek."

"Evet, görecek. Bunun sorumlusu babam."

"Baban fakir bir adam."

"Ben ödemezsem o ödeyebilir; ama umarım ödemek zorunda kalmaz."

"Gerçekten altın bulmayı mı bekliyorsun?" diye sordu Sinclair merakla.

"Elbette bekliyorum. Başkaları da yaptı, ben neden yapmayayım ki? Çok çalışmaya
istiyorum."

"Eve zengin döneceğini düşünüyor musun?"

"Umarım."

"Babamdan seninle gelmeme izin vermesini istemeyi çok istiyorum," dedi Sinclair
beklenmedik bir şekilde.

"Bundan hoşlanmazsın. Çalışmak için yetiştirilmedin," dedi Tom,
oldukça şaşırmış ve tekliften pek memnun olmamıştı, çünkü Sinclair
Hudson onun arkadaş olarak isteyeceği son çocuktu.

"Ah, işe gitmem. Bir beyefendi olarak, ülkeyi görmeye
giderim. Bir dakika; içeri girip ona soracağım."

Böylece Sinclair eve koştu ve onun isteğini tercih etti.

"Bu çılgınca bir fikir, Sinclair," dedi babası hemen.

"Neden? Ben Tom Nelson kadar yaşlıyım."

"Gidiyor çünkü geçimini sağlamak için gerekli."

"Muhteşem vakit geçirecek," diye homurdandı şımarık oğul.

"Büyüdüğünde istediğin kadar seyahat edeceksin," dedi babası.
"Şimdi eğitim almalısın."

"Şimdi seyahat etmek istiyorum."

"Bir dahaki sefere gittiğimde seni New York'a götüreceğim."

"Ayrıca bana beş dolar ver."

Para ona verildi.

Dışarı çıktı ve Tom'a biraz daha büyüdüğünde tüm dünyayı dolaşacağını ve artık Kaliforniya'ya gitmemeye karar verdiğini söyledi.

"Yeterince paran varsa benimle gelebilirsin," diye ekledi nezaketle.

"Teşekkür ederim," dedi Tom kibarca, ancak Sinclair'i seyahat arkadaşı olarak alma olasılığı onu pek heyecanlandırmadı.

Bayan Nelson birkaç gün boyunca Tom'u gitmeye hazırlamakla çok meşguldü. Şey, belki de, çok fazla şey yapılması gerektiğini, çünkü bu onun zihnini
ayrılık düşüncesinden uzak tutuyordu.

Vapurla mı yoksa ovalar üzerinden mi gideceği sorusu, üzerinde düşünülmesini gerektiriyordu. Sonunda Tom'un
karadan gitmesine karar verildi. St. Joseph'te -ya da o zamanlar ve şimdi halk arasında bilindiği gibi St. Joe'da- bir topluluğa katılıp
yolculuk masraflarını hizmetlerle karşılayabileceği ve böylece iki yüz doların iyi bir kısmını
kurtarabileceği düşünüldü. Bu, elbette önemli bir düşünceydi.

"Paramı nasıl taşıyacağım?" diye sordu Tom.

"Altın alıp, emniyet için belinize bir kemerle taşımak en iyisi olacak," dedi babası. "Çok ihtiyatlı ve dikkatli olmalısınız, yoksa
soyulabilirsiniz. Bu sizin için ciddi bir şey olur, çünkü size daha fazla para
gönderemem."

"Çok ihtiyatlı olacağım, baba," dedi Tom. "Paranın değerini, onu kaybetme riskine
girmeyecek kadar iyi biliyorum."

Hazırlık günleri çoktan sona ermişti ve Tom eşikte durup
anne ve babasına, kardeşlerine veda etti.
Şimdiye kadar evden uzun ve belirsiz bir yolculuğa çıkmanın ne demek olduğunu fark etmemişti. Kahraman olmak istiyordu ama istemeden
gözleri nemlendi ve neredeyse yıkılacaktı.

"Senden nasıl ayrılacağımı bilmiyorum canım çocuğum," dedi annesi.

"Her şeyin en iyisi olduğunu düşün, anne," dedi Tom, boğulurcasına. "Bir sürü parayla
geri döneceğim zamanı düşün."

"Tanrı seni korusun, Tom!" dedi babası. "Bizden uzaktayken iyi alışkanlıklarını ve prensiplerini unutma."

"Unutmayacağım, baba."

Böylece Tom'un uzun yolculuğu başladı.

Tom'un planı önce St. Louis'e gitmekti. Babası rota hakkında birkaç soru sordu ve Pittsburg'a arabayla gitmeyi, sonra da Ohio Nehri'nden Cincinnati'ye giden tekneye binmeyi önerdi. Bu Tom'a hoş bir
çeşitlilik gibi göründü ve bu öneriyi memnuniyetle kabul etti.

Pittsburg'a yaklaşırken Tom, arabanın sol tarafındaki
bir koltuğu tamamen işgal etti. Yirmi beş yaşında, çevik, makul bir genç adam, koridordan geçerken boş koltuğu fark etti ve duraklayarak, "Bu koltuk dolu mu?" diye sordu.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Tom.

"O zaman, itirazınız yoksa, ben oturacağım."

"Elbette, efendim."

Genç adam güzel giyinmişti. Göğsünde elmas bir iğne parlıyordu ve
parmaklarında üç veya dört yüzük vardı.

Gözlemci bir yapıya sahip olan Tom, "Zengin olmalı," diye düşündü.

"Seyahat etmek için hoş bir gün," diye belirtti genç adam nazikçe.

"Evet, öyle," dedi Tom. "Pittsburgh'dan daha uzağa mı gidiyorsun?"

"Evet, Kaliforniya'ya gidiyorum," diye cevapladı Tom gururla.

"Mümkün mü? Yalnız mısın?"

"Evet, efendim."

"Bu kadar uzağa seyahat etmek için gençsin."

"On altı yaşındayım; yani iki veya üç hafta içinde olacağım."

"Yine de, böyle bir yolculuğa tek başına çıkmak için gençsin. Orada arkadaşlarına mı katılacaksın?"

"Hayır; servetimi arayacağım."

Genç adam bir kez daha şaşırmış göründü ve Tom'u merakla süzdü.

"Sanırım şehirlisin," dedi, Tom'un fark etse anlamayacağı bir gülümsemeyle. Gerçek şu ki, Tom'un bir taşralı çocuğu olduğu açıkça belliydi. "Yeşil" göründüğünü söylemek istemiyorum ama kesinlikle kasabada yetişmiş bir çocuğu
ayıran havadan yoksundu. Arkadaşı, çocuk doğasını açıkça anlamıştı, çünkü Tom
kendisinin bir şehir çocuğu olduğu varsayımından çok gurur duyuyordu.

"Hayır," diye cevapladı, sanki itibarsız bir gerçek için özür diler gibi;
"Ben kırsaldanım."

"Sen öyle demiyorsun!" diye haykırdı diğeri, belirgin bir şaşkınlıkla. "Görünüşünden, senin şehirli olduğunu
düşündüm. Pittsburgh'dan
nasıl gidiyorsun?"

"Nehir yoluyla Cincinnati'ye."

"Gerçekten mi? Bunu duyduğuma sevindim; ben de oraya gidiyorum. Birlikte
yolcu olacağız. Bu hoş olacak."

Tom öyle olacağını düşündü. Arkadaşı çok hoş ve sosyal görünüyordu ve
kendisi de doğal olarak yalnız hissediyordu.

"Evet, öyle olacak," dedi.

"Bu arada, az çok bir araya gelmiş olsak da, birbirimizi
tanımalıyız. Benim adım Milton Graham. Babam New York'ta zengin bir tüccar. Kısmen babamın firması için iş seyahatinde, kısmen de eğlence için seyahat ediyorum."

"Benim adım Thomas Nelson; çoğu insan bana Tom der," dedi kahramanımız.

"O zaman sana Tom diyeceğim," dedi Graham. "Bu ismi beğendim. Tom adında
en sevdiğim kuzenim var. Zavallı çocuk!--yetim. Babası iki yıl önce öldü ve ona iki yüz bin dolar bıraktı. Babam onun
koruyucusu. Senin yaşlarında; sadece o kadar yakışıklı değil."

Tom kızardı. Kendi görünüşüne pek önem vermemişti ama o da bir insandı ve
kimse yakışıklı olarak kabul edilmekten hoşlanmaz. Bay Graham, sanki iltifat etmek istemiyormuş gibi, sadece bir olgudan bahsederek, düşünceli bir şekilde konuştu ve Tom bu iltifat dolu söz için ona teşekkür etmek zorunda hissetmedi.

"Bu çok büyük bir para," dedi.

"Evet, öyle. Tüm akrabalarım zengin; yani, muhtemelen yirmi bin dolardan fazla etmeyen bir amcam hariç."

Tom etkilenmişti. Böyle bir meblağı bu şekilde konuşabilen bir adam kesinlikle çok zengin olmalıydı.

"Bay Graham," diye sordu, "vapurun Pittsburg'a vardıktan sonra ne kadar süre sonra hareket edeceğini biliyor musunuz?"

"Hayır; ama oraya vardıktan sonra öğrenebilirim."

Pittsburg'a vardığımızda, soruşturma yapıldı ve vapur _River Belle_'in ertesi sabah saat dokuzda hareket edeceği
tespit edildi.

"Bir otele gitmemiz gerekecek," dedi Graham.

"Burada ucuz bir otel var mı?" Tom ihtiyatlı bir şekilde sordu.

"Evet; Pittsburg Evi orada. İkimiz de oraya gidelim."

"Tamam."

Bay Graham'ın sadece Tom'unkinden daha küçük, küçük bir halı çantası vardı.
Ellerine aldılar ve kısa bir mesafe yürüdüler, ta ki Tom tabeladan otelin
otel olduğunu anlayana kadar.

"Birlikte oda tutalım mı? Daha ucuza mal olur," dedi Milton Graham umursamazca.

"İzin verirseniz," dedi Tom.

Yalnızdı ve bir arkadaş edinmek istediğini düşündü. Ayrıca, daha
ucuz olurdu ve bu önemli bir düşünceydi.

BÖLÜM VII.

PITTSBURG EVİ.

Tom ve arkadaşı otele girdiler. Solda katip
masasının olduğu yer vardı. Milton Graham doğal olarak öne geçti. Katipten bir kalem aldı ve ismini gösterişli bir şekilde
yazdı. Sonra kalemi Tom'a uzattı, o da onun örneğini izledi, ancak gösterişten uzaktı.

"Bu genç beyefendi benimle aynı odada kalacak," dedi Graham.

"Tamam, efendim," dedi katip. "Şimdi odanıza çıkacak mısınız?"

"Evet."

Kapıcı çağrıldı ve No. 1'in anahtarını verdi. 16. İki
halı çantasını aldı ve yukarı kata doğru yol gösterdi, çünkü Pittsburg House'un asansörü yoktu. O zamanın en iyi otellerinde bile bu modern kolaylık
bulunmuyordu.

16 numaranın kapısı açıldı ve Tom'un görmekten memnun olduğu gibi, yaklaşık on iki fit karelik sade bir oda ortaya çıktı.

"Bir çeyrekliğin var mı, Tom?" diye sordu Graham.

Tom cebinden bir tane çıkardı.

Graham onu ​​aldı ve hamallara uzattı, hamallar da teşekkürlerini iletti.

"Hamallara ücret ödemek her zaman adettendir," dedi umursamazca, Tom'un şaşkın bakışlarına karşılık.

"Ne için?"

"Bagajları getirdiğin için."

"İki küçük züppeyi getirmek için yirmi beş sent! Bu oldukça
yüksek. Bilseydim kendim getirirdim," dedi Tom, memnuniyetsizce, çünkü bu ücretin ekonomi kararlarıyla pek de uyumlu olmadığını hissediyordu.

"Ah, bunu bekliyor. Bu onun düzenli ek ödemesi. Daha fazla seyahat ettiğinde anlayacaksın."

"Konaklamamız için ne kadar ödememiz gerekiyor?" diye sordu Tom endişeyle.

"Sanırım kişi başı yaklaşık iki dolar."

"Bu benim karşılayabileceğimden fazla," dedi Tom, endişeyle.

"Belki de daha azdır, çünkü birlikte oda tutuyoruz."

"Umarım öyledir, çünkü savurganlık yapamam."

"Günde iki dolara savurganlık mı diyorsun?" diye sordu Graham gülümseyerek.

"Benim için öyle. Babam fakir."

"Oh, sorun olmaz. Bunu görevliyle hallederim. Eğer hazırsanız,
aşağı inip biraz akşam yemeği yiyelim."

Tom'un buna itirazı yoktu. Ellerini ve yüzünü yıkadı ve
saçını taradı; sonra kendini hazır ilan etti.

Tom acıkmıştı ve akşam yemeğine hakkını verdi, çok iyi buldu.
Masadan kalkıp otelin ofisine geri döndüklerinde, Milton
Graham, "Birkaç arkadaşımı ziyaret edeceğim. Sizi
bıraktığım için üzgünüm ama akşam daha sonra buluşuruz." dedi.

"Tamam," dedi Tom.

Genel olarak yalnız kalmaktan pişman değildi.
Graham'ın arzu edilen bir seyahat arkadaşı olup olmayacağından şüphe etmeye başladı. Tom,
tasarruf ihtiyacı hissetti ve arkadaşının bunu zorlaştıracağını gördü.
Eğer bir ücret
ödenmesi gerekiyorsa, bunu bölmek adildi; ama hamallık ücreti Tom'un
cebinden çıkmıştı.

"Acaba bir çeyreği yok muydu?" diye düşündü kahramanımız.

Küçük bir meseleydi ama tasarruf küçük meselelerde başlamalı yoksa
hiç uygulanması pek olası değil.

Resepsiyona gidip konaklaması için muhtemelen ne kadar ücret alınacağını öğrenmek için fırsat kolladı.

"Ne kadar kalacaksınız?" diye sordu katip hoş bir şekilde.

"Yarın sabaha kadar. _Nehir Belle_'de yelken açacağım."

"O zaman sizden bir buçuk dolar alırız."

Bu Tom'a büyük göründü ama itiraz etmedi.

"Tek başıma oda tutsaydım ne kadar tutardı?" diye sordu.

"Aynı. Bu nedenle şartlarımızda bir değişiklik yapmıyoruz."

"Bay Graham bana birlikte oda tutmanın daha ucuz olacağını söyledi."

"O sizin oda arkadaşınız, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Yanılıyor, evimiz söz konusu olduğunda. Sanırım onu ​​bir süredir tanıyorsunuz."

"Hayır, efendim. Dün öğleden sonra ilk kez vagonlarda karşılaştım."

"O zaman onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz?"

"Ah, evet," diye cevapladı Tom. "New York'ta zengin bir tüccarın oğlu."

"Bunu size kim söyledi?"

"Öyleydi."

Memur orta yaşlı bir adamdı. Evde Tom'un yaşında bir oğlu vardı ve bu da onun kahramanımıza karşı dostça bir ilgi duymasına yol açtı.

"Sanırım çok fazla seyahat etmediniz," dedi.

"Hayır, efendim. Bu benim ilk yolculuğum."

"Uzaklara mı gidiyorsunuz?"

"Kaliforniya'ya."

"Sizin yaşınızda bir çocuk için uzun bir yolculuk," dedi memur, şaşkın bir şekilde.

"Evet, efendim; ama evde yapacak hiçbir şeyim yok ve servetimi aramak için
Kaliforniya'ya gidiyorum."

"Umarım başarılı olursunuz," dedi katip içten bir sempatiyle.
"Size bir tavsiyede bulunmama izin verir misiniz?"

"Çok memnun olurum, efendim," diye yanıtladı Tom. "Oldukça
tecrübesiz olduğumu düşünüyorum."

"O zaman yabancılara çok kolay güvenmeyin. Tehlikeli."

"Bay Graham'dan mı bahsediyorsunuz?" diye sordu Tom şaşkınlıkla. "Evet, ondan veya başka bir tesadüfi tanıdıktan bahsediyorum."

"Sence iyi değil mi?" diye sordu kahramanımız endişeyle.

"New York'ta zengin bir tüccarın oğlu olduğunu sanmıyorum."

"O zaman neden bana bunu söylesin?"

Tom acemiydi ve bunu gizlemek gibi bir niyetim yok.

"Ne amaçladığını söyleyemem. Ona Kaliforniya'ya gideceğini söyledin mi?"

"Evet, efendim."

"O zaman elbette paran olduğunu düşünecektir. Ona parayı
nerede sakladığını söyledin mi?"

"Hayır, efendim. Onu belimdeki bir kemerde saklıyorum."

"Bunu söylemeye çok hazırsın, ama benimle bilgi güvende.
Birlikte oda tutacaksınız. O zaman arkadaşının seni gece boyunca
soyması daha kolay ne olabilir?"

"Tek başıma bir oda tutsam iyi olur," dedi Tom, artık iyice telaşlanmıştı.

"Çoğu durumda bunu tavsiye etmeliyim, ancak şu anda her şeyin olduğu gibi kalmasına izin vermek daha iyi olabilir, çünkü bu garip bir
açıklamadan tasarruf etmenizi sağlar."

"Ama soyulmak istemiyorum."

"Ofiste bir kasamız var - işte orada - misafirlerimizin bize emanet ettiği değerli eşyaları
içine koyuyoruz. Sonra onlardan biz sorumlu oluruz. Paranızı gece boyunca bizde bırakmanızı tavsiye ediyorum."

"Bırakacağım," dedi Tom rahatlayarak. "Onu çıkarmak için odama gitmem gerekecek."

"Tamam. Bir saatiniz veya başka değerli bir şeyiniz varsa, onları da bizim sorumluluğumuza vermeniz iyi olur."

"Hayır, efendim, paradan başka önemli bir şeyim yok."

Para kemeri kasaya kondu ve Tom rahatladı. İlk kez ihtiyat ve tedbirin gerekliliğini fark etmeye başladı. Milton Graham gibi hoş, beyefendi görünümlü bir adamın onu kısıtlı
mallarından
soyabileceği hiç aklına gelmemişti. Şimdi bile
bir hata olması gerektiğini düşünüyordu. Yine de parayı katibe yatırarak doğru şeyi yaptığını hissediyordu. Sadece parayı
kaybetme ve kendini evden yüzlerce mil uzakta, tabiri caizse, mahsur kalma düşüncesi bile onu ürpertiyordu. Genel olarak, Tom
değerli ama tatsız bir ders almıştı. Gençler
doğaları gereği güvenilirdir. İlk kez bile olsa,
tanıştıkları kişilere güvenmeye eğilimlidirler. Ne yazık ki, bizimki kadar çok kötülük olan bir dünyada, böyle bir güven haklı değildir.
Diğer insanları avlamayı ve genç ve deneyimsiz olanları tercih etmeyi bir iş haline getiren çok fazla insan var.

Saat daha yediydi. Tom, adını bildiği Pittsburg şehrini görmek için meraklıydı. Bu yüzden hazinesinden ayrıldıktan sonra yürüyüşe çıktı. Nereye gittiğini pek umursamıyordu, çünkü her şey onun için yeniydi. Soruşturma sonucunda Smithfield Caddesi'nin ana iş caddesi olduğunu öğrendi. Oraya
yol bulmak için sordu ve dikkatini tamamen gördüklerine vererek yavaşça yürüdü.

BÖLÜM VIII.

GRAHAM GERÇEK YÜZÜNDEN.

Tom ana caddeden çıkan bir sokağa saptı. Şu anda parlak bir şekilde aydınlatılmış bir içki barına geldi. Kapının önünde durduğunda, omzuna ağır bir el konuldu ve başını kaldırdığında, oldukça şişman, kızarmış yüzü ve kararsız yürüyüşü durumunu gösteren iyi giyimli bir beyefendinin bakışlarıyla karşılaştı. Tom'a oldukça fazla yaslandı, görünüşe göre destek için, çünkü kendisi için
iyi olandan daha fazla içiyormuş gibi görünüyordu.

"Genç dostum," dedi, "içeri gir ve bir içki al."

"Teşekkür ederim, efendim, ama ben içmemeyi tercih ederim," dedi Tom, irkilerek.

"Sana zarar vermez. Bana zarar vermez."

Bu son sözleri söylerken neredeyse düşüyordu. Kendini
kurtarmak için çabalarken Tom'u kolundan yakaladı ve neredeyse onu aşağı çekti. Kahramanımız
kaçmak için can atıyordu.

"Sana zarar vermediğinden emin misin?" diye sormadan edemedi.

"Sence sarhoş muyum?" diye sordu diğeri.

"Sanırım sana iyi olandan fazlasını aldın, efendim," diye cevapladı Tom cesurca.

"Sanırım haklısın," diye mırıldandı beyefendi, dik durmaya çalışarak. "İçki bacaklarıma gitti. Bu garip. Hiç bacaklarınıza
gitti mi?"

"Ben asla içmem, efendim. "

"Sen çok sıra dışı bir genç adamsın," diye hıçkırdı Tom'un yeni
tanıdığı.

"Size iyi geceler dilemeliyim, efendim," dedi kahramanımız, uzaklaşmak için can atıyordu.

"Gitme. Eve tek başıma dönemem."

"Nerede yaşıyorsun, efendim?"

"Ben kırsalda yaşıyorum."

"Otelde mi kalıyorsun?"

"Evet--Pittsburg House. Pittsburg House'u biliyor musun?"

"Evet, efendim. Ben de orada kalıyorum. Seni oraya götüreyim mi?
Daha fazla içmesen iyi olur."

"Sen söyle, genç dostum. Sen en iyisini bilirsin."

Sarhoş birini eve götürmek hoş veya kolay bir iş değildi, çünkü Tom'a çok yaslanıyordu ve iri bir adam olduğu için kahramanımız onu
yürütmek için elinden geleni yapıyordu. Yürürken Tom, oda arkadaşı Milton Graham'ı, iki genç adamla birlikte bir meyhaneye girerken gördü. Yüksek sesle gülüyorlardı ve neşeli görünüyorlardı. Graham, Tom'u tanımadı.

"Umarım eve sarhoş gelmez," diye düşündü kahramanımız. "Bana kalırsa burada içmek moda."

Tom'un şehir hayatı deneyimi çok sınırlıydı. Çok geçmeden Pittsburgh'un bu konuda kesinlikle istisnai olmadığını öğrendi.

Arkadaşını güvenli bir şekilde otele götürdü ve sonra bir hizmetçi onu devraldı ve odasına götürdü. Tom bir süre daha oturdu, ofiste bulduğu bir gazeteyi okudu ve sonra yatağa girdi.

"Sanırım Bay Graham "Eve geç geleceğim," dedi kendi kendine. "Kapıyı
açık bırakmalıyım."

Kısa sürede uykuya daldı. Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu, ama bir süre sonra
birden uyandı. Gözlerini açtığında Graham'ın
geri döndüğünü fark etti. Daha fazlasını keşfetti. Yarı çıplak ve sırtı Tom'a dönük olan oda arkadaşı,
kahramanımızın ceplerini aramakla meşguldü. Bu keşif Tom'u hemen uyandırdı. Graham'ın hayal kırıklığını düşündüğünde korkmadı, aksine eğlendi.
Konuşmanın en iyisi olmadığını,
uyku taklidi yaptığını düşündü.

"Acaba çocuk parasını nerede saklıyor," diye mırıldandığını duydu Graham'ın.
"Belki de ceketinin cebindedir. Hayır, sadece bir
mendil var. Tahmin ettiğimden daha dikkatli. Belki de
yastığının altındadır."

Giysileri bıraktı ve yatağa yaklaştı. Tom, biraz çaba sarf ederek,
gözlerini sıkıca kapalı tuttu.

Graham elini hafifçe yastığın altına kaydırdı, ama hayal kırıklığının
tüm 
ünlemiyle geri çekti.

"Biraz parası olmalı," diye mırıldandı. "Ah, bende var! Valizinde."

Tom'un valizine yaklaştı, ama kilitliydi. Bir sürü
anahtar çıkardı ve birbiri ardına denedi, ama nafile. Kahramanımız valizi açmak için
şiddet yoluna başvurabileceğinden korktu ve yatakta döndü. Graham
hızla döndü.

Tom esnedi ve gözlerini uyuşuk bir şekilde açtı.

"Siz misiniz, Bay Graham?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Graham umursamazca, soyunmaya devam etti.
"Uzun zamandır mı yataktasın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tom. "Saat kaç?"

"Saatin yok mu?"

"Hayır, yeterince zengin değilim."

"Saat bir. Arkadaşımı uzun zamandır görmemiştim ve
geç saatlere kadar kaçamadım. Bu arada, yanında bir anahtar var mı?
Çantamı açamıyorum."

Tom, Graham'ın cebindeki anahtar destesini önermeyi düşündü ama
yapmamaya karar verdi.

"Anahtarım pantolonumun cebinde."

"Sanırım alırsın," dedi Graham. "Başka birinin cebini karıştırmayı sevmem.
Orada biraz para olabilir."

Bu, Tom'un tüm ceplerini iyice aramış biri için çok titiz bir hareketti.

Kahramanımız ayağa kalktı ve oda arkadaşı için anahtarı aldı.

"Hayır, sığmaz," dedi genç adam, kısa bir denemeden sonra. "Çok
büyük."

Tom, Graham'ın gece boyunca valizini açmak için kullanacağından emin olarak anahtarı cebine geri koydu. Ancak bu onu
rahatsız etmedi.

"Gömleklerimi veya çoraplarımı çalmaya değmeyecek," diye düşündü, "ve mendiller de almaya değmez."

"Anahtarlarımı bulamazsam oldukça garip olacak," dedi Graham kurnazca. "Paramı valizimde saklıyorum. "

Saf arkadaşının da parasını nerede sakladığını söyleyeceğini düşündü; ama Tom sadece, "Bu iyi bir yer," dedi ve
başka tarafa dönerek gözlerini tekrar kapattı.

Gece Tom'un valizi açıldı, bunu basit bir şekilde
tespit etti. Sabahleyin anahtarın sol cebinde değil, sağ cebinde olduğunu gördü.

Graham'ın son başarısızlığı üzerine Tom'un parasıyla ne yaptığından şüphelenmeye başladı.

"Çocuk düşündüğüm kadar acemi değilmiş," dedi kendi kendine. "Tedbirine
lanet olsun! Bir şekilde parayı almalıyım, çünkü çok sıkıntıdayım."

Tom henüz uyurken erken kalktı ve ofise indi.

"Günaydın," dedi görevliye nazik bir şekilde.

"Günaydın, efendim."

"Genç arkadaşım ve oda arkadaşım dün gece parasını size bıraktı. Lütfen
bana teslim edin."

"Odanızın numarası kaç?" diye sordu görevli sessizce.

"Hayır. 16. Tom Nelson benim oda arkadaşım."

"Neden kendisi gelip almıyor?" diye sordu otel görevlisi Graham'a
sürekli bir bakış atarak.

"Vapur biletini almamı istiyor," diye cevapladı Graham soğukkanlılıkla. "Nehirde benim sorumluluğumda gidiyor."

"Siz onun koruyucusu musunuz?"

"Evet," diye cevapladı Graham soğukkanlı bir küstahlıkla. "O benim bir tanıdığımın oğlu ve doğal olarak çocuğa ilgi duyuyorum."

"Dün seninle hiç tanışmadığını söyledi."

Graham biraz şaşırmıştı ama hemen toparlandı.

"Tom'da bu oldukça hoş," diye karşılık verdi omuzlarını silkerek. "Ancak anlıyorum."

"Anladığıma sevindim," dedi görevli alaycı bir şekilde, "çünkü bana
sizin temsil ettiğiniz şeyle hiç tutarlı görünmüyor."

"Gerçek şu ki," dedi Graham makul bir şekilde, "Tom'un bir hissi var bağımsız
olmayan ve herhangi birinin koruması altında olduğu varsayımından hoşlanmayan biri. Bu, size söylediklerini açıklıyor. Yine de, yanlış
tanıtmak doğru değil. Onu azarlamalıyım. Biraz
acelem var, bu yüzden lütfen çocuğun parasını bana verirseniz----"

"Bu yeterli olmaz, Bay Graham," dedi katip, çok kararlı bir şekilde. "Para
çocuk tarafından bizim sorumluluğumuza verildi ve sadece ona teslim edilecek."

"Çok şüpheci görünüyorsunuz," dedi Graham kibirli bir şekilde. "Lütfen bana faturamı verin. Başka bir yerde kahvaltı edeceğim."

Hesap hazırlandı ve ödendi. Beş dakika sonra Milton Graham, öfkeli bir erdemlilikle, sorumluluğu altındaki genç arkadaşını tamamen unutarak otelden çıktı.

Tom aşağı indiğinde, parasını ele geçirmeye
çalışıldığı söylendi.

"Ona vermediğiniz için size çok minnettarım," dedi. "Gece boyunca
elbiselerimi ve valizimi aradı, ama hiçbir şey söylemedim, çünkü almaya değer
bir şey
bulamayacağını biliyordum."

"Tehlikeli bir arkadaş. Eğer onunla tekrar karşılaşırsanız, size tavsiyem, ondan uzak durmanızdır."

"Kesinlikle tavsiyenize uyacağım. Eğer beni ona karşı uyarmasaydınız
gece paramı çalacaktı."

BÖLÜM IX.

"RIVER BELLE."

Tom kahvaltı masasına oturduğunda mekanik bir şekilde gözlerini kaldırdı ve
komşularına baktı. Tam karşısında, bir önceki akşam eve getirdiği beyefendi oturuyordu. Şimdi
ayık ve saygın görünüyordu. Gerçekten de, biraz önemli biriymiş gibi görünüyordu. Tom'un bakışıyla karşılaştı ve onu tanıdı.

"Sanırım dün akşam benimle eve gelen çocuk sizsiniz," dedi.

"Evet, efendim," diye cevapladı Tom, biraz utanmış bir şekilde.

"Korkarım ki kendimde değildim," diye devam etti şişman beyefendi.

"Pek değil, efendim."

"Kendimden utanmalıyım ve utanıyorum. Kendimi
bu şekilde yakalamama sık sık izin vermem. Bana iyi bir hizmette bulundunuz."

"Rica ederim, efendim."

"Yanımda epey param vardı ve daha fazla içseydim, muhtemelen
soyulurdum."

"Neden böyle bir riske girdiniz, efendim?" Tom sormadan edemedi.

"Çünkü aptaldım," dedi diğeri açıkça. "İçkiye zaafım var,
ama evdeyken kontrol altında tutuyorum."

"O zaman Pittsburgh'da yaşamıyorsunuz, efendim?"

"Hayır. Evim Ohio'daki nehir kasabalarından birinde. Pittsburg'a
ürün için bana ödenmesi gereken parayı toplamak için geldim ve sen olmasaydın muhtemelen
hiçbirini eve taşıyamazdım."

"Size hizmet etmekten çok mutluyum," dedi kahramanımız içtenlikle.

"Planların neler, genç dostum? Sanırım bu şehirde sadece bir ziyaretçisin."

"Kaliforniya'ya gidiyorum. Saat dokuzda _Nehir Belle_'de yelken açmayı umuyorum."

"O zaman yol arkadaşı olacağız ve seninle daha iyi tanışma
şansım olacak. Kaliforniya'ya tek başına gitmek için gençsin. Yalnızsın, değil mi?"

"Evet, efendim."

Birlikte tekneye indiler ve yolda Tom hikayesini anlattı.
Tanıdığı kişinin Bay Nicholas Waterbury olduğunu öğrendi; Ohio Yasama Meclisi'nin bir üyesiydi ve tahmin ettiğine göre yaşadığı kasabanın önde gelen bir vatandaşıydı.

"Evde kendimi nasıl unuttuğumu duymaları beni çok utandırırdı," dedi Bay Waterbury.

"Bunun bilinmesine gerek yok," dedi Tom. "Kimseye bundan bahsetmeyeceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Waterbury. "Haberin evime ulaşması ihtimaline karşı, söylememenizi tercih ederim."

"Nerede yaşıyorsunuz, efendim?"

"Marietta'da. Tekneyi orada bırakıp bir iki gün benimle kalmanızdan mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim, efendim, ama babamın hesabına Kaliforniya'ya aceleyle varmak istiyorum. Topladığı parayı mümkün olan en kısa sürede geri göndermek istiyorum
masraflarımı karşılamak için."

"Bu çok takdire şayan; duygularınıza katılabilirim.
Bir şekilde size olan yükümlülüğümü göstermek istiyorum."

"Bunun üzerinde düşünmeye değmez, efendim," dedi Tom mütevazı bir şekilde.

"Sizinle aynı fikirde olmama izin verin. Genç dostum, yanımda ne kadar para olduğunu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Altı yüz dolardan fazla."

Bay Waterbury bu sözleri söylerken, çok esmer, dar siyah bıyıklı genç bir adam yanlarından geçti. Konuşmacıya hızlıca bir bakış
attı ve hızla yürümeye devam etti. Tom onu ​​fark etti, ama dikkatli değildi.

"Bu iyi bir miktar para, efendim," diye belirtti.

"Kaybedilecek iyi bir miktar olurdu," dedi Bay Waterbury, "ve eğer sen olmasaydın, onu kaybedeceğimden hiç şüphem yok."

"Senin kadar param yok, ama dün gece neredeyse kaybediyordum."

"Nasıl oldu?" diye sordu Tom'un yeni tanıdığı merakla.

Tom, oda arkadaşının onu soyma girişimini anlattı.

"Senin için ciddi bir kayıp olurdu, genç dostum."

"Tüm planlarımı altüst ederdi ve eve
yolculuğumu yapmak için çok hayal kırıklığına uğradım."

"Tanıdıklar edinirken dikkatli olmanız gerekecek. Ancak
istisnalar var. Ben yeni bir tanıdığım; ama bence benden
korkmanıza gerek yok."

"Hayır, efendim," dedi Tom gülümseyerek.

"Sizden, yeni bir tanıdığım olarak, büyük bir hizmet aldım. Ama işte vapurdayız."

_River Belle_ iskelesinde duruyordu. Tom ve arkadaşı gemiye bindi.
İkisi de biletleri aldı ve Tom kendine bir kamara ayarladı, çünkü Cincinnati'ye varana kadar gemide kalmayı umuyordu. Çeşitli
türlerden yük telaşla aşağıya istifleniyordu. Yoğun ve hareketli bir sahneydi ve Tom ilgiyle izliyordu.

"Daha önce hiç vapurda bulundunuz mu?" diye sordu Bay Waterbury.

"Hayır, efendim. "Bu yolculukta evden ayrılmadan önce hiç seyahat etmedim," diye cevapladı Tom.

"Sizin için hoş bir çeşitlilik olacak, manzara
sade olsa da. Ancak, nehir kasabalarından bazıları güzel."

"Eminim ki beğeneceğim, efendim."

"Keşke sizinle birlikte tüm yolu gitseydim - yani Cincinnati'ye kadar," dedi Bay Waterbury.

"Keşke siz de gelseydiniz, efendim."

"Bunu yapmayı çok istiyorum," dedi beyefendi düşünceli bir şekilde. "Her neyse, çok yakında iş için gitmem gerekecek ve şimdi de daha sonra da aynı şekilde ilgilenebilirim."

"Eğer uygun hale getirebilirseniz çok mutlu olurum, efendim. Aynı kamarayı
tutabiliriz."

"Pittsburg'lu oda arkadaşınızın örneğini takip edeceğimden korkmuyor musunuz?" diye sordu Bay Waterbury.

"Sizden daha az kaybedeceğim şey var," diye cevapladı Tom. "Ayrıca, iki ranza olduğu için bir oda arkadaşım olması gerekecek."

"Kesinlikle, ve bazılarından daha güvende olabilirim. Aklımı başımda tutmak için
harika bir
zihnim var. Marietta'daki iskelede aileme haber
verebileceğim birini göreceğim. Bu arada, sizin yaşlarınızda bir oğlum ve iki yaş küçük bir kızım var."

"Siz var mı, efendim?" diye sordu Tom ilgiyle.

"Onlarla tanışmanızı isterim. Belki bir gün tanışırsınız."

"Umarım tanışırım," dedi Tom nazikçe.

"Ben bir üreticiyim," diye devam etti Bay Waterbury, "ve mallarımı
çoğunlukla Pittsburgh ve Cincinnati'de satıyorum. Bu yerlerden
daha doğuya ve batıya doğru gönderiliyorlar."

"Sanırım bu oldukça iyi bir iş, efendim?"

"Bazen; ama depresyon dönemleri oluyor. Ancak, şikayet etme hakkım yok. Fakir bir çocuk olarak başladım ve şimdi orta derecede zenginim."

"Sen de benim kadar fakir miydin?" diye sordu Tom, arkadaşının kariyerine kişisel bir ilgi duymaya başlayarak.

"Öyle sanıyorum. On altı yaşındayken kendimi beş doların sahibi olarak adlandıramazdım."

"Ve sen zengin oldun?" dedi Tom, çok cesaretlenmiş hissederek.

"Orta derecede. Muhtemelen elli bin dolar değerindeyim ve henüz elli yaşındayım."

"Bu bana çok zengin görünüyor," dedi Tom.

"Ben de senin yaşındayken aynı şeyi söylemeliydim. Yaşlandıkça görüşlerimiz değişiyor. Yine de kendimi çok iyi durumda görüyorum ve ihtiyatlı bir yönetimle, tersine dönmekten korkmama gerek yok."

"Sanırım hayır," dedi Tom.

"Para kaybetmenin ne kadar kolay olduğunu bilmiyorsun oğlum. Soygundan değil, kötü yönetimden bahsediyorum."

"Başarınız beni cesaretlendiriyor, Bay Waterbury," dedi Tom. "Çok çalışmaya
istiyorum."

"Başaracağınızı düşünüyorum. İyi alışkanlıkları olan bir çocuğa benziyorsunuz. Enerji,
çalışkanlık ve iyi alışkanlıklar harikalar yaratabilir. Ama sanırım
başlamak üzereyiz."

İskele çekilmeden hemen önce, iki kişi aceleyle geçti.

Biri, tekneye doğru giderken yanlarından geçen esmer genç adamdı; diğeri ise Milton Graham'dı.

"Bay Waterbury," dedi Tom aceleyle, "şu adamı görüyor musunuz?"

"Evet."

"Beni soymaya çalışan adam o."

"O zaman tetikte olmalıyız. Başka yaramazlıklar da planlıyor olabilir."

BÖLÜM X.

VAGİRDE.

Yarım saat içinde _River Belle_ yola çıktı. Tom şehrin gözden kaybolmasını izledi. Bu yeni seyahat şeklini arabalara binmekten daha çok sevdi. Daha önce feribot dışında hiçbir tekneye binmemişti ve yolun bir kısmını tekneyle seyahat etme kararından dolayı kendini tebrik etti.

Milton Graham iki veya üç kez yanından geçmişti ama Tom onu
görmesine rağmen gönüllü olarak tanımamıştı. İlk hamleyi kendisinin yapması gerektiğini anlayan Graham sonunda durdu, kahramanımıza baktı
ve yüzünde çok doğal bir şaşkınlık ve memnuniyet ifadesi vardı.

"Neden, Tom, sen misin?" dedi, Tom'un görmediği elini uzatarak.

"Evet," dedi kahramanımız soğuk bir şekilde.

"Seni burada görmeyi beklemiyordum."

"Sana _River Belle_'de yelken açmayı planladığımı söylemiştim."

"Öyle yaptın; ama fikrini değiştirdiğini düşündüm."

Bay Graham'ın ne düşündüğü Tom için pek de önemli değildi ve
ondan uzaklaşıp teknenin kaydığı manzarayı seyretmeye başladı.

"Sanırım," diye devam etti genç adam, "aşağıya kahvaltıya indiğinde beni
gitmiş görünce şaşırdın."

"Evet, öyleydim."

"Onu bıraktığım için bundan rahatsız oluyor," diye düşündü Graham. "Sanırım onu
getirebilirim."

"Gerçek şu ki," diye açıkladı Graham, makul bir şekilde, "bir arkadaşımı ziyarete gittim, kahvaltıya geri dönmeyi düşünüyordum; ama o bana kahvaltı hazırladı ve döndüğümde sen gitmiştin. Sana bir özür borçluyum, Tom. Umarım istemeden yaptığım ihmali mazur görürsün."

"Elbette," dedi Tom kayıtsızca; "önemli değil."

Bay Graham ona sertçe baktı. Kahramanımızın onun sahtekâr niyetlerinin farkında olup olmadığını söyleyemezdi, ancak Tom'un hala güvence altına almak istediği
parası olması gerektiği için, onun soğukluğunu görmezden gelmenin en iyisi olduğunu düşündü. "Hayır," dedi; "tekrar bir araya geldiğimiz sürece bunun bir önemi yok. Bu arada, bir kamara ayarladın mı?"

"Evet."

"Diğer ranza dolu değilse, seninle içeri girmek isterim," dedi Graham imalı bir şekilde.

"Bir oda arkadaşım var," dedi Tom soğukkanlı bir şekilde.

"Sen var mısın? Kim o?" diye sordu Graham, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"O beyefendi," diye cevapladı Tom, Bay Nicholas Waterbury'yi işaret ederek.

"Hımm! Onu tanıyor musun?"

"Onunla Pittsburg House'da tanıştım."

"Genç dostum," dedi Graham, dost canlısı bir akıl hocası edasıyla, "sana bir tavsiyede bulunmak istiyorum."

"Pekala."

"Yabancılara güvenmeye fazla hazır olma. Bu Bay Waterbury çok iyi bir adam olabilir, ama öte yandan, bir sırdaş da olabilir. Beni anlıyor musun?"

"Sanırım öyle."

"Şimdi, sanırım paran var?"

"Biraz."

"Onun eline geçmesin. Deneyimsiz yabancıları dolandırmak için dolaşan adamlar var."

"Sanırım bu konuda her şeyi biliyorsun," demeden edemedi Tom.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Graham şüpheyle.

"Sen eski bir gezginsin ve keskin nişancılar hakkında her şeyi biliyor olmalısın."

"Ah, kesinlikle," dedi Graham, şüphelerini hemen savuşturarak.
"Yoldaşını bırakıp benim kamaramın içine giremezdin, değil mi?"

"Sanırım giremezdim."

"Ah, tamam. Önemi yok. Oda arkadaşına dikkat et."

Graham arkasını döndü ve yürüyüşüne devam etti. Kısa süre sonra Tom onu ​​daha önce atıfta bulunulan esmer genç adamla birlikte gördü.

"Peki," dedi ikincisi, "çocukla nasıl geçindin?"

"Kusurlu. Benden şüphelendiği için bilmiyorum. Onu kamarama sokmak istedim ama o çoktan başka bir adamla birlikte oldu - şuradaki şu iri kıyım parti."

"Öyleyse şüphelendim. Sana o adam hakkında bir şeyler söyleyebilirim."

"Ne?"

"Üzerinde altı yüz dolar taşıyor."

"Böyle söylemiyor! Nasıl öğrendin?"

"Onu çocuğa söylerken duydum."

"Bu önemli bir haber. Çocuğun birkaç yüz veya buna yakın bir parası olmalı, çünkü Kaliforniya'ya doğru gidiyor."

"Sekiz yüz dolar bir araya gelince iyi bir av olur."

"Öyle olur ama onu elde etmek kolay olmayacak."

Bu konuşma devam ederken Tom, Graham ile kendisi arasında geçenleri Bay Waterbury'ye bildirdi.

"Yani seni bana karşı uyardı, öyle mi?" dedi Bay Waterbury gülerek.

"Evet, onun yanında daha güvende olacağımı düşündü."

"Değişim yapmak istiyorsanız, çekileceğim," dedi Bay Waterbury gülümseyerek.

"Teşekkür ederim; bunu tercih etmem. Sizinle tanıştığıma sevindim, yoksa o da benimle birlikte gelebilirdi."

Çok geçmeden bir iskeleye geldiler. Küçük bir nehir köyüydü, temiz beyaz evleri, arada sırada daha büyük iddialı olanlarıyla çekici bir görünüm sunuyordu. Burada bir hanım ve kızı gemiye
geldi. Hanım siyah giyinmişti ve dul gibi görünüyordu. Kız belki on dört yaşındaydı, parlak ve çekici bir yüzü vardı. Tekneye iki sandık kondu ve bu iskeleden gelen tek yolcular oldukları için Tom bunların kendilerine ait olduğunu düşündü.

"Bu oldukça güzel bir kız," dedi Bay Waterbury.

"Evet," diye cevapladı Tom.

"Onunla tanışmalısın," dedi Bay Waterbury şakacı bir şekilde.

"Belki," dedi Tom utangaç bir şekilde, "onlarla tanışırsın ve sonra beni tanıştırabilirsin."

"Oldukça zekisin," dedi Bay Waterbury gülerek. "Ancak, senin
ipucun iyi. Bunu uygulayabilirim."

Ancak, Tom'un tanıtılmaya ihtiyacı olmadı. Hanım ve kızı güvertede yürürken, diğer taraftaki arzu edilen koltuklara oturmak için, hanım bir çocuk eldiveni düşürdü, Tom bunu fark edip
hızla öne çıktı ve alıp nazikçe sahibine uzattı.

"Çok naziksin," dedi hanım, hoş bir sesle. "Çok
memnun oldum."

"Annem eldivenlerini düşürme alışkanlığına sahip," dedi genç kız, Tom'a gülümseyerek bakarak. "Bunu gerçekten bilerek yaptığını düşünüyorum."

"O zaman, belki de onları almak için yakınlarda kalmam daha iyi olur," dedi Tom. "Gerçekten Jennie," dedi annesi, "genç beyefendiye benim hakkımda garip bir izlenim veriyorsun."

"Anne, biliyorsun ki Pittsburg'a son gittiğinde eldivenlerini sokakta düşürdün, ama onları alacak bir beyefendi yoktu, bu yüzden ben almak zorunda kaldım. Cincinnati'ye mi gidiyorsun?" diye sordu Tom'a dönerek.

"Evet, ve daha da uzağa; Kaliforniya'ya gidiyorum," diye cevapladı Tom.

"Aman Tanrım, sen çok gezgin olacaksın. Keşke ben de
Kaliforniya'ya gitseydim."

"Benimle aynı iş için oraya gitmek istemezsin."

"Nedir o?"

"Altın kazacağım."

"Bilmiyorum. Sanırım bu kız işi değil; ama etrafta altın
görseydim, onu kazmak isterdim. Senin yanında duran baban mıydı?"

"Hayır," diye cevapladı Tom. "Dün onunla tanışana kadar hiç tanışmamıştım. Pittsburg'daki
aynı otelde kalıyorduk."

"Oldukça iyi bir yaşlı beyefendi gibi görünüyor."

Bay Waterbury elli yaşını geçmemişti ama genç kıza yaşlı bir beyefendi gibi görünüyordu.

"Onu çok hoş buluyorum."

Jennie'nin yanında bir koltuk vardı ve Tom oraya oturmaya cesaret etti.

"Adın ne?" diye sordu genç hanım sosyal bir şekilde.

"Thomas Nelson ama çoğu kişi bana Tom der."

"Benim adım Jane Watson ama herkes bana Jennie der."

"Bu Jane'den çok daha güzel."

"Öyle düşünüyorum. Jane yaşlı kız gibi görünüyor, sence de öyle değil mi?"

"Yaşlı kız olmaktan mı korkuyorsun?" diye sordu Tom gülümseyerek.

"Korkunç. Hiçbir şey için yaşlı kız olmazdım. Okul öğretmenim yaşlı bir kız. Korkunç derecede ciddi. Gülmemize, konuşmamıza veya
hiçbir şeye izin vermiyor."

"Böyle büyüyeceğini sanmıyorum."

"Umarım öyle olmaz."

"Nasıl devam edersen, Jennie!" dedi annesi. "Bu genç beyefendi senin hakkında ne düşünecek?"

"Umarım çok kötü bir şey değildir," dedi Jennie, Tom'a alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Sanırım," diye devam etti, ona hitap ederek, "çok sessiz ve çekingen olmalıyım, çünkü sen bir yabancısın."

"Umarım öyle olmazsın," dedi Tom içtenlikle.

"O zaman ben de olmam. Nedense yabancı gibi görünmüyorsun.
Kuzenlerimden birine çok benziyorsun. Sanırım sebebi bu."

Böylece bir saat veya daha fazla sohbet ettiler. Jennie çok neşeliydi, ara sıra komikti ve Tom onun arkadaşlığından zevk alıyordu. Anne, kahramanımızın iyi huylu ve beyefendi olduğunu gördü ve ani yakınlığa itiraz etmedi.

BÖLÜM XI.

NEHİRDEKİ İLK GÜN.

Akşam yemeği saat on iki buçuk civarında duyuruldu.

"Umarım yanımıza oturursun, Tom," dedi Jennie Watson.

"Otururum, eğer yapabilirsem."

Milton Graham'ın yeni arkadaşlarıyla aynı anda salona girdiği oldu. Jennie'nin yanındaki koltuğa oturdu, bu da o genç hanımın canını sıktı.

"Bir sonraki koltuğa oturma nezaketini gösterir misin?" diye sordu. "O genç beyefendi yanıma oturacak."

"Bu zevkten vazgeçtiğim için üzgünüm, ama bir şey olursa sevinirim," dedi Graham. "Tom, seni tebrik ediyorum," diye devam etti, tatsız bir gülümsemeyle.

"Teşekkür ederim," dedi kahramanımız kısaca.

"Sana Tom diyor. Seni tanıyor mu?" diye sordu Jennie, alçak bir sesle.

"Dün ilk kez tanıştım."

"Görünüşünü beğenmiyorum; ya sen?"

"Akşam yemeğinden sonrasını bekle, sana anlatacağım," dedi Tom, Graham'ın duymasından korkarak.

Milton Graham, Jennie'nin güzel olduğunu gördü ve onunla tanışmak istedi.

"Tom," dedi -çünkü kahramanımızın diğer tarafında oturuyordu- "beni genç bayan arkadaşınla tanıştırmaz mısın?"

Tom görgü kuralları konusunda pek bilgili değildi, ancak sağduyusu ona önce Jennie'nin iznini alması gerektiğini söyledi.

"Bayan Watson isterse," dedi ve soruyu sordu.

Jennie, Graham'ın gerçek karakterinin farkında değildi ve izin verdi.

Belki de yeni tanıdıklar edinmeye biraz fazla hazırdı.

"Bu seyahat tarzından hoşlanıyor musun, Bayan Watson?" dedi Graham, tanışmadan sonra.

"Ah, evet; bence çok hoş."

"Sanırım okyanusu da sevmezsin. Geçtiğimiz kış babam için iş için Havana'ya gittim ve çok zorlu bir yolculuk geçirdim. Vapur
sallandı ve savruldu, hepimizi feci şekilde deniz tuttu."

"Bundan hoşlanmazdım. "

"Bence yapmazsın; ama biz iş adamları böyle şeyleri dikkate almamalıyız."

Tom onu ​​şaşkınlıkla dinledi. Sadece bir gün önce ifadesine tam olarak güvenebilirdi; ama Graham'ın kendisi sayesinde bir ders almıştı.

"Ne kadar uzağa gidiyorsunuz, Bayan Watson?" diye devam etti Graham.

"Cincinnati'ye. Annem ve ben orada yaşayacağız."

"Çok hoş bir şehir. Sık sık oraya gittim - iş için."

"Ne iş yapıyorsunuz, Bay Graham?" Tom sormadan edemedi.

"Görüyorum ki siz bir Yankee'siniz," dedi Graham gülümseyerek. "Yankee'ler çok meraklıdır - her zaman soru sorarlar."

"Siz bir Yankee misiniz, Bay Graham?" diye sordu Jennie. "Nereye gittiğimi sordunuz."

"Oldukça isabetli," dedi Graham. "Hayır, ben bir Yankee değilim. Ben New York'luyum."

"Ben de New Jersey'liyim," dedi Tom.

"Ah, o zaman sen yabancısın," dedi Graham. "Biz Jerseylilere her zaman yabancı deriz."

"Sanırım bu aptalca bir şaka," dedi Tom, memleketine sadıktı.

"Tom'un sorusunu cevaplamadın," dedi Jennie, çok açık sözlü bir genç hanımdı.

"Ah, babam komisyoncu tüccar," diye cevapladı Graham.

"Ne iş yapıyor?"

"Saymakla bitmeyecek kadar çok eşya. Tom, bana patatesleri uzatır mısın?"

Akşam yemeği kısa sürede bitti ve yolcular güverteye çıktılar. Graham bir puro yaktı.

"Bir puro iç, Tom?" dedi.

"Hayır, teşekkür ederim; ben sigara içmiyorum."

"Yakında öğreneceksin. Yakında tekrar görüşeceğiz."

"Tom," dedi Jennie, "Bana bundan bahset Bay Graham. Onun hakkında
ne biliyorsun?"

"Bildiklerimi anlatmaktan hoşlanmıyorum," dedi Tom tereddüt ederek.

"Ama senin anlatmanı istiyorum. Beni sen tanıştırdın, biliyorsun."

"Bildiklerim onun lehine değil. Bir erkeğe
karşı konuşmaktan hoşlanmam."

"Bana söylemekten çekinme."

Tom düşündükten sonra bildiklerini anlatması gerektiğine karar verdi, çünkü Jennie'nin kendisi için uygun bir tanıdık olmadığını düşündüğü bir adama karşı tetikte olması gerektiğini düşünüyordu.

"Pekala," dedi, "eğer ona söylediğimi söylemeyeceğine söz verirsen."

"Söz veriyorum."

"Dün gece Pittsburg House'daki oda arkadaşımdı," dedi Tom alçak sesle. "Gece beni soymaya çalıştı."

"Öyle deme!" diye bağırdı Jennie, şaşkın gözlerle.

"Sana ayrıntıları anlatacağım."

Tom bunu yaptı. Jennie öfkeyle dinledi.

"Ama anlamıyorum," dedi. "Bir tüccarın oğlu neden senin gibi bir çocuğu soymak zorunda olsun? Çok parası varmış gibi görünüyor."

"Ben de öyle düşündüm; ama otel görevlisi bana sık sık
bu Bay Graham gibi, eğer adı buysa,
biçimcilerin ortaya çıktığını söyledi."

"Ne kadar garip görünüyor!" dedi Jennie. "Keşke beni tanıştırmasaydın."

"İstemiyordum; ama o istedi ve masada
reddetmemin sebeplerini söyleyemedim."

"Sevgili çocuğum," dedi annesi, "yeni
tanıdıklar edinmeye çok hazırsın. Bu senin için bir ders olsun."

"Ama bazı yeni tanıdıklar iyidir," diye yalvardı Jennie. "Tom yeni bir
tanıdık değil mi?"

"Onun lehine bir istisna yapacağım," dedi Bayan Watson, hoş bir şekilde gülümseyerek.

"Teşekkür ederim," dedi Tom. "Nereden biliyorsun ki ben bir yankesici olabilirim?" diye devam etti, Jennie'ye dönerek.

"Cebimde sadece on sent olduğu için sana güveneceğim," dedi genç bayan neşeyle. "Sana her miktarı emanet edebilirim, Tom," diye ekledi dürtüsel bir şekilde.

"İyi fikrin için teşekkür ederim, Bayan Jennie."

"Bana Bayan Jennie deme. Eğer deseydin, sana Bay Tom derdim."

"Kendimi o ünvanla tanımazdım. O zaman sana Jennie diyeceğim."

"Keşke Cincinnati'de yaşasaydın," dedi genç bayan. "Bizi görmeye gelmen hoş olurdu."

"Hoşuma giderdi; ama zevkten çok iş düşünmeliyim."

"Bay Graham gibi."

"Madenlerde çok çalışmalıyım. Sanırım oraya
gittiğimde oldukça
pis görüneceğim."

"Yığınını yaptığında, Tom--öyle diyorlar, değil mi?--geri döneceksin, değil mi?"

"Evet."

"Eve giderken Cincinnati'ye uğramalısın."

"Seni nerede bulacağımı bilmiyorum."

"Ayrılmadan önce sana adresimizi vereceğim. Ama daha biraz
zaman olacak. "

Bu sıralarda purosunu içmeyi bitiren Graham geri döndü.

"Bayan Watson," dedi, "gezmek istemiyor musunuz?"

"Evet," dedi Jennie aniden. "Tom, gel benimle yürü."

Kahramanımız daveti hemen kabul etti ve ikisi güvertede aşağı yukarı yürüdü.

"Ben buna küçümseme derim," dedi Graham'ın arkadaşı, duyabileceği mesafede olan esmer tenli genç adam.

Graham'ın yüzü öfkeyle kararmıştı.

"Onun küstahlığına ve onun küstahlığına lanet olsun!" diye mırıldandı. "Çocuğun boynunu
kırmak istiyorum."

"Kız onun arkadaşlığını tercih ederse, elinden bir şey gelmez," dedi diğeri,
Graham'ın utancından oldukça keyif alarak.

"Yine de onu cezalandıracağım."

Bu sırada Tom ve Jennie geri döndüklerinde tekrar onun yanındaydılar.

"Sen Graham, kötü bir gülümsemeyle, "Bayan Watson," dedi.

"Annem çok fazla tanışmamı istemez," dedi Jennie çekingen bir şekilde.

"Çok ihtiyatlıdır," diye alay etti Graham. "Şu anki arkadaşınızı uzun zamandır tanıyorsunuz."

"Umarım uzun zamandır tanırım," dedi genç bayan hemen. "Yürüyüşümüze devam edelim, Tom."

Gizleyemediği bir rahatsızlıkla Graham uzaklaştı.

"Görünüşe göre Graham, sen o iki gençle baş edemezsin," dedi arkadaşı, Graham'ın paylaşmadığı bir eğlenceyle.

Graham cevap vermedi, ama asabi ve dalgın görünüyordu.

Tom ve arkadaşı Graham'ın hoşnutsuzluğunu fark ettiler, ama buna kayıtsız kaldılar. Onunla tanışmaya devam etmek istemiyorlardı. Kahramanımız Bay Waterbury'yi yeni arkadaşlarıyla tanıştırdı ve nadiren içki içme isteğine yenik düştüğü zamanlar hariç, tam bir beyefendi olan bu beyefendi, ikisi üzerinde de olumlu bir izlenim bıraktı.

Böylece gün geçti. Tom günün tadını sonuna kadar çıkardı. Nehir kıyıları sürekli bir
panoramik manzara sunarken, sık sık yaptığı duraklamalar ona farklı kasabaları
ayrıntılı olarak gözlemleme fırsatı verdi. İki veya üç kez Jennie eşliğinde karaya çıktı ve vapur hareket etmeye hazır olana kadar orada kaldı.

Sonunda gece oldu ve yorgun yolcular birer birer dinlenmek için çekildiler.

"İyi geceler, Tom," dedi Jennie Watson. "Sabah erken kalk."

"Kahvaltı için iştah açmak için mi?" diye sordu Tom gülümseyerek.

"Sanırım ikimizin de yeterince iştahı olacak; ama
temiz sabah havasını solumak keyifli olacak."

Tom, zamanında uyanırsa kalkacağına söz verdi.

"Eğer sakıncası yoksa, alt ranzayı işgal edeceğim," dedi Bay Waterbury.
"Ben sizin kadar iyi tırmanamam."

"Tamam, efendim. Benim için fark etmez."

BÖLÜM XII.

NO. 61 VE NO. 62.

Kamara, nehir gemilerindeki çoğu kamara gibi küçüktü.
Hiçbir havalandırma yolu yok gibiydi. Bay Waterbury tıknaz bir adamdı ve
nefes darlığı çekiyordu. Bir saat sonra kalktı ve kapıyı açtı, böylece hafifçe aralık bıraktı. Böylece sağlanan rahatlamayla
uyuyabildi ve derin bir uyku çekti. Tom çoktan uyumuştu ve
neler olup bittiğini bilmiyordu.

Kamaranın numarası 61'di. Tam karşısında Milton Graham ve arkadaşı tarafından işgal edilen 62 vardı.

Graham uyumadıysa bunun nedeni beyninin komşularına ait parayı nasıl ele geçireceğini planlamakla meşgul olmasıydı.

"Anahtarınız uymaz mı?" diye sordu Vincent, çünkü bu esmer genç adamın adıydı.

"Uysa bile işe yaramaz. Elbette içeri kilitleyecekler ve
muhtemelen anahtarı da kilitte bırakacaklar."

Gece yarısına doğru, henüz tamamen soyunmamış olan Graham, sadece
paltosunu çıkardıktan sonra ayağa kalktı ve kapıyı açıp dışarı baktı. Şaşkınlık ve sevinçle, 61 numaralı evin kapısının aralık olduğunu gördü. İlk başta, uyuyan Vincent'ı uyandırmayı düşündü; ama bencil bir düşünce kendini düşündü. Bunu yaparsa, çalmayı başarabileceği her şeyi Vincent'la paylaşmalıydı; başaramazsa, hepsini kendisi saklayabilirdi.

Kamarasını sessizce terk etti ve dikkatlice etrafına baktı. Kabinde
kimse kıpırdamıyor gibiydi. Sonra karşıya geçti ve 61 numaralı kapının kapısını daha da açarak içeriye baktı. İki tutuklu, görünüşe göre, derin bir uykudaydı.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi kendi kendine.

İçeri girdi, nefesini bile düzene soktu ve bir sandalyenin üzerinde duran bir pantolonu aldı. Bunlar Bay Waterbury'ye aitti, çünkü Tom sadece ceketini çıkarmıştı ve olduğu gibi uzanmıştı. Altın kemerini
bu nedenle çıkarmayı gereksiz buldu.

Graham, pantolonun boyutundan, yaşlı yolcuya ait olması gerektiğini hemen anladı. Ancak bu ona uygundu, çünkü Vincent'ın bilgisinden Bay Waterbury'nin altı yüz doları olduğunu ve Tom'un buna benzer bir şeye sahip olamayacağını biliyordu. Ceplerini hevesle yokladı ve büyük bir sevinçle eli bir cüzdana değdi.

Tören yapmadan çıkardı. Rahat görünümlü bir cüzdandı,
paralarla oldukça şişkindi.

"Bütün parası içeride," diye düşündü Graham, keyifle. "Ne kadar da aptal olmalı ki
onu bu kadar açıkta bırakmış olmalı - hem de kapısı açıkken!"

Tam bu sırada Graham alt ranzada bir kıpırtı duydu.
Bekleyecek zaman yoktu. Odadan dışarı süzüldü ve kendi kamarasına geri döndü.
Ayrılmasının hemen ardından, uzaklaşan figürünü görecek kadar uyanan Bay Waterbury, ranzasında ayağa kalktı ve Graham'ın
karıştırdığı giysiyi kendine doğru çekti. Cebini yokladı ve
cüzdanın alındığını gördü.

Bir yaygara koparmak yerine, sessizce gülümsedi ve şöyle dedi: "Tam beklediğim gibi."

"Acaba Tom'u da mı soymuşlar," diye kendi kendine söyledi.

Ayağa kalktı, kapıyı kapattı ve sonra Tom'u uyandırmak için yeterli enerjiyle
sarstı.

Gözlerini açarken, "Kim var orada?" diye sordu Tom, biraz şaşkınlıkla.

"Benim--Bay Waterbury."

"Sabah mı? Geldik mi?"

"Hayır, gece yarısı."

"Bir sorun mu var?"

"Soyulup soyulmadığınızı görmenizi istiyorum."

Tom bir anda uyandı.

"Soyuldum!" diye bağırdı, telaşla. Kemerini yokladı ve rahatladı.

"Hayır," diye cevapladı. "Neden sordun?"

"Çünkü cüzdanım çalındı. Bunu düşündüğümde gülüyorum."

"Seni güldürüyor!" diye tekrarladı Tom, arkadaşının delirmiş olduğu geçici izlenimiyle. "Paranı kaybetmene neden gülüyorsun?"

"Hırsızın kamaradan gizlice çıktığını gördüm," diye devam etti Bay Waterbury;
"ama ona karışmadım."

"Sen karışmadın!" dedi Tom, tamamen şaşkın bir şekilde. "Kullanırdım. Kim olduğunu gördün mü?"

"Evet; arkadaşınız ve merhum oda arkadaşınızdı."

"Bay Graham?"

"Kendisine böyle diyor. Sanırım isme dair haklı bir iddiası yok."

"Elbette Bay Waterbury, parayı ona vermeyeceksiniz," dedi Tom enerjik bir şekilde; "Ben de sizinle gelip parayı vermesini sağlayacağım.
Kamarası nerede?"

"Tam karşıda - No. 62."

"Hemen gitsek iyi olur," dedi Tom, ranzasında doğrulup.

"Ah, hayır; cüzdanda ne varsa hepsini alabilir."

"İçinde bir şey yok muydu?"

"Tıkır tıkır doluydu."

Tom, oda arkadaşının deli olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştu.

Bazen talihsizliklerin bir adamın zihnini etkilediğini duymuştu; ve bunun tam da buna bir örnek olduğunu düşünmeye meyilliydi.

"Geri alacaksın," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Graham gemiden inemez.
Kaptan'a bildireceğiz."

"Geri alıp almamam umurumda değil," dedi Bay Waterbury.

Tom o kadar şaşkın ve sersem görünüyordu ki arkadaşı bu şaşkınlığı
sonlandırmak için çağrıldığını hissetti.

"Aklından geçenleri biliyorum," dedi gülümseyerek. "Beni deli sanıyorsun."

"Kaybını nasıl bu kadar sakin karşılayabildiğini anlamıyorum, efendim."

"O zaman açıklayayım. O cüzdan bir kuklaydı."

"Ne, efendim?"

"Bir aldatmaca--bir aldatmaca. Cüzdanım ve param yastığımın altında güvende.
Arkadaşının aldığı cüzdan sahte dolarlarla doluydu;
aslında, Marietta'daki bir firmanın ticari
bildirileri."

Tom şimdi her şeyi görüyordu.

"Bu harika bir şaka," dedi gülerek. "Graham'ın ödülünün değerini öğrendiğinde nasıl göründüğünü görmek istiyorum."

"Yeşil görünecek ve daha yeşil hissedecek, sanırım," diye kıkırdadı Bay Waterbury. "Hiçbir şey kaybetmediğinden emin misin, Tom?"

"Kesinlikle eminim, efendim."

"O zaman olan bitenle ilgili kendimizi yormayacağız. Sanırım,
ancak, boğulma riskine rağmen,
gecenin geri kalanında kendi kapımızı kilitli tutmamız en iyisi olacak."

"Bu sizin harika bir numaranız, Bay Waterbury," dedi Tom hayranlıkla.

"Beni bir kereden fazla soygundan kurtardı. Çok seyahat etme fırsatım oldu ve bu yüzden az çok açığa çıktım."

"Acaba Graham sabah olmadan hileyi keşfedecek mi?"

"Sanırım sanmıyorum. Kamaralar karanlık ve taklit o kadar iyi ki
sıradan bir incelemede kağıt şeritleri gerçek yeşil dolarlar gibi görünecek."

Bay Waterbury ranzasına çekildi ve kısa süre sonra tekrar uykuya daldı. Tom, uyanıkken, zaman zaman Graham'ın yaklaşan hayal kırıklığını düşündükçe kendi kendine gülüyordu ve o genç adamla artık oda arkadaşı olmadıkları için kendini tebrik ediyordu.

Graham kamarasına döndüğünde, hafif uyuyan Vincent, çıkardığı hafif sesle
uyandı.

"Uyandın mı, Graham?" diye sordu.

"Evet; bir dakika kalktım."

"Kamaradan çıktın mı?"

"Evet."

"Ne için?"

"Bir bardak su almak için."

Kamarada bir kap su vardı ve bu yeterince makul görünüyordu.

"Bu gece bir şey yapma şansı var mı?"

"Hayır, sanmıyorum."

Vincent yastığına yaslandı ve Graham ranzasına geri döndü.

Sessizce cebinden cüzdanını çıkardı, içine koymuştu
ve hevesle açtı. Devasa banknot destesi hoş ve hoş bir
görüntüydü.

"Burada tam altı yüz dolar var!" dedi kendi kendine. "Vincent'a bunların bende olduğunu söylememeliyim."

Graham'ın aklına, tabii ki Bay Waterbury'nin sabah kaybını ilan edeceği geldi ve ayrıca, oda arkadaşı olarak soygunu gerçekleştirmesi için en iyi şansa sahip olan Tom'a şüphe çekebileceği de geldi. Onu suçlu kılabilecek bir şey vardı: Cüzdanın üzerinde bulunması. Bu yüzden Vincent tekrar uyuyana kadar bekledi ve yavaşça ayağa kalkıp güverteye doğru yürüdü. Cüzdandan banknotları çıkardı, iç cebine koydu ve cüzdanı nehre attı.

"Artık güvendeyim," diye mırıldandı rahat bir nefes alarak. "Para üzerimde bulunabilir ama kimse bunun benim olmadığını kanıtlayamaz."

Arkadaşını tekrar uyandırmadan yatağına ulaştı.

"Oldukça iyi bir geceydi!" dedi kendi kendine, sessiz bir coşkuyla.
"Tek başıma başardım, Vincent aptalca bir uykuda yatarken. Bana rakip olamaz, kendisi hakkında ne kadar çok şey düşünüyorsa. Bu sefer ona üstünlük sağladım."

Gece yarısı soygun yapan bir adamın gecenin geri kalanında sakin bir şekilde uyuyabilmesi, bizim şeylerin uygunluğuna dair fikirlerimize uygun değil, ancak Graham'ın sabah oda arkadaşı onu uyandırana kadar
derin bir uyku çektiği kesin.

"Kalk, Graham," dedi. "Kahvaltı neredeyse hazır."

"Öyle mi?" diye sordu Graham.

"Orada uyumak yerine, 61'deki tanıdıklarımızdan nasıl zorunlu bir borç alabileceğimizi düşünmelisin."

"Elbette," dedi Graham gülümseyerek. "Bu tür şeyler konusunda oldukça aptalım. Bir öneride bulunacak bir planın var mı?"

"Bir anda çok kayıtsız görünüyorsun," dedi Vincent.

"Hiç de değil. Aklınıza pratik bir şey gelirse ben sizin adamınızım."

Vincent'tan kurtulmak istiyordu, böylece
para destesini sayma fırsatına sahip olabilirdi.

BÖLÜM XIII.

GRAHAM'IN HAYAL KIRIKLIĞI.

Milton Graham, fark edilmeden sayabileceği bir yere ulaştığında,
cebinden para destesini sevinçle gülümseyerek çıkardı. Ancak
bu gülümseme kayboldu ve ganimetinin değersizliğini fark ettiğinde yerini dehşet dolu bir bakış aldı. Dudaklarına bir küfür geldi ve bir yolcunun yaklaştığını fark ettiğinde
para destesini cebine geri koydu.

"Bu lanet bir dayatma!" diye mırıldandı kendi kendine ve gerçekten Bay Waterbury tarafından
haksızlığa uğradığını hissetti. "Burada ne yapıyorsun Graham?" diye sordu Vincent, çünkü yaklaşan onun ortağıydı.

"Özel bir şey yok. Neden?" diye yanıtladı Graham.

"Seni bu kadar asık suratlı yapan ne?"

"Ben asık suratlı mı görünüyorum?"

"Sanki dünyada tek bir dostun varmış ve onu
kaybetmek üzereymişsin gibi görünüyorsun."

"Bu yeterince doğru olabilir," diye mırıldandı Graham.

"Hadi dostum, bu kadar asık suratlı bakma."

"Şansım ve param kalmadı, Vincent."

"İkimiz de aynı gemideyiz, bu konuda; ama bu uzun sürmeyecek. Peki ya bizim güçlü dostumuz? İhtiyaçlarımıza katkıda bulunmasını sağlayamaz mıyız?"

"Hiç parası olduğunu sanmıyorum."

"Hayır mı? Neden, çocuğa altı yüz doları olduğunu söylediğini duydum."

"Nerede saklıyor?"

"Muhtemelen cebinde."

"Nasıl elde edeceğimizi söyleyerek beni memnun eder misin?"

"Bunun için sana güveniyorum."

"Çok dikkatli. Elini denemen için seni bırakıyorum."

"Kahvaltıya girmeme izin ver. Fikir üretmek için tok bir mideden daha iyi bir şey yoktur."

Böylece ikisi kahvaltı masasına gittiler ve Graham, hayal kırıklığına rağmen doyurucu bir yemek yemeyi başardı.

Bir saat sonra Bay Waterbury ve Tom güvertede Jennie Watson ve annesiyle sohbet ediyorlardı, Graham ve Vincent kol kola yaklaştılar. Duyma mesafesine gelir gelmez Bay Waterbury bilerek, "Bu arada Bayan Watson, dün gece bir kayıpla karşılaştım." dedi.

"Gerçekten!" diye karşılık verdi kadın.

Graham, Vincent'ın açıklamayı duymasını istemediği için devam etmek üzereydi, çünkü şüphelerini
uyandırabilirdi; ancak Vincent'ın merakı
uyanmıştı.

"Bekle, Graham," dedi; ve Graham, iradesi dışında, hızını
yavaşlatmak zorunda kaldı.

"Geceleyin bir adam kamaramın içine girdi ve ceketimin cebinden bir cüzdan çaldı."

Graham biraz renk değiştirdi ve Vincent şaşırmış gibi görünüyordu.

"Bunu duydun mu, Graham?" diye sordu.

"Evet."

"Ne anlama geliyor?"

"Nasıl anlayabilirim?"

"Umarım çok şey kaybetmemişsinizdir," dedi Bayan Watson, sempatik bir tonda.

"Cüzdanı kaybettim," dedi Bay Waterbury gülerek.

"İçinde hiçbir şey yok muydu?"

"Paralarla doluydu."

Vincent, Graham'a yeni doğmuş bir şüpheyle baktı, ancak Graham kayıtsız görünüyordu.

"Bana öyle geliyor ki, kaybı neşeyle karşılıyorsunuz," dedi Bayan Watson, şaşkın bir şekilde.

"Bunun için bir sebebim var. Gerçek şu ki, ziyarete hazırlıklıydım ve
cüzdanımı sahte banknotlarla doldurmuştum. Ziyaretçime pek faydası olmayacağını düşünüyorum."

Kadın gülümsedi.

"Şanslıymışsınız, Bay Waterbury," dedi. "Hırsızlıktan şüphelenen var mı?"

"Beni kimin soyduğunu gayet iyi biliyorum," diye karşılık verdi Bay Waterbury ve bakışlarını Graham'a çevirdi, Graham da aceleyle kaçmaya çalışıyordu.

"Hadi, Vincent," dedi sertçe.

Vincent itaat etti. Üzerine ışık doğdu ve şüphelerini doğrulamaya karar verdi.

"Graham," dedi alçak bir sesle, "bunu sen yaptın."

"Ne yaptın?"

"Cüzdanı aldın."

Graham, artık bir zorunluluk haline geldiği için, bunu açıkça söylemesi gerektiği sonucuna vardı.

"Peki," dedi, "ya ben yapmışsam?"

"Bana bundan bahsetmeyecektin," dedi Vincent şüpheyle.

"Bu doğru. Bana dayatıldığım için utandım."

"Paranın sahte olduğunu ne zaman öğrendin?"

"Hemen."

"Eğer iyi olsaydı, benimle onurlu bir şekilde paylaşır mıydın?"

"Elbette. Beni ne sanıyorsun?"

Vincent sessizdi. Arkadaşına inanmıyordu. Arkadaşının
kendisinden daha hızlı davranmayı planladığından şüpheleniyordu.

"Bana bundan bahsedebilirdin," diye devam etti, memnuniyetsiz bir tonla.

"Bölünecek bir şey olmadığı için hiçbir şey söylemene gerek yoktu."

"Cüzdanın yanında mı şimdi?"

"Hayır; denize attım."

"Peki ya banknotlar?"

"İstersen hepsini alabilirsin."

"Kamaraya gel, orada bizi kimse görmeden gidebiliriz ve
bana göster."

Graham önerisine uydu.

"Gerçek olsalardı iyi bir av olurdu," dedi Vincent,
ruloyu açarken.

"Evet, ama değiller; daha kötü şans!"

"Yaşlı adamın bu kadar zeki olduğu için ona kredi vermedim."

"Ben de. "Onda tahmin ettiğimden daha fazlası var."

"Peki, ne yapmalı?"

"Hiçbir şey. Yaşlı adam tetikte ve ayrıca benden şüpheleniyor. Muhtemelen kamaraya girdiğimde uyanıktı. O ve çocuk muhtemelen birlikte
gülüyorlardır. O çocuktan nefret ediyorum."

"Neden?"

"Çünkü o bir yeşil taşra çocuğu ve yine de beni engellemeyi
başardı. Bunu her düşündüğümde utanıyorum."

"Sırasıyla ona bir oyun oynamak ister misin?"

"Evet."

"O zaman bana bu tomar parayı ver."

"Onlarla ne yapmak istiyorsun?"

"Cebine koy."

"Bunu göze çarpmadan yapabilir misin?"

"Evet. Gerçek şu ki Graham, bir yankesici olarak çıraklık yaptım
ve bu işte hala biraz becerikli olduğumu düşünüyorum."

"Tamam, bu biraz tatmin edici olacak ve eğer yaşlı adam kamaraya girdiğimi
görmediyse, çocuğun onu
soyduğuna inanabilir. Eğer bu mümkün olsaydı, hayal kırıklığımın kısmen telafi edildiğini hissederdim. O çocuğu başını derde sokmak isterdim."

"Bitti sayılır, benim açımdan. Şimdi şüpheleri
önlemek için ayrılalım."

Vincent güvertede ağır ağır yürümeye başladı, her seferinde Tom'un yanından geçiyordu, Tom hala Jennie Watson ve annesiyle sohbet ediyordu. Bir süre amacına ulaşamadı,
çünkü kahramanımız oturuyordu. Fakat bir süre sonra Tom ayağa kalktı ve
Vincent'a sırtını döndü. Yan cepleri olan bir çuval ceket giymişti. Bu, Vincent için olumluydu, Vincent geçerken, kahramanımızın dikkatini çekmeden
paraları ustalıkla bunlardan birine kaydırdı.

Tom hemen elini mekanik bir şekilde cebine soktu.
Paralarla karşılaştılar. Şaşkınlıkla onları çıkardı ve hayretle onlara baktı.

"Bu ne, Tom?" diye sordu Jennie büyük bir merakla.

"Paraya benziyor," diye cevapladı Tom, ne olduğunu henüz anlamamıştı.

"Zengin görünüyorsun."

"Aman Tanrım!--bu Bay Waterbury'nin parası," diye haykırdı Tom. Sonra cebinde varlığının şüphe
çekebileceği aklına gelince kızardı. "Nasıl oraya geldiğini göremiyorum," diye devam etti, şaşkın bir şekilde.

Tam o sırada Bay Waterbury geldi ve keşifle tanıştı.

"Ne düşüneceğinizi bilmiyorum, Bay Waterbury," dedi Tom kızararak; "Paranın cebime nasıl geldiğine dair en ufak bir fikrim yok."

"Var," dedi Bay Waterbury sessizce.

Tom, şüphe altında olup olmadığını anlamak için ona baktı.

"Arkadaşınız Graham'ın arkadaşı parayı cebinize kaydırdı. Çok
hızlı ve becerikliydi, ama onu fark ettim. Şüpheyi
sizin üzerinize çekmek istiyordu."

"Onu gördüğünüz için şanslısınız, efendim."

"Neden?"

"Benden şüphelenmiş olabilirsiniz."

"Sevgili oğlum, bunun için kendini yorma. Hiçbir dolaylı kanıt senin dürüstlüğüne olan güvenimi sarsamaz."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Tom minnettarlıkla.

"Sana oyun oynayan ne kadar da kötü bir adam, Tom!" diye haykırdı Jennie öfkeyle.

"Sana güvenen başka biri daha var, Tom," dedi Bay Waterbury gülümseyerek; "Ona fikrimi söylemek istiyorum."

"Onu affetmeye hazırım," dedi Bay Waterbury, "çünkü parayı geri verdi. Bir sonraki hırsız için yem görevi görecek."

BÖLÜM XIV.

ANLAŞMAYA VARMAK.

"Sanırım Tom," dedi Bay Waterbury, "bu resmi tanıdıklarınla ​​bir anlaşmaya varacağım. Onlara zulmün sona ermesi gerektiğini söyleyeceğim."

"Söylediklerinizi umursarlar mı, efendim?"

"Bence öyle olacaklar," diye cevapladı arkadaşı sessizce.

Graham ve Vincent yan yana ve yolcuların geri kalanından ayrı duruyorlardı ki Bay Waterbury onlara yaklaştı.

"Sizinle bir çift lafım var beyler," dedi ciddi bir şekilde.

"Sizi tanımıyorum, efendim," diye böbürlendi Vincent.

"Belki de hayır. Sizinle tanışmak için özel bir isteğim olmadığını söylememe izin verin."

"O zaman neden bana hitap etme cüretini gösteriyorsunuz?"

"Bu adamın küstahlığına hayranım," dedi Bay Waterbury kendi kendine.

"Bu beyefendiyle bir ilişkiniz var mı?" diye sordu Graham'ı işaret ederek.

"Biz dostuz. "

"O zaman ona bir soru yönelteceğim.
Uyku saatlerimde kamaramda çağrı alma alışkanlığım yoktur."

"Sizi anlamıyorum, efendim," dedi Milton Graham kibirle.

"Ah, evet, anlıyorsunuz, tabii hafızanız çok zayıf değilse.
Kamaralarımız birbirine yakın. Dün gece benimkine girdiniz."

"Rüya görmüş olmalısınız."

"Öyleyse, gözlerim açık rüya görüyordum. Belki de rüyalarımda ceket cebimden bir cüzdan çıkardığınızı gördüm."

"Bana hakaret etmek mi istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Graham.

"Gerçekten efendim, sözleriniz oldukça sıra dışı," diye atıldı Vincent.

"Sizi soyduğumu mu söylemek istiyorsunuz?" diye sordu Graham, ganimetin
üzerinde olmadığı bilgisine güvenerek.

"Bir cüzdanın kayıp olduğunu buldum. Bu kendi kendine konuşuyor."

"Muhtemelen oda arkadaşınızın aldığını söyleyebilirim," dedi Vincent.

"Son derece olası," dedi Graham. "Pittsburgh'da benimle aynı odada kaldı ve
gece onu cebimde yakaladım."

"Kurt ve kuzu masalını hiç duydunuz mu, Bay Graham?" diye sordu Bay Waterbury.

"Duyduğumu söyleyemem."

"Önemli değil. Ancak aklıma geldi."

"Şimdi düşününce," dedi Vincent, "Çocuğu bir tomar banknotla gördüm.
Üzerini arasanız iyi olur. Eğer masumsa, itiraz edemez."

"Ne demek istediğinizi anlıyorum," diye karşılık verdi Bay Waterbury, bir duraklamadan sonra. "Seni
senin banknotları cebine soktuğunu gördüm, sırtı dönük bir şekilde durmuş, yolculardan biriyle konuşuyordu. Çok ustaca yapılmıştı ama
gördüm."

Vincent irkildi, çünkü fark edilmediğini sanmıştı.

"Bize hakaret etmeye kararlı olduğunuzu görüyorum," dedi. "Sizin sarhoş olduğunuz sonucuna varacağım."

"Size karşı bu kadar merhametli olamam, efendim. Siz iki değerli
alçaksınız, eğer hak ettiğiniz cezayı alırsanız serbest kalmak yerine
hapishanede olurdunuz."

"Sizi yere sermeyi düşünüyorum," dedi Vincent öfkeyle.

Vincent tehdit ettiği kişiden birkaç santim daha kısa ve çok daha zayıf olduğu için, bu tehdit kulağa oldukça saçma geldi.

"Bunu denemekte özgürsünüz," dedi ikincisi gülümseyerek. "Öncelikle,
eğer bizi rahatsız etmeye devam ederseniz, bunun sizin
tehlikenize olacağını söylememe izin verin. Sessiz kalırsanız sizi yalnız bırakacağım. Aksi takdirde
kaptan ve yolculara gerçek karakterinizi bildireceğim ve
bir sonraki iskeleye ulaştığımızda şüphesiz karaya çıkarılacaksınız.
Size günaydın demekten onur duyuyorum."

"Bana öyle geliyor ki, Graham," dedi Vincent, Bay Waterbury yanlarından ayrılırken, "yanlış yolcuyu yakaladık."

"Sanırım haklısın," dedi Graham. "Sadece benim şansım."

"Teknede kalmanın pek bir faydası yok. O bizi iyi gözetleyecektir."

"Doğru; ama çocuğu bırakmak istemiyorum."

"Bu kararlı yaşlı grubun vesayeti altında."

"Cincinnati'de ayrılacaklar."

"Ee?"

"Onu Kaliforniya'ya götürmeye yetecek kadar parası var. Takip etmeye değer."

"O zaman Cincinnati'ye gitmekten yanasın?"

"Elbette."

"Tamam. Büyük bir şehirde her zaman dürüstçe bir kuruş kazanma şansı vardır."

"Para olsun ya da olmasın, çocuktan intikam almak istiyorum."

Bu yüzden değerli çift Cincinnati'ye gitmeye karar verdi.

BÖLÜM XV.

ALLEGHANY EVİ.

_River Belle_ Cincinnati'deki iskelesine
dokunduğunda parlak, güneşli bir sabahtı. Yolcular güvertede toplandılar ve
planlarını tartıştılar. Bir grupta Tom, Bay Waterbury, Jennie Watson ve annesi vardı.

"Bizi terk edeceğin için üzgünüm, Tom," dedi Jennie; "Kendimi
çok yalnız
hissedeceğim."

"Ben de öyle," dedi Tom.

"Nefret dolu Kaliforniya'ya gitmenin ne faydası var? Neden bizimle
burada kalmıyorsun?"

"Eğlenceden önce iş, Jennie," dedi annesi. "Tom'un
kazanması gereken bir serveti olduğunu unutmamalısın."

"Keşke Cincinnati'de kazanabilseydi, anne."

"Ben de; ama itiraf etmeliyim ki Kaliforniya şu anda daha iyi bir olasılık sunuyor. İkiniz de gençsiniz ve Tom'la yıllar sonra
karşılaşabileceğimizi umuyorum."

"Ben de paramı biriktirdiğimde," diye önerdi Tom.

"Kesinlikle. "

"Hemen devam etmeyeceksin, Tom, değil mi?" diye sordu Jennie. "Bir iki gün
burada kalacaksın."

"Evet; Cincinnati'den bir şeyler görmek isterim."

"Ve sen de bizi ziyaret edeceksin?"

"Bunu yapmaktan çok mutlu olurum. Nerede kalacaksın?"

"Burnet House'da. Oraya da gelmez misin?"

"Çok pahalı bir otel mi?"

"Sanırım öyle."

"O zaman orada kalmaya gücüm yetmez; ama yine de seni ziyaret edebilirim."

"Orada benim misafirim olarak kal, Tom," dedi Bay Waterbury içtenlikle. "Sana
hiçbir maliyeti olmayacak."

"Teşekkür ederim, efendim. Çok naziksin ama
gereksiz iyilikler kabul etmeyi sevmem. Ucuz bir otelde kalacağım ve ikinizi de ziyaret edeceğim."

"İçtenlikle hoş karşılanırsın, oğlum," dedi Bay Waterbury.

"Hiç şüphem yok, efendim ve nezaketinizi memnuniyetle kabul edeceğim zaman gelebilir," diye cevapladı Tom.

"Ama şimdi kendi istediğini yapmak istiyorsun; öyle mi, Tom."

"Kırılmayacak mısın, efendim?"

"Tam tersine, erkeksi bağımsızlığın için sana saygı duyuyorum. Benim
arkadaşınız olduğumu
unutmazsınız değil mi?"

"Bunu unutmak istemiyorum, efendim."

Bayan Watson, Jennie ve Bay Waterbury Burnet House'a kayıt yaptırırken, Tom elinde bir çantayla sokaklarda yürüyerek Alleghany House adında sade bir hana geldi. Şimdilik orada değil, yerini gösterişli bir iş bloğuna bıraktı.

"Bu benim cüzdanıma uygun gibi görünüyor," diye düşündü Tom.

İçeri girdi ve masaya yaklaşarak sordu: "Bu otelde ne kadar ücret alıyorsunuz?"

"Günlük bir dolar," diye cevapladı memur. "Bir odanız var mı?"

"Evet, efendim."

"Lütfen adınızı kaydedin." Tom öyle yaptı.

"Cato," diye seslendi memur -Tom'un boylarında siyah bir çocuğu çağırarak- "bu genç adamı 18 numaraya götür."

"Tamam, "sar," dedi Cato, dişlerini göstererek.

"Akşam yemeğini ne zaman yiyeceksin?" diye sordu Tom.

"Saat bir."

Cato'nun önünde Tom yukarı çıktı ve ikinci kattaki küçük, karanlık bir odaya alındı. Karanlık camlardan arka bahçeye bakan tek bir pencere vardı. Genel bir neşesizlik ve rahatsızlık havası vardı ama her halükarda _River Belle_'deki kamaradan daha büyüktü.

"Bu sahip olduğun en iyi oda mı?" diye sordu Tom, pek de olumlu bir şekilde etkilenmemişti.

"Ah, hayır, sar," diye cevapladı Cato. "Karın seninle olsaydı, sar, sana iki katı büyüklüğünde, enfes bir oda verirdik."

"Karımı yanımda getirmedim, Cato," dedi Tom eğlenerek. "Evli misin?"

"Henüz değil, sar," diye cevapladı renkli rehberi sırıtarak.

"Sanırım biraz daha büyüyene kadar bekleyebiliriz."

"Öyle sanıyorum, sar."

"Sadece biraz su getir, Cato. Yıkanmaya ihtiyacım olduğunu hissediyorum."

"Kir bende görünmüyor," dedi Cato kahkaha atarak.

"Sanırım arada sırada yıkanıyorsun, değil mi?"

"Evet, sar, bazen," diye cevapladı Cato belirsiz bir şekilde.

Tom tuvaletini bitirdiğinde saatin henüz on olduğunu gördü.
Buna göre aşağı indi, akşam yemeğinden önce şehrin birazını görmek niyetiyle.

BÖLÜM XVI.

BİR SABAHIN OLAYLARI.

Graham ve Vincent yolculuğun sonlarına doğru sessiz kalmışlardı.
Bay Waterbury'den çok korkuyorlardı ve ondan ve Tom'dan uzak duruyorlardı. Hatta kamaralarını teknenin farklı bir yerindeki kamarayla değiştirdiler.
Her şey Tom ve arkadaşı için tatmin ediciydi.

Değerli çift Cincinnati'ye vardığında zor durumdaydılar. Birleşik fonları sadece yedi dolardı ve
bir yerlerde keselerini doldurmanın bir yolunu bulmaları oldukça gerekli görünüyordu.
Tom ve arkadaşının ayrılacaklarını tespit etmeyi başardılar ve bu onlara tatmin sağladı, çünkü bu, kahramanımıza yönelik tasarımlarını daha olası hale getirdi. Biraz uzaktan Tom'u Alleghany Evi'ne kadar takip ettiler ve kendileri de yakındaki küçük, ucuz bir meyhanede konaklamaya karar verdiler.
Tom gibi, varışlarından kısa bir süre sonra macera arayışına koyuldular.

"Yakında bir damar bulmalıyız, Graham," dedi Vincent, "yoksa sıkışık bir durumda kalacağız."

"Öyle," diye cevapladı Graham.

"Şimdiye kadar yolculuğumuz pek iyi para getirmedi. Tamamen harcama oldu ve hiç gelir elde etmedik. "

"Haklısın, ortak; ama gemiyi terk etme," diye cevapladı Graham,
karaya çıktığı için morali yerine gelmişti. "Son beş yıldır ayda bir kez aynı sıkıntıdayım."

"Seni üç yıldır tanıyorum, Graham ve bilgim dahilinde, söylediklerinin doğruluğunu teyit edebilirim. Bu arada, o tarihten önceki hayatın hakkında hiçbir şey söylemiyorsun."

Graham'ın yüzünden bir gölge geçti.

"Çünkü bunu düşünmek istemiyorum; bundan hiç bahsetmiyorum," dedi.

"Pshaw, dostum, hepimizin çirkin sırları var. Diyelim ki birbirimize
sır veriyoruz. Bana hikayeni anlat, ben de sana benimkini anlatayım. Bu senin hakkındaki
fikrimi değiştirmeyecek."

"Muhtemelen hayır," dedi Graham. "Eh, geri çekilmenin bir anlamı yok.
Bu seferlik geçmişe döneceğim. Beş yıl önce toplumda gözdeydim. Bir gün bir tanıdığım beni bir kumarhaneye
gösterdi ve
başarıyla şansımı denedim. Getirdiğimden elli dolar fazla
çıktım. Şanssız bir başarıydı çünkü beni sık sık
ziyaret eden biri yaptı. Tüm fazla nakit param orada bir pazar buldu ve o da tükendiğinde
işverenimden borç aldım."

"Onun bilgisi olmadan mı?"

"Elbette. Altı ay boyunca keşfedilmekten kaçtım. Sonra yakalandım.
Arkadaşlarım araya girdi ve beni hapishaneden kurtardılar, ancak
durumu kaybettim ve şehri terk etmem gerekti. New York'a gittim,
orada bir pozisyon elde etmeye çalıştım, başaramadım ve sonra şimdiki mesleğimi
benimsedim. Gerisini sana anlatmama gerek yok."

"Sevgili dostum, gerisini oldukça iyi bildiğimi düşünüyorum. Ama
ayık görünme. Geçmişe ait bir incir. "Mutlu olduğun sürece şansın ne?"

"Mutlu musun?" diye sordu Graham.

"Param olduğu sürece," diye cevapladı Vincent omuzlarını silkerek. "Şimdi neredeyse
beş parasızım ve tabii ki perişanım. Ancak, hikayem
sırada. Bir banka veznedarıydım, bankanın fonlarının bir kısmını ele geçirdim,
kaçtım, harcadım ve sonra ortak mesleğimizin
bir süsü oldum."

"Banka neredeydi?"

"Kanada'da. O zamandan beri oraya gitmedim. İklim bana uygun değil.
Kasvetli ama
benim için çok sıcak olabileceğinden korkuyorum. Artık birbirimizi
tanıyoruz."

"Bunun seni endişelendirmesine izin vermiyorsun, Vincent," dedi Graham.

"Hayır, vermiyorum. Neden vereyim ki? Longfellow'un dediği gibi, ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin veriyorum ve
yaşayan şimdiki zamanda hareket ediyorum. Bu bana şunu hatırlattı,
işe koyulmamız gerekiyor. Yapmam gereken bir teklif var. Çiftler halinde değil, ayrı ayrı avlanacağız ve her birimiz ortak fona yardımcı olmak için
bir şeyler getirmeye çalışacağız. Anlaştık mı?"

"Evet."

"_Au revoir_, o zaman!"

"O adamın vicdanı yok," diye düşündü Graham. "Benimki duygusuz, ama
benden daha iyi. Belki de daha iyi durumda."

Graham geçici donuk ruh halinden sıyrılıp, birini soyma şansı için
dikkatle göz kulak olarak yürümeye devam etti. Bir tren
bilet gişesinin önünde, penceredeki tabelayı okumaya çalışan
ağırbaşlı görünümlü bir Alman gördü.

Graham ona yaklaştı ve kibarca, "Dostum, belki sana
yardım edebilirim. Tren bileti almayı mı düşünüyorsun?"

Alman döndü ve Graham'ın dostça ilgisinden ilham aldı.

"Minnesota'ya gidiyorum," dedi, "kardeşimin yaşadığı yere."

"Kesinlikle, ve oraya gitmek için bilet istiyorsun?"

"Evet, bilet istiyorum. Burada bilet satıyorlar mı?"

"Hayır," dedi Graham. "Yani, burada bilet satıyorlar; ama çok fazla istiyorlar."

"Çok fazla ödemem," dedi Alman, kararlı bir şekilde başını sallayarak.

"Elbette hayır; seni daha ucuz bir yere götüreceğim."

"Bu iyi," dedi Alman, çok memnun bir şekilde. "Senin gibi bir arkadaşla tanıştığım için şanslıyım."

"Evet," dedi Graham, yeni tanıdığının koluna girerek. "Değerli bir adamın aldatılmasını istemem. Benimle gel. Ne kadar paran var?"

Bu soru Alman'ın şüphelerini uyandırmalıydı; ama o
güvenliydi ve hemen cevap verdi, "İki yüz dolar."

Graham'ın gözleri parladı.

"Keşke hepsini alabilseydim," diye düşündü. Ama bu kolay görünmüyordu. Graham bir ofisin önünde durana kadar sokak sokak yürüdüler.

"Şimdi," dedi, "paranı ver, ben de biletini alayım."

"Ne kadar para?" diye sordu yeni tanıdığı.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Graham umursamazca. "Sadece
cüzdanını bana ver, ben de gerekeni ödeyeyim."

Ama burada Almanların karakteristik ihtiyatı devreye girdi.

"Seninle geleceğim," dedi.

"Eğer gidersen, biletleri bu kadar ucuza alamam. Ajan benim bir arkadaşım ve eğer benim için olduğunu
düşünürse daha ucuza verir.
Bana bütün paranı verme. Elli dolar yeterli. Bileti ben alırım ve sana kalan parayı getiririm."

Bu yeterince makul görünüyordu ve Graham istediğini elde edebilirdi, ancak Graham'ın teklifini duymak için tam zamanında gelen Tom'un müdahalesi olmasaydı. Amacını anlamakta zorluk çekmedi.

"Ona parayı verme," dedi. "Seni kandıracak."

Hem Graham hem de hedeflediği kurban dönüp kahramanımıza baktılar.

"Defol git buradan, genç serseri!" dedi Graham öfkeyle.

"Bu adam seni kandırmak istiyor," diye ısrar etti Tom. "Ona paranı verme."

Şaşkın yabancı birinden diğerine baktı.

"Burası bir bilet gişesi değil," dedi Tom. "Seni birine götüreceğim ve
kendin için bir bilet alacaksın."

"Seni kandırmak istiyor," dedi Graham hemen.

"Paranı kendi elinde tutacaksın," dedi Tom. "İstemiyorum."

"Seninle geliyorum, genç dostum," dedi Alman, Tom'un dürüst
yüzüne ikna olarak. "Diğer adam iyi olabilir, ama ben seninle geliyorum."

Graham boşuna itiraz etti. Kurbanı, istediği bileti aldığını gören Tom ile birlikte gitti. Yeni arkadaşı ona bir dolar
zorla vermeye çalıştı; ancak bu Tom ısrarla reddetti.

"Henüz seninle ödeşeceğim!" dedi Graham öfkeyle; ancak kahramanımız bu tehditten
rahatsız olmadı.

Bu arada Vincent, cebine dürüst veya dürüst olmayan bir kuruş koyabilecek herhangi bir maceraya hazır bir şekilde bir gözlem turu yapıyordu.
Yaklaşık yarım saat sonra kendini Cincinnati'deki ana perakende caddesinde buldu. Önünde, şık giyimli,
elinde sedef bir çanta tutan bir kadın yürüyordu.
Onun yanından geçti ve aynı anda cüzdan kadının elinden kapıldı.

Kadın çığlık attı ve içgüdüsel olarak Vincent'ı kolundan yakaladı.

"Bu adam beni soydu sanırım," dedi. Kalabalık Vincent'ın etrafında toplanmaya başladı ve Vincent köşeye sıkıştığını gördü. Kalabalığın arasında, kendisi için şanssız bir şekilde, Tom da vardı. Vincent ustaca bir hareketle
portemonnaie'yi kahramanımızın cebine soktu.

"Yanılıyorsun, hanımefendi," dedi soğukkanlı bir şekilde; "O çocuğun paranı aldığını gördüm."

Hemen iki adam Tom'u yakaladı.

"Onu arayın," dedi Vincent, "ve görün ki ben haklı değilim."

Portemonnaie, kalabalığın
bağırışları arasında Tom'un cebinden alındı.

"Çok genç ve yine de çok kötü!" dedi hanım pişmanlıkla.

"Parayı ben almadım, hanımefendi," diye itiraz etti Tom, yüzü şaşkınlık ve utançla kıpkırmızı olmuştu.

"Ona inanmayın, hanımefendi. Aldığını gördüm," dedi Vincent erdemli bir şekilde.

Zavallı Tom bir birlerine baktı; ama bütün yüzler dostça değildi. Onun için kritik bir zamandı.

BÖLÜM XVII.

TOM'UN TUTUKLANMASI.

Titizlikle dürüst olan biri için aniden bir sahtekârlık suçlaması neredeyse
bunaltıcıdır. Şimdi, Tom dürüsttü, dürüstlüğün bir erdem olduğu öğretildiği için değil, mizaç ve içgüdüsü yüzünden.
Yine de burada kendisini düşmanca yüzlerle çevrili gördü, çünkü kısa süre sonra bir kalabalık toplandı. Kimse onun masumiyetine inanmıyordu, hatta "bu kadar genç ve yine de bu kadar kötü" olmasının çok yazık olduğunu düşünen hanım bile.

"Biri polis çağıracak mı?" diye sordu Vincent.

Kısa süre sonra bir polis belirdi. Tıknaz, iri yarı bir adamdı ve
kalabalığın arasından törensizce ilerledi.

"Konu ne?" diye sordu.

"Bu çocuk bir hanımın cebini karıştırdı," diye haykırdı Vincent.

Polis memuru elini sertçe Tom'un omzuna koydu.

"Biraz fazla zekiymişsin, genç adam!" dedi. "Benimle gelmelisin."

"Parayı almadım," diye itiraz etti Tom, solgun ama kararlı bir sesle.

"Bu çok ince," dedi Vincent, alaycı bir şekilde.

"Evet, çok ince," diye tekrarladı kalabalığın içindeki iki veya üç kişi.

"Doğru," dedi Tom.

"Belki de bize paranın cebine nasıl girdiğini söylersin," diye önerdi bir
yoldan geçen.

"O adam koydu," diye cevapladı Tom, Vincent'ı işaret ederek.

İkincisi omuzlarını silkti.

"Böyle diyor, çünkü onu ifşa ettim," diye belirtti kalabalığa dönerek.

"Elbette; bu yaygın bir oyun," diye araya girdi polis.

"Söylediklerinin bir sebebi var mı, oğlum?" diye sordu sakin görünümlü bir adam, hoş bir yüzle.

"Elbette yok," diye cevapladı Vincent aceleyle.

"Çocukla konuştum, efendim."

"Bir sebebim var," diye cevapladı Tom. "Bu adamın bir arkadaşı benimle Pittsburgh'da oda tuttu ve gece beni soymaya çalıştı. İkimiz de son yolculuğumuzda _River Belle_'de yolcuyduk. Yolculuk sırasında kamaramıza girdi ve oda arkadaşımın cüzdanını çaldı. Bu adam şüphe çekmemek için
sahte bir şekilde cebime koydu."

"Bu bir yalan!" diye haykırdı Vincent huzursuzca. "Beyler, çocuk çok
kurnaz ve en büyük yalancı."

"Elbette öyle!" diye onayladı polis. "Gel, genç adam!"

"Bir dakika," dedi sessiz adam. "İfadelerinin bir kanıtı var mı, oğlum, kendi sözün dışında?"

"Evet, efendim; oda arkadaşım da sana aynı şeyi söyleyecek."

"O kim? Nerede bulunabilir?"

"O Marietta'lı Bay Nicholas Waterbury. Şu anda Burnet Evi'nde."

"Hepsi gammon!" dedi memur sertçe. "Gelin. Bütün gün burada bekleyemem."

"Acele etmeyin memur," dedi sessiz adam. "Bay Waterbury'yi tanıyorum ve çocuğun hikayesinin doğru olduğuna inanıyorum."

"Bu sizi ilgilendirmez!" dedi memur küstahça. "Çocuk bir hırsız ve onu hapse atacağım."

"Dikkat edin, efendim!" dedi sessiz adam sertçe. "Görevinizin sınırlarını aşıyorsunuz ve bilmenizin mümkün olmadığı bir şeyi iddia ediyorsunuz. Bu adamın" -Vincent'ı işaret ederek- "gerçek hırsız olduğuna inanmak için sebepler var. Onu tutuklamanızı istiyorum."

"Sizden hiçbir emir almıyorum, efendim," dedi polis. "Seni
yanımda götürmem daha olası."

"Doğru, memur bey," dedi Vincent onaylayarak. "Bu adam sizin görevinizi yerine getirmenize
karışıyor. Onu tutuklamak için
mükemmel bir hakkınız var."

"Bunu yapmak istiyorum," dedi memur, küçük bir yetkiyle
böbürlenen ve bunu kullanma fırsatını
kaçırmayan birçok kişiden biriydi.

Sessiz adam en ufak bir şekilde tedirgin görünmüyordu. Gülümsedi ve şöyle dedi,
"Belki memur bey, beni tutuklamadan önce adımı sormanız sizin için daha iyi olabilir."

"Siz kimsiniz?" diye sordu memur küstahça.

"Ben Belediye Meclisi Üyesi Morris'im."

Polis memurunda büyük bir değişiklik oldu. Artık önündeki sessiz adamın Belediye Meclisi Başkanı olduğunu biliyordu ve ona ne kadar kaba davrandığını hatırlayarak tedirgin olmaya başladı.

"Özür dilerim efendim," dedi alçakgönüllülükle; "Sizi tanımıyordum."

"Adınız nedir efendim?" diye sordu belediye meclisi üyesi, otoriter bir tonda.

"Jones, efendim."

"Ne kadar zamandır polistesiniz?"

"Altı aydır, sayın yargıç."

"O zaman bu zamana kadar pozisyonunuz için daha uygun olmalısınız."

"Söylediklerime alınmayacağınızı umuyorum, sizi tanımadığım için, belediye meclisi üyesi."

"Bu kişisel bir hakaret değil, ancak konuyla ilgili hiçbir şey bilmeden tutuklanan kişilerin suçluluğuna karar vermenize itiraz ediyorum."

"Çocuğu da götüreyim mi, efendim?"

"Evet, bu adamı da. Adaletin uygulanmasına müdahale etmek istemiyorum, ancak çocuğun masum olduğuna inanıyorum."

"Bu rezalete itiraz ediyorum," dedi Vincent gergin bir şekilde. "Bir hırsızı ifşa ettiğim için cezalandırılacak mıyım?"

"Gelin efendim," dedi polis. "Belediye meclisi üyesi öyle diyor."

"Mevcut beyefendilere sesleniyorum," dedi Vincent, zorla bir kurtuluş umuduyla. "Hanımefendi," dedi belediye meclisi üyesi soyulan kadına, "çocuğun cüzdanınızı aldığını gördünüz mü?"

"Hayır efendim! Ben bunun adam olduğunu sanıyordum, ta ki bana çocuk olduğunu söyleyene kadar ve
para çocuğun üzerinde bulundu."

"Sanırım bu hikayeyi anlatıyor," dedi Vincent. "Buradaki herhangi bir adam, benim... Vatandaşlarım, burası özgür bir ülke mi, itibarlı bir adam başka birinin emriyle
derhal tutuklanabiliyor mu?
Eğer öyleyse, ben monarşi altında yaşamayı tercih ederim."

Bir onay mırıltısı duyuldu ve biraz da sempati oluştu.

"Hiçbir haksızlık yapılmayacak, efendim," dedi belediye meclisi üyesi. "Bu konuyu kendim takip etmeyi düşünüyorum. Arkadaşım Bay Waterbury'yi göreceğim ve çocuğun hikayesinin doğru olup olmadığını yakında öğreneceğim."

"Yalan da söyleyebilir!" dedi Vincent, Bay Waterbury'nin ifadesinden korkmak için çok iyi sebepleri vardı.

"Bay Waterbury dürüst bir beyefendidir," dedi Belediye Meclisi Üyesi Morris sertçe. "İsmi tanıdığınızı görüyorum."

"Onu hiç duymadım," dedi Vincent. "Sanırım çocuğun
suç ortaklarından biri."

"Onun adına ben cevap vereceğim," dedi belediye meclisi üyesi. "Oğlum," dedi, "Umarım
masumiyetinizi kanıtlayabiliriz. Endişelenmeyin. Memurla
gidin ve ben Bay Waterbury'yi arayacağım. Memur, ona nazik davranmaya dikkat edin."

"Tamam, efendim."

Artık Tom'un sert davranacağından korkmuyordu. Kendi çıkarlarına ve görev süresine çok fazla önem veriyordu, Belediye Meclisi Üyesi Morris gibi
etkili ve güçlü bir adamı
kötüye kullanmak istemiyordu.

Her ne kadar lehine böyle bir dönüş olsa da, Tom kısıtlandığını hissetmekten dolayı kendini aşağılanmış hissediyordu ve memurun yanında yürürken yanakları utançtan yanıyordu. Diğer taraftaki Vincent, beklenmedik tutuklanmasını düşündükçe öfkeyle dişlerini gıcırdattı. İntikam almak üzereyken, Tom'a karşı isteyerek kurduğu aynı tuzağa yakalanmıştı.

"Şu Belediye Meclisi Üyesi Morris aptal!" dedi. "Göreve uygun değil."

"Ona karşı hiçbir şey söyleme!" dedi polis. "Bu senin için en iyisi olmayacak. O önde gelen vatandaşlarımızdan biri, Belediye Meclisi Üyesi Morris."

"Seni hor gördü!" diye alay etti Vincent. "Sanki bir köpekmişsin gibi seninle konuştu."

"Hayır, konuşmadı. Çeneni kapatsan iyi olur, tutuklu."

"Ah, peki, eğer çiğnenmeye razıysan, bu benim işim değil. Belediye meclisi üyesi olsun veya olmasın, buna
dayanamam. Böyle şeyler
yaşadığım New York'ta izin verilmez."

"Ah, New York örnek bir şehirmiş, öyle duydum," diye karşılık verdi polis memuru, alaycı bir
tonla. "New York'a geldiğimizi iddia etmiyoruz."

Belediye meclisi üyesine saldırmaya devam ederek hiçbir şey kazanamayacağını
anlayan Vincent sessizleşti; ancak beyni aktifti. Bay Waterbury'nin ifadesinin kendisi için ölümcül olacağını
hissediyordu. Mümkünse kaçmalıydı. Kısa süre sonra bir fırsat geldi. Fırsatı değerlendirdi, memurun
avucundan kurtuldu ve hızla uzaklaştı. Tutuklu olan Tom'la ne yapacağını bilemeyen memur bir an durakladı, sonra kahramanımızı
bırakarak hızla peşine düştü.

"Şimdi kaçma şansın, evlat!" sempatik bir yoldan geçen ona dedi.

"Kaçmak istemiyorum," diye cevapladı Tom. "Masumiyetimin kanıtlanmasını istiyorum.
Memur dönene kadar olduğum yerde kalacağım."

Ve sözünü tuttu. On dakika sonra memur, başarısız bir takipten sonra soluk soluğa geri döndü; Tom'un da gittiğini
görmeye hazırdı.

"Ne, orada mısın?" diye sordu, hayretle bakarak.

"Evet," dedi Tom; "Kaçmak istemiyorum. Hemen çıkacağım."

"Sanırım kaçacaksın," dedi memur, Tom'un lehine bir duygu tiksintisiyle. "Sadece yanımda yürü, seni yakalamam.
Artık kaçmandan korkmuyorum."

BÖLÜM XVIII.

TOM ZORLUKTAN KURTULDU.

Tom, karakola geldikten kısa bir süre sonra, Belediye Meclisi Üyesi Morris, Bay Waterbury eşliğinde içeri girdi. İkincisi Tom'a 
mizaçlı bir gülümsemeyle baktı.

"Benim vesayetim olmadan pek iyi geçinemiyor gibisin, Tom," dedi.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Tom. "Sorun şu ki, diğer arkadaşlarımdan bazıları beni rahat bırakamıyor."

"Hanımefendinin cüzdanını duygusal bir delilik yüzünden mi aldın?" diye sordu Bay Waterbury, şakayı sürdürmeye kararlı bir şekilde.

"Eğer böyle bir şey yaparsam, bunun deli olduğumdan olduğundan emin olabilirsin," diye yanıtladı Tom olumlu bir şekilde.

"Yapacağım," dedi Bay Waterbury ciddi bir şekilde. "Peki, seni bu belaya
bulaştıran bu değerli tanıdığımız nerede?"

"Kaçtı."

"Kaçtı!" diye bağırdı belediye meclisi üyesi aceleyle. "Nasıl yani?"

Burada polis memuru hikayeyi ele aldı ve Vincent'ın kaçışını gerçekleştirmek için çifte saldırıdan yararlandığını açıkladı.

"Sanırım memur bey," dedi Bay Waterbury, "Tom'u takip etmek için onu
bırakmaya isteksizdiniz."

"Onu bıraktım efendim ve geri döndüğümde onu bulmayı beklemiyordum.
Ama oradaydı, beni sessizce bekliyordu.
--her şey."

"Sen de kaçmak istemedin mi oğlum?"

"Neden yapayım efendim? Hiçbir şey yapmamıştım; korkacak hiçbir şeyim yoktu."

"Masumiyet her zaman bir koruma değildir, çünkü adalet bazen
çok net değildir. Ancak, bu durumda, güveniniz
için acı çekmeyeceğinizi düşünüyorum."

Tom yargılanmadı. Bay Waterbury'nin _River Belle_ yolculuğunda yaşananlar hakkındaki ifadesinin Tom'un masumiyetini
kanıtlamak için yeterli olduğu kabul edildi ve Bay Waterbury ile birlikte dışarı çıkmasına izin verildi.

"Bu sabah yapacak bir şeyin var mı, Tom?" diye sordu arkadaşı.

"Hayır, efendim."

"O zaman gel ve benimle Burnet House'da yemek ye. Daha sonra arkadaşların Watson'ları ziyaret edeceğiz."

Bayan Watson ve Jennie planlarını değiştirip bir pansiyona gitmişler, bir otele
yeğlemişlerdi.

"Bu benim için uygun olur, efendim."

Akşam yemeği mükemmeldi ve Tom da ona hakkını verdi.

"Bu sabah bir ara, Tom, sanki bambaşka bir yerde yemek yiyecekmişsin gibi görünüyordu," dedi Bay Waterbury, tatlıyı yerken.

"Evet, efendim."

"Cincinnati'nin misafirperverliğini pek beğenmeyeceksin, değil mi, Tom?"

"Vincent'ın olduğu her yer aynı olurdu," diye karşılık verdi Tom.

"Çok doğru; o ve Graham, yuva olarak benimsedikleri her şehre
karanlık getirecekler. Burada ne kadar kalacaksınız?"

"Şehrin bir kısmını görebilmek için yeterince uzun süre kalmak istiyorum ama buna gücüm yok. En kısa sürede Kaliforniya'ya ulaşmalıyım."

"Şüphesiz haklısın, içinde bulunduğun şartlarda. Seni soruşturuyordum ve Missouri'deki St. Joseph'in ovalar boyunca seyahat edenler için olağan başlangıç ​​noktası olduğunu gördüm. Otelde bir tanıdık buldum, yarın oraya doğru yola çıkacak. Ona senden bahsettim ve şu ana kadar senin arkadaşlığından memnun olacağını söyledi. Daha sonra birlikte kalıp kalmayacağınız size bağlı."

"Arkadaşlıktan memnun olurum, efendim," dedi Tom. Erkeksi ve kendine güvenen biri olmasına rağmen, bu yaştaki bir çocuğun tek başına seyahat etmesinin oldukça ciddi bir girişim olduğunun farkındaydı. Bay Waterbury gibi başka bir arkadaşla
buluşabileceğinden emin değildi ve Graham ve Vincent gibi başka bir değerli kişiyle
karşılaşma tehlikesi olabilirdi.

"Arkadaşımın adı Ferguson--bir İskoç, oldukça sakin ama tamamen güvenilir. Bu akşam sizi tanıştıracağım."

"Teşekkür ederim, efendim."

Akşam yemeğinden sonra Bayan Watson'ın pansiyonuna yürüdüler.
Vine Sokağı'nın bir yerinde, Bay Waterbury bir kuyumcu dükkanının önünde durdu.

"Bir dakika içeri girmek istiyorum, Tom," dedi.

"Elbette, efendim."

Tom kapının yakınında kalırken, Bay Waterbury dükkanın arka tarafına geçti ve orada birkaç dakika
sahiplerinden biriyle meşgul oldu. Geri döndüğünde elinde küçük bir kutu tutuyordu.

"Lütfen bunu benim için taşı, Tom," dedi.

"Memnuniyetle, efendim."

Birlikte sokağa çıktılar.

"Kutuda ne olduğunu biliyor musun, Tom?" diye sordu Bay Waterbury.

"Hayır, efendim," diye cevapladı kahramanımız, soruya biraz şaşırarak.

"O zaman ne aldığımı görmedin, öyle mi?" diye devam etti Bay Waterbury.

"Hayır, efendim; kaldırımdaki kalabalığı izliyordum. "

"Eğer merakınız varsa kutuyu açabilirsiniz."

Daha önce Tom hiç merak duymamıştı. Şimdi biraz merak duyuyordu.

Kutuyu açarken gözü zincirli, şık bir gümüş saate takıldı.

Kutu çok güzeldi ve Tom ona onaylayarak
baktı.

"Çok güzel, efendim," dedi; "ama sizin zaten bir saatiniz olduğunu sanıyordum."

"Kendim için almadım."

"Oğlunuz için mi?" diye sordu Tom masumca.

Bay Waterbury gülümsedi.

"Kabul etmenizi istemeyi düşündüm," dedi.

"Bana vereceğinizi mi kastediyorsunuz, efendim?" dedi Tom hevesle.

"Eğer kabul ederseniz."

"Ne kadar da naziksiniz, Bay Waterbury!" diye haykırdı Tom minnettarlıkla. "Dünyada bu kadar
seveceğim hiçbir şey yok. Sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Bunu sana olan ilgimin bir kanıtı olarak düşünerek. Bunu beğeneceğinden emindim. Senin yaşına gelmeden önce en büyük tutkum bir saatti. Amcamdan on yedinci doğum günümde hediye olarak bir tane aldım. Sanırım ilk gün ortalama beş dakikada bir kez ona baktım."

"Benim için de öyle olacağını söyleyebilirim efendim," dedi Tom, o anda saati elinde tutuyor ve inceliyordu.

"Çok kaba olduğundan, sana bir av çantası saati almanın en iyisi olacağını düşündüm, çünkü yaralanmaya daha az maruz kalacak. Erkek olduğunda, eğer istersen altın bir saat ve zincir satın alabilecek kadar zengin olmanı umuyorum. Çocukken gümüş yeterli olacaktır."

"Altın benim koşullarıma pek uymuyor," dedi Tom. "Önümüzdeki yıllarda gümüş bir saat ve zincir sahibi olmayı bile hayal etmiyordum. Bu akşam eve yazacağım ve anneme iyi şansımı anlatacağım."

"Zaten tutuklandığınızı söyler misiniz?" diye sordu Bay Waterbury gülümseyerek.

Tom başını iki yana salladı.

"Bununla gurur duymuyorum," diye cevapladı; "ve bunun hesabını
evde vermek onları sadece rahatsız eder. Eve döndüğümde, bir ara bundan bahsedebilirim."

"Saatini ve zincirini taksan iyi olur, Tom, Bayan Watson'a varmadan önce."

Tom'un ikinci bir davete ihtiyacı yoktu.

"Annemin yeleğime bir saat cebi koyması iyi oldu," dedi. "İkimiz de bunun için bir sebep olacağını
düşünmedik; ama ben ondan
bunu yapmasını istedim."

Güzel görünümlü bir tuğla pansiyonda--kahverengi taş evler o zamanlar pek sık bulunmuyordu--Tom ve arkadaşı Bayan Watson ve Jennie'yi buldular.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Tom," dedi Jennie. "Seni çok özledim."

"Teşekkür ederim," dedi Tom. "Sana veda etmeye geldim."

"Veda! Bunu kastetmiyorsun değil mi?"

"Yarın St. Joseph'e doğru yola çıkmayı umuyorum. Kaliforniya'ya gitmek için acelem var."

"Bu gerçekten çok kötü. Neden bir hafta Cincinnati'de kalamıyorsun anlamıyorum."

"Kalmak isterdim."

"O zaman neden kalmıyorsun?" diye ısrar etti genç kız.

"Jennie," dedi annesi, "Thomas'ın zevk için seyahat etmediğini unutmamalıyız. Kaliforniya'ya servetini aramaya gidiyor. "Yolunda oyalanması onun için iyi olmaz."

"Bir hafta pek bir şey fark etmez; öyle değil mi, Tom?"

"Korkarım öyle olacak, Jennie. Ayrıca, Bay Waterbury'nin bir arkadaşı yarın yola çıkacak ve beni de beraberinde götürmeyi kabul etti."

"Sanırım gitmen gerekiyor, o zaman," dedi Jennie pişmanlıkla. "Ah, o saati
nereden aldın, Tom?"

"Nazik bir arkadaşım verdi."

"Kimden bahsediyorsun--Bay Graham mı?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Onun beni bu işten kurtarması daha olası. Hayır, Bay Waterbury."

"Bunun için seni öpeceğim, Bay Waterbury," dedi Jennie
dürtüsel bir şekilde; ve hareketi kelimeye uydurdu.

"Bay Waterbury ne düşünecek, Jennie?" dedi annesi.

"Hediyesinin karşılığını fazlasıyla aldığını düşünüyor," diye cevapladı o beyefendi,
gülümseyerek; "ve Tom'a bir saat daha vermeye yarı yarıya meyilli."

"Şimdi sıra bende değil mi?" diye sordu Tom, sonradan biraz şaşırdığı bir cesaretle; ama taşra utangaçlığından hızla kurtuluyordu.

"Ben asla oğlanları öpmem," dedi Jennie çekingen bir şekilde.

"O zaman olabildiğince çabuk bir adam olacağım," dedi Tom, "ve birine bir saat vereceğim ve sonra---- Ama beklemek uzun sürecek. "

"Eğer istersem sana veda öpücüğü verebilirim," dedi Jennie, ".

Gerçekten de öyle hissetti ve Tom öpücüğü aldı.

"Bana öyle geliyor ki, Tom," dedi Bay Waterbury, eve yürürken,
"Jennie ile çok iyi anlaşıyorsunuz."

"Önce o seni öptü," dedi Tom kızararak.

"Ama bana verdiği öpücük tamamen senin sayendeydi."

"Tıpkı bir kız kardeş gibi görünüyor," dedi Tom. "Çok iyi bir kız."

BÖLÜM XIX.

MISSOURI'DE BİR TAVERNA.

Ertesi gün Tom yola koyuldu. Yeni arkadaşı Donald Ferguson, ağırbaşlı bir İskoç ve tamamen güvenilir bir adamdı.
Ait olduğu ırkın karakteristik özelliği olan tutumluluğa fazlasıyla sahipti ve Tom'dan daha fazla seyahat etmeye alışkın olduğu için kahramanımıza masraftan tasarruf ettirdi. Her zaman konuşmaya hazırdı İskoçya'nın, ki açıkça dünyanın en güzel ülkesi olduğunu düşünüyordu. Glasgow'un Londra kadar büyük bir şehir olmadığını, ancak daha
çekici olduğunu kabul etti. New York'a gelince, o şehir İskoçya'nın baş şehriyle kıyaslanamazdı.

"Bir ara İskoçya'ya gitmelisin, Tom," dedi. "Eski Dünya'da
sadece bir ülkeyi ziyaret edebiliyorsan, İskoçya'ya git."

Tom, gizlice İngiltere'yi ziyaret etmeyi tercih etmesi gerektiği görüşündeydi; ancak bunu söyleyerek yol arkadaşının duygularını
incitmeye cesaret edemedi.

"Acaba Bay Ferguson," bir gün, "Amerika'ya
çok daha fazla
tercih ettiğiniz için İskoçya'yı terk etmeye razı olmanız gerekir miydi?" diye sormadan edemedi.

"Sana söyleyeyim, oğlum," diye cevapladı İskoç. "Tanrı'nın ayak basamağı üzerinde başka bir yerden
daha çok
İskoçya'da yaşamayı tercih ederim; ama bunun
yeni bir ülkeyle karşılaştırıldığında, bir adamın para kazanması için
zavallı bir yer olduğunu inkar etmeyeceğim."

"Sanırım altın madeni yok, efendim?"

"Hayır; ve toprak buradaki toprak kadar zengin değil. Tarihsel çağrışımlar açısından zengin; ama bir adam, bilirsin, bunlarla yaşayamaz," diye ekledi kurnazca.

"Hayır, sanmıyorum," dedi Tom. "Oldukça kuru bir diyet olurdu. Ne kadar
zamandır ülkedesin, Bay Ferguson?"

"Sadece üç aylık bir mesele, oğlum. Beni buraya getiren
altın madenleriydi. Bunları evdeki gazetelerde okudum ve ilk gemiyle
Atlantik'i geçtim."

"Bir ailen var mı, Bay Ferguson?"

"Evde yaşlı bir annem var, oğlum, bana destek olmak için bakıyor.
Giderken ona elli pound bıraktım. Sanırım, ona Kaliforniya'dan biraz gönderebilene kadar yetecek."

"O zaman Bay Ferguson, siz de benim gibisiniz," dedi Tom. "Annem ve babam için çalışmak üzere Kaliforniya'ya gidiyorum. Babam fakir ve evde bakmam gereken
kardeşlerim ve kız kardeşlerim var. Umarım
onların hatırına başarılı olurum."

"Başaracaksın, oğlum," dedi İskoç, sakin ve kendine güvenen bir tonla.
"Bu asil bir amaç ve eğer buna sadık kalırsan Tanrı seni girişiminde
kutsayacak ve sana iyi bir talih verecek."

"İkimizin de şanslı olmasını umuyorum."

"Hiç korkmuyorum. Güvenimi, kendisi için çalışanlara her zaman yardım etmeye
hazır olan Rab'be koyuyorum."

Tom, Bay Ferguson'un, tavırları kuru ve itici olsa da, dindar bir adam olduğunu ve mükemmel özellikleri nedeniyle ona saygı duyduğunu ve takdir ettiğini fark etti. Sıcak bir sevgi uyandıracak bir adam değildi, ancak kimse ona saygı duymamak için bir sebep bulamazdı. Böyle bir adama sahip olduğu için şanslı olduğunu hissetti ve Bay Ferguson'un da ondan hoşlanmış gibi görünmesine sevindi. Ayrıca, İskoç'un barışçıl ve tartışmaya karşı çok meyilli bir adam olmasına rağmen, kişisel cesaret özelliğinden kesinlikle yoksun olmadığını fark etti. Bir akşam Missouri kasabasındaki küçük bir meyhaneye vardılar. Ne Tom ne de arkadaşı mekanın görünümünü ve müdavimlerini özellikle beğenmedi, ancak yerleşim yerindeki tek eğlence mekanı gibi görünüyordu. Konukların kullanımına ayrılmış tek kamusal alan olan bar, köşede poker oynayan ve oyuna bahis oynayan sarhoş bir grup eğlence düşkününün mekanıydı. Her oyuncunun dirseğine bir bardak viski konuldu ve her oyunun sonu her tarafta taze bir bardakla işaretlendi.

Tom ve Bay Ferguson akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıktılar ve sonra sessizce
kağıt oyuncularından biraz uzakta oturdular, ilk başta onların pek dikkatini çekmediler.

Şu anda, bir oyunun sonunda, yenilgiye uğramış olanların pahasına, parti için bardaklar sipariş edildi.

"Ne içersiniz, yabancılar?" diye sordu sarhoş, Kızılderili tenli ve uzun siyah saçlı bir adam, Ferguson'a doğru sendeleyerek.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi İskoç; "ama ben içki içmem."

"İçmeyin!" diye haykırdı ilki, belirgin bir şaşkınlıkla. "Ne tür bir adamsınız, rica ederim?"

"Ben bir ölçülülük adamıyım," dedi Ferguson, ihtiyatsızca ekleyerek, "ve ruhunuzu ve bedeninizi mahveden iğrenç içkiden uzak durmanız hepiniz için iyi olur."

"---- küstahlığınız!" diye bağırdı diğeri öfkeyle. "Bizim gibi beyefendilere hakaret etmeye cesaretiniz var mı?"

"Ben kimseye hakaret etmem," dedi İskoç sakin bir şekilde. "Söylediklerim
sizin iyiliğiniz için ve ayık olsaydınız bunu kabul ederdiniz."

"Sarhoş olduğumu söylemeye cesaretiniz var mı?" diye sordu adam öfkeyle.

"Bay Ferguson," dedi Tom alçak bir sesle, "Ben olsam onu ​​kışkırtmazdım."

Ama İskoç korkak değildi ve genelde ihtiyatlı olmasına rağmen, konuyu değiştirmek için tartışmayı çok severdi.

"Elbette sarhoşsunuz," dedi sakin bir şekilde. "Düşünürseniz, fazla içki almış bir adamın tüm belirtilerini gösteriyorsunuz. Yüzünüz kızarmış, eliniz titrek ve----"

Soğukkanlılıkla tarif ettiği adamın küfür yağmuruyla sözü kesildi ve ikincisi, bir öfke nöbeti içinde, İskoç'un yüzüne
vurdu. Darbe iyi yönlendirilmiş olsaydı, o an için, doğanın Bay Ferguson'a bahşettiği küçük kişisel
güzellik payını
bozardı; ama darbe bir kenara kaydı ve tam da onun belirgin elmacık kemiğine çarptı.

"Bir yüzük! Bir yüzük!" diye bağırdı köşedeki adamlar heyecanla ayağa fırlayarak. "Jim ve İskoç'un kavga etmesine izin verin."

"Beyler," dedi Bay Ferguson, "Arkadaşınızla kavga etmek istemiyorum.
Açıkça görebileceğiniz gibi, sarhoş. Sarhoş bir adamla kavga etmek istemiyorum."

"Kim sarhoş olduğumu söylüyor?" diye sordu viski şampiyonu. "Ona
vurayım."

Fakat arkadaşları şimdi onu geri tutuyorlardı. Kurala göre, dürüst bir dövüş görmek istiyorlardı. Onların görüşüne göre, bu hoş bir
küçük heyecan olacaktı.

"Kırmak istemedim," dedi Ferguson; "Sadece gerçeği söyledim."

"Sen bir ---- yalancısın!" diye haykırdı Jim olarak bilinen adam.

"Senin durumundaki bir adamın sözlerine kulak asmam," dedi İskoç sakin bir şekilde.

"Burnunu çek, Jim! Dövüşmesini sağla!" diye haykırdı zorbanın arkadaşları. "Seni destekleyeceğiz!"

İpucu alınmıştı. Jim sendeleyerek öne çıktı ve İskoç'un belirgin burnunu kavrayarak sert bir şekilde çekti.

Şimdi, kendine saygısı olsun veya olmasın, böyle bir hakarete sakince boyun eğebilen çok az adam vardır. Elbette Bay Donald Ferguson onlardan biri değildi. Renk yüksek elmacık kemiklerini örtüyordu ve öfke
onun üzerinde hakimiyet kurdu. Ayağa fırladı, zorbayı güçlü kollarıyla kavradı, onu barın zeminine doğru geriye fırlattı ve
düşen adamın arkadaşlarına dönerek, "Hadi, eğer
dövüşmek istiyorsanız. Sizi tek tek alırım ve isterseniz hepinizle dövüşürüm." dedi.

Öfkelenmek yerine, onun cesaretini alkışladılar. Şampiyonlarının kaderini pek umursamıyorlar, ancak yabancının belirgin gücünden etkileniyorlardı.

"Yabancı," dedi içlerinden biri, "şerefli bir adam olduğunu kanıtladın.
Seni korkak sanıyorduk. İçmemen üzücü. Adın ne olabilir?"

"Donald Ferguson."

"O zaman çocuklar, Bay Ferguson'un sağlığına içelim. O bir zorba çocuk ve
korkak değil."

"Beyler," dedi İskoç, "bu şüphesiz bir iltifattır,
ve ben de buna uygun şekilde minnettarım. Bana izin verirseniz, sağlığınızı
kimseye zarar vermeyecek bir içkiyle içeceğim. Barmen bu içeceklerden herhangi birini
elinde bulundurursa, sana bir bardak soğuk suyla sağlık ve refah dileyeceğim. Tom, benimle birlikte kadeh kaldır."

Tom öyle yaptı ve konuşması iyi karşılandı.

"Bu beyefendiye gelince," dedi Bay Ferguson, ayağa kalkmaya çalışan ve sahneyi oldukça şaşkın bir şekilde
inceleyen Jim'e hitap ederek, "Umarım kötü niyet beslemez; onunla ancak
hesaplaştım. Affedip unutabiliriz."

"Konuşma bu! Jim, yabancının sağlığına iç!"

Jim biraz şüpheci görünüyordu, ancak eline bir bardak viski verildiğinde
bu baştan çıkarıcı fıçıya karşı koyamadı ve onu kafasına dikti.

"Şimdi el sıkışalım!" dedi oyunculardan biri.

"Bütün kalbimle," dedi Ferguson ve ikisi el sıkıştı, bu da
şirketin büyük sevincine sebep oldu.

"Oldukça iyi bir çıkış yakaladınız, Bay Ferguson," dedi Tom, geceyi geçirmek üzere çekildiklerinde.

"Evet, oğlum, beklediğimden daha iyi. Bir keresinde tüm sürüyle dövüşmek zorunda kalacağımı düşünmüştüm. Zavallılar! Onlara acıyorum. Onlar sadece
isteklerinin kölesi. Umarım oğlum, sen de asla böyle bir ayartmaya kapılmazsın."

"Benim için korkmayın, Bay Ferguson. Ben de bu konuda sizinle aynı şeyi düşünüyorum."

Yolculuk bir gün öğlene doğru devam etti, halk arasında St. Joe olarak bilinen
St. Joseph kasabasına ulaştılar.

BÖLÜM XX.

ST. JOE.

St. Joe o zamanlar Kaliforniya'ya giden kara yolu partilerinin
donanım noktasıydı. Doğal olarak yoğun, hareketli bir görünüme sahipti ve hayat ve hareketle dolu görünüyordu. Çok çeşitli bir karaktere sahip büyük bir geçici nüfus vardı.
Bunlar arasında, umut edilen yeterlilik elde edilene kadar çok çalışmaya ve
fakir bir şekilde yaşamaya hazır tutumlu, çalışkan göçmenler vardı; ancak
bir de, asıl amacı işsiz yaşamak olan tembel maceracılar ve fırsat
verilirse başkalarının zor kazandıklarını gasp etmeye hazır olan vicdansız dolandırıcılar vardı.

"Canlı bir yer, Bay Ferguson," dedi Tom.

"Gerçekten de genç dostum," dedi ihtiyatlı İskoç; "ama benim düşünceme göre, bir adamın kesesine iyi bakması gereken bir yer."

"Haklısınız, Bay Ferguson. Graham ve Vincent ile yaşadığım maceradan
sonra ihtiyatlı olmayı öğrendim."

"Dünyada onlar gibi çok insan var, Tom. Aslanlar gibidirler, 
yiyebilecekleri birini ararlar."

St. Joseph o zamanlar birinci sınıf otellerle övünemezdi. Bol miktarda han ve pansiyon vardı. Bunlardan birinde - "Pasifik Oteli" adıyla onurlandırılan iki katlı bir binada - kahramanımız ve İskoç arkadaşı konaklama yeri buldular. Kendilerinden günlük iki buçuk dolar ücret alındı ​​- New York ve Boston'daki birinci sınıf otellerde aldıkları ücretin aynısıydı,
odaları ve yemekleri ise lüks olmaktan çok uzaktı.
Ev sahibi yuvarlak, iyi huylu bir yüze sahip, tıknaz, neşeli bir ev sahibiydi.

"Sanırım siz ve oğlunuz aynı odada kalacaksınız," dedi.

"O benim oğlum değil, genç bir arkadaşım," dedi Bay Ferguson.

"Size pek benzemediğini düşündüm," dedi ev sahibi.

"Ben sert ve hava şartlarından etkilenmişim, o ise genç ve taze."

"Pekala, beyler, ben İkinize de bol şans diliyorum. Ne alırsınız?
Tavsiye edebileceğim
üstün bir viskim var."

"Teşekkür ederim, ama lütfen beni mazur görün, efendim," dedi Ferguson. "Ben asla
içmem."

"Ben de," dedi Tom; "ama yine de size çok minnettarım."

"Bu beni aşar," dedi ev sahibi. "Neden, neyin iyi olduğunu bilmiyorsunuz.
Sen bir rahip değilsin, değil mi?" Ferguson'a dönerek.

"Benim öyle bir ayrıcalığım yok, dostum. Ben İskoçya
kilisesinin değersiz bir üyesiyim."

"Sanırım vatandaşlarınız genelde viskiyi reddetmiyor."

"Onlar için daha da kötü. Onlar viskiye çok düşkün. Benim
kardeşim bile içkiye olan sevgisi yüzünden sefil bir şekilde öldü."

"O zaman seni zorlamam; ama ben diyorum ki, yabancılar, gideceğiniz ülkede
sizin düşünce tarzınızın çoğunu bulamayacaksınız."

"Haklı olduğundan şüphem yok, Tom," dedi Ferguson, kendilerine tahsis edilen odaya girerken Tom'a. "Her zaman birlikte olmayabiliriz. Umarım
sana sert içki teklif edenler tarafından kandırılmazsın. Bu senin
mahvolmana sebep olur, evlat."

"Benim için korkma, Bay Ferguson. Hiç zevk almıyorum."

"Bazen reddetmek zor oluyor."

"Benim için zor olmayacak."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, oğlum. Genç, güçlü ve
çalışkansın. Eğer o bataklıktan
uzak durursan, başaracaksın, garanti ederim."

Günün ilerleyen saatlerinde iki arkadaş kara yolculuğu hakkında soruşturma yapmaya başladı. St. Joe'da uzun süre kalmak istemiyorlardı. İkisi de altın diyarına ulaşmak için sabırsızlanıyordu ve ikisi de otelde kesinlikle gerekenden daha uzun süre kalmanın masrafını göze alamıyordu. Neyse ki
bu muhtemelen uzun sürmeyecekti, çünkü neredeyse her gün bir kervan uzun yolculuğa çıkıyordu ve şüphesiz
masrafların paylarını ödemeyi kabul ederek katılabileceklerdi. Bu büyük bir girişimdi,
çünkü kat edilecek mesafe iki bin milden fazlaydı, yerleşmemiş bir ülkeden geçiyordu, bir kısmı çöldü, düşman Kızılderililerin saldırı olasılığı vardı ve haftalarca, belki de aylarca
yoksunluk ve yorgunluk kesindi. Bay Donald Ferguson bunu biraz endişeyle bekliyordu; çünkü, karakteristik İskoç ihtiyatıyla,
girdiği her şeyin maliyetini hesapladı ve
zihnine bununla birlikte gelen tüm olasılıkları ve tehlikeleri koymayı ihmal etmedi.

"Uzun bir yolculuğa çıkıyoruz, oğlum," dedi, "ve sonuna
güvenli bir şekilde ulaşamayabiliriz."

"Bunun için endişelenmek en iyisi değil, Bay Ferguson," dedi Tom neşeyle.

"Haklısın, oğlum. Endişelenmek en iyisi değil, ama olabileceklere hazırlıklı olmak iyi. Şimdi, başıma bir şey gelirse, seni vasiyetimi yerine getirmeyi düşünüyorum."

"Ama çok genç olduğumu düşünmüyor musun, Bay Ferguson?"

"Çok gençsin, kabul ediyorum, ama iyi huylu, ılımlı, istikrarlı ve dürüst bir çocuksun. Güvenebileceğim başka bir arkadaşım yok."

"Umarım, Bay Ferguson, sana böyle bir hizmette bulunmam için bir sebep olmaz, ama elimden geleni yapacağım."

"Çok basit olacak. Paramı alacaksın ve Glasgow'daki anneme gönderilmesini sağlayacaksın. Sana adresini şimdi vereceğim ve sonra, aniden bir kader beni yakalarsa, sorun olmayacak. Ne yapacağını
tam olarak bileceksin."

Tom bu güven işaretinden gurur duydu. Dikkatli İskoç'un onun hakkında çok olumlu bir fikre sahip olduğu açıktı, yoksa bu kadar önemli bir emanet için bu kadar genç bir çocuğu seçmezdi.

"Siz de benim için aynısını yapar mısınız, Bay Ferguson?" diye sordu, genç olmasına rağmen Kaliforniya'ya ulaşacak kadar yaşayacağından kesin olarak emin olmadığı ani bir düşünceyle.

"Elbette yapacağım, oğlum."

"Ölürsem, babama gönderebileceğim paramın olmasını isterim."

"Adresini ver, oğlum, ve bu iş hallolur. Bu iyi bir önlem ve ikimiz de görevimizi en iyi şekilde yerine getirdiğimiz için, kaybımızı yas tutacak olanlara karşı daha erken ölmeyeceğiz."

Tom ve arkadaşı soruşturma başlattılar ve iki gün sonra bir kervanın kıtayı aşmak üzere yola çıkacağını öğrendiler. Ayrıca, keşif gezisinin liderinin California Oteli'nde yaşayan Fletcher adında bir öncü olduğunu tespit ettiler. Oraya doğru yol aldılar ve Bay Fletcher'ı evde bulacak kadar şanslıydılar. Illinois'den göç eden, şişman, geniş omuzlu, pratik bir çiftçiydi. Göçmenlerin çoğunun aksine, yanında ailesi vardı, yani bir karısı ve en büyüğü on iki yaşında bir erkek çocuğu olan dört çocuğu.

"Dostum," dedi Ferguson, "yakında buradan ayrılıp California'ya gideceğini duydum."

"Yarından sonraki gün ayrılıyorum," diye cevapladı Fletcher.

"Grubunuz tamamen hazır mı?"

"Neredeyse doluyuz; ancak bir veya iki kişi daha alabiliriz."

"Genç arkadaşım ve ben iyi bir gruba katılmak istiyoruz, çünkü burada kalmaya gücümüz yetmiyor ve mümkün olan en kısa sürede işe koyulmak için can atıyoruz. "

Bir parti seçerken biraz dikkatli olmak gerekiyordu, çünkü
sadece sorun ve sıkıntı
verecek veya belki de masrafların uygun payını ödemeyecek olanlar vardı. Ancak Ferguson'un görünümü güvenilirliğinin yeterli bir garantisiydi ve hiç kimse Tom'a itiraz
etmeyecekti.

"Elbette," diye ekledi Ferguson, "masrafın payımıza düşenini karşılamaya hazırız."

"O zaman gelebilirsin," dedi Fletcher. "İkinizin de tabancaya ihtiyacı olacak, çünkü
Kızılderililer tarafından saldırıya uğrayabiliriz ve kendimizi savunabilmeliyiz."

"Elbette, gerekirse üzerimize düşeni yapacağız."

Bu, Tom'un öngöremediği bir masraftı; ancak önlerinde uzanan böyle bir ülkeyi geçerken silahlı olmanın önemini hemen anladı ve Ferguson ile birlikte gerekli satın alma işlemini yapmaya gitti. İskoç
arkadaşı ona yeni silahını kullanma yöntemini öğretti ve Tom bir çocuğun doğal Yeni edindiği şeyle gurur duyuyordu. Kendini,
ülkesinden ayrıldığı sabahkinden yıllar daha yaşlı hissediyordu.
Dünya hakkında biraz bilgi edinmişti ve bu nedenle kendine daha fazla güven duyuyordu. Yolculuğunun geri kalanını keyifli bir heyecanla bekliyordu ve gerekli
hazırlıkları yapmakta hiç vakit kaybetmedi.

XXI. BÖLÜM.

EVDE İŞLER NASIL GEÇİYORDU.

Tom yavaş yavaş batıya doğru yol alırken, kendisinden gelecek haberlerin endişeyle beklendiği ve
her gece sağlığı ve güvenli ilerlemesi için duaların edildiği bir yer vardı. Elbette burası, evi olan
sevgili ama mütevazı çiftlik eviydi.

Tom haftada iki kez yazıyordu ve mektupları neşeli ve güven vericiydi.

"Benimle uğraşma, sevgili anne"--Cincinnati'den yazıyordu. "Arkadaş ediniyorum ve
seyahat etmeyi öğreniyorum. Kendimi yıllar öncesine göre daha yaşlı hissediyorum ve
tecrübesiz bir çocuk olarak sana veda ettiğimden çok daha fazla kendime güveniyorum. Senden binlerce mil uzaktayım ve yolculuğun en uzun ve en zor kısmı önümde duruyor; ancak sağlık, güç ve sağduyuyla varış noktama iyi bir
durumda varmayı umuyorum. Sağlık konusunda hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim ve
bana çok önemli
hizmet edecek sağduyu ve ihtiyat dersleri aldım. Servetini aramak için
dünyaya çıkan bir çocuğun karşılaştığı
herkese güvenemeyeceğini keşfettim. Dostları kadar düşmanları da olacak ve tetikte olması gerekecek.

"Yarın St. Louis üzerinden Missouri'deki St. Joseph'e doğru yola çıkıyorum. Orta yaşlı bir İskoç olan Bay Donald Ferguson benim yoldaşım. Daha genç ve daha canlı bir arkadaş daha hoş olabilir,
ama belki de o kadar güvenli değil. Bay Ferguson babam olacak kadar yaşlı ve
benimki hatalı olduğunda onun yargısına göre hareket edeceğim. O çok tutumludur, tıpkı vatandaşlarının genelde olduğu gibi,
ve bu da tabii ki bana uyuyor. St. Joseph'e
ne kadar varacağımı bilmiyorum, ama yolda sana bir iki kez yazacağım. Babama, Sarah'a, Walter'a ve Harry'e sevgilerimi ilet ve
birçok şeyi kendine sakla. "Sevgi dolu oğlunuz,
"TOM."

"Tom erkekleşiyor, Mary," dedi Mark Nelson karısına. "Dünyanın birazını görmek ona iyi geliyor."

"Sanırım öyle, Mark," dedi karısı; "ama ne kadar çok düşünürsem,
tek başına böyle uzun bir yolculuğa çıkmak için çok genç olduğunu o kadar çok hissediyorum."

"Genç ama bu onu bir adam yapacak."

"Muhtemelen çok iyi vakit geçiriyor," dedi Walter; "Keşke yanında olsaydım."

"Ona yardım etmekten çok engel olurdun, Walter," dedi Mark Nelson.

"Sen sadece bir çocuksun, biliyorsun," dedi Sarah, abla tonuyla.

"Kendine ne diyorsun?" diye karşılık verdi Walter. "Benden sadece iki yaş büyüksün. "

"Kızlar her zaman aynı yaştaki erkeklerden daha fazlasını bilir," dedi Sarah
küçümseyerek. "Ayrıca, Kaliforniya'ya gitmekle ilgili hiçbir şey söylemedim."

"Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum. Bir fareden korkan bir kız
evde kalsa iyi olur."

Walter, bir farenin aniden
görünmesinin Sarah'ı paniğe sürüklediği önceki günkü bir olaya atıfta bulundu.

"Kaliforniya'da fare var mı?" diye sordu küçük Harry, ilgiyle.

"Eğer varsa, yanımda bir kedi götürebilirim," diye karşılık verdi Sarah
neşeyle.

Mark Nelson, Tom'un güvenilecek bir çocuk olduğunu düşünmesine rağmen, ara sıra ona bu koşullar altında evden ayrılmasına izin
vermekte akıllıca davranıp davranmadığını kendine soruyordu. Sağlığını koruduğunu varsayarsak,
başarısı konusunda şüpheler vardı. Altın hayalleri gerçekleşmeyebilirdi. Tom için topladığı iki yüz dolar kaybolabilir ve
hiçbir getirisi olmayabilirdi; ve bu, çiftliğinde zaten ağır bir ipotek olduğu için Mark için ciddi bir kayıp olacaktı. Squire Hudson, talihsizlik gelirse hoşgörülü olur muydu? Bu, cevaplayamayacağı bir soruydu.
Sadece böyle bir

"Peki, Bay Nelson, Tom'dan ne duyuyorsunuz," diye sordu squire, bir gün, bu sıralarda. "Ne kadar yol kat etti?"

"Dün Cincinnati'den bir mektup aldık. O zamanlar St. Joseph'e doğru yola çıkmak üzereydi."

"Yolculuğun tadını çıkarıyor gibi görünüyor mu?"

"Çok neşeli bir şekilde yazıyor. İyi arkadaşlar edindiğini söylüyor."

"Gerçekten de! Parası nasıl dayanıyor?"

"Bundan bahsetmiyor."

"Ah, iyi geçindiğini söyleyebilirim;" ve squire yürümeye devam etti.

"Tom'a ilgi duyuyor mu, yoksa duymuyor mu?" diye sordu Mark Nelson, squire'ın arkasından düşünceli bir şekilde bakarken, altın başlı bastonuna hafifçe yaslanarak ağırbaşlı adımlarla yürürken. Eğer günün ilerleyen saatlerinde Squire Hudson ile oğlu Sinclair arasında geçen bir konuşmayı duyabilseydi, bu konuda aydınlanabilirdi.

"Bu sabah Mark Nelson'ı gördüm," diye gözlemledi akşam yemeği masasında.

"Tom'dan haber aldı mı?"

"Evet; oğlu ona Cincinnati'den yazmış."

"Keşke Cincinnati'ye gidebilseydim," diye homurdandı Sinclair; "Sanırım dünyayı görmeye Tom Nelson'dan daha fazla hakkım var."

"Her şey yolunda, oğlum. Tom zevk için seyahat etmiyor."

"Yine de zevk alıyor."

"Kaliforniya'ya ulaştığında çok çalışması gerekecek. Muhtemelen oraya vardığında
bir kuruşu bile kalmayacak."

"O zaman ne yapacak?"

"Para kazanmalı."

"Sence iyi iş çıkaracak mı, baba?"

"Olabilir de, çıkmayabilir de," diye cevapladı squire yargılayıcı bir şekilde.

"Eğer yapmazsa, ona ödünç verdiğin parayı sana nasıl geri ödeyecek?"

"Babanın parasını böyle bir çocuğa ödünç vermesinin aptalca olduğunu hep düşünürdüm," dedi Bayan Hudson mızmızlanarak.

"Kadınlar iş hakkında hiçbir şey bilmezler," dedi uşak, üstün bir bilgelik havasıyla.

"Bazen erkekler pek bir şey bilmezler," diye karşılık verdi karısı.

"Bana atıfta bulunuyorsanız, Bayan Hudson," dedi kocası, "endişelenmenize gerek yok. Parayı çocuğa değil, babasına ödünç verdim."

"Bu da pek iyi değil. Herkes Mark Nelson'ın geçinmek için elinden gelen her şeyi
yapabildiğini biliyor. Karısı yıllardır yeni bir elbise giymedi."

Uşağın yüzü sertleşti ve sertleşti. Karısını hiç sevmemişti ve
elini tutmayı
reddettiği için
en çok sevdiği Bayan Nelson'ı hiç affetmemişti.

"Yatağını hazırladı ve üzerinde yatmalı," dedi kısaca. "Mark Nelson'ın ona asla bakamayacağını
bilebilirdi."

"Belki de başka bir teklif almamıştır," dedi Bayan Hudson, kocasının hayatının belirli bir bölümünden habersizdi.

"Muhtemelen başka bir teklif almamıştır," dedi Bayan Hudson.

"Muhtemelen almıştır, çünkü çok güzel bir kızdı."

"O zaman solmuş," dedi Bayan Hudson başını sallayarak.

Squire Hudson cevap vermedi; ancak gözleri yardımcısının keskin,
huysuz yüzüne odaklandığında ve bunu zihninde Bayan Nelson, kendi kendine, solgun olsun ya da olmasın, ikincisinin
gençliğindeki karısından daha güzel göründüğünü söyledi. Elbette bunu söylemek doğru olmazdı, çünkü Bayan Hudson pek de
sevimli değildi.

"Mark Nelson bana güvence verdi," dedi squire, tartışılan konuya dönerek. "Bütün borcu için çiftliğinde ipotek tutuyorum."

"Baba, haciz koymanız gerekeceğini düşünüyor musun?" diye sordu Sinclair.

"Tom Kaliforniya'da başarılı olmazsa, muhtemelen ben yaparım," dedi squire.

"Başarılı olacağını düşünüyor musun?"

"Geçimini sağlayabilir, ama babasına
yardım edebileceğini sanmıyorum."

"O zaman neden ona parayı verdin?"

"Gitmek istiyordu ve riski almaya istekliydi. Parayı bir
işletme operasyonu olarak verdim."

"Bay Nelson çiftliğini kaybederse ne yapacak?" diye sordu Sinclair.

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı uşak omuzlarını silkerek.
"Bu beni ilgilendirmiyor."

"Tom, babası yoksul evine gitmek zorunda kalsaydı bu kadar hava atmazdı," dedi Sinclair.

"Hava atıyor mu?"

"Benim kadar iyi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor," dedi Squire Hudson'ın varisi.

"Bu tamamen saçma," dedi Bayan Hudson. "Çocuk aptal olmalı."

"O aptal değil," dedi uşak, önyargının onu karısı ve oğluna kadar götürmesine izin vermedi. "Çok iyi yetenekleri olan bir çocuk; ama tahmin ettiğinden daha zor bir servet edineceğini düşünüyorum. Ancak zaman gösterecek."

"Muhtemelen paçavralar içinde eve gelecek ve bir günlük işçi olarak büyüyecek," dedi Sinclair kayıtsızca. "Zengin bir adam olduğumda ona iş vereceğim. O zaman
hava atmak
istemeyecek."

"Sinclair'in ne kadar iyi bir kalbi var!" dedi Bayan Hudson hayranlıkla.

Squire Hudson hiçbir şey söylemedi. Muhtemelen oğlunun kalbinin iyiliği ona o kadar açık değildi.

XXII. BÖLÜM.

BOSTON'DAN GENÇ ADAM.

St. Joe'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Tom'un katıldığı göçmen treni
Kansas topraklarına girdi. O günlerde bu artık müreffeh eyaletin yerleşimi henüz yeni başlamıştı. Zengin toprağı henüz
sabandan ve kürekten etkilenmemişti ve uzun çayır otları ve bakir orman, rahatsız edilmeyen bir yalnızlık içinde batıya doğru birçok mil boyunca uzanıyordu.

Bir öğleden sonra, güneşin batışına doğru, kervan eyaletin şu anki başkenti olan Topeka'nın yerinde durdu. Yirmi mil yol kat etmiş olan sabırlı öküzlere otlatma izni verildi. On yük vagonu veya bazen "ova gemileri" olarak adlandırılanlar, yeşillikler içinde bir denizde demir attılar. Bir daire şeklinde dizildiler, iç mekan kamp alanı olarak kullanıldı. Sonra akşam yemeği için hazırlıklar başladı. Grubun bir kısmı su almaya gönderildi. Bir ateş yakıldı ve gezginler dinlenmenin lüks keyfini yaşayarak çimenlere çöktüler.

Donald Ferguson, yerleşimsiz çayırların uçsuz bucaksız genişliğine düşünceli bir şekilde baktı ve Tom'a, "Burası harika bir ülke, Tom. Bunun sonu yok gibi görünüyor." dedi.

"Bugün çamurda yürürken kendimi böyle hissettim," dedi Tom gülerek.

"Toprağın çok zengin olmasından dolayı," dedi İskoç. "Bir gün büyük bir tarım ülkesi olacak, diye düşünüyorum."

"Sanırım İskoçya'daki toprak o kadar zengin değil, Bay Ferguson?"

"Hayır, oğlum. Kayalık ve çorak ve kuru funda ile kaplı; ama
buna rağmen nadir adamlar üretiyor."

Bay Ferguson omurgasına kadar vatanseverdi. İskoçya için adil bir şekilde talep
edemeyeceği bir şeyi talep etmeyecekti; ama telafi edici bir
talepte hazırdı.

"Yürümeye nasıl dayanıyorsun, Bay Ferguson?"

"Alışıyorum."

"O zaman benden daha fazla. Bence bu hayvanca."

Bu sözler Tom tarafından değil, topallayarak gelen züppe görünümlü genç bir adam tarafından söylenmişti. Boston'dandı ve adını Lawrence Peabody olarak vermişti. Boston'da her zaman yaşamıştı, orada çeşitli zarif uğraşlarla meşgul olmuştu; ama kötü bir saatte, altının baştan çıkarıcı çığlığıyla rahat evinden
çekilmiş ve
ölçüsünü yere koyup, ovalardan geçerek Kaliforniya'ya doğru yola çıkmıştı.
Uzuvları çayırda yürümektense dans etmeye daha uygun, incecik bir genç adamdı ve yolculuğun yorgunluğunu
acı bir şekilde hissediyordu.

"Yorgun musunuz, Bay Peabody?" diye sordu Tom.

"Ben neredeyse ölüyorum. Çayırların üzerinden yürüyerek geçmek için pazarlık yapmadım. Yaşlı Fletcher neden beni ata bindirmedi?"

"Öküzlerin bugün arabaları çamurdan
çekmek için ellerinden geleni yaptılar."

"Şu çizmelere bak," dedi Bostonlu pişmanlıkla, çamurla öylesine kaplıydı ki, orijinal renklerinin ne olduğunu söylemek zordu, bir çift hafif dana derisi çizmeyi işaret ederek. "Bu çizmeleri sadece iki hafta önce Boston'dan aldım. Herkes onlara şık diyordu. Şimdi kesinlikle itibarsızlar."

"Bana öyle geliyor ki, dostum," dedi İskoç, "seyahatiniz için bu tür çizmeleri seçerken pek de akıllılık göstermemişsiniz. Genç arkadaşım Tom çok daha iyi durumda."

"Çizmeleri inek derisi," dedi Bay Lawrence Peabody küçümseyerek. "Sizce inek derisi çizmeler giyer miyim?"

"Sizce daha kullanışlı olur, Bay Peabody," dedi Tom. "Ayrıca, artık kimsenin farkı anlayabileceğini sanmıyorum."

"Bunlara ne kadar ödedin?" diye sordu Bostonlu.

"Bir buçuk dolar."

"Hıh! Ben de öyle düşünmüştüm," diye karşılık verdi Peabody küçümseyerek. "Boston'da
inek derisi çizmeler giymeyiz."

"Artık Boston'da değilsin."

"Keşke orada olsaydım," dedi Peabody enerjik bir şekilde. "Önümde ne olduğunu bilseydim
başlamazdım. Bu lanet çamurda düşmeye hazır olana kadar
yürümek yerine bir beyefendi gibi seyahat etmeyi bekliyordum.
Pantolonlarıma bak, hepsi çamurla
sıçrıyor. Arkadaşlarım Washington Caddesi'ndeki bu teçhizatla
görünürsem ne derlerdi?"

"Seni bataklık gezgini sanabilirler," dedi Tom gülümseyerek.

"Görünüşüm konusunda her zaman titiz davrandım," dedi Peabody
acı bir şekilde. "'Tıpkı bir müzik kutusundan çıkmış gibi görünüyor,' derdi bazı
hanım arkadaşlarım. Şimdi nasıl görünüyorum?"

"Kirli elleri olan bir emekçi çocuğu gibi," dedi Tom esprili bir şekilde.

"Sen de öyle," diye karşılık verdi Peabody, bunun iltifat olmadığını düşünüyordu.

"Kabul ediyorum," dedi Tom; "ve beklediğim de tam olarak bu. Çocuk eldivenleriyle altın kazmayı beklemiyorsunuz, değil mi Bay Peabody?"

"Keşke yanımda biraz getirseydim," dedi Bostonlu ciddi bir şekilde. "Ellerimin bu kadar pis görünmesini önlerdi."

"Kaliforniya'ya gitmeye nasıl karar verdin, dostum?" diye sordu Ferguson.

"Gerçek şu ki," dedi Peabody, "ben zengin değilim. Ailemizde zengin olan kişiler var; ama ben şanslı sayılardan değilim."

"Evde geçimini sağlıyordun, değil mi?"

"Evet; ama benim gelirim sadece kendime yetiyordu."

"Sanırım o zaman aşıktın," dedi Tom.

"Öyle olduğumu söylemekten çekinmiyorum; tabii ki gizlice," dedi Bay Peabody kendinden emin bir şekilde.

"Sevginiz geri döndü mü?"

"Öyle olduğunu söyleyebilirim. Genç hanım bir tüccar prensin kızıydı.
Beni sevdiğini gördüm, ancak babası sınırlı imkânlarım nedeniyle
birliğimize izin vermedi. Kaliforniya'daki altın keşiflerinin _Transkript_'ini okudum. Oraya gidip şansımı denemeye karar verdim. Başarılı olursam eve gideceğim ve her iki elimde bir kese altınla
Matilda'nın kibirli babasından onun elini isteyeceğim. Bana kimlik bilgilerimi sorduğunda altını işaret edip, 'İşte
işte burada!' diyeceğim."

"İki elin de doluysa altın keselerini nasıl işaret ettiğini anlamıyorum," dedi genç Bostonluyla dalga geçmeyi seven Tom.

"Anlamadığın çok şey var," dedi Bay Peabody,
sinirli bir şekilde.

"Haklı, Tom," dedi Ferguson, sessizce gülümseyerek.

"İkiniz de bana karşıysanız, vazgeçerim," dedi Tom. "Söyleyebileceğim tek şey, umarım iki kese altını alırsınız, Bay Peabody, ve o genç hanımı da alırsınız. "

Fletcher geldi ve Tom'u akşam yemeği hazırlıklarında yardım etmesi için çağırdı.
Kahramanımız bu isteği hemen yerine getirdi. Gerçekten de, her zaman
o kadar yardımsever görünüyordu ki herkesin olumlu bakışlarını kazandı.

Bay Peabody, Bay Ferguson ile sohbete devam etti.

"Sizce Kaliforniya'da insanların söylediği kadar altın var mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı İskoç.

"Öyle mi?" diye haykırdı Bostonlu, dehşet içinde.

"Hayır; insanlar yeni bir ülkeden bahsettiklerinde her zaman abartırlar. Şimdi, arkadaşım, ilk yılda ne kadar kazanmayı bekliyorsun?"

"Şey, yaklaşık elli bin dolar," diye cevapladı Peabody.

"Boston'da ne kadar kazanıyordun - bin dolar?"

"Yaklaşık olarak," diye cevapladı Peabody belirsiz bir şekilde. Aslında, Washington Caddesi'ndeki bir perakende kuru gıda mağazasında haftada on iki dolar maaşla çalışıyordu.

"O zaman evdekinden elli kat daha fazla kazanmayı mı bekliyorsun?"

"Sence ben kazanmayacak mıyım?"

"Hiçbir zaman bu kadar büyük beklentilerim olmadı. On iki ayda üç veya dört bin dolar kazanırsam bu beni tatmin eder."

"Ama bu oranda bir adam asla zengin olamaz," dedi Lawrence Peabody huzursuzca.

"Bunu bilmiyorum. Bu, bir adamın parasıyla ne yaptığına, kazandığı miktara olduğu kadar bağlıdır," dedi ihtiyatlı İskoç.

"Boston'dan ayrılmakla yanlış yaptığımı düşünüyorum," dedi Peabody kasvetli bir şekilde. "Eğer
çamurda haftalarca yolculuk edeceksem ve bundan fazlasını alamayacaksam,
kendime kötü bir ücret aldığımı hissedeceğim."

"Kendini genç arkadaşım Tom gibi hissetmiyorsun. O umut dolu ve her şeyin tadını çıkarıyor."

"Benim gibi yetiştirilmemiş," dedi Peabody. "İnek derisi çizmeler giyen bir taşralı çocuk
serttir ve kaba saba olmaktan rahatsız olmaz."

Ferguson'un cevap verme şansı olmadı çünkü akşam yemeğine bir çağrı vardı - hoş bir çağrıydı ve bu çağrı Bay Lawrence Peabody'yi bile o an için neşeli gösteriyordu.

BÖLÜM XXIII.

BAY PEABODY'NİN SORUNLARI.

Grup gece kamp kurduğunda, gelenek bagaj vagonlarını yarım daire şeklinde düzenlemek ve içerideki kadınlar ve çocuklar için bir dinlenme yeri sağlamaktı. Kızılderililerin işgal ettiği bir ülkeden geçerken, gece boyunca nöbet tutmak ve kampın yakınında gizlenenleri bildirmek için bir veya daha fazla nöbetçi görevlendirmek gerekiyordu. Neyse ki, bir Kızılderili saldırısı nadiren gece yapılırdı. Genellikle sabah, parti günlük yürüyüşlerine başlamak üzere hazırlanırken seçildi. Tom, çocukken, sırasını beklemekten muaf tutulabilirdi; ancak bu ona uygun değildi. Bir iyilik olarak, geri kalanlarla birlikte nöbet tutabileceğini söyledi.

"Ona güvenilebilir mi? Çok genç değil mi?" diye sordu Bay Ferguson'un lideri Fletcher.

"Ona güvenebilirsiniz," dedi İskoç güvenle. "Tom'da, yaşının iki katı olan birçok erkekten daha fazla erkeklik var."

"O zaman adını listeye yazacağım," dedi Fletcher.

"Doğru. Onun adına ben cevap vereceğim."

Ancak, nöbet tutmaya hiç de istekli olmayan gezginlerden biri vardı. Bu, Boston'dan gelen genç adam Lawrence Peabody'ydi. Fletcher ile bir görüşme istedi ve muaf tutulmak istedi.

"Hangi gerekçeyle, Bay Peabody?" diye sordu Fletcher, şaşırarak.

"Gecenin uykusuz geçmesi bana göre değil," dedi Peabody. "Ben
doğal olarak narin biriyim ve----"

"Mazeretiniz tatmin edici değil, Bay Peabody. Küçük bir toplulukta bir araya geldik, karşılıklı hak ve yükümlülüklerimiz var. Ortak güvenlik için yapılan düzenlemelerde sizin üzerinize düşeni yapmanız sizin göreviniz."

"Bir yedek sağlamaya hazırım," dedi Peabody hevesle.

"Bir yedek nerede bulacaksınız?"

"Tom Nelson ile konuşuyordum. Sıram geldiğinde hizmet etmeye hazır olduğunu söylüyor."

"Kendi sırası geldiğinde hizmet edecek; ondan bekleyebileceğimiz tek şey bu."

"Ama o sadece bir çocuk. Sırasını beklemesi neden bekleniyor?"

"Yedek olabilecek kadar büyükse, kendi başının çaresine bakabilecek kadar da büyüktür."

"Ama Bay Fletcher, ben çok narin biriyim," diye itiraz etti Lawrence Peabody. "Benim
düzenli uykumu almam lazım, yoksa hasta olacağım. "

"Bunun için şansımızı denemeliyiz, Bay Peabody."

"Ben muhtemelen görev yerimde uyuyacağım."

"Size bunu tavsiye etmem," dedi Fletcher ciddi bir şekilde. "Tehlikeli olabilir."

"Tehlikeli!" diye bağırdı Peabody gergin bir şekilde.

"Kesinlikle. Eğer gizlenen bir Kızılderili sizi şaşırtırsa, kendinizi
kafa derinizin yüzüldüğünü bulmak için uyanabilirsiniz."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bostonlu, dişleri takırdarken, çünkü o
kahramanların yapıldığı malzemeden değildi. "Sizce--böyle bir tehlike var mı?"

"Görevinizi ihmal ederseniz, önemli."

"Ama belki de uykuya dalmaktan kendimi alamıyorum."

"Bay Peabody," dedi Fletcher sert bir şekilde, "uyanık kalmalısınız. Sadece
kendi güvenliğiniz değil, tüm kampın güvenliği de sizin
dikkatinize bağlı olabilir. Kendi hayatınızı riske atmayı seçerseniz, bundan şikayetçi değilim, ancak bizimkini tehlikeye atmayacaksınız. Bu nedenle size haber veriyorum,
eğer nöbette uyursanız kamptan atılacaksınız ve
kendi başınıza vardiya tutmak zorunda kalacaksınız."

"Ama çayırda yolumu bulamadım," dedi Peabody, çok
tedirgin.

"Gözlerinizi kapatmaya meylettiğinizde bunu daha iyi düşünseniz iyi olur, Bay Peabody," diye cevapladı Fletcher.

Lawrence Peabody çok rahatsız olmuş bir şekilde uzaklaştı.
Kendini, Kızılderililerin olmadığı ve bir adamın
kafa derisini kaybetme tehlikesi olmadan bir haftanın sonundan diğerine uyuyabileceği Boston'a geri dönmeyi içtenlikle diledi.

"Ne oldu, Bay Peabody?" diye sordu Tom, onun melankolik
görünüşünü gözlemleyerek.

"Sanırım Kaliforniya'yı görecek kadar yaşayamam," diye cevapladı Bay Peabody acıklı bir şekilde.

"Ne oldu şimdi?" diye sordu Tom, gülme eğilimini bastırarak; "sen hasta mısın?"

"Kendimi pek iyi hissetmiyorum, Tom. Çok narin biriyim ve bu yolculuk
güçlerime neredeyse fazla geliyor."

"Ah, neşelen, Bay Peabody! Yolculuğun sonunda seni bekleyen altını düşün."

"Beni ayakta tutan tek şey bu, seni temin ederim. Ama korkarım ki
oraya varacak kadar
yaşayamayacağım," dedi Peabody inleyerek.

"Böyle şeyler düşünme, Bay Peabody. Elbette hiçbirimiz
yaşayacağımızdan emin değiliz, ama büyük ihtimalle Kaliforniya'ya sağlıklı bir şekilde
varacağız, servetimizi yapacağız ve zengin bir şekilde eve döneceğiz. Her neyse, ben
hevesle bunu bekliyorum."

"Tek bir şey olmasa bu kadar umursamazdım, Tom."

"Nedir o?"

"Fletcher nöbet tutma sıramın gelmesinde ısrar ediyor. Bu kadar narin olmasaydım, umursamazdım; ama buna dayanamayacağımı biliyorum. "Sıra bana geldiğinde yerime geçmen için sana iki dolar vereceğim."

"Bay Fletcher isterse ben de razıyım," dedi Tom, biraz daha fazla para kazanmaya hiç de karşı değildi.

"Ama değil. Ona bunu önerdim, çünkü seninle anlaşabileceğimden emindim; ama reddetti."

"Sanırım," dedi Tom kurnazca, "senin yerini dolduramayacağımı düşündü. Sen cesur, kararlı bir adamsın ve ben sadece bir çocuğum."

"Tom--ben--sana söylemekten çekinmiyorum; ama korkarım ki cesur değilim."

"Ah, saçmalık, Bay Peabody! Bu sadece senin alçakgönüllülüğün."

"Ama seni temin ederim," dedi genç Bostonlu içtenlikle, "doğruyu söylüyorum. Kampın yakınında sürünen bir Kızılderili görürsem gerçekten
bayılacağımdan korkuyorum."

"Sınava tabi tutulana kadar ne kadar cesur olduğunu anlayamazsın."

"Ama sınanma ihtimalim olduğunu düşünüyor musun?
Yakınlarda Kızılderili olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Lawrence Peabody, alnındaki nemli teri silerek.

"Elbette olmalı," dedi Tom. "Avlanma alanlarından geçiyoruz, biliyorsun."

"Boston'dan neden ayrıldım ki?" dedi Bay Peabody üzgün bir şekilde.

"Sen de benim gibi servetini yapmak için geldin, Bay Peabody."

"Korkarım uyanık kalamam, Tom; Bay Fletcher eğer uyanık kalmazsam
beni çayırda sürükleyeceğini söyledi. Bu zor değil mi?"

"Korkarım bu gerekli bir düzenleme. Ama uyuyamayacaksın. Sıra sana sadece iki haftada bir gelecek ve bu da pek fazla değil."

"Geceler çok uzun gelecek."

"Sanmıyorum. Bence eğlenceli olacak, benim açımdan."

"Ama diyelim ki -sen izlerken- birdenbire bir Kızılderili
göreceksin, Tom?" dedi Peabody titreyerek. "Sanırım Kızılderili için oldukça şanssız olurdu," dedi Tom soğukkanlılıkla.

"Sen tuhaf bir çocuksun, Tom," dedi Bay Peabody.

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Saç derisinin yüzülmesinin tehlikesini hiç umursamıyor gibisin."

"Saç derisinin yüzülmesini senin kadar sevmediğimi düşünüyorum."

"Nöbetten çıkmış olabilirsin; ama izin istedin."

"Bu tamamen doğru, Bay Peabody. Ben de tehlike ve yorgunluğun adil payını almak istiyorum."

"Dayanabilirsin, çünkü güçlü ve dayanıklısın. Benim hassas bünyem sende yok."

"Belki de sorun budur," dedi Tom gülerek.

"Fletcher'la konuşup ona benim yerimi almaya istekli olduğunu söyleyebilir misin?"

"Eğer istersen yaparım, Bay Peabody."

"Teşekkür ederim, Tom; sen gerçek bir dostsun;" ve Bay Peabody genç arkadaşının elini sıktı.

Tom sözünü tuttu. Konu hakkında Fletcher'la konuştu; ancak
seferin lideri inatçıydı.

"Rıza gösteremem, oğlum," dedi. "Sıranı alman yeterli. Boston'dan gelen o genç züppenin bir adam olabilmesi için biraz disipline ihtiyacı var. Kaliforniya gibi bir ülkede şu anda gösterdiğinden daha fazla cesareti olmadıkça hiçbir şey yapamaz. Onu mazur görmeyerek ona bir iyilik
yapacağım."

Tom cevabı Peabody'ye bildirdi, Peabody ruhunda inledi ve nöbet tutacağı geceyi gergin bir şekilde
bekledi.

BÖLÜM XXIV.

ÜZÜCÜ BİR GÖRÜNTÜ.

Bir gün sonra, vagon treni bir dağ geçidinden yavaşça geçerken,
yiğit liderin bile ciddi görünmesine neden olan bir görüntüyle karşılaştılar. Kaskatı ve çıplak bir şekilde uzanmış iki figür, ölümden
soğuktu. Görünüşe göre orta yaşlı adamlardı. Her birinin kafa derisi
çıkarılmıştı, böylece katillerin Kızılderililer olduğu açığa çıkıyordu.

"Bunu yapan kızıl şeytanlarla karşılaşmak isterdim," dedi Fletcher.

"Onlarla ne yapacaksın?" diye sordu Ferguson.

"Onları köpekler gibi vuracağım ya da eğer onları esir alabilirsem
şu ağacın dallarında sallandıracağım."

"Umarım zamanım geldiğinde ölmeye hazır olurum," dedi Ferguson; "ama
bir Hristiyan yatağında ölmek istiyorum, pis bir vahşinin elinde değil."

Tam o sırada Lawrence Peabody geldi. Her zamanki gibi arkada kalmıştı.

"Ne buldun?" diye sordu, ilk başta cesetleri görememişti, çünkü etraflarını
çevreleyenler vardı.

"Buraya gel ve kendin gör, Peabody," dedi şirketten biri.

Lawrence Peabody ölü adamlara baktı -biraz miyoptu- ve
çok solgunlaştı.

"Kızılderililer mi?" diye kekeledi.

"Evet, o şeytanlar. İşlerini gördüğünüzde anlayabilirsiniz.
Kafa derilerinin yüzüldüğünü görmüyor musunuz?"

"Sanırım bayılacağım," dedi Peabody, yüzü yeşilimsi bir
renk aldı. "Tom, omzuna yaslanmama izin ver. Sence son zamanlarda yapılmış mıdır?"

"Muhtemelen dün," dedi Ferguson. "Cesetleri taze görünüyor."

"O zaman bunu yapan Kızılderililer buraya yakın olmalı?"

"Muhtemelen."

"Bu adamlar ya tek başlarına seyahat ediyorlardı ya da
gruplarından uzaklaşmışlardı," dedi Fletcher. "Birlikte kalmamızın ne kadar gerekli olduğunu gösteriyor. Birlikten kuvvet doğar."

Cesetlere bakıldı. Birinin cebinde James Collins'e hitaben yazılmış, Maine'deki bir kasabadan tarihli bir mektup bulundu. Yazar
karısı gibi görünüyordu. Çiftliğini ağır bir ipotekten kurtarmak için yeterli parayla
geri döneceği zamanı özlediğinden bahsediyordu.

"Zavallı kadın!" dedi Ferguson. "Boşuna kocasını bekleyecek.
İpotek onun çabalarıyla asla ödenmeyecek."

Tom, zavallı göçmene şefkatle bakarken ayık görünüyordu.

"Benimle aynı görevi yapmak için geldi," dedi. "Umarım yolculuğum
daha mutlu bir şekilde
sonlanır."

"Her zaman en iyisini um, Tom," dedi İskoç arkadaşı. "Yaşadığın
sürece daha mutlu yaşayacaksın ve en kötüsü gelirse,
gerektiğinde ona boyun eğmek için yeterli zaman olacak."

"Bu iyi bir felsefe, Bay Ferguson."

"Gerçekten öyle, oğlum. Sıkıntıyı ödünç alma."

"Bu zavallı adamları gömmemiz gerek," dedi Fletcher. "Onları burada, muhtemelen vahşi hayvanlar tarafından yutulmak üzere bırakamayız. Bu hizmete kim gönüllü olacak?"

"Gel, Peabody," dedi John Miles, Boston'dan gelen genç adama karşı iyi huylu bir küçümseme besleyen geniş omuzlu bir dev. "Ya sen ve ben gönüllü olursak."

Lawrence Peabody, bu hoş olmayan teklif karşısında dehşet içinde geri çekildi.

"Bunu yapamam," dedi titreyerek. "Hayatımda hiç ölü bir bedene dokunmadım. O kadar narinim ki bunu yapamam, seni temin ederim."

"Hepimiz narin olmadığımız için şanslıyız," dedi Miles, "yoksa zavallı adamlar gömülmeden kalırdı. Sanırım sana bir şey olursa, Peabody, seni gömmemizi beklersin?"

"Ah, böyle bir şeyden bahsetmeyin, Bay Miles," diye yalvardı Peabody, histerik olma belirtileri göstererek. "Gerçekten dayanamıyorum."

"Doğanın bir hata yaptığına inanıyorum ve Peabody bir kadın için yaratılmıştı," dedi Miles omuzlarını silkerek.

"Sana yardım edeceğim, dostum," dedi İskoç. "Zavallı adamlar için yapmamız gereken tek şey bu."

"Hepsi değil," dedi Tom. "Birisi zavallı karısına mektup yazmalı. Cebinden çıkardığın
mektupta adresi var."

"İyi düşünülmüş, oğlum," dedi Fletcher. "Bunu üstlenecek misin?"

"Eğer düzgün yapabileceğimi düşünüyorsan," dedi Tom mütevazı bir şekilde.

"Kim yazarsa yazsın, bu üzücü bir haber olacak. Sen de bir başkası kadar iyi yapabilirsin."

Zamanı gelince Bayan Collins, kocasının üzücü kaderini açıklayan bir mektup aldı, buna birkaç basit sempati sözcüğü de eşlik ediyordu.

Mezarın üzerine, iki tahtadan yapılmış, üzerlerine çakı ile kesilmiş James Collins ismi yazılmış, kaba bir haç dikilmişti. Bu yazıt Miles'ın eseriydi.

"Collins'i tanıyan biri görebilir," dedi.

Collins ve talihsiz arkadaşının keşfinden sonraki ikinci gece, nöbet tutma sırası Lawrence Peabody'ye geldi.

Gün boyunca çok huzursuz ve gergindi. Çok korktuğu
sıkıntıdan kurtulma umuduyla başına bir mendil doladı.

"Ne oldu, Bay Peabody?" diye sordu Fletcher.

"Korkunç bir baş ağrım var," diye inledi Peabody. "Bana öyle geliyor ki,
çatlayacak."

"Bana dokun," dedi Fletcher.

"Sıcak hissettirmiyor; zonklamıyor," dedi.

"Çok ağrıyor," dedi Peabody. "Baş ağrısına çok yatkınım. Bu hassas bir yapının etkisi."

"Bu adam numara yapıyor," dedi Fletcher kendi kendine; ve sempatiden
çok iğrenme hissetti.

"Bu baş ağrısının nöbet tutacağınız güne kadar başınıza gelmemesi biraz tuhaf, Bay Peabody," diye belirtti lider, Boston'dan gelen genç adamın bile fark ettiği bir alaycılıkla.

"Evet, garip," diye itiraf etti, "ve çok şanssız, çünkü tabii ki hasta bir adamın nöbet tutmasını beklemezsiniz."

"Ona doğru açıdan bakmıyorsunuz, Bay Peabody. Ben bunu
başka türlü olmaktan çok
şanslı olarak görüyorum."

Lawrence Peabody dik dik baktı.

"Sizi anlamıyorum, Bay Fletcher," dedi.

"Baş ağrınız varsa, uyumanızı engelleyecektir ve
hatırlıyorsunuz ki, bundan korktuğunuzu ifade etmiştiniz. Eğer
çok iyi olsaydınız, kampı sizin sorumluluğunuzda bırakmaktan
biraz korkardım. Şimdi, eminim ki uyuyamayacaksınız."

Bay Peabody dehşet içinde dinledi. Görevden kaçma umuduyla
başvurduğu planın ta kendisi, bu görevi ona yükleyecekti.

"Gece olmadan iyi olacak," diye düşündü Fletcher kurnazca; ve şakayı
özel olarak grubun geri kalanına anlattı. Sonuç olarak
Bay Peabody herkesin dikkatini çekti.

Yarım saat içinde Boston'lu genç adam mendilini başından çıkardı.

"Daha iyi hissediyor musunuz, Bay Peabody?" diye sordu Tom.

"Çok daha iyi," dedi Peabody.

"Baş ağrın aniden geçiyor gibi görünüyor."

"Evet, her zaman geçer," dedi genç Bostonlu. "Ben de bu konuda annem gibiyim.
Benimki gibi narin bir yapısı vardı. Bir dakika
başı sanki çatlayacakmış gibi baş ağrısı çekiyordu ve yarım saat
sonra her zamanki gibi kendini iyi hissediyordu. "

"Çok şanslısın. Baş ağrının bu gece nöbet tutmanı
rahatsız edeceğinden korkuyordum."

"Evet, öyle olurdu; ama, kaptanın dediği gibi, beni uyanık tutardı.
Şimdi, görev yerimde uyumaktan kendimi alıkoyabileceğimi sanmıyorum."

"Neden Fletcher'a söylemiyorsun?"

"Ona söylemez misin, Tom? Ona söylersen buna daha fazla dikkat edebilir."

"Hayır, Bay Peabody. Kesinlikle onunla konuşmak için
en uygun kişisin. Bana, sadece bir çocukken, daha fazla ilgi göstereceğini düşünmeni sağlayan şey nedir?"

"Senden hoşlanıyor gibi görünüyor, Tom."

"Umarım hoşlanıyordur, ama gerçekten Bay Peabody, sen kendi işine bakmalısın."

Fletcher, trenin başında, ilk vagonun yanında yürüyordu.
Telaşlı adımları duyunca döndü ve Bay Lawrence Peabody'nin nefes nefese olduğunu gördü.

"Baş ağrın geçti mi, Bay Peabody?" diye sordu, sessizce gülümseyerek.

"Evet, Bay Fletcher, hepsi geçti."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Söylediğin gibi, bu gece beni uyanık tutardı," dedi Peabody.
"Şimdi, gerçekten uyuyakalmaktan korkuyorum."

"Bu senin için kötü olur."

"Neden?"

"Geçen gün kafa derisi yüzülmüş bulduğumuz o iki zavallı adamı hatırlıyor musun?"

"Onları asla unutmayacağım," dedi Lawrence Peabody, ürpererek.

"Bu gece onları düşünsen iyi olur. Nöbette uyursanız, o Kızılderililer size aynı şekilde hizmet edebilirler."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Peabody, solgunlaşarak.

"Onlar veya kabilelerinden bazıları şüphesiz yakınlardadır."

"Bay Fletcher, beni mazur görebileceğinizi düşünmüyor musunuz?" diye kekeledi Peabody, panik içinde.

"Hayır!" diye gürledi Fletcher, o kadar sert bir şekilde ki mutsuz Bostonlu dehşet içinde geri çekildi.

Boston'un itibarı için, John Miles'ın -korkunun ne olduğunu bilmeyen geniş omuzlu genç bir dev- aynı şehri daha onurlu bir şekilde temsil ettiği söylenebilir.

BÖLÜM XXV.

GECE PANİĞİ.

Lawrence Peabody'nin gece yaklaşırken hissettikleri, ölüm cezasına çarptırılmış bir mahkumunkinden farklı değildi. Çekingen, gergin ve canlı bir hayal gücüyle yetenekliydi. Korkuları, Yakın zamanda tanık olduğu üzücü bir manzara. Depresyonu herkes tarafından açıkça görülüyordu; ancak üzülerek söylüyorum ki sempati duymaktan çok eğlendirdi.
Onu geçerken gören adamlar birbirlerine göz kırptılar; ve Tom ve İskoç arkadaşı hariç, muhtemelen hiç kimse zavallı adama acımıyordu.

"O zavallı bir yaratık, Tom," dedi Donald Ferguson; "ama ona acıyorum. Bu gece izlemekten çekinmeyiz; ancak bunun onun için korkunç bir şey olduğunu sanmıyorum."

"Ben onun yerine gönüllü olurdum, ancak Bay Fletcher buna razı olmaz," dedi Tom.

"Haklı. Genç adam sırasını beklemeli. İkinci kez bundan bu kadar korkmaz."

"Zavallı adam bir Kızılderili görürse ne yapar?"

"Baygın, muhtemelen; ancak bu olası değil."

"Bay Fletcher çok uzakta olmayan birkaç tane olduğunu düşünüyor."

"Gece saldırmıyorlarmış, öyle duydum."

"Bu bana garip geliyor. Bence gece onlar için en uygun zaman."

"Bu onların yolu. Belki de engelleyici bir batıl inançları vardır."

"Her neyse, buna sevindim. Daha rahat uyuyabilirim."

Gerisi Tom ve Ferguson kadar düşünceli değildi. Aslında, genç Bostonlunun korkularını daha da
fazla uyandırmaya çalıştılar.

"Peabody," dedi Miles, "vasiyetini yaptın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Peabody gergin bir şekilde. "Neden yapayım?"

"Ah, bu gece başına bir şey gelirse eşyalarının nasıl elden çıkarılacağını söylemek istersin diye düşünüyordum. Altın bir saatin var, değil mi?"

"Evet," dedi Peabody gergin bir şekilde.

"Ve biraz da para, sanırım."

"Çok fazla değil, Bay Miles."

"Önemli değil. Elbette öldürülürsen buna fırsatın olmayacak," dedi Miles, gerçekçi bir tonla.

"Keşke böyle konuşmasaydın," dedi Peabody sinirli bir şekilde. "Beni
gerginleştiriyor."

"Gergin olmanın ne faydası var? Hiçbir işe yaramayacak."

"Gerçekten çok fazla tehlike olduğunu düşünüyor musunuz, Bay Miles?" diye kekeledi
Peabody.

"Elbette tehlike var. Ama tehlike makamı onur makamıdır. Şimdi, Peabody, sana bir tavsiyede bulunmak istiyorum. Eğer
çimenlerin arasında çömelmiş o kırmızı şeytanlardan birini görürsen, müzakere etmek için durma,
tabancanı al ve kafasına sık. Eğer
kafasına vuramıyorsan, vurabileceğin yerden vur."

"Seni uyandırmak mı yoksa Bay Fletcher'ı uyandırmak mı daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Peabody titrek bir sesle.

"Sen bunu yaparken vahşi seni kıymaya çevirirdi. Hayır,
Peabody, hemen ateş et. Bu hepimizi uyandırırdı ve eğer sürüngeni öldürmezsen bunu senin için biz yapardık."

"Belki de önce o beni görür," diye önerdi Peabody, sıkıntılı bir tonla.

"Ona izin vermemelisin. Gözlerin her yerde olmalı. Sen 
yakın görüşlü değilsin, değil mi?"

"Sanırım öyleyim - biraz," dedi Peabody hevesle, bunun
korktuğu pozisyon için bir diskalifiye sayılabileceğini düşünerek.

"Ah, sanırım bir fark yaratmayacak, sadece
daha dikkatli olman gerekecek."

"Keşke kör olsaydım; sadece bu gece için," diye düşündü Peabody kendi kendine,
içinden bir iç çekerek. "O zaman beni mazur görmeleri gerekirdi."

John Miles, baş vagonda olan Fletcher'ı geçti.

"Kaptan Fletcher," dedi, "Peabody'nin çok
zavallı bir bekçi olacağından korkuyorum."

"Sadece benim fikrim."

"Ortalama bir kadından daha çekingen. Evde onun
on katı cesarete sahip bir kız kardeşim var. Eğer yapmasaydı,
ilişkiyi sahiplenmezdim."

"Onu mazur görmeye niyetim yok."

"Elbette hayır; ama sana ne yapacağımı söyleyeyim.
Kendim de gözümü açık tutacağım, böylece tamamen ona bağımlı olmayacağız."

"Bunu yapmaya istekliysen, Miles, hepimiz sana borçlu olacağız.
Ama bunu ona belli etme."

"Bunu yapmak istemiyorum. Kampta uyanık olan tek adamın kendisi olduğunu varsayacaktır."

Karşılaştırıldığında erken bir saatte, grup yere uzandı ve uykuya davet etti. Genellikle uzun süre beklemek zorunda kalmadılar.
Günlük yürüyüş beraberinde önemli bir fiziksel yorgunluk getirdi.
Evde hafif uyuyanlar bile ovalar boyunca yolculukta iyi uyudular. Yattıktan yarım saat sonra uyanık kalan çok az kişi veya hiç kimse yoktu. Bu yüzden
Peabody yakında neredeyse yalnız kalacağını biliyordu.

Ağır bir kalple yavaşça ileri geri yürümeye başladı.
Tom'un yattığı yere geldi.

"Tom--Tom Nelson," diye seslendi alçak bir sesle.

"Sorun ne?" diye sordu Tom uykulu bir tonda.

"Uyuyor musun?"

"Hayır; ama yakında uyuyacağım."

"Biraz uyanık kalmaya çalışmaz mısın? Bu kadar yalnız hissetmeyeceksin."

"Size yardımcı olamadığım için üzgünüm, Bay Peabody; ama çok yorgunum ve
uykuluyum."

"O konuşan kim?" diye sordu en yakındaki göçmen uykulu bir şekilde.
"Sessiz kalıp bir arkadaşının uyumasına izin veremez misin?"

"İyi geceler, Bay Peabody," dedi Tom, sohbeti sonlandırmak için.

"İyi geceler," diye karşılık verdi nöbetçi kederli bir şekilde.

Saatler geçti ve Lawrence Peabody nöbetini tuttu.
Uyumak gibi bir tehlikesi yoktu, çok çekingen ve gergin hissediyordu. Biraz daha rahat hissetmeye başladı. Şüpheli hiçbir şey göremiyordu ve
uyuyan yoldaşlarının derin nefesleri dışında hiçbir şey duyamıyordu.

"Beklediğim kadar kötü değil," diye mırıldandı kendi kendine.

Kendini biraz daha rahat hissetmeye ve kendi cesaretini
hafife aldığını düşünmeye başladı. Gizlice, görevindeki selefleri kadar iyi iş çıkardığını düşündü.

Boston'a Kaliforniya'da kazandığı bir servetle geri döndüğünde,
uzaktaki çayırlarda yaptığı gece nöbeti ile ilgili bir hikayeyle
arkadaşlarını etkileyebilirdi. Ancak cesareti henüz sınanmamıştı.

Zamanın nasıl geçtiğini görmek için saatini çıkardı.

Saat on ikiyi gösteriyordu.

Neden on ikide diğer saatlerden daha endişe verici bir şey olması gerektiğini söyleyemem, ancak kimse bunu sorgulamayacaktır. Bay.
Peabody, gözleri kadrana değdiğinde gergin bir heyecan hissetti.
Etrafıma baktı ve karanlık her zamankinden daha karanlık ve daha ürkütücü göründü, artık gece yarısı olduğunu biliyordu.

"Hiç sabah olacak mı?" diye inledi. "En azından dört uzun saat
önce ışık olacak. Buna nasıl dayanacağımı bilmiyorum."

Şimdi, vagon trenine evrensel olarak
aşağılanan ama yararlı hayvanlardan biri, bir eşek, Kaliforniya'da hizmet etmeyi bekleyen Iowa'lı bir adamın özel mülküydü. Hayvan
kampın yakınına bağlanmıştı ve genelde sessizdi. Ama bu gece
uyanıktı ve gece yarısı civarında bağını çözmeyi başardı ve
uzaklaştı. Peabody onun kaçışını fark etmedi. Dikkati biraz
gevşemişti ve başı öne eğik bir şekilde kederli düşüncelere daldı.
Birdenbire, artık sadece birkaç adım uzakta olan eşek, gecenin sessizliğinin her zamankinden daha yüksek sesle çıkardığı bir kükremeyle sesini yükseltti. Nöbetçinin aşırı gergin sinirleri için fazlaydı. Bir dehşet çığlığı attı, havaya çılgınca ateş etti ve bayılarak yere yığıldı. Elbette kamp uyanmıştı. Adamlar ayağa fırladı ve gözlerini ovuşturarak şaşkınlıkla etraflarına baktılar.

Gerçeğin farkına varmaları uzun sürmedi. Nöbetçi orada, korkudan baygın bir şekilde yatıyordu, ateşlenmiş silahı ayaklarının dibindeydi ve neredeyse aynı derecede korkmuş olan eşek aktif bir şekilde uçuyordu, tuhaf çığlıklarıyla havayı sesli hale getiriyordu.

Büyük bir kahkaha koptu, bu sırada Peabody bilincini yeniden kazandı.

"Neredeyim?" diye sordu, etrafına çılgınca baktı ve içgüdüsel olarak
kafa derisini yokladı, hala yerinde olduğunu görünce rahatladı.

"Sorun ne?" diye sordu lider. "Seni ateşe iten ne?"

"Ben--Ben Kızılderililer olduğunu sanıyordum," diye kekeledi Peabody. "Kızılderililerin
onları eşeklerle kıyaslamak için pek de iltifat edici bir hareket değil," dedi Miles.

Lawrence Peabody gecenin geri kalanında görevden alındı,
onun yerini sırasıyla Miles ve Tom aldı.

Saçma paniğinin sonunu duyması uzun zaman aldı, ancak
cesaretiyle ilgili ününe karşı hassas değildi ve buna
genel olarak oldukça iyi katlandı.

BÖLÜM XXVI.

BAY PEABODY YAKALANDI.

Bugünün altı buçuk günde kıtayı baştan başa kat eden gezgini, 1850 yılında karadan yapılan yolculuğun ne olduğunu pek kavrayamaz. Sierra Nevada'nın batı yamacına
varışla başlangıç ​​arasında haftalar, aylar geçti. Narin kadınlar ve genç yaştaki çocuklar olağanüstü bir dayanıklılık geliştirdiler ve yorucu yolculukta dikkate değer bir metanet gösterdiler. Ancak talihlerini iyileştirme umudu, onları ovalarda yürüyüşlerinde her gün istikrarlı bir şekilde çeken bir mıknatıstı.

Tom, maceranın çekici olduğu bir yaştaydı. Ayakları sık sık yorgun olurdu;
ama yolculuktan asla yorulmazdı. Her sabah onu aktif,
uyanık ve zahmetli yürüyüşe hazır bulurdu. Gerçekten de, Squire Hudson'a olan borcunu ödeyecek bir şeyler kazanabileceği ve böylece babasını kendisi için üstlenilen ek yükten kurtarabileceği
zamanın gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Aksi takdirde, her gün yeni bir şey görerek ilerlemekten oldukça memnundu.

"Sen her zaman neşelisin, Tom, oğlum," dedi Ferguson bir gün.

"Evet," dedi Tom. "İyi vakit geçiriyorum."

"Gençlik, eğlencenin zamanıdır. Senin gibi bir çocukken ben de
aynı olabilirdim."

"Yolculuktan zevk almıyor musun, Bay Ferguson?" diye sordu Tom.

"Bıkmaya başladım, Tom. Bunu bir amaca ulaşma aracı olarak görüyorum. Madenlere
ulaşmak için acelem var."

"Ben de, Bay Ferguson, bu konuda."

"Ve düşünmeden edemiyorum, ya beklediğimiz kadar iyi çıkmazlarsa? O zaman aylar kaybedeceğiz, ayrıca epeyce para da," diye cevapladı Ferguson.

"Ah, eminim bol miktarda altın vardır ve payımızı alacağız," dedi Tom güvenle; "tabii, sağlığımız yerindeyse."

"Umarım dediğin gibi olur, oğlum. Gerçekten de haklısın. Bana
bir ders verdin."

"Öyle mi, Bay Ferguson? Ne oldu?"

"Her zaman olumlu tarafa bakmak gerekir. Öğrenmeye değer bir derstir. Bu, bir erkeği daha mutlu hissettirir ve genellikle amacını başarmak için cesaret verir."

"Sanırım bu benim için doğal," dedi Tom.

"Bu mutlu bir hediye. Boston'dan gelen zavallı yaratığın buna sahip olmaması üzücü."

Lawrence Peabody yaklaşıyordu ve bu şüphesiz ki bu imaya yol açtı.
Topallayarak yürüyordu, kararlı bir şekilde ağzının içine bakıyordu, ki bu
aslında alışılmadık bir şey değildi.

"Neyin var, Bay Peabody?" diye sordu Tom.

"Neredeyse bitmek üzereyim," diye inledi Peabody. "Gücüm tükendi ve ayrıca sol ayağımda korkunç bir nasır var."

"Ne kadar zamandır?"

"İki üç gündür. Yürümek benim için işkence. Bilmiyorum ama
beni burada çayırda ölmeye bırakmak zorunda kalacaksın."

"O kadar da kötü değildir, Bay Peabody, umarım. Belki Bay Chapman size
binmeniz için eşeğini ödünç verebilir."

Eşeğin sahibi duyabilecek mesafedeydi ve hemen
hayvanını Bay Peabody'ye ödünç vermeye istekli olduğunu ifade etti.

"Bu çayırlarda ölmekten daha iyi olur," dedi Tom neşeyle.

"Ben ata binmeye pek alışık değilim," dedi Peabody ihtiyatla.

"Seninle kaçmaz, Peabody," dedi sahibi. "Çok tembel."

Lawrence Peabody bu gerçeğin zaten farkındaydı ve bu ona teklif edilen yardımı kabul etme cesareti verdi. Solomon'a bindi -eşeğin bilinmeyen bir nedenle böyle adlandırıldığı- ve bir süre yürümenin zahmetinden kurtulmanın tadını çıkardı. Oldukça neşeli oldu ve
başarısından dolayı kendini tebrik etmeye meyilliyken, Solomon'a talihsiz bir inat
kriz geldi. Akıllı hayvanın aklına yük olmadan seyahat etmenin çok daha kolay olacağı geldi ve başını kaldırdı,
binicisine düşünceli bir şekilde baktı.

"Kalk, Solomon!" diye bağırdı Peabody, hayvanın kalçasına vurarak.

Solomon bunun kişisel bir özgürlük olduğunu hissetti ve
hayvan gibi hareketsiz durdu, yüzünde inatçılık ifadesi vardı.

"Neden devam etmiyor?" diye sordu Peabody, şaşkın bir şekilde.

"Dinlenmek için duruyor," dedi Tom. "Tembel olduğundan korkuyorum."

"Devam et!" diye bağırdı Peabody, yine kırbacını kullanarak. Ama hayvan kımıldamadı.

"Bu gerçekten çok kışkırtıcı," diye mırıldandı binici. "Ne yapacağım?"

"Ona teslim olma," diye tavsiyede bulundu şirketten biri. "Hadi, onu kırbaçlayayım."

"Teşekkür ederim; keşke sen de öyle yapsaydın."

Şanssız bir konuşmaydı. Diğeri isteği yerine getirdi ve
darbesini öyle bir vurguyla indirdi ki Solomon'un sakinliği
ciddi şekilde bozuldu.
Bay Peabody bir tür panik içinde, yüz metre öteye kadar tutunarak, elinden geldiğince hızla ileri atıldı.
Sonra aniden durdu, başını eğdi ve talihsiz binicisi
başının üzerinden savruldu, biraz ileride yere indi.
Solomon ona
eğer bir eşek böyle bir duyguya sahip olabilirse, kasvetli bir mizahla baktı ve
görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde dönüp, vagon trenine doğru
kendini beğenmiş bir şekilde yürüdü.

Kazayı gören birkaç kişi, Bay Peabody'nin yardımına koştu.
Onu inleyerek ve şaşkın bir şekilde kaldırdılar, ama
çok fazla yaralanmamıştı.

"Uzuvlarından hiçbiri kırılmadı," dedi Miles. "Sanırım sen halledersin."

"Çok sarsıldım," diye inledi Peabody.

"Sana iyi gelecek," dedi Miles açıkça.

"O zaman sen de denesen iyi olur," diye karşılık verdi Peabody, alışılmadık bir
ruhla.

"Senin için iyi!" diye güldü Miles. "Sanırım henüz ölmedin."

"Beni bu kadar vahşi bir canavara bindirmene ne sebep oldu?" diye sordu Peabody sahibine.

"Solomon vahşi değil; sadece tembel," dedi Chapman. "Onu fazla suçlayamayız."

"Bence vurulmalı," dedi Peabody, acı içinde ayağa kalkıp, hiçbirinin kırılmadığından emin olmak için bir uzvunu diğerinin ardından uzatarak.

"Şanssız görünüyorsunuz, Bay Peabody," dedi Tom.

"Ben her zaman şanssızım," diye inledi Peabody.

"Tekrar binecek misin, Bay Peabody?" diye sordu Chapman. "İstersen senin için Solomon'ı yakalarım."

"Elli dolara değil!" diye haykırdı Peabody enerjik bir şekilde. "Herkesin
hayatı kadar değerlidir."

"Bana aynı teklifi yaparsanız, reddetmem, Bay Chapman," dedi
Tom.

"İsterseniz ona binebilirsiniz. "

Tom ikinci bir davet beklemedi. Solomon'a dikkatlice yaklaştı,
sırtına atladı ve hayvan, tatsız bir şekilde şaşırarak, Boston'lu genç adamın durumunda çok başarılı olduğu kanıtlanmış aynı taktiklere başvurdu. Ancak onun başa çıkması gereken farklı bir binici vardı. Tom, altı yaşından beri ata binmeye alışmıştı ve onu yerinden
çıkarmak için yapılan tüm girişimlere rağmen koltuğuna yapıştı. Şimdiye kadar endişeli hissetmekten çok uzak, mücadeleden zevk alıyordu.

"Olmaz, Solomon!" dedi neşeyle. "Bu sefer yanlış müşteriye saldırdın. İstediğim gibi gitmeye karar versen iyi olur."

Solomon bir süre sonra aynı sonuca vardı. Sıradan
taktiklerini denemişti ve işe yaramamışlardı. Mücadele, şirketin diğer üyeleri tarafından ilgiyle izlenmiş.

"Binebilirsin, genç; bu bir gerçek," dedi eşeğin sahibi.
"Hiçbir şey söylemedim, ama seni Peabody'yi takip ederken görmeyi bekliyordum."

"Ben ata binmeye alışkınım," dedi Tom mütevazı bir şekilde. "Bay Peabody değil."

"Her delikanlı ata binmeyi bilmeli," dedi Ferguson. "Bence puro içmekten daha erkeksi bir iş."

"Ben puro içebilirim," dedi Peabody, muhtemelen tek bir erkeksi
başarıya sahipmiş gibi görünmek istiyordu.

"Gideceğiniz yeni ülkede ata binmek kadar faydalı bulamazsınız, Bay Peabody," dedi Ferguson kuru bir şekilde.

"Ben de iyi bir puro için bir şeyler verirdim," dedi John Miles.

"Ben ata binmeyi tercih ederim," dedi Tom. "Hayatımda hiç puro içmedim."

"Sen onsuz da gayet iyisin, delikanlı," dedi İskoç. "Erkeklere hiçbir faydası yok ve her zaman oğlanlara zarar veriyor."

Peabody bir daha asla Solomon'a binmedi. Bir deneme yeterliydi ve ayakları ağrıyıp topalladığı için kesinlikle yürümeyi tercih etti.

BÖLÜM XXVII.

KAYIP AT.

Günler birbirini izledi ve her gün batımında grup on sekiz ila yirmi mil daha yakına geldi. Vahşilerin acımasızca katlettiği kişilerin kalıntılarıyla birden fazla kez karşılaşmış olsalar da, henüz Kızılderililer tarafından rahatsız edilmemişlerdi. Böyle bir manzaraya tanık olduklarında, korkudan çok öfkeyle hareket ettiler.

"Bir başka yaratığın kanına asla susayacağımı düşünmezdim," dedi John Miles; "ama bu kanlı işi yapan vahşilerle karşılaşabilseydim, onları köpekler gibi vururdum ve bunun için daha da derin uyurdum. Senin durumun nasıl, dostum Ferguson?"

"Sana katılmaya meyilliyim," dedi İskoç. "Bir Kızılderili kendini bir yırtıcı hayvana dönüştürdüğünde, ona uygun şekilde davranılmalıdır."

"Kaliforniya'da hiç Kızılderili var mı?" Peabody gergin bir şekilde sordu.

"Onlarla orada sorun yaşayacağımızı sanmıyorum, Bay Peabody,"
dedi Ferguson.

"O zaman keşke şimdi orada olsaydım. Kafa derisinin yüzülmesi korkunç olmalı;" ve
Boston'lu genç adam ürperdi.

"Bunun hoş bir cerrahi operasyon olacağını sanmıyorum,"
dedi, yeni gelmiş olan Fletcher. "Umarım buna maruz kalmamız
gerekmez."

Ertesi sabah, kahvaltı bitince ve parti
başlamaya hazırlanırken, tatsız bir keşif yapıldı. En değerli
atlardan biri kayıptı. Gece boyunca tasmasını kaybetmiş olmalı ve
uzaklaşmıştı; bulundukları yere göre, böyle bir hayvanın
kaybı hissedilirdi.

"Çok uzakta olamaz," dedi Fletcher. "Bir kısmımız onun peşinden gitmeli."

"Peabody mustang'e binsin ve onu bulmayı üstlensin," diye önerdi
John Miles, kaptana göz kırparak.

"Bay Peabody," dedi Kaptan Fletcher ciddi bir şekilde, "atı kurtarmayı üstlenecek misiniz? Hepimiz size karşı büyük bir yükümlülük hissedeceğiz."

"Umarım beni mazur görürsünüz, Kaptan Fletcher," diye kekeledi Peabody, büyük bir endişeyle. "Atı bulamadığımı biliyorum. Nereye bakacağımı bilemem."

"Burası onun kaçtığı yer. Çimlerde izini görebilirsiniz," dedi
Indiana'dan genç bir adam olan Scott. "Tek yapmanız gereken izi takip etmek, Bay Peabody."

"Çok miyopum," diye yalvardı Peabody. "Yolumu kaybederim ve
asla geri dönmem. "

"Mustang'i yanınızda mı taşıyorsunuz? Bu gerçekten bir kayıp olurdu," dedi John
Miles anlamlı bir şekilde. "Genel olarak, Kaptan Fletcher, Bay Peabody'yi mazur görmeliyiz."

"Bay Peabody mazur görüldü," dedi lider.

"Teşekkür ederim," dedi Peabody rahatlamış bir şekilde. "Eğer bir işe yarayabilirsem, eminim giderdim; ama yapamayacağımı biliyorum."

"Kim gönüllü olacak?" diye sordu Fletcher.

"Bırakın gideyim," dedi Tom hevesle.

"Yolunuzu kaybetmekten korkmuyor musunuz, Tom?" dedi Miles.

"Hayır; ya da yaparsam, onu tekrar bulurum."

"O çocuk artık Peabody'nin olabileceğinden daha erkek," dedi Miles,
Ferguson'a alçak sesle.

"Öyle," dedi İskoç, genç kahramanımızın sıkı bir dostu olan.
"Onda asil bir adamın yaratılışı var."

"Sana inanıyorum."

"Gitmene itirazım yok, Tom," dedi Fletcher; "ama yanında bir arkadaşın olması daha iyi. Çocukla kim gidecek?"

"Ben," dedi birkaç kişi, aralarında John Miles ve Henry Scott da vardı.

"Gidebilirsin, Scott," dedi lider. "Kampta Miles için yapacağım işler var.
Ne kadar erken başlarsan o kadar iyi."

"Tamam, kaptan. Hadi gel, Tom."

İkisi iki dakika geçmeden eyerdeydi ve patikanın rehberliğinde çayıra doğru yola koyuldular.

Scott, yirmi beş yaşından büyük olmayan, uzun boylu, geniş omuzlu, güçlü ve atletik bir çiftçiydi ve grubun en iyi koşucusu, güreşçisi ve atlayıcısı olduğu söyleniyordu. Tom onun arkadaşlığından çok memnundu.

BÖLÜM XXVIII.

KIZILDERİLİ SOYKIRIMI.

"Atın ne zaman kaçtığını bilmek isterim," dedi Scott, Tom ile yan yana at sürerken; "o zaman onu geçmeden önce ne kadar yol kat etmemiz gerektiğini hesaplayabilirdik."

"Her zaman seyahat etmesi pek olası değil, değil mi?" diye sordu Tom.

"Muhtemelen hayır. Sadece bir veya iki mil gitmiş olabilir. Gözlerin iyi mi?"

"Oldukça iyi."

"Etrafa bak, ve
gezginin herhangi bir yerinde bir şey görebiliyor musun?"

Scott ve Tom dizginleri çekerek her yöne dikkatle baktılar; ancak
kayıp hayvan hiçbir yerde görünmüyordu.

"Birisi onu bulmuş olabilir," diye önerdi Tom.

"Öyle olabilir. Eğer öyleyse, önümüzde daha zor bir iş var."

Çayır tam olarak düz değildi, ama engebeli bir çayırdı ve bu da görüşü kısıtlıyordu. Aksi takdirde, keskin bir görüşe sahip bir kişinin,
bir at kadar büyük bir nesneyi millerce uzaklıktan ayırt etmesi kolay olurdu.

"Doğru yolda olduğumuzdan emin misiniz, Bay Scott?" diye sordu Tom.

"Evet, patikadan görebiliyorum."

"Hiçbir toynak izi göremiyorum."

"Sadece burada değil; ama yakından bakarsanız, çimenlerde hafif
rahatsızlık izleri göreceksiniz. Bu işaretler sürdüğü sürece doğru yolda olduğumuzdan şüphemiz olmasın."

"Aynı patika bizi grubumuza geri götürecek," dedi Tom.

"Evet, bu ülkede onlardan ayrılmak istemem.
Yedeğimiz olmadan kaybolmak için
çok kötü bir yer olurdu."

Yaklaşık beş mil yol katetmişlerdi ki patika daha belirgin ve daha iyi tanımlanmış hale geldi. Aslında, çayır otlarındaki izler tek bir atın yapabileceğinden daha fazlaydı.

Scott ciddi görünüyordu.

"Bir dakika burada duracağız, Tom," dedi. "Parkuru incelemek istiyorum."

"Atımdan ineyim mi?"

"Hayır; gerekli değil."

Scott atından indi ve etrafta dolaşarak çimenlerdeki izleri yakından inceledi.

Sonunda başını kaldırdı.

"Dan'i kurtarabileceğimizden şüphelenmeye başlıyorum," dedi.

"Neden?"

"Bulundu ve götürüldü," diye cevap verdi. "Çift izi görüyor musun?"

"Evet," dedi Tom, kısa bir incelemeden sonra.

"Bu, bir atlının Dan'i bulup götürdüğü anlamına geliyor. Bu, işleri biraz daha karmaşıklaştırıyor."

"Ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun?" diye sordu Tom.

"Bu, dikkate alınması gereken bir konu. Atın kim tarafından
bulunduğunu bilseydim daha iyi anlayabilirdim. Bulan kişi dürüst olabilir ve bu durumda,
biz ortaya çıkıp onu talep ettiğimizde onu teslim eder. Ama yine de, dürüst olmayabilir ve taleplerimize karşı koyabilir."

"Biz ikiye biriz," dedi Tom kararlı bir şekilde.

"Bunu bilmiyoruz. Adam bir partiye mensup olabilir. "

"Grubundakiler atın kendisine ait olmadığını bilirdi."

"Eğer grup bizimki gibi düzgün kişilerden oluşuyorsa, bu doğru;
ama bu kesin değil."

"O zaman Dan olmadan geri mi gideceksin?" diye sordu Tom.

"Bunu yapmak istemiyorum. Aslında utanmalıyım. Yüzbaşı
Fletcher, Peabody'yi göndermiş olabileceği sonucuna varırdı; ve ben
onunla aynı sınıfa girmek için istekli değilim."

"Ben de," dedi Tom gülümseyerek.

"Bu yüzden tek yapmamız gereken ilerlemek ve ne keşifler yapabilirsek yapmak."

"Tamam," dedi Tom neşeyle.

Birkaç mil boyunca, izi takip etmekte zorluk çekmeden, küçük bir yükseltinin tepesine ulaşana kadar ilerlediler. Burada onları
ürküten bir manzarayla karşılaştılar. Bir düzine Kızılderiliden oluşan bir grup
çimenlerin üzerinde uzanmıştı, atları yanlarına bağlıydı.
Şaşkın olsalar da, aradıkları hayvanı Kızılderili atları arasında
buldular.

"Gözlerimiz açık bir şekilde bir tuzağa düştük, Tom," dedi Scott, atını mekanik bir şekilde durdurarak. Bronzlaşmış yüzü biraz solgundu, çünkü önündeki vahşilerin karakterini,
kaçmanın umutsuzluğunu ve muhtemelen onları bekleyen korkunç kaderi çok iyi biliyordu.

"Dönelim ve kaçalım mı, Bay Scott?" diye sordu Tom aceleyle.

"Hiçbir faydası olmaz, Tom. Kalmalı ve müziğe bakmalıyız."

İki arkadaşın ortaya çıkması üzerine Kızılderililer ayağa fırladılar ve konuşma bitmeden her dizginde bir Kızılderili belirdi. Tom ve Scott'a kolayca anlaşılabilecek işaretler yaptılar.

"Bir dakika durun," dedi Scott, içinde bulunduğu büyük tehlikeyi düşünerek. "Burada İngilizce konuşan var mı?"

Yaşlı bir Kızılderili hızla öne çıktı ve "Konuş, beyaz adam. Biraz İngilizce konuşuyorum." dedi.

"Güzel," dedi Scott; "o zaman buradaki arkadaşlarına dün gece kampımızdan ayrılan bir atın peşinden geldiğimi söylemeni istiyorum. Anlıyor musun?"

Kızılderili başını eğdi.

"İşte orada," diye devam etti Scott, parmağıyla Dan'i işaret ederek. "Onu bana
verin, ben de gideyim."

Tercüman arkadaşlarına döndü ve Scott'ın söylediklerini tekrarladı. Scott'ın kendisine yöneltilen tehditkar bakışlardan görebildiği gibi, açıkça hoş karşılanmamıştı. İddiasının cevabını biraz endişeyle
bekledi. Birkaç dakika beklemek zorunda kaldı, bu süre zarfında Kızılderililer danışıyor gibiydi. Sonunda cevap geldi.

"Beyaz adam yalan söyledi," dedi Kızılderili vecizeli bir şekilde. "At bizim."

"Bu oldukça havalı, değil mi, Tom?" dedi Scott, sadece iddiasının
reddedilmesiyle değil, aynı zamanda yalancılık suçlamasıyla da kışkırtılmıştı.

Tom cevap vermedi, sessizliğin daha ihtiyatlı olduğunu düşündü.

Kızılderili tercüman şüpheli bir şekilde birinden diğerine baktı. "Havalı"nın ne anlama geldiğini anlamıştı, ama Scott'ın bunu kullandığı özel anlamda aşina değildi.

"Atın bizim olduğunu kanıtlayacağım," dedi Scott. "Al, Dan!"

At kişnedi ve isminin telaffuz edildiğini duyunca Scott'a ulaşmaya çalıştı.

"İşte," dedi Scott zafer kazanmış bir şekilde, "at beni tanıyor. Yalan
söylemedim."

Konuşma ihtiyatsızcaydı. Kızılderililer avukat değillerdir, ancak "sahip olma, yasanın dokuz maddesidir" şeklindeki bilindik sözü anlarlar. Atın değerli bir şey olduğunu anlamışlardı; ve ondan ayrılmak gibi bir niyetleri yoktu. Dahası, Scott ve çocuğun sürdüğü atlara açgözlü gözlerle baktılar ve onları da ele geçirmeye çoktan karar vermişlerdi.

"Beyaz adam bir sihirbaz," dedi tercüman. "Atı büyüledi. At bizimdir. O her zaman bize aitti."

"Bunun bir faydası yok, Tom," dedi Scott. "Dan'i tutmak zorundalar ve buna nasıl
yardım
edebileceğimizi göremiyorum. Onu teslim etsek iyi olur ve eğer yapabilirsek
kaçalım. Yine de, adam çok büyük bir yalancı."

Alçak sesle konuştu ve tercüman, dikkatle
dinlese de, söylenenleri tam olarak anlayamadı.

"Sanırım haklısın," dedi Tom.

Scott tercümana döndü. "Peki, eğer sizin olduğunu düşünüyorsanız, efendi, sanırım onu ​​saklarsınız. O yüzden
günaydın deyip gideceğiz."

Dizginleri çekti, ancak dizginindeki Kızılderili bırakmadı.

"Günaydın beyler," dedi Scott. "Gidiyoruz."

"Beyaz adam kalmalı," dedi Kızılderili tercüman kararlı bir şekilde.

"Neden?" diye sordu Scott sabırsızlıkla.

"Kızılderili'nin atını çalmaya çalıştı," dedi kurnaz vahşi.

"Aman Tanrım; bu intikamla durumu tersine çevirmek," diye bağırdı Scott. "Beyaz haydutlardan epey öndeler, Tom. Çocuğu
bırakacak mısın?" diye sordu.

"Beyaz çocuk da kal," diye cevapladı tercüman, Kızılderili partisinin liderine kısa bir

atıfta bulunduktan sonra.

"Tom," dedi Scott hızla ve heyecanlanmış gibi görünmeyerek, heyecanının şüpheye yol açmaması için, "hiçbiri atlı değil. Atını kırbaçla ve onu tutan adamın elinden kurtul; sonra beni takip et. Tek şansımız bu."

Tom'un kalbi hızla atıyordu. Tüm cesaretinin gerektiğini biliyordu; ama
tereddüt etmedi.

"İşareti ver," dedi.

"Bir, iki, üç!" dedi Scott hızla. Aynı anda ikisi de atlarını kırbaçladı. Şaşkın hayvanlar öne atıldı. Kaçma girişiminden şüphelenmeyen Kızılderililerin tutuşları çoktan gevşemişti ve
ne amaçladıklarının tam olarak farkına varmadan iki arkadaşımız dörtnala
gitmeye başlamıştı.

BÖLÜM XXIX.

HAYAT YARIŞI.

Kızılderililer hazırlıksız yakalanmıştı. Amaçladıkları esirlerden o kadar çoklardı ki, bir kaçma girişimini tahmin etmemişlerdi. Ama avlarını kaybetmek gibi bir niyetleri yoktu. Bir şaşkınlık ve hayal kırıklığı uluması duyuldu; sonra atlarına atladılar ve çok az gecikmeyle iki arkadaşımızın izine çıktılar.

Gecikme küçüktü ama Scott ve Tom sayesinde düzeldi. Hayvanlarını en yüksek hızlarına çıkararak vahşi takipçileri henüz yola çıkmadan önce birkaç yüz fitlik bir fark yakaladılar. Tom'un iyi bir binici olması iyi bir şeydi, yoksa
yerinde duramayabilirdi. Aslında, daha önce hiç bu kadar hızlı binmemişti: ama hayatını
kazanmak için bindiğini hissediyordu ve sadece daha hızlı binmek istiyordu.
Scott bu noktada biraz endişelenmişti; ama erkek arkadaşının yanında ne kadar kolay ve korkusuzca durduğunu
gördüğünde endişesi kayboldu.

"Aferin, Tom!" dedi, çayırın üzerinden uçarken. "Bu tempoyu sürdür, yine de kaçacağız."

"Atım dayanırsa, başarabilirim," diye karşılık verdi Tom kısaca.

Scott omzunun üzerinden baktı ve cesur bir adam olmasına rağmen, neredeyse ürperdi. Kızılderililerin tamamı onun izindeydi. Öfkeyle çarpıtılmış esmer yüzlerini ve vahşi bir intikam özlemini görebiliyordu. Tom ve kendisinin, yakalanırlarsa umut edecekleri pek bir şey olmadığını biliyordu. Neyse ki atları güçlü ve çevikti ve bozulmaları pek olası değildi.

"Hayatını kurtarmak için at sür, Tom!" diye bağırdı. "Bizi yakalarlarsa bize merhamet göstermeyecekler."

"Tamam, Bay Scott!" dedi Tom, yüzü kızarmış ve heyecandan soluk soluğa. Eğer çok şeyin buna bağlı olduğunu hissetmeseydi; içinde bulunduğu korkunç tehlike hissini zihninden dışarı atabilseydi, atının onu taşıdığı çılgın hızın tadını çıkarırdı.

Kızılderililerin bindiği atlar, iki arkadaşın bindiği atlarla aynı hıza veya dayanıklılığa sahip değildi. Gerçekten daha tazeydiler, ama
aralarındaki farkı telafi etmiyorlardı. Ancak bir istisna vardı: Çalınan at Dan, sadece ikisinden de eşit değildi, aynı zamanda daha taze olma avantajına sahipti. Bu, bir süre sonra etkisini göstermeye başladı. Liderin kardeşi olan genç bir Kızılderili cesur tarafından biniliyordu. Kısa süre sonra arkadaşlarından uzaklaştı ve metre metre, takip edilenle arasındaki mesafeyi azalttı. Üç milin sonunda onlara yakındı ve yoldaşlarından en az elli çubuk öndeydi. Scott bunu geriye doğru bakışlarından birinde gördü.

"Tom," dedi, "Dan'deki kızılderili bizi geçiyor."

"Bizi yakalayacak mı?"

"Onu yakalamayı düşünüyorum," dedi Scott soğukkanlı bir şekilde. Tom'un bir açıklama istemesine gerek yoktu. Scott döndü, Kızılderiliye
aceleyle ama isabetli bir nişan aldı ve ateş etti. Talihsiz savaşçı
eyerinde sendeledi, dizginleri bıraktı ve yere düştü, atı ise yoluna devam ederken, korkudan
hızlanarak, kısa süre sonra Scott'ın yanında dörtnala koştu. Kızılderililerin ana gövdesinden öfke dolu bir uluma duyuldu, yoldaşlarının kaderini
gördüler, ama ona yardım edemediler.

"Şimdi, Tom, daha önce hiç binmediğin gibi bin!" diye bağırdı Scott. "Şu Kızılderili şeytanlarını
atlatacağız ve Dan'i kampa sağ salim getireceğiz. Hadi, Dan, ihtiyar; asilce yapıyorsun."

Dan tanıdık sesi tanıdı. Yarışın ruhuna girdi ve binicisinin ağırlığından kurtularak, artan bir hızla
ileriye doğru koştu, ta ki o önde gidene ve Scott ile Tom onu ​​takip etmek zorunda kalana kadar.

Kızılderililer öfkeden deliye dönmüştü. Yoldaşları ölümcül bir
yara almıştı. Göğsünde hayat kanının
fışkırdığı yuvarlak deliği gördüler ve intikam için susadılar.

İki soluk yüzlü, biri çocuk, onlardan kaçsa mıydı? Bu gerçekten bir
utanç olurdu; kardeşlerinin kanı karşılığında kan isterdi.

Atlarına kendilerini canlandıran aynı ruhu aşılasalardı, belki de amaçlanan esirleri yakalayabilirlerdi; ancak iki arkadaşımız için ne mutlu ki, atlar binicilerinden daha az ilgiliydi.

Tehlike neredeyse bitmişti. Kampa iki milden az bir mesafe kalmıştı.
Orada o kadar güçleneceklerdi ki, Kızılderililer bir
saldırıya kalkışmayacaklardı. Hedefleri buydu. Zaten uzakta, hareket etmeye hazır vagon trenini görebiliyorlardı. Artık kesinlikle güvendeydiler. Ancak bu şanssız anda Tom'un atı tökezledi. Hareket o kadar hızlıydı ki, koltuğunu koruyamadı. Atın başının üzerinden fırlatıldı ve sersemlemiş ve baygın bir şekilde yerde yattı. Atı kampa doğru yoluna devam etti.

BÖLÜM XXX.

TOM KIZILDERİLİ OLUYOR.

Scott, Tom'un talihsizliğini hemen fark etmedi. Çocuk o kadar iyi bir binici olduğunu göstermişti ki, böyle bir kazanın olma ihtimali aklına bile gelmemişti. Geriye baktığında aralarında epey bir mesafe vardı. Aslında Tom, Kızılderililer ile kendisi arasında ortada yatıyordu.

Ne yapacaktı?

Geri dönerse Tom'u kurtarma umudu yoktu; ve kesinlikle Kızılderili takipçilerinin eline düşecekti. Bu durumda kaderi mühürlenmişti. Bir Kızılderili savaşçıyı öldürmüştü ve hayatı bunun bedelini ödeyecekti. Devam ederek kamptan bir kurtarma ekibine liderlik edebilirdi.
Kalbi Tom için sızlıyordu. Onu vahşi düşmanın eline bırakmak zordu; ama Tom bir çocuktu ve onun kurtulacağına dair umut vardı; bu yüzden kaçmaya devam etmesinin daha iyi olduğunu düşündü.

Kızılderililer Tom'un düşüşünü gördüklerinde şiddetli bir sevinç çığlığı duyuldu.
Scott'u yakalamayı tercih ederlerdi, çünkü yoldaşlarını öldüren oydu; ama bir esirleri olduğu için mutluydular.
Atlarını dizginlediler ve hâlâ baygın olan çocuğun yanında durdular. Kısa bir
danışma yaptılar ve takibi sürdürmemeye karar verdiler.
Scott'un yakalanmadan önce ulaşacağından emin oldukları kampı görebiliyorlardı. Kendisinin hangi gruba ait olduğunu söyleyemediler; ama sayıları az olduğu için risk tehlikeliydi. Esirleriyle birlikte geri çekilmeye karar verdiler. Tom, gruptan birinin önündeki bir koltuğa kaldırıldı ve yavaşça geri döndüler.

Kahramanımız uyuşukluğundan uyandığında kendini bu konumda buldu. Tek bir bakış ona her şeyi gösterdi. Yüreği
içine
battı. Onu öldürebilirlerdi. Ovalarda yaptığı yolculukta gördüğü korkunç manzaraları hatırlayarak, bunu yapacaklarını
düşündü. Hayat Tom için tatlıydı. On altı yaşındaki hangi çocuk için tatlı değil midir?
Aktif bir kariyerin eşiğinde ve vahşi eller tarafından
kesilmek zor görünüyordu. Ancak artık babasına yardım edemeyeceği düşüncesi ek bir sızıya neden oluyordu. Planının sonucu, babasının idare etmekte çok zorlandığı mütevazı eve ek bir yük bindirmek olacaktı. Tom iç çekti; ve hayatında ilk kez cesareti kırıldı.

Etrafıma baktı, karanlık, ciddi yüzleri taradı ve hiçbirinde umut veya cesaret göremedi. Sonunda Kızılderililer eski kamp alanlarında durdular ve Tom attan indirildi. Grubun ortasında yere yerleştirildi. Ardından bir istişare yapıldı.
Tom, kendisine yöneltilen bakışlardan, kendisinin müzakere konusu olduğunu anladı. Aslında, kaderi belirleniyordu.

Genç kahramanımız için kesinlikle zorlu bir sınavdı. Yarım saatlik bir
ömürden emin değildi. Olumsuz bir kararın ardından hemen idam gelebilirdi. Tom, en iyi yolunun
tamamen pasif kalmak olduğunu hissetti. Ne söylendiğini anlayamıyordu; ancak okuyucuyu konferansın genel anlamı ile tanıştırabiliyoruz.

Kızılderililerin birkaçı hemen ölmeyi tercih etti.

"Kardeşimizin kanı intikam gerektirir," dediler. "Beyaz çocuk
ölmeli."

"Çocuk onu öldürmedi," dedi diğerleri. "Kardeşimizin kanını
döken beyaz savaşçıydı. Takip edilmeli ve öldürülmeli."

"Peki, çocuğa ne yapılacak? Gidecek mi?"

"Hayır; onu tutacağız. Güçlü uzuvları var. Onu kabilemize dahil edeceğiz. Cesur bir savaşçı olacak."

"O benim kardeşim olacak," dedi şef. "Onu ölen
kardeşimin yerine alacağım."

Hafif bir onay mırıltısı duyuldu. Ölüm cezasını ilk önerenler bile fikirlerini
değiştirmiş gibiydi.
Çocuğa yerde uzanırken baktılar. Güçlü, yakışıklı ve güçlüydü. Kendisinin takdire şayan bir binici olduğunu kanıtlamıştı.
Onlara katılırsa kabilelerine itibar kazandıracak bir savaşçı olarak büyüyecekti.

Böylece mesele halledilmiş oldu. Geriye kalan tek şey tutukluya kararı bildirmekti.

Tercüman Tom'a yaklaştı ve "Beyaz çocuk, sen bizim esirimizsin. Seni neden öldürmeyelim?" dedi.

"İstersen öldürebilirsin," diye cevapladı Tom; "ama sen beni neden öldüresin? Sana
zarar vermedim."

"Kardeşimiz öldürüldü. Ovada ölü yatıyor."

"Onu ben öldürmedim," dedi Tom.

"Beyaz çocuk gerçeği söylüyor. Kardeşimizi o öldürmedi, ama beyaz
arkadaşı onun canına kıydı."

"Bunun için beni öldürmemelisin," dedi Tom, cesaretini toplayarak, çünkü yaşayacağını
anlamıştı.

"Beyaz çocuk gerçeği söylüyor ve bu yüzden yaşayacak, ama bize katılmalı. Bizimle yaşamalı, bizimle avlanmalı ve bizim için savaşmalı."

"Beni Kızılderili yapmak istiyorsun!" diye bağırdı Tom.

"Giden savaşçının yerine seni alacağız," dedi tercüman.

Tom düşünceli görünüyordu. Önündeki olasılık hoşuna gitmiyordu ama en azından ölümden daha iyiydi. Yaşam varken, kaçma umudu vardı. Özgürlük için bir çağrıda bulunmaya ve bu reddedilirse teklifi kabul etmeye karar verdi.

"Uzaklarda bir annem ve babam var," dedi; "Benim için yas tutacak kardeşlerim ve kızkardeşim var. Babam fakir; yardımıma ihtiyacı var. Bırak da onlara geri döneyim."

Tercüman, Tom'un sözlerini arkadaşlarına iletti ama bunların hoş karşılanmadığını görmek kolaydı. Ölüm cezasının asıl savunucuları kahramanımıza düşmanca gözlerle baktılar ve bir hata yaptığını gördü.

"Beyaz çocuk bizden biri olmalı; kardeşimizin yerini almalı,
ya da ölmeli," dedi tercüman.

Tom çok mantıklı bir şekilde, öldürülmektense Kızılderililerle yaşamanın daha iyi olacağı sonucuna vardı ve teklifi kabul ettiğini belirtti.
Bunun üzerine Kızılderililer onun etrafında bir daire oluşturdular ve kabilelerine kabul etmelerinin bir yolu gibi görünen çeşitli uzuv hareketleriyle birlikte monoton bir ilahi söylemeye başladılar.

Tom'a bir rüya gibi geldi. Beklenmedik bir şekilde bu duruma
yerleştirildiği için, konumunu fark etmekte çok zorlandı. Evdeki ailenin, Mississippi'nin çok ötesindeki bir Kızılderili kabilesine katıldığını öğrendiklerinde ne diyeceğini merak etmekten kendini alamadı.

BÖLÜM XXXI.

TOM BÜYÜLÜ BİR GECE DÜZENLİYOR.

Tom hayatını Kızılderililerle geçirmek gibi bir niyeti yoktu. Onlara katılarak, zorunluluklara boyun eğdi. Bu ona bir mola ve kaçış planları yapma şansı verdi. Eğer bu girişimi yapıp başarısız olursa, hayatının kaybedeceğini çok iyi biliyordu. Fakat Tom, hayatı ona tatlı gelse de riski almaya kararlıydı; fakat tabii ki uygun bir fırsat beklemeliydi.

Grubunun onu kurtarma şansı vardı fakat bu şans, Kızılderili esir alanların kampı dağıtıp, göçmen treninin rotası batıya doğruyken, kuzeye doğru ilerleme kararıyla azaldı. Çok az zaman kaybedildi. Kızılderililer atlarına bindiler, Tom düşmüş cesurun atına bindirildi. Lider
kendisini başa koydu ve Tom, Kızılderililerle çevrili olarak ortada konumlandırıldı. Henüz ona güvenmeye istekli olmadıkları açıktı.
Ona kaçma şansı vermemeyi düşünüyorlardı.

Tom'un grupta konuşabildiği tek kişi şefle birlikte önde giden tercüman olduğu için sessizce at sürdü.
Her iki yanındaki Kızılderililer başlarını ona doğru hiç çevirmediler,
ama ciddi ve duygusuz bir şekilde, önlerine bakarak atlarına bindiler.

"Bu yürümekten daha kolay," diye düşündü Tom; "ama Scott veya Miles ile yürümeyi, şu anki grubumla at sürmekten yüzlerce kez tercih ederim."

Üç saat at sürdüler ve sonra öğlen dinlenmesi için atlarından indiler.

Eski arkadaşlarından hiçbir şey görülmemiş veya duyulmamıştı ve bu Tom'u
endişelendirdi ve düşündürdü.

"Beni kaderime bırakarak gittiler," dedi kendi kendine ve bu düşünce ona bir sızı verdi. Tüm grupla o kadar hoş ve dostça ilişkiler içindeydi ki, bu soğuk terk ediş -göründüğü kadarıyla- onu yaraladı. Gençler bu gibi durumlarda yaşlılarından daha hassastır. Yaşlandıkça, çıkarları bizimkinden farklı olanlardan fazla bir şey beklemeyi bırakırız.

Tom, kaderinin giderek Kızılderililerle daha fazla bağlantılı olduğunu hissediyordu. Kaçabilmesi için birkaç gün geçmesi gerekirse, kendini
utanç verici bir durumda bulacaktı. Diyelim ki güvenli bir şekilde kaçmayı başardı, kendini
yolsuz bir ovada, erzaksız ve güneşten başka rehberi olmadan
bulacaktı. Eğer hiçbir grupla karşılaşmazsa, açlıktan
ölecekti. Beklenti hiç de parlak görünmüyordu.

Şunu söylemeliyim ki, Tom, parlak, iyimser mizacına rağmen, bir süre çok depresifti; ama ruhu esnekti.

"Umutsuzluğa kapılmayacağım," dedi kendi kendine. "Bir şey bana
doğru çıkacağımı söylüyor. Beklemeli ve şansımı kollamalıyım."

Bunun üzerine yüzü aydınlandı ve daha önce isteksiz olan havası
daha da canlandı. Kızılderililer ona ciddi bir onayla baktılar.
Aralarında yaşamaya alıştığını düşündüler.

Sade öğle yemeği yere konduğunda ve Kızılderililer
oturma pozisyonunda etrafında toplandığında, Tom onların örneğini izledi ve
akşam yemeğine tam anlamıyla hakkını verdi. Aslında, o kadar çok egzersiz yapmıştı ki
aç hissediyordu. Ayrıca, kaçmak istiyorsa gücünü koruması gerektiğini biliyordu; bu yüzden, somurtkan bir memnuniyetsizlikle
uzak durmak yerine, "sağlıklı bir iştah" gösterdi.

Birkaç saat dinlendikten sonra Kızılderililer yolculuklarına devam ettiler, ancak
çok uzağa gitmediler. Aceleleri yoktu. Kıta boyunca yapacakları uzun bir yolculukları yoktu. Sadece Tom'un arkadaşlarından oluşan bir kurtarma ekibinin saldırısından güvende olmak için yeterince uzağa gitmek istiyorlardı. Tekrar kamp kurdular ve bu sefer, yapılan hazırlıklardan, bunun gece için olduğunu anladı. Tom'un fark etmediği bir şey vardı: ovaların bu kızıl çocuklarının sessizliği. Birbirleriyle hiçbir sohbet etmiyor gibiydiler,
gerekli konular hariç ve sonra kelimeleri azdı,
cevaplar genellikle tek heceli olarak veriliyordu.

"Pek sosyal görünmüyorlar," diye düşündü Tom. "Sanırım konuşacak hiçbir şeyleri yok. Acaba kadınların hiç dikiş çemberleri var mıdır? Varsa bile, konuşacak çok şey bulamazlarsa Yankee kadınları gibi olamazlar."

Sessizlik bunaltıcı hale geldi. Tom yürüyüşe çıkmak isterdi ama
bunun izin verilmeyeceğini biliyordu. Kaçmak istediği düşünülürdü. Yine de saatlerce sessiz oturmak Tom'a
dayanılmaz derecede aptalca geldi. Aklına cesur bir fikir geldi. Onlara biraz eğlence sağlamaya çalışacaktı.

Bu nedenle tercümana şöyle dedi: "Sana bir numara göstereyim mi?"

Tercüman teklifi yoldaşlarına iletti ve
izin verildi.

Tom cebinden bir peni çıkardı. Tercümana,
parayı yutacağını ve burnundan çıkaracağını açıkladı - yaygın bir çocuk numarası. Bu da kendilerine iletildiği gibi, Kızılderililer meraklı ve inanmaz
göründüler ve Tom devam etti.

Şimdi, Tom'un bu yanılsamayı nasıl başardığını açıklamayacağım. Bunu,
çocuk okuyucularımın yaratıcılığına bırakıyorum.
Bunun başardığını söylemek yeterli, bakır renkli seyircilerinin büyük şaşkınlığına rağmen.
Ugh! diye bir koro oluştu ve Tom'dan numarayı tekrarlaması istendi.

Tekrarladı, Kızılderililer daha önce olduğu gibi şaşkındı.

Şimdi, Kızılderililer birçok bakımdan çocuklara benzer. Bu sefer, Tom'u eğlendiren çocukça bir merak ve hayret gösterdiler.
Ağzından burnuna gizli bir yol olup olmadığını öğrenmek için ayını açmasında ısrar ettiler ve
şaşkınlıklarına göre,
ağzının kendilerininki gibi olduğunu gördüler. Sonra Kızılderililerden biri deneyi denemek için gönüllü oldu ve neredeyse peni ile boğuluyordu, ki bu, savaştan önce dolaşımda olan büyük, eski moda, bakır paralardan biriydi. Yüzünün morardığı söylenemez, ama kesinlikle nefesini tuttu ve arkadaşlarını
tedirgin eden bir şekilde gözlerini devirdi ve onlar da içgüdüsel olarak yardım için Tom'a baktılar. Tom acil durumla başa çıkabilirdi. Aceleyle ayağa kalktı, Kızılderilinin
zorla sırtına vurdu ve sent ağzından fırladı.

Bir başka ugh! korosu duyuldu ve Tom'un onların gözünde
çok yükseldiği belliydi. Ona beyaz bir sihirbaz olarak bakıyorlardı ve hatta bir şekilde onlara zarar verebileceğinden biraz korkuyorlardı.
Ama Tom'un açık sözlü, iyi huylu tavrı onları rahatlattı. Tercüman aracılığıyla ona başka numaralar yapıp yapamayacağını sordular. Tom, evinde yolunun üzerine düşen eski, yıpranmış bir kitaptan öğrendiği birkaç şey biliyordu; ve elindeki imkânları kullanarak yeni arkadaşlarının büyük sevincine
uğruyordu. Tom popüler oluyordu; ve hatta ilk başta ölümünü önerenler bile hayatının bağışlanmış olmasına
memnundu.

BÖLÜM XXXII.

TOM'UN KAÇIŞI.

Gece oldu ve Kızılderili kampı sessiz ve sakindi. Tom uykuya dalmadan önce çok uzun zaman geçti. Genellikle iyi bir uykucuydu ama şu anda zihni uyku için fazla aktifti. "Bu garip hayat ne kadar sürecek?" diye sordu kendi kendine. "Medeniyetten ne kadar süre sürgün edileceğim?" Bu, cevaplamaktan daha kolay soruluyordu.

Uyuduğunda uykusu sıkıntılıydı. Lawrence Peabody'nin esir olduğunu ve şefin onu kafa derisini yüzmek üzere olduğunu
rüyasında gördü, aniden
uyandı. İlk başta nerede olduğunu anlayamadı, ancak bir bakış
cesaret kırıcı gerçeği ortaya çıkardı.

Birkaç saat uyumuş olmalıydı, çünkü gri şafak gökyüzüne doğru
yükseliyordu, gün doğumunu müjdeliyordu. Dirseğine yaslandı ve arkadaşlarına
bir bakış attı. Hareketsiz bir şekilde yerde uzanıyorlardı, uykunun duyarsızlığında sessizleşmişlerdi. "Uyuyorlar mı?" diye sordu Tom kendi kendine. Uykunun gerçek olduğundan emin oldu ve
yüreğinde çılgınca bir kaçış umudu belirdi. Birkaç adım ötede
atlar bağlanmıştı. Herhangi biri uyanmadan önce çözüp birine binebilir miydi?

Tom'un kalbi heyecanla hızlı hızlı atıyordu. Korkunç bir
risk aldığını biliyordu; ama artık zamanının geldiğine karar verdi.

Yavaşça ve sessizce ayağa kalktı.
Dik dururken uyuyanları yakından inceledi. Hiçbir hareket yoktu.
Gizli adımlarla atlara doğru süründü. Bir gün önce bindiği atı seçti ve serbest bıraktı. Hayvan hafifçe kişnedi ve
Tom'un yüreği boğazındaydı. Ama kimse kıpırdamadı. Hızla hayvana bindi ve birkaç adım yürüdü, sonra dizginleri gevşetti ve
kısa sürede hızla uzaklaştı. Tam o sırada güneş doğdu ve bu onu gideceği yöne doğru yönlendirdi.

Bir mil uzaklaşmıştı ki, geriye dönüp berrak havada, kaçışının keşfedildiğini dehşetle gördü. Kızılderililer atlarına biniyorlardı.

"Hayatım boyunca dörtnala koşmalıyım," diye düşündü Tom. "Yakalarlarsa beni öldürürler."

Elindeki tüm imkanlarla atını zorladı. Neyse ki Kızılderililerin sahip olduğu en hızlı iki attan biriydi, diğeri ise liderleri tarafından biniliyordu.

Tom'un umudu, bir gün önce kanıtını bulduğu bu gerçekle desteklendi.

Şaşırtıcı bir şekilde, beklediği kadar korkmamıştı. Heyecanlıydı ve bu onun belirgin hissiydi.

Muhtemelen savaşın hararetindeki bir asker gibi hissediyordu.

Ancak Tom'a karşı olasılıklar korkunçtu ve kaçma şansı çok zayıf görünüyordu. Arkasında ovalara alışkın, güçlü, kurnaz, dayanıklı ve inatçı bir vahşiler grubu vardı. Ovalara yeni gelmişti ve henüz bir çocuktu. Dahası, ekibini nerede bulacağını bilmiyordu. Ovalarda tabela yoktu, ancak gözün erişebileceğinden daha uzağa uzanan geniş, tekdüze bir alan vardı.

Kızılderililer, adım adım, adım adım, lidere oldukça önde yaklaşıyorlardı.

Tek başına Tom'u geçse bile, kahramanımız güçlü, tam yetişkin bir savaşçıyla boy ölçüşemezdi, özellikle de yanında silahı olmadığı için. Bir talihsizlik sonucu silahını kampta bırakmıştı.

Tom'un kalbi onu terk etmeye başladı. Atı her zaman, belki de uzun süre, onun baş döndürücü hızına dayanamıyordu. Sonra yakalanma ve acı dolu bir ölüm gelecekti.

"Zor," diye düşündü Tom üzgün bir şekilde; "benim için ve sevgili anne babam ve kardeşlerim için zor. Neden evden ayrıldım ki?"

Eyerde döndü ve Kızılderili liderini, açıkça daha yakın bir yerde gördü.
Ama başka bir şey gördü. Batıdan ovada hızla ilerleyen, binlerce sayıda bir bufalo sürüsü gördü.
Hızları harikaydı. Liderlerini körü körüne takip ediyor gibiydiler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tom, büyük bir heyecanla; "Kızılderililer onların yolunda. Sürü durmazsa, yok edilecekler."

Kızılderililer büyük tehlikelerinin tamamen farkındaydılar. Ovaları ve bu vahşi sürülerin bir kez yürüyüşe çıktıklarında sahip oldukları korkunç, karşı konulamaz gücü iyi biliyorlardı. Artık Tom'u değil, kendi güvenliklerini düşünüyorlardı.
Ama bufalolar yakındaydı. Bir kasırga gibi
sürüp gidiyorlardı. Kızılderililer sadece binip gidebilir ve onları temizleyebileceklerine güvenebilirlerdi.
Ama
yolları genişti. Tom'un bindiği yerden bir fersah öteye kadar uzanıyordu.
Hiç durmadılar; İlerideki hayvanların bazıları Kızılderilileri görünce
sağa veya sola doğru sapmış olabilirlerdi, ancak arkadan gelen baskı bunu engelledi. Vahşiler kaderlerini gördüler ve bu onlara beyaz düşmanlarla karşılaşmaktan daha fazla korku verdi. Sonunda, umutsuzlukla
durdular ve kaderleri onları yakaladı. Biniciler ve atlar
bir şimşek çakmasıyla devrildi. Karanlık, tüylü sürü durmadı, ancak
hızla ilerledi. Tom, hayranlık ve heyecan içinde atını durdurdu ve
korkunç manzarayı izledi. Hayatını alacaklarını bilmesine rağmen, ölen arkadaşlarına sempati duymaktan başka bir şey yapamadı.

Bizonlar geçtiler, ancak arkalarında hiçbir can bırakmadılar. Kızılderililer ve
atları ezilerek öldürüldü. Tom ovada yalnızdı.

Kendi kurtuluşu için yüreğinde Tanrı'ya şükretti; ama bunun nasıl gerçekleştiğine
ürperdi. O da neredeyse
ezilmek üzereydi, ama Tanrı'nın merhametiyle kaçmıştı.

Ama neden kaçmıştı? Kendi grubunu veya başka birini
bulmazsa açlıktan ölecekti veya başka bir Kızılderili kabilesinin
ellerine düşecekti. Devam etmeliydi.

Bir saat sonra uzakta yalnız bir atlı gördüğünü sandı.
Bu bir Kızılderili olabilirdi; ama bu pek olası değildi, çünkü genelde
bir sürü halinde seyahat ederlerdi. Beyaz bir adam olma olasılığı daha yüksekti. Herhangi bir beyaz adam bir dost olurdu ve kendisi kaybolmadığı sürece onu güvenliğe götürebilirdi.
Her neyse, izlenecek tek bir yol vardı, o da yabancıya doğru at sürmekti.

Tom yaklaştığında yüreği aniden sevinçle doldu, çünkü yeni gelende John Miles'ı tanıdı. Miles da en az onlar kadar memnundu.

"Tom, ihtiyar," dedi, "sen misin? Nasıl kaçtın? Seni bir daha asla
göremeyeceğimizden korkuyordum."

"Ben de öyle korkuyordum," dedi Tom; "ama harika bir şekilde
kurtuldum. Tren hareket etti mi?"

"Sensiz devam edeceğimizi mi sanıyorsun? Sen bulunana kadar
hiç kimse kıpırdamaya yanaşmadı. Peabody bile, Kızılderililerin eline düşmekten ve kafa derisini kaybetmekten
korksa da, beklememizden yanaydı.
Çocuklar senin için çok endişeliler."

Tom bunu memnuniyetle duydu. Dostlarımızın ve ortaklarımızın saygısı hepimiz için değerlidir; ve yokluğumuzda unutulabileceğimizi düşünmek her zaman üzücüdür.

"Ama bana kaçışını anlatmadın, Tom," dedi Miles. "Seni yakalayan Kızılderililer
nerede?"

"Hepsi öldü!" diye cevapladı Tom ciddiyetle.

"Aman Tanrım! Demek istediğin----"

"Ben mi öldürdüm onları? Ah, hayır! Şuraya bak! Bir şey görebiliyor musun?"

Miles ciddiyetle baktı.

"Sanırım yerde birkaç adam ve at görüyorum."

"Kızılderililer. Beni takip ediyorlardı ve bir bufalo sürüsü tarafından ezildiler."

"Harika!" diye bağırdı Miles. "Böyle şeyler duydum ama
inanamadım."

"Korkunç bir görüntüydü," dedi Tom ciddi bir şekilde. "Keşke başka bir şekilde
kurtarılabilseydim."

"Sen ya da onlar," dedi Miles vecizeli bir şekilde. "Öyle iyi ki."

* * * * *

Kampta sıcak bir şekilde karşılandılar. Tom'a ölülerden
dirilmiş biri olarak bakılıyordu; ve onun harika kaçışının ayrıntıları tekrar tekrar istendi.

"Seni kafa derisini yüzmediklerinden emin misin, Tom?" diye sordu Bay Peabody.

"Dokun ve gör, Bay Peabody," dedi Tom gülümseyerek. "Saçlarımın
oldukça sert olduğuna inanıyorum."

"Kaliforniya'daki tüm altınlar için bile senin yerinde olmazdım,"
dedi Peabody hararetle.

"Sana inanıyorum, Bay Peabody. Hatta, dünyadaki tüm altınlar için bile
aynı duruma düşmeyeceğimi söyleyebilirim."

"Tom," dedi Scott, "başaracağın kesin."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Çok fazla cesaret ve soğukkanlılık gösterdin ki, kesinlikle başaracaksın."

"Umarım, eminim, babamın hatırı için."

* * * * *

Birkaç hafta sonra bir vagon treni Sierra Nevada Dağları'nın tepesindeki bir dağ geçidine
yavaşça tırmanırken görüldü. Zirveye ulaştılar
ve hevesle batıya baktıklarında ayaklarının dibinde altın diyarını gördüler. Oraya ulaşmak için aylar harcamışlardı. Şimdi önlerinde uzanıyordu,
güneş ışığında muhteşemdi.

"İşte vaat edilmiş topraklar orada, oğlum," dedi Ferguson. "Uzun ve zahmetli yolculuğumuzun karşılığını alıp almayacağımız henüz belli değil."

"Eğer sıkı çalışma başarıyı getirecekse, ben de başaracağım," dedi Tom kararlı bir şekilde.

"Altın göremiyorum," dedi Lawrence Peabody, hayal kırıklığına uğramış bir tavırla.

"Ağaçlarda mı yetiştiğini düşünüyordunuz, Bay Peabody?" diye sordu Scott alaycı bir şekilde.

"Çalışmaya başlamadan önce birinci sınıf bir otelde bir hafta kalmak istiyorum," diye belirtti Peabody. "Zorlukları sevmem."

"Karşımıza çıkan ilk bu tür otelde sizi bırakacağız. Şimdi çocuklar,
çevremde toplanın ve Kaliforniya için üç kez coşkulu tezahürat edin."

Miles böyle konuştu ve şapkasını salladı. Tezahüratlar bir iradeyle yapıldı
ve vagon treni inişe başladı.

SON.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Orijinal metinde bir içerik tablosu yoktu. Okuyucuya yardımcı olmak için
bir tane eklendi.

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 61, metne "don't" kelimesi eklendi. (Şüphesiz)

Sayfa 66, "dosen't" "doesn't" olarak değiştirildi (görünmüyor)

Sayfa 105, tekrarlanan bir cümle kaldırıldı. ("Şansım ve param kalmadı, Vincent.")

Sayfa 207, "twelev" "twelve" olarak değiştirildi (on ikiyi işaret etti)

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Genç Maceracı, Horatio Alger

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG ADVENTURER ***

***** This file should be named 27300.txt or 27300.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/3/0/27300/

Produced by Fox in the Stars, Brenda Lewis, Emmy and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
