*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An interesting journal of Abner Stocking of Chatham, Connecticut (Chatham, Connecticut'tan Abner Stocking'in İlginç Bir Dergisi)
Yazar: Abner Stocking
Yayın Tarihi: November 21, 2008 [EBook #27306]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27306
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An interesting journal of Abner Stocking of
Chatham, Connecticut, by Abner Stocking

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An interesting journal of Abner Stocking of Chatham, Connecticut
       detailing the distressing events of the expedition against
       Quebec, under the command of Col. Arnold in the year 1775

Author: Abner Stocking

Release Date: November 21, 2008 [EBook #27306]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF ABNER STOCKING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)






 Kopyanın notu

 Orijinal metinden noktalama ve yazım
 sadakatle korundu. Sadece belirgin tipografik hatalar
 düzeltildi.


BİR
İLGİNÇ
Dergi
İLE İLGİLİ
Abner Çorap
İLE İLGİLİ
Chatham, Connecticut

Keşif gezisinin üzücü olaylarının detaylandırılması
Quebec, col. Arnold 1775 yılında

_ Abner Stocking'in akrabaları tarafından yayınlandı, şimdi ölen_

Catskill, N.Y.
Kara ofisi
1810

Tarrytown, N.Y.

Yeniden basılmış

William Abbatt
1921

Notlar ve sorgularla tarih dergisinin 75 numaralı ekstra olmak




Editörün Önsözü


Arnold'un ünlü üyelerinin üç dergisini zaten yeniden basılmıştır.
Quebec'e Expedition, (Dr. Senter's, Captain Topham's ve Özel
Morison's) ve şimdi özel Abner Stocking tarafından yazılmış bir dördüncü sunum,
1810'daki orijinal görünümünden bu yana daha önce basılmamıştı.
Bay Codman Expedition ile ilgili en değerli kitabında,
Bu ve benzeri dergiler: "Her zaman ilginç bir
tuhaflığı bozmayan tarihi malzeme gövdesi
geniş çaplı yazarlarının bireyselliği ve belirgin olan
her zaman özel olması gereken bir dönemin rengi ve atmosferi
Amerikan tarihinin öğrencileri için önem. "




GİRİİŞ


Okuyucu, sonraki günlüğe avantaj sağlamak için giremez.
ilk seferin nesnesiyle tanışmak,
yapıldığı koşullar ve rota işaretlendi
ordunun peşinde olması için.

1775 Haziran ayında Gen. Schuyler Kongre tarafından görevlendirildi.
Kanada'yı göllerden istila et-Ticonderoga'ya sahip olmak ve
Taç noktası; ve St. Johns'a devam etmek ve kuşatmak için mümkünse
kale. Bu gönderilere sahip olmayı başarırsa
Göller, Montreal'e ve bundan sonra devam etmek için açık olurdu
Kanada'nın başkenti Quebec'e.

General Washington, General Schuyler'in başarısını hesaplıyor ve
Kanada'nın tüm gücünün konsantre edileceğini öngören
Montreal, Quebec'e karşı bir keşif öngördü,
Kennebeck yoluyla yürüyüş yapacak olan Boston'dan önceki kampı
nehir ve aralarında yatan kasvetli vahşi doğadan geçiyor
Maine ve St. Lawrence'ın yerleşmiş kısımları ve engebeli geçiş
o ülkede bulunan dağlar ve derin moraslar, nüfuz etmek
Kanada'ya Montreal'in yaklaşık doksan mil altında.

Bu dayanıklı işletme tarafından önerilen nesne,
Tüm hesaplarının kendisine kesinlikle sahip olamadığını garanti ettiği Quebec
önemli bir güce karşı çıktı ve muhtemelen olmadan teslim olur
Bir silah ateşleme.

Bu zorlu işletme Col. Arnold'a bağlıydı. Yaklaşık bin
Yeni England Piyade'den oluşan erkekler, bazı gönüllüler [1] ve
Kaptan Lamb altında topçu şirketi ve üç tüfek şirketi
hizmet için seçildi.

Yapılabilecek en yüksek eforlara rağmen,
Müfettiş, yürüyüşlerine kadar başlayamadı.
Eylül 1775.

Connecticut'taki Chatham doğumlu Bay Stocking, küçüklerden biriydi
Bu sefer için tasarlanmış Vatanseverler Band. O yetenekli bir adam olduğu için
mantıklı gözlemler yapmak ve iyi bir penman yapmak, muhtemelen
Her günün etkinliklerinin düzenli bir dergisini korumak için atandı.
Bu üzücü kampanya.

Müfreze yürüyüşlerine Boston yakınlarındaki Cambridge'den başladı.
23 Eylül, o zaman ve yer Bay Stocking başladı
dergi.

[İllüstrasyon]




BİR
İLGİNÇ
Dergi
İLE İLGİLİ
Abner Çorap
İLE İLGİLİ
Chatham, Connecticut

Keşif gezisinin üzücü olaylarının detaylandırılması
Quebec, col. Arnold 1775 yılında

_ Abner Stocking'in akrabaları tarafından yayınlandı, şimdi ölen_




Abner Çorap Dergisi

     Kendi başına tutulduğu gibi, uzun ve sıkıcı yürüyüş sırasında
     Yerli yerine dönene kadar Quebec'e vahşi.


Ayrılışımız için hazır olan her şey,
13 Eylül'de Boston yakınlarındaki Cambridge, gün batımında ve
Geceleri saat sekizde yanlış yap. Hepimiz yüksek ruhtaydık
Fortitude, tüm yorgunluklar ve zorluklarla katlanmak niyetinde
Yürüyüşümüzde Quebec ile görüşebiliriz.

14 Eylül. Bu sabah yürüyüşümüze saat 5'te başladık ve
Mistick'ten yirmi mil uzakta bir yer olan Danvers'da gün batımı.

Gün boyunca hava çok boğucu ve sıcaktı
yıl. Geçtiğimiz ülke kısır görünüyordu ve ama
ince yaşanmış.

15 Eylül. Bu sabah çok erken yürüdük ve
Newbury limanının beş milinde gece. Bizi ziyaret eden sakinler
Kampımızda, bizim başarımız için birçok iyi dilek dile getirdi.
amaçlanan işletme.

16 Eylül. Davada gayretli ve zorlukları bilmemek ve
Karşılaşacağımız sıkıntılar, her zamanki gibi yürüyüşümüze çok başladık
Erken.-Saat sekizde Newbury Limanı'na geldik.
Birkaç gün katlanın ve yolculuğumuz için hazırlıklar yapın. Biz buradaydık
Bizi almaya hazır bulduğumuz gemilere gidin ve taşıma
Bizi Kennebeck'in ağzına. Kennebeck Nehri'nin ağzı
Newbury Limanı'nın doğusunda yaklaşık otuz lig.

17 Eylül. Hala Newbury Limanı'ndayız ve görünmesi emredilir
Genel bir incelemede.

Biz kendimize çok onur ile inceleme geçti. Harika tezahür ettik
Özgürlük nedeninde gayret ve animasyon ve
Çok fazla alacrite ile manuel egzersiz.

Çok sayıda olan seyirciler çok etkilenmişlerdi. Onlar
Muhtemelen karşılaşacak birçok zorluklarımız olduğunu düşündüm ve çoğumuz
Asla ebeveynlerimize ve ailelerimize geri dönmemeli.

18 Eylül. Bu gün öğleden sonra saat altıda başladık.
Filomuz on bir yelken, sloop ve gemiciden oluşuyordu. Bütün
Asker sayısı 1100-11 tüfek şirketi ve üç şirketti
Riflemen. Yolun içine çekildik ve çapayı tartmaya hazırlandık
Sabah rüzgar olumlu olmalı.

19 Eylül. Bu sabah hoş bir esinti ile başladık,
Davullarımız atıyor, Fifes oyun ve renkler uçuyor.

Birçok güzel kız kıyı üzerinde duruyordu, sanırım ağlıyor
sevgililerinin ayrılması.

Bu gün saat on birde limanın girişinden ayrıldık ve
Kennebeck Nehri için uzakta. Gecenin ikinci bölümünde geldi
Kalın bir sis ve filomuz ayrıldı. Bol günde bulduk
Kendimiz en tehlikeli bir durumda, çok bir kaya resifine yakın. .
Kayalar gerçekten her tarafımızda ortaya çıktı, bu yüzden yapmamızdan korktuk
bazılarında parçalara ayrıldı. Buna getirildik
likör vasıtasıyla acınacak durum,
Pilotlarımız.-Onların etkileri kendi hayatlarını ve
gemideki tüm memurların ve askerlerin hayatları; Ama aracılığıyla
Tanrı'nın kutsaması hepimiz Kennebeck Nehri'nde güvende olduk.

20 Eylül. Bu gün çok hoştu ve nazik bir esinti ile biz
Kennebeck Nehri'nin 30 mil yukarısında yelken açtı ve kürek çekti. Akşam gelgitimiz
ayrılmak zorunda olduğumuz Fort Western'in 6 mil içinde yüzdü
Bizim sloop ve Batteus'umuza götürün.

21 Eylül. Bu gün Fort Western'e geldik, burada Tared
Yolculuğumuza daha fazla hazırlık yapmak için 25.
nehir ve vahşi doğada yürüyüşümüz.

Bu yerde kalırken bir sahneye tanık olmaya çağrıldım.
Ben korkunç ve çok etkileyiciydim; o kadar çok, sanırım
İlk olarak gördüm. Sivil, iyi davrandı ve çok sevilen
Kaptan Williams'ın şirketine ait genç adam vuruldu. O yaşadı
ama yaklaşık on iki saat ve büyük korku ve zihin acı içinde öldü
Sonsuzluğa girme ve Tanrı'nın önünde görünme düşüncesi ve
yargıç. New-London'un kuzey cemaatindeydi ve bir karısı vardı ve
dört veya beş çocuk.

Sözde katil James McCormick'ti. Onun koşulları
Bütün gece dışarıda olmak ve suçlu görünüşü ve eylemleri güzeldi
ona karşı ikna edici bir kanıt. Bir mahkeme savaşı tarafından denendi ve
Ölene kadar asılmaya mahkum edildi, darağacı dikildi ve her şey
infaz için hazırlandı. Papazımız ona saygı duyarak konuştu
suçu, yakında acı çektiği korkunç ceza ve daha fazla
Onu ebedi olarak bekleyecek korkunç ve asla bitmeyen ceza
Eğer tövbe etmediyse ve Mesih'e inanmadıysa. İtiraf etmeyecekti
Kendisi kasıtlı olarak genç adamı öldürmekten suçlu; Ama o
bir gece önce yaşadığı kaptanını öldürmeyi amaçladı
şiddetli kavga. Darlaklara getirildi, bir dua edildi ve
Albay Arnold en iyi düşündüğünde, infaz zamanı neredeyse geldi
Onu kurtarmak ve General Washington'a göndermek için. Ben oldum
İcra günü gelmeden önce Gaol'da öldüğünü bilgilendirdi.

25 Eylül. Bu sabah erken saatlerde Batteus'umuza giriştik
ve yolumuza devam etti. Gün boyunca çok çalıştık ve bulduk
Geceleri kendimiz ama ayrıldığımız yerden yaklaşık 7 mil uzakta.
Akım hızlı olmaya başladı. Geceleri bir kenarı ile kampladık
mısır tarlası ve çok görkemli bir şekilde ilerledi.

26 Eylül. Bu gün çok erken başladık ve kampımızı yaptık
Akşam Fort Halifax'ın 4 mil altında. Harika deneyimlemeye başladık
Akımın ve suyun artan hızlılığından zorluk
Shoal olmak.

27 Eylül. Bu gün Battaus'umuzu ve bagajımızı taşıdık
Ticonnick Şelalesi. Kara arabası sadece yaklaşık 40 çubuktu. Sonrasında
Tekrar başlatmak ve hükümlerimizi ve bagajımızı gemiye almak, biz
yaklaşık üç mil yolumuza akışa doğru itti.

28 Eylül. Bu gün 8 mil ilerledik ama büyük zorluklarla.
Akarsu bazı yerlerde çok hızlı ve shoal ve diğerlerinde
Derinler, tekneleri sürükleyenlerin neredeyse yüzmek zorunda kaldıkları. Biz
Bu zorluklarla ve yorgunluklarla büyük bir cesaret ve
Sebepte hissettiğimiz gayretten azim. Gece geldiğinde ıslak
Ve olduğumuz gibi yorgun, soğuk zeminde kamp yapmak zorunda kaldık. O
Bu sefer rahat konaklama yerlerini düşünmeye meyilliyiz
evde ayrılmıştı.

29 Eylül. Bu gün ikinci taşıma yerine geldik,
Skowhegan Şelalesi. Bu sadece 60 çubuk olsa da,
gecikme ve büyük yorgunluk. 100'e yakın düzensiz bir kayaya yükselmek zorunda kaldık
Ayaklar yükseklikte ve neredeyse dik. Sanki biz gibi görünse de
Herhangi bir yük olmadan zorlanamazdı, biz bizim sürüklemeyi başardık
Batteaus ve bagaj.

30 Eylül. Taşıma yerini aştıktan sonra,
su daha hareketsiz. 5 mil ilerledik ve gün batımında en çok
Keyifli ahşap, biraz zaman geçirebileceğimi düşündüm
Yalnızlık, doğanın eserlerini düşünürken. Orman
O'nun o zamandan çıkarıldı, ama yine de bana güzel görünüyordu. Düşündüm
Bu, insanlar tarafından rahatsız olmayan kalın bir vahşi doğada olsak da,
Yine de ilahi koruyucumuzun hemen huzurundaydık,
Kalabalık şehirde olduğu gibi.

1 Ekim. Bu gün olağandışı azimle ilerledik, ama
Su son derece hızlıydı, ilerleyebiliriz ama yavaşça. Öyleydi
herhangi bir şeyin kürek çekerek yapılabileceği küçük kısmı veya
ayar. Biri batayı yaydan alırken, diğeri de
Onu üzmekten veya su ile doldurmasını önlemek için sert. Böylece bizim
Yorgunluklar her gün ortadan kalkıyor gibiydi. Ama en çok korktuğumuz şey
Don ve soğuk algınlığı önemli ölçüde acı çekmeye başladığımız.

2 Ekim. Bu gün Norridgewock Şelaleleri, bir mil ve bir
çeyrek. Geceleri daha önce yaşadığı bir yerde kamp kurduk
yerliler ve daha sonra Fransızlar ve Hintliler tarafından; Birincisi dikilmişti
bağlılıkları için toplu bir ev, ama o zaman terk etmişti
New England güçleri Fransız savaşında aralarında büyük katliam yaptı. A
Bize biraz yardım veren birkaç kişi yaşıyordu.
İbadet tapınağı haçlar & c gibi bazı meraklar içeriyordu. Biz
Gece için burada lojmanlarımızı aldı ve bizimle çok memnun kaldı
konaklama. Bir zamanlar bir zamanlar görünüşe sahipti
önemli sayıda nüfusun ikametgahı.

3d Ekim. Her zamankinden daha iyi bir serinletme yaptıktan sonra,
Artan çözünürlükle yolumuz. Şimdi sondan ayrıldık
sakinler. Rotamızın geri kalanı izsiz olmaktı
vahşi doğa. Şimdi dolandırılmış bir çorak ormana girdik; Çoğunlukla kereste
Çam ve Hemlock-Bazı kalın ladin ve köknar yamaları ve bazı bahçeler
şeker haritası.

Bu gün Kaptan Hendricks şirketinin tüfeklerinden biri
Yaklaşık 200 lbs ağırlığında Young Moose.

4 Ekim. Bu gün çok çabalarla 8 mil ilerledik
Şaşırtıcı yükseklikte olan tentucket veya cehennem kapısı düşmeleri ve
korkunç bir görünüm sergileyin. Şelalelerin dibinde iyi bulduk
Somon alabalığı için balıkçılık. Buradaki kara arabası yaklaşık 40 çubuktu
Ama etkilemesi çok zor.

5 Ekim. Bu gün nehri yaklaşık sekiz mil ittik. .
Akış çok hızlı azaldı ve yine shoal ile çok sıkıntılıydık
su.

6 Ekim. Bu gün yaklaşık 7 mil ilerledik. Zorluklarımız
Döndü, ama Fortmitude ve Vatanseverliğimiz bizi başarısızlığa uğratmadı. Hissettik
Ülkemizin özgürlüğü ve refahı için bir şeyler yapmaya kararlı
Dönmeden önce.

7 Ekim. Bu gün Kennebeck Nehri'nin başına ulaştık. İşte bir
bir vahşi doğada üç buçuk millik taşıma yeri
Bize rehberlik edecek herhangi bir yol.

8 Ekim. Bu gün, sahip olduğumuz bir fırtına tarafından gözaltına alındık ama
Bizi barındırmak için çok az şey var ama birkaç çadır ve ağaçlar
yapraklarından çıkarıldı.

9, 10 ve 11 Ekim. Bu üç gün taşımada çalıştık
Bu uzun ve zor olan Battaus'umuz, hükümler ve bagajlarımız
Taşıma yeri. Bazıları bir yolun kesilmesinde ve temizlenmesinde istihdam edildi ve
diğerleri taşımada. Bataklıklardan ve quagmirlerden geçmek zorunda kaldık-
Dizlerin çamur ve suda derin yolu. Burada her şeyi geride bıraktık
Yolculuğumuz için kesinlikle gerekli görmedik. Domuz etimiz aldık
Varillerden ve kutuplara gerilerek varilleri geride bıraktı. İçinde
11'inci öğleden sonra, teknelerimizi bir havuza başlattık.
Önemli ölçüde, üzerinden geçti ve batı tarafında kamp kurdu.

12 ve 13 Ekim.
Bir mil başka bir göle, bir mil üzerinde-sonra üçte bir, iki mil
Over,-Su şimdi çok soğuk olsa da, bunlarda alabalık yakaladık
Büyük bollukta göletler.

Bu göletler arasında bir blok ev yaptık ve ona kale adını verdik
Bu şekilde geri dönmeleri durumunda, hastalarımız için tasarlanmış meigs. Biz
Çok endişe ile bakıldığında kış yaklaşıyor-biraz kar fırtınası vardı
gün boyunca.

14 ve 15 Ekim. Bu iki gün özenle çalıştık
Battealarımızı, hükümlerimizi ve c. Dead River'a. Zorluklarımız
Önceki günlerden daha büyük-kara arabası dört mil idi; bir
Mil batık bir bataklıktı. Her birine dört adam atandı
Battae-Yüklerinin ağırlığı altında neredeyse her adım battı
Dizleri çamurda ve alçak çalılıklara karıştı. Biz geldik
Dead River Bankası'nda saat 3'te ve bir mil yukarı ilerliyor dedi
Nehir gün batımı, gece için kampımızı aldı. Sağımızda ve
Sol, zirveleri kapsanan aşırı yüksek dağlardı
kar ve buz ile. Bunlardan birinin tepesine çıkabilir miyim
Dağlar Tüm yaratılışları gözden kaçırabileceğimi düşündüm. Arazi
Dağlar arasında çok zengin ve verimli görünüyordu-Wild Grass
Dört veya beş feet yüksekliğinde zemini kapladı ve bize iyi hizmet etti
Gece için örtme amacı.

16 Ekim. Su şimdi derin ve ölü, kendimizi için
Küreklerimiz ve 6 mil yükseldi. Nehir çok hareketsiz ve
Ölü, hangi yönde çalıştığını belirlemek zor. Bu bir
Ortalama yaklaşık 4 çubuk genişliği ve bankaları çok dik.

17 Ekim. 16 çubuktan küçük bir taşıma yerini geçtikten sonra
Hala derin su ile nehre göre 16 mil yukarıda kürek çekti; her birinin arazi
görünüşe çok iyi.

18 Ekim. Bu gün 20 mil kürek çektik ve kısa bir taşıma geçtik
yer. Nehir çok çarpık ve su derin. Keşfettik
nehrin bankası, sandığımız gibi inşa edilmiş eski bir Hint kulübesi
avcılık. Birçok hayvan kemiği kulübenin etrafında yatıyordu ve bir
Yaklaşık bir dönümün temizlenmesi.

19 Ekim. Bu gün dört taşıma yerini geçtik ve gelişmişti ama
beş mil. Boğulan büyük yağmurlar tarafından gözaltına alındık
Bizim gibi çok ama bizi kapsayacak çok az şey. Hava soğudu
Ve bizi havadan taramak için daha iyi bir şeyimiz yoktu, Hemlock
dallar.

23 Ekim. Sığ ve hızlı büyüyen su almak zorundaydık
Ortam kutuplarımıza, bu gün 10 mil ittik. Su
Derenin başına doğru yaklaştıkça günlük azaldı ve
Her iki tarafımızdaki arazi dağlık ve kısırdı.

24 Ekim. Bu gün sıkıntılarımız arttı, korku eklendi
üzüntü. Şaşkınlığımıza yolculuğumuzun çok daha uzun olduğunu gördük
Beklediğimizden; Daha endişe verici olan, hükümlerimiz büyüyordu
yetersiz. Bazı adamlarımız cesaretsiz görünüyordu, ama çoğu,
Col. Arnold sağlam ve kararlı durdu. Henüz karşılaşmaya hazırdılar
Ülkelerinin iyiliği için daha fazla zorluklar.

Bu kritik ve endişe verici krizde bir konsey dikkate alındı.
Yapılacak en ihtiyatlı olan şey. Geri göndermeye karar verdiler
hemen engelliler ve hasta,
Onları Kennebeck Nehri'ndeki ilk sakinlere taşıyın. Onlar da
Kanada'daki en yakın yerleşime bir parti göndermeye kararlı
Hükümleri temin etmek ve orduyu mümkün olan herkesle karşılamak için geri dönmek
sefer. Yüzbaşı Oliver Hanchet, bir subaltern ve elli ile
on günlük hükümlerle ortaya konan ayrıcalıklar, her adam 10 pint alıyor
un ve 5 lbs domuz eti. Kırk sayı, geri döndü. Biz o zaman
olası tüm hızla ileri itildi. Dokuz mil kazandık
bu gün akış, ancak kayıplardan muzdaripti,
çok sıkıntılı hissettim. Teknelerimizin birçoğu hızla üzüldü
dere ve hükümlerimizin çoğu, cloathing, mühimmat ve
Biraz para kayboldu.

25 Ekim. Bu sabah çok erken yolumuza ilerledik:
Gecenin çoğunda kar yağdığı için hava biraz soğuktu. Çalılık
Ladin ve köknar kaplandı ve kasvetli bir yön sergiledi.

Cesaretimizi eklemek için Albay'ın istihbarat aldık
Arkamızda olan Enos, üç şirketle geri döndü ve
Büyük hüküm ve mühimmat mağazaları. Bu şirketler vardı
Sürekli arkadaydı ve elbette çok daha az yaşadı
bizden daha yorgunluk. Yolları kesilmiş ve bizim tarafımızdan temizlendiler; Onlar
Sadece biz liderlik ederken. Bu nedenle ilk olanlar olmalı
Bize heyecanlı bir şekilde geri dönün çok erkeksi kızgınlık. Bizim cesurumuz
Deneyimsiz General, bize ilham veren bir sertlik ve gayreti keşfetti
çözünürlük ile. Karşılaştığı zorluklar ve yorgunluklar, açıkladı
ülkesinin kurtuluşuna kıyasla hiçbir şey olarak.

26 Ekim. Bu günün çok erken saatlerinde yola çıktık
Çözünürlük: Dört birkaç göletten geçtik.
biri diğerine. Bu havuzlar aracılığıyla kurs, yargılamalıyım
Neredeyse N.W. Görünüşe göre çok kısır-Kereste
Esas olarak köknar, ladin, hackmetack ve baldıran. Göletler büyüktü ve
derin; Onlardan biri yargılamam gereken üç mil uzunluğunda ve diğeri
genişlik.

27 Ekim. Bu gün bir göleti geçtik, bir milin dörtte biri fazla ve
Yakında iki mil genişliğe geldi. Bu gölette bolca yakaladık
alabalık. Şimdi 4 mil ve 50 büyük taşıma yerine gelmiştik
Tünemiş.

Hepimiz büyük ölçüde yorulduğumuz için, burada ayrılmak kararlıydı.
Zaten 10'dan 6'dan her birine indirilmiş olan battealarımız
Şirket-ama 6 sanırım bu yerden taşındı. Biz elden geçirdik
mühimmat ve tozumuzun çoğunu hasar görmüş ve kullanıma uygun bulunmamıştır; Tümü
Bu açıklamanın yerinde yok ettik.

Geçtiğimiz son gölet, Dead River'ın başı gibi görünüyordu veya
Aksine, Kennebeck Nehri'nin aldığı çeşme
İlk yükselişi, o ve ölü nehir bir ve aynı. .
Kennebeck'i (sözde) terk ettiğimiz yerden nehir
Ölü nehre girdiğimiz yer uzun süredir çarpık bir devre
rota. Şimdi toprağın yüksekliğinde ve birkaç
Fort Western'deyken yüz fit daha yüksek.

28 Ekim. Bu gün toprağın yüksekliğini geçtik. Sonra ayrıldık
Bulduğumuz hükümler 4 kilo un ve 40 onsu aşmadı
bir erkeğe domuz eti. Küçük bir derenin yanında bir çayırdaydık,
Koşu N.E. Chaudiere Gölü'ne. Battealarımızı bu dereye gönderdik
Ve gün batımından biraz önce buluşmak için ifade edilemez bir memnuniyetimiz vardı
Kanada'ya gönderdiğimiz bir haberci,
sakinler ve iyi karşılanmamız gerekip gerekmediğini bilir. O
İyi haberlerin taşıyıcısı, bize nazikçe alınmamız gerektiğinden emin oldu
ve hükümlerle donatılmış-Albay Arnold'a biraz meyve getirdi,
Onu bir bayan tarafından, dostluk ve sadakat jetonu olarak gönderdi. Bizim sevincimiz
Bu vesileyle bastırılamayacak kadar harikaydı. Bütün vadi yapıldı
genişlemelerimizle çalmak. Değerli büyük meig'lerimiz son derece
yükseldi ve böyle bir gayreti ve animasyonu ifade etti
Ülkesi olarak tüm askerin sarkık ruhlarını canlandırdı. Biz
Şimdi Battaus'umuzun geri kalanını terk etmek için-ne kadar az taşımalıydık
Sırpuklarımıza koyduk, müfrezenin tamamı şimdi sipariş veriyor
yürüyüş yapmak ve Chaudiere Nehri için en iyi yoldan yararlanmak. Döndük
Yükselen zemine kadar ve gece için kamp kurdu.

29 Ekim. Bu sabah çok erken saatlerde kampımızı bıraktık
yükselen zemin ve yatan bir bataklık okyanusuna doğru inmeye başladı
bizden önce. Yakında girdik ve düşük bir çalılıkla kaplı bulduk
Kökleri çok aşırı olan Cedar ve Hackmetack'in
kaygan, ayaklarımızı zor tutamayacağımız. Zeminin tepesi
su ve buz ile doldurulmuş yumuşak bir yosun ile kaplanmıştır. Yürüdükten sonra
Bataklıkta birkaç saat içinde tüm duygu duygusunu kaybetmiş gibiydik
ayaklarımız ve ayak bileklerimiz. Sürekli kayarken harika yürüdük
Kemiklerimizi kırma veya eklemlerimizi çıkarma korkusu. Ama olmak
Bu durumda yürümekten vazgeçilmiş ölümden emin oldu. Seyahat ettik
Bütün gün ve bu kasvetli bataklıktan geçemeyiz, biz
kamplanmış. Muhtemelen ilk _human_ varlıkları olduğumuzu düşündüm
Bu vahşi doğada bir gece için ikametgahlarını aldı-
Wilderness_, çünkü hiçbir vahşi hayvanın yaşayacağına inanıyorum.

30 Ekim. Bu sabah büyük acele ettik ve yakında geçtik
Bataklık. İçinde seyahat ettiğimiz andan itibaren,
yaklaşık 7 mil genişliğinde olmak; Doğudan batıya olan uzunluğunda hayır veremem
hesap.

Bataklıktan ayrılırken, iki çubuk üzerine bir nehir geçirmemiz gerekiyordu
Üç metre derinliğinde. Su aşırı derecede soğuktu. Bugün yaşadığımız gibi
Hitimler ve düşük batık bataklıklar boyunca ilerlemek için ilerlememiz
yavaştı.

Günün ön kısmında E.N.E. Ama olduğumuzu düşünüyorum
Doğuya çok fazla taşıyarak, kursumuzu W.N.W. olarak değiştirdik. Hangi
Yakında bizi büyük bir göletin veya göle getirdi, ki
Chaudiere Gölü ile iletişim kurdu. Yaklaşık yarım mil uzakta kamp yaptık
göl. Bu gün yürüyüşümüz yaklaşık 20 mil olduğunu sanıyordum.

31 Ekim. Bu sabah yürüyüşümüze çok erken başladık ve ittik
Tüm hızla, Chaudiere Nehri'nin başı için; Saat 11'de geçtik
BT. Burada daha önce gitmiş olan Kaptan Morgan'ın şirketi ile geldik
biz. Büyük kederimizi öğrendik, aşağı inmeye çalışırken
Bu yere getirdikleri Battaus'larında nehir,
derenin hızıyla taşındı ve kayalara atıldı; O
hükümlerinin çoğunu kaybetmişlerdi ve kaptanın garsonu
Morgan boğuldu.

Durumları gerçekten acımasızdı-biz geldiğimizde değillerdi
Onlara her türlü bir hükmün bir kısmı ve yapamadık
Açlık yüzüne bakarken onları rahatlatın. Bazılarımız tamamen
yoksul ve diğerlerinin bir lokma ekmeği vardı ve şimdi sanıyorduk
En yakın sakinlerden 70 mil uzakta kendimiz. Bazı kaptan
Morgan'ın bize soğuk algınlığı ile öldüğü söylendi.

1 Kasım. Yorgunluğumuz ve kaygımız o kadar harikaydı ki biz ama
Dün gece uykuyla biraz yenilendi. Ancak çok erken başladık,
aç ve ıslak. Hayatımızın hızlı gelişimize bağlı olduğunu bilmek
Yerleşik bir ülke, bütün gün çok hızlı yürüdük ve hatta
akşam geç. Daha sonra ince bir koruya girdik, ama açlıktan
durum. Yüzbaşı Goodrich'in şirketi,
O zamanlar onlara gelen büyük siyah köpek. Onlar
Ekmek veya tuz olmadan yürekten ona şölen. Açlığımız çok
Birçoğu tek bir ağız dolusu ekmek için dolar teklif etti. Çok
Daha önce hiç hissetmedim ya da tanık olmadım. Endişeyle döndüm
Yerli topraklarıma, sütle akan bir ülkeye ve
Bal. Tüm iyiliğe bu kadar hafif saygı duyduğuma şaşırdım
Bir zamanlar orada olduğum şeyler. Biraz düşündüm, biliyor muyuz
Bizden mahrum bırakılıncaya kadar Providence'in ortak nimetlerinin değeri
onlara. Bu tür yansımalarla kendimi soğuk, ıslak zemine bıraktım,
aç ve yorgun.

2 Kasım. Bu sabah ortaya çıktığımızda şirketin çoğu çok zayıftı
Bacaklarında neredeyse hiç duramadıklarını. Yürüyüş yapmaya çalıştığımızda
Sarhoş erkekler gibi sarıldılar, şimdi hükümler yoktu
beş gün. Devam ederken, tamamen boğuldum, çok fazla oturdum
Üzüntü, gözlerini kendi taraflarından geçiren herkese yerleştirerek,
biraz rahatlama umuyorum. Daha önce hiç bu kadar acıma alıcılar
Helded. Kalbim patlamaya hazırdı ve gözlerimi gözyaşlarıyla taşmak için
Rahatlayamadığım sıkıntıya tanık olduğumda. Koşullar
genç bir Hollandalı ve onu takip eden karısı
Yorgunluk Mart, özellikle duyarlılığımı heyecanlandırdı. Göründüler
birbirlerinin refahı ile çok ilgilenmek ve ayrılmak istemeyen,
Ancak yorgunluk ve açlıktan tükenmiş kocası,
Terörler Kralı. Sevecen karısı ölene kadar onun tarafından katlandı,
Şirketin geri kalanı yoluna devam ederken. Hayır
onu gömebileceği uygulamalar onu yapraklarla kapladı,
ve sonra silahını ve diğer aletlerini aldı ve onu ağır bıraktı
kalp. 20 mil seyahat ettikten sonra bizimle geldi.

Sadece bu gün, nehirden gelen sığırlarla tanıştık, bizi gönderdik
bizim rahatlığımız. Bu, gözlerimizin oynadığı en neşeli manzaraydı. .
Onları süren Fransızlar, Albay Arnold'un geldiğini bize bildirdi
İki gün önce yerleşimlerinde, ön tarafla birlikte ve
Sığırları en kısa sürede satın aldı ve gönderdi.

Bir inek hemen öldürüldü ve büyük aceleyle açıldı; küçük bir buzağı
içinde bulunurken, bölündü ve daha fazla
tören. Çiğ yediğim küçük bir etim var
Küçük yulaf yemeği soğuk suyla ıslak ve görkemli bir şekilde şölen yaptığımı düşündüm.

3d Kasım. Bu gün nehre yaklaşık 20 mil ilerledik,
Bazıları aracılarımıza bağlı birkaç küçük nehirden feragat ediyor. .
su şu anda karla kaplı olduğu için su çok soğuktu
ve buz. Akşam ilk biz olan bir evden geldik
31 gün boyunca görmüştü.

Sevincimiz, o kasvetli vahşi doğadan kurtulmada ifade edilemezdi
ki bu çok uzun süredir gömüldük ve bir kez daha bir ülkeyi görüyorduk
insanlar tarafından yaşanan; Bir zindandan getirilmek gibiydi
Güneşin net ışığına bak.

Fransız halkı bizi isteyebileceğimiz tüm nezaketle aldı,
hastalarımıza çok hassasiyetle davrandı ve bize her şeyi sağladı
Bizim rahatlığımız için yapabilirler. Bizim için acıma ile hareket ettiler ve
Vatanseverliğimize ve çözümümüze, böyle bir karşılaşmada büyük hayranlık duyuyoruz.
Ülkemizin iyiliği için zorluklar. Ama koymak için çok cahildiler
Özgürlüğün değeri hakkında adil bir tahmin.

4 Kasım. Dün gece bol miktarda iyi sığır eti ve patates aldık, ama
Küçük ekmek temin edilebilir. Gecenin çoğunu kar yağdı ve
hava soğuktu. Nehri yaklaşık 10 mil yürüdükten sonra başladık
istediğimiz gibi gereklilikleri elde etmek; ekmek, süt, yumurta, tereyağı gibi
ve çoğu sos türü. [2] Bu makalelerle birlikte verilecek,
Biz çok uzun süredir yok olmuştu büyük bir lüks oldu.

Sakinlerin nezaketi ve misafirperverliği bizim için çok
hoş. Son zamanlarda düşmanlarımız olduktan sonra, bizimle savaşta yaptık
Onlardan çok fazla dostluğa deneyimlemeyi beklemiyorum.

Kendi ulusumuzdaki insanlar arasında New England'da olsaydık,
Bence daha fazla nezaketle davranılmadı. Kolayca
Bize yedeklemeleri gereken her şeyi sağladı ve çok şey keşfetti
Hasta veya zayıf olan şirketimizin hassasiyeti. Sonum
39 gün daha önce yapmadığım bir _house_ 'ye yerleştirildi.

5 Kasım. Yürüyüşümüze nehre devam ettik. İnsanlar devam etti
birkaç istisna dışında misafirperver olmak. Onların ihtiyacımızı bilerek
Makaleler, bazıları bizden abartılı bir bedel olacaktı. Biz
çoğunlukla ekmek ve tereyağı ve süt üzerinde yaşamayı seçti, ancak çok az
et için zevk ve oruçtan sonra sağlıklı yiyecek olmayacağını varsayalım
çok uzun.

6 Kasım. Bu gün Albay Arnold ve gelişmiş ile geliyoruz
St. Mary's'de parti. Saat ikide birlikte yürüdük ve
Gece saat 12'ye kadar yolda devam etti. Yollar çok kötüydü
Düşen büyük yağmur ve karlar sayesinde-
Çamur ve suda yarım bacak derinlikte dolaştı. Çok olmasına rağmen
Gecenin gününde çalışkan, gecenin yarısı kadar yürüdük ama 17
mil.

7 Kasım. Bu gün nehre yaklaşık 3 mil yürüdük ve durduk
Geceye kadar.

Şimdi Quebec şehrinden önce gelmiştik, bu da sürprizle
keşif gezimizin büyük nesnesiydi.

Yolumuzun açık olup olmadığını görmek için 20 kişiye sahip bir teğmen gönderildi.
Gece saat 2'de Gelişmiş Parti St. Lawrence'a ulaştı ve
durdu. Sabah Quebec'in adil görünümünde olduğumuzu algıladık,
Bizi ayıran nehrin dışında hiçbir şey yok.

8 Kasım. Güney tarafındaki evlerde ikamet ettik.
Lawrence Nehri ve 13'üncü olana kadar kaldı.
Farklı yerlerde geride kalan hasta, durma ve zayıf
gelmek için. 13'üne kadar herkes beklenecekti; Birçoğumuz
Bu arada, büyük üzüntümüze kadar öğrendi.

Genel bir toplama yapıldığında ve hayatta kalan hepsi ortaya çıktığında
Vahşi doğanın tehlikeleri, daha zavallı ve esprili bir gösteri
daha önce hiç görmediğimden sergiledi. Vahşi doğada uzun ve sıkıcı yürüyüşümüzde bizimle değildi
İsrail'in çocuklarında olduğu gibi, _ Cloathes'miz eski değil, bizimki
çalıların yanında parçalanmıştı ve tellere asılmıştı-
herhangi bir ayakkabı, ama çiğ kaplamalardan yapılmış moggasonlar-
Şapkalar-ve sakallar uzun ve vizeler ince ve yetersiz. Çok düşündüm
Ourang-Outang adı verilen yeni-Spain'de yaşayan hayvanlara benziyordu.
Fransızlar bizim ilk görüşünde biraz şaşırdı; ve vardı
Albay Arnold, yaklaşımımızı onaylamak için ileriye gitmedi, onlar
alışkanlıklarından kaçmış olabilir.

Bu yere geldiğimizde çok güzel köyleri geçtik,
ibadet için yakışıklı kiliselerle süslenmiş. Bazı insanları keşfettik
moda, iyi bir tarzda yaşamak, ancak sakinlerin çoğu ortaya çıktı
cahil ve çok az hırs var.

7 Kasım. Bu gün nehri geçmeye hazırlanmakla meşguldük
geceleyin; Bazıları yapılmış çok sayıda kano topladık
Kızılderililer tarafından kabuk; Ama çoğu büyük çam kütükleri. Gece
yaklaştık, geçmeye başladık ve ilk inişimizi bir yere yaptık
Wolfe's Cove olarak adlandırıldı. Doğrudan dik bir bankaya yükseldik ve geçtikten sonra
İbrahim ovaları, burada bol miktarda kışla bulduk
İngiliz birliklerinin kullanımı için inşa edildi ve daha sonra boşaltıldı.
Geçişlerde kabuk kanolarının birçoğu, hangi kazayı kaybettiğimiz
Bazı tüfekler ve bagaj, ama hayat yok, bazılarımız çok dar bir şekilde
Kaçtı.-Birliklerin çoğu gün geçti; Geçenler
Sonra _lizard_ tarafından kovuldu,
nehir, ama zarar görmedi.

14 Kasım. Şimdi elimizde olanın orta gemisi vardı.
_Lizard_ ve güneyde aldığımız diğer birkaç mahkum
nehrin tarafı. Fırkateyn, kampımızda bize ateş etti; Ama o
bize herhangi bir yaralanma yapmak için çok büyük bir mesafedeydi. Bu gün aldık
Kampımızın yakınındaki mahkum-bir casus olarak kabul edildi. Ona ve bizim
Diğer mahkumlar, her gün şartlı tahliyede yürür.

Hava çok soğuk oluyor, kışlalarımızı bıraktık ve
Kralın memurları için inşa edilen evlerde ikamet ettikleri konut
Yaklaşımımızda. Burada 21'e kadar kaldık, bu süre zarfında biz
100'den fazla normal birlik olmadığı zeka aldı
Şehirde-bazı denizciler ve birkaç yeni asker
Newfoundland; Toplamda 400'ü aşmıyor. Bu zeka
yakında çelişti. Alınan Albay Arnold'un hizmetçisi
mahkum ve kaçışını yaptı bize çok farklı bir hesap verdi: dedi
sakinlerin ve kral birliklerinin silah altında 800'ü aştığını; bizim
O zaman tüm güç 500'ü aşmayan ve en çok
Mühimmat harcandı.

Bu gün, nöbetçimizden birini, şehrin duvarlarını kaybettik. O öyleydi
hain bir şekilde tuzağa düşürüldü ve alındı. Bu olay yakında tüm
müfreze. Wolfe'nin savaştığı ovaların o yerine yürüdük
Savaşı, şehir duvarlarının gözünde. Birliklerimiz çekildi
savaş dizisi ve onlara bir saha savaşı için bir meydan okuma verdik,
Riflemen sağ kanatımızı oluşturuyor. Bize çok daha üstün olsa da
ve daha iyi silah ve mühimmatla sağlandılar,
nişanlanmak. Bize kaleden ateş ettiler ve
Onlara saldıramadığımız durum, durmayı seçmedik
Sadece çekilecek: kasten geri çekildik ve yakında ötesine geçtik
toplarının erişimi.

Bu zamandan itibaren yedi günlük alan için özel bir olay gerçekleşmedi. Biz
Hava olduğu için çok sıkıntılı bir durumda olmaya başladı
Sürekli soğuk büyüyor ve neredeyse çıplaktık, birlikte kalabalık
Yığınlar ve neredeyse hükümler dışında-buna katıldığımız bir düşmandaydık
Ülke, neredeyse mühimmatın yoksulluğu, çok daha üstün bir gücün yakınında
kendimize göre ve herhangi bir takviye ihtimali olmadan.

21 Kasım. Quebec vatandaşlarının birlikte olduğu konusunda bilgilendirildik.
Askerle birlikte, ertesi sabah bize saldırmaya kararlıydı.
Mühimmatımızın neredeyse harcandığını duydum. Yargıladık
Elimizdeki gibi çok az mühimmatla bir savaşı tehlikeye atmak için ihtiyatlı,
Bu nedenle memurlarımız, Geceyi İzleyen Bir Geri Çekmeye karar verdiler.

Sabah saat 4 civarında geri çekilmemize başladık ve onu etkiledik
Düşman tarafından keşfedilmemiş iyi düzen. Biz gelene kadar hiçbir durak yapmadık
Point Aux Timples, 20 mil. Askerlerin çoğu sabitti
Yürüyüşü sırasında sefalet, çıplak ayaklı ve yer
Donmuş ve çok düzensiz. Biz sonuna kadar takip edilmiş olabiliriz
Parçalanmış toynaklarımızdan kan.

Point Aux Tremples'a vardıktan birkaç gün sonra, bize katıldık
General Montgomery, yaklaşık on iki yüz York Gücü ile
Montreal. Onlara iyi bir mühimmat, kıyafet getirdiler
ve o yerdeki kralın mağazalarından alınan hükümler
Göllerde yakalanan on bir yelken gemisi. Genel
Montgomery, bir
Seige Quebec şehrine karşı. Her zaman yapmak için zaman kaybetmedik
Geri dönüşümüz için gerekli hazırlık ve 5. sabahın sabahı
Aralık, Mart çizgisimizi aldı ve akşam geldi
Kamp İbrahim ovalarına çökerek kalmıştık.

Ancak gelmeden önce Vali Carlton şehre girmişti ve
Güçlü savunma için her hazırlığı yapıyordu. Garnizon şimdi
sekiz yüz olan yaklaşık on beş yüz adamdan oluşuyordu
yerliler ve dört ila beş yüz denizci. Bütün kuvvetimiz
Hizmet için yaklaşık bin adamdı.

General Montgomery Garnizon'u teslim olmak için korkutmaya çalıştı:
valiye bir mektupla ilgili olarak,
kendi gücü ve kaynakları ve teslim olmasını istedi. Ama Carlton
Deneyimli bir general olan, korkutulmayacaktı. O
Montgomery ile hiçbir iletişim kurma kararlılığında devam etti,
ve bayrağa ateş açtı.

Durumumuz, herhangi bir genel genel olarak cesaretini kırmış olacaktı
çözünürlük. Yoğun soğuk almıştı ve biz alışılmadık
Sıradan bir kampanyanın zorlukları. Ayrıca, hizmet zamanı
Arnold'un altındaki çoğumuz neredeyse dışarıdaydık. Ama hepsine rağmen
Cesislik kırılmalar, General Montgomery
kuşatma. Birkaç gün içinde yaklaşık yedi içinde altı silah pili açtık
Yüz metre duvarlar, ama topçularımız yapmak için çok hafifti
ihlal ve inanıyorum ki memurlar
-nesne düşmanı eğlendirmek ve gerçek tasarımımızı gizlemekti. .
General Montgomery'nin niyeti bir saldırı başlatmaktı. Ondan önce
Ancak, bu tehlikeli ve cesur proje, gerekliydi
tüm memurların ve askerlerin onaylanması. Sonrasında
her bir memura ayrı ayrı görüşmek ve hepsini getirmek
Planı onaylamak için, kendisini askerlere hitap etti, birçoğu
bir girişim bu kadar cesur denemeye isteksiz görünen; özellikle
Arnold's Corps'a ait olan bizler. Biraz tiksinti almıştık
Generalimiz, bizden daha katı disiplini korumak için olduğu gibi
Göndermeye istekliydiler. Ama büyük nesneyi belirttiğinde
Quebec'e sahip olarak kazanılacaktı ve
Muhtemelen barışa ve bağımsızlığın kabulüne, yangına yol açar
Vatanseverliğin göğüslerimizde tutulması ve nerede olursa olsun takip etmeye karar verdik
Lider olmalı.

Bir yeri bu kadar güçlü bir şekilde güçlendirme girişimi, kızarık olduğunu düşündüm
ve alçakgönüllü, ama herhangi bir itirazda bulunmayı uygun düşünmedim,
cesaret istediği düşünülmelidir. Kasabanın arka tarafı, sonraki
Ülke, 25 ila 40 feet yüksekliğinde ve 20 arasında bir duvarla korundu.
ayak kalınlığı; Buna Alt Kasaba denir. Üst kasaba bulunur
Bunun yüz metre yukarısında bir kayada. Daha düşük olandan yükseliş
Yukarı Town çok dik ve kazık ve kapılar ile güçlü bir şekilde güçlendirilmiş.
Nehri sınırlayan kasabanın önüne neredeyse erişilemez ve
doğa ve sanat tarafından güçlü bir şekilde güçlendirilmiş. Ama kahraman generalimiz görünüyordu
Zafer veya ölümle çözüldü ve hiçbir zorluk onun için çok büyük değildi
karşılaşmak için. O için gerekli hazırlıkları yaparken
saldırı, garnizon niyetinin zekasını aldı
Deserter. Bu durum onu ​​planını değiştirmeye teşvik etti.
başlangıçta hem üst hem de altta saldırmak için olan saldırı
aynı zamanda kasabalar. Orduyu bölmek için şimdi çözüldü planı
dört bölüme ve ikisi ise altındaki Kanadalılardan oluşur
Binbaşı Livingston ve Binbaşı Brown altındaki küçük bir parti dikkat dağıtacaktı
Üst kısma karşı iki feins yaparak garnizonun dikkati
Johns ve Cape Diamond'da kasaba; diğer ikisi, lider,
Montgomery şahsen, diğeri Arnold tarafından gerçek saldırılar yapmaktı
Alt şehrin karşı taraflarında. Kazandıktan sonra
Aşağı kasaba, fethetmek henüz son derece zor olurdu
Üst kasabaya doğru yollarını zorlamak için aşılacak engeller; Ancak
Şehrin tüm zenginliği o zaman onların güçte olacağı için,
sakinlerinin mülklerini güvence altına almaları güvenle bekleniyordu,
Valiyi teslim olmaya zorlardı.

Sabah dört ila beş arasında sinyal verildi; ve
Birkaç bölüm, şiddetli bir kar fırtınası altında saldırıya geçti.
Plan o kadar iyi uyumluydu ki.
Bason'un müstahkem ön turu boyunca Lawrence, her parça görünüyordu
Eşit derecede tehdit altında.-Montgomery, New York birliklerinin başında,
Cape altında Aunce de Mere yoluyla St. Lawrence boyunca ilerledi
Elmas. Bu tarafta aşılması gereken ilk engel
Potas. Birkaç parça monte edilen bir pil tarafından savunuldu
Topçu, önünde yaklaşık iki yüz adımdı
Blok ev ve kazık. Bekçi blok evine yerleştirildi,
Başlıca Kanadalılar, rastgele ve zararsız bir ateş vermiş olan
kolları ve bariyere karıştı.

Ne yazık ki, rotanın zorlukları bunu imkansız hale getirdi
Montgomery anında bu ilk izlenimden yararlanmak için. Pelerin
Etrafında yoluna gireceği elmas, bir uçurum sunar,
ayakları muazzam ve engebeli kitlelerin olduğu nehir tarafından yıkanır
Neredeyse yolu ortaya çıkarmak için buzun birbirine yığılmış olması
geçilmez. Projecting kayalarının altına giden yetersiz yol boyunca
uçurum, Amerikalılar dar bir dosyaya bastırdı
Blok evine ve kazıklara ulaştılar. Kendisi olan Montgomery
ön, kazıkları kesmesi veya çekmesi için kendi ellerine yardım etti,
ve birlikleri için bir pasaj açın; Ama aşırı pürüzlülük ve
Yolun zorluğu, Mart çizgisini o kadar uzatmıştı ki
Biriktirmek için birkaç dakika durdurmak kesinlikle gerekli
ilerlemek için girişimde bulunabileceği güç. Yeniden monte etmek
Sesi ve örneği ile aynı şekilde cesaretlendirdiği iki yüz adam,
Bariyeri zorlamak için cesurca ve hızla başlarında ilerledi. Bir
Ya da iki kişi bataryaya geri dönmek için cesaretlendirilmişti; Ve bir
Silahlardan birinin yanında duran yavaş maç, parçayı taburcu etti,
Amerikan Cephesi kırk adımındaydı. Bu tek kazara ateş
ölümcül biriydi. Kaptan M'Pherson ve Cheeseman ile General, iki
Kişisinin yakınında, ilki yardımı olan değerli genç subaylar;
Düzenli çavuş ve özel bir şekilde öldürüldü,
leke. Güvenlerinin böyle olduğu generallerinin kaybı
sadece yerleştirilmiş, birlikleri cesaretlendirdi; ve Albay Campbell
Komuta yok oldu, ama o kahramanlık ruhunu kim çıkarmadı
ayrılan şeflerini canlandırmıştı.
girişim. Bütün bu bölüm eylemden hızla emekli oldu,
ve garnizonu boş zamandan kurtardıktan sonra bıraktı
bölünmemişlerini yönlendirmek için atıldıkları şaşkınlık
Arnold'a karşı güç.

Bu memurun komuta ettiği bölüm,
St. Roques caddesinde Sault'a doğru saldırı için sinyal
Des Matelots. Montgomery'nin taklitinde de,
ve onu topçu şirketi ile kaptan Lamb izledi,
ve bir kızak üzerine monte edilmiş bir tarla parçası. Topçu arkasında kapanış
önünde Morgan'ın riflemen şirketi olan ana beden miydi
kendi başına komuta edildi. Sault des Matelots'ta düşman vardı
ilk bariyerini inşa ettiler ve iki on iki pil dikmişti
Zorlanması gereken pounders. Yolun yanında
Birlikler yürüyüş yapmak için yürüyüşlerdi.
St. Charles'ın yanına atılan buz ve dikilen eserler tarafından
Öte yandan düşman, pildeki iki topçu parçasının
önünde, her santimden her santim için üzüm atışıyla tırmıklayabiliyorlardı.
zemin, sağ kanadı sürekli bir yangına maruz kaldı
Duvarlardan ve garnizonun kazıklarından tüfek.

Bu sırayla Arnold, St.
Charles, bataryaya karşı. Alarm hemen verildi ve
yanında ateş başladı, ancak bu çok fazla kanıtlamadı
yıkıcı. Bariyere yaklaşırken bir tüfek topu aldı
kemiği parçalayan bacak ve tarladan taşındı
Hastane. Morgan, onun başındaki bataryaya doğru koştu.
şirket ve parçalardan birinden alındı, neredeyse ağzından bir
Sadece bir adamı öldüren üzüm atışının deşarjı. Birkaç tüfek
hemen bir İngiliz askerinin olduğu gecikmelere ateş etti
kafada yaralandı ve barikat anında monte ediliyor
Omuzlarına erkekler tarafından getirilen merdivenlerin yardımı, pil
diğer silahı boşaltmadan terk edildi. Kaptanı
Gardiyan, daha fazla sayıda adamla, ellerine düştü
Amerikalılar ve diğerleri kaçtılar.

Morgan, kendi şirketinden ve birkaç cesurdan oluşan birlikleri kurdu
Bölümün diğer kısımlarından ileriye doğru basan bireyler
bariyer içindeki sokaklar; ve birkaç İngilizce gözaltına alındı
ve Kanada Burghers; Ancak durumu yakında son derece kritik hale geldi.
Onu bölümün ana gövdesi takip etmedi; Rehberi yoktu;
Ve kendisi kasabanın durumundan tamamen habersizdi. Oldu
Yine de son derece karanlık ve kursun en ufak bir bilgisine sahip değildi
takip edilecek veya karşılaşılacak savunmalar. Böylece durum,
Daha fazla ilerlemenin temin edilemediği düşünülüyordu.

Soğuk yoğun ve fırtına çok şiddetliydi; Bu,
Yaptığımız efordan yorgunluk, ateşimizi kontrol etme eğilimindeydi. Sahibiz
Şimdi ilk bariyeri geçti; Ama bildiğimiz bir saniye önümüzde olduğunu, değil
çok uzak. Biz hiçbir pilot vardı ve gece çok karanlık ve kasvet. Biz
Bazı tarafların kenarlarının altındaki fırtınanın öfkesinden sığındı.
binalar ve bizi yönlendirmek için gün ışığını bekledi. Günün şafağında biz
bir vücutta toplanan, merdivenleri ele geçirdi ve
İkinci bariyer, sokakta bir açıyı döndürürken selamlandık
bir bedenle kapıdan yeni çıkaran bir kaptan Anderson tarafından
Bize saldıracak birlikler. Bu konuda küçük grubumuzu yöneten Kaptan Morgan
Forlorn Hope, İngiliz kaptanına başından bir topla cevap verdi,
Askerleri onu barikatın içine çekti ve kapıyı kapattı; A
Binaların pencerelerinden muazzam ateş ve liman delikleri
Wall, bizim küçük ev sahibi karşı yönlendirildi.

Otuz ayrıcalığımız öldürüldü ve otuz beş yaralı ve
Herhangi bir rahatlama umudu olmadan her tarafta olduğumuz gibi çevrili, biz
kendimizi savaş esirlerini teslim etmek zorunda kaldı.

Farklı Kolordu'nun saldırısının tamamı boyunca on bir
görevlendirilen memurlar, otuz dört ayrıcalık, çavuş ve onbaşı,
öldürüldü; Otuz beş yaralı ve üç yüz kırk beş yapıldı
mahkumlar. Bu, uzun ve üzücü olan Melancholly meselesiydi
kampanya. Bir olduğum mahkumlar büyük bir
Bina, çok az ateş ettiğimiz,
karşılık. Günlük rasyonumuz üç ons domuz eti ve iki idi, (bazen
üç) küçük kepekli bisküvi ve yarım bir bardak su
Domuz eti kaynatıldı.

1 Ocak 1776. Neredeyse düşündüğümüz durumumuz
Bu kadar korunan bir yakıt ve tedarik ödeneği ile desteklenemez
Bizi döşenmiş, on kat daha üzücü hale getirildi.-Hakkında
Bu ayın 10'unda küçük Pox ile enfekte olmaya başladık,
Doğal yoldan aldık. Bu ölümlü hastalık ile yaklaşık bir dokuzuncu kısım
mahkumların öldü. Hastanede iken bazılarıyla tedavi edildi
insanlık, ama hapishanedeyken çok fazla küstahlık yaşadık
Garnizon üzerimize başladı.

Eski Dauphin Gaol'da bir süre sonra inşa edilen
Taş ve tüfek ve top toplarına karşı kanıt, sadakatimiz öyleydi
Kıt subayların çoğuna çok fazla güveniyorlardı, kıtlık korumaları
biz hiç. Bizi yüzleşme tarafından aldatılmış olarak görüyorlardı
özgürlük ve özgürlük sesi ve biz olduğumuzda silah almaya teşvik edildi
Britanik Majesteleri için yürekten değil. Kilitleri düşünmek ve
Yararsız olarak, hapishanenin tek bakımını birine taahhüt ettiler
Güvene sadık olan çavuşlarımız,
Kaçışımız için bir plan oluşturduğumuz Nisan ayının ilkinde.

Şimdi şehrin Amerikan tarafından alınması için tüm umutlarını kaybetmiştik
kollar ve özgürlüğümüzü kendi çabalarımızla yeniden kazanmaya veya kaybetmeye karar verdik
Girişimde hayatlarımız.

Birkaç gün boyunca düşmanın hareketlerini izledikten sonra bilinmiyor
Onları, Gaol Guard'a yükselmeye 60 kişilik bir parti ile karar verdik,
ve 14 eski yıpranmış erkek ve genç erkekten oluşan onları silahsızlandırıyor,
(Bizim üzerinizdeki randevu, iyi bir hakaret olarak gördük
Komutandaki Ekonomi :) Sonra St.John's Gate'e geçecektik,
Gaol'den uzak sekiz çubuk ve bu koruyucuyu saldırı ve silahsızlandırın,
esas olarak İngiliz denizcilerden oluşan, 18 sayı,
Oldukça sıcak bir resepsiyon bekleniyor: Şimdiye kadar başarılı olmalı mıyız,
Yüz adam veya daha fazlası, albay komutası altında ilerleyecekti
Ashten, eskiden Çavuş Kaptan Lamb'ın topçu treninin
Sürekli yüklü tutulan pilin üzerinde topu açın,
kasabaya karşı ve bu pozisyonu tüm tehlikelerde korumak için
Ordumuza bildirim verilebilir ve bu nedenle görkemli araçlar olabilir
Tüm tuvaletlerimizin nesnesini, Quebec'e sahip olmak.

Breaking Gaol için her hazırlığı yaptık, ki
Anın uyarısı. Daha önce bazı arkadaşlar aracılığıyla satın almıştık
kasaba, altı tabanca, yeterli miktarda toz ve top ve iyi
liman yangını arzı; ve ayrıca, bir dizi eski demir çember
Cutlasses yaptık. Böylece donatılmış, ilk fırtınayı amaçladık
Gece cesur ve umutsuz planımızı infaza koymak için. Ama biz vardı
Aramızda, Kışa'ya planımızı keşfeden aşağılık bir hain [3]
Üstat: Boston'daki Kral birliklerinden bir firardı. .
Zeka hemen General Carlton'a taşındı ve birkaç
Saatler hepimiz ütülere konulduk. Böylece ordumuz yükselene kadar kaldık
6 Mayıs'ta olan kuşatma. Bizim bu dönemimizde
Sınırlar acılarımız daha büyüktü ve durumumuz daha sefil
Daha önce hiç olmadığı kadar. Çoğumuzdan etkilendik
Skorbüt ve akı, aynı zamanda. Son Nisan'a doğru
tüm mahkumlar arasında neredeyse hiç iyi bir adamdı. Biz de hepimiz
Rahat kıyafetler olmadan ve çoğumuz neredeyse tamamen çıplak.

Bu acınacak durumda, General Carlton Gaol'a girdi
ve bize şartlı tahliye eve dönme teklifini verdi. Bu benim için çok
hoş ve neşeli zeka; Ama bu altıncı olmasına rağmen
Haziran, Ağustos ayının ilkine kadar umut ve korku arasında tutulduk.
7'ye kadar New York'a başlamamız gerektiğinden emin olduk.

General, her birimize yeni bir kıyafet takımını sundu,
En içten teşekkürlerimizi aldı ve 7. sırada yer aldık ve
11'de New York'a yelken açtı. Doğrudan kursumuzu terk ediyoruz ve yelken açtık
St.John Adası'nın batı ucuna yakın, anladığım gibi, peşinde
Bazı Amerikan Korsanlarından-bu şekilde, Canso'nun bağırsağından geçti,
Ve bazılarını aksine rüzgarlarla geciktirdikten sonra New York'a vardık
10 Eylül'de ve
George's Adası ve Statten Adası, bilgilendirildiğim gibi,
450 dedi-son derece kare hileli gemiler.

Burada 10.'dan 22d'ye kadar evlendik, bu sırada şehir
New York'un Amerikan birlikleri tarafından tahliye edildi ve
İngiliz tarafından; Bu süre zarfında tüketen büyük bir ateş vardı
şehrin üçte biri.

22 Eylül'de yaklaşık 3 mil içinde indik
Elizabethtown Point, memnun ettiğimiz yere gitmek. Yaşadığımız sevinç
Ayaklarımızı bir kez daha kendi ülkemizin kıyılarına koyarak,
Ailelerimize ve arkadaşlarımıza geri dönme özgürlüğü tarafından tasarlanamaz
Bizim gibi talihsizlikleri paylaşanlar dışında. Daha fazlası olmuştuk
yedi ay içinde olduğumuz evlerimizden yoksun bir yıldan
Hapishane ve zamanın geri kalanı açlık, soğuk algınlığı yaşıyordu
ve yorgunluk.

Nazik olarak vatandaşlarımız tarafından kabul edildik ve her neyse döşenmiştik
Konforumuz için gerekliydi, onların ihsan etmek zorunda kaldılar. Bizler
İlgili evlerimiz için yola çıkan New England'a aitti. Kral
Köprü, babamı ve iki tanımı görmek için ifade edilemez bir zevk aldım.
en büyük kardeşler, eski komşularımın ve tanıdıklarımın yanı sıra; ile
Onlar ilişkilerimin refahı hakkında bilgilendirildim. İki geçirdikten sonra
arkadaşlarımla kampta günler, büyük zevk ve memnuniyetle, ben
Benim yerli yer, Connecticut'ta Chatham için yola çıktı. Yeni geldim
2 Ekim'de 5. sıraya kadar evlendiğim ve sonra
Chatham'a giderken ilerledi ve o gün Durham'a kadar gitti.
Ertesi sabah Şabat olan, saat 11'de Chatham'a vardım
ve bir kez daha babamın evi ve en kutsal bağları kimin
doğanın beni sevdiği, hala yaşayanların ülkesinde.

Yaratıcım ve koruyuculara daha fazlası ile ortaya çıkmadım
şu anda daha samimiyet.-Bu Providence ne kadar nazikti,
beni pek çok tehlike ve acıyla korudu ve geri döndü
Arkadaşlarımın koynuna sağlık ve güvenlik alanında! Girerken
Vahşi doğa, aç, baygın ve yorgun, Tanrı benim desteğimdi ve
Bu arada başkalarının gibi acı çekerim-ne zaman hasta ve hapishanede
Beni ziyaret etti-esirken beni özgür bıraktı! Benim için minnettarım
İlahi koruyucu ve gelecekteki hayatım onun hizmetine adanmış! çok
Bu neşeli vesileyle yansımalarım mıydı.

Tanıdığımın çoğunu gördüğüm ibadet evine tamir ettim
ve aralarında etrafımda akın eden ilişkiler beni boğdu
yürekten elle ve bana hoş bir geri dönüş emin oldu.


Finis. [İllüstrasyon]


Dipnotlar:

[1] Albay Burr, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı'ndan bu yana
Gönüllüler.

[2] Bahçe "Sass"-Sebzeler.

[3] John Hall.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap İlginç Bir Abner Dergisi
Abner Stocking tarafından Chatham, Connecticut'un Stocking'i

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF ABNER STOCKING ***

***** This file should be named 27306.txt or 27306.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/3/0/27306/

Produced by Greg Bergquist and The Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
