*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pung Chow (Pung chow)
Yazar: Lew Lysle Harr
Yayın Tarihi: November 23, 2008  [eBook #27318]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27318
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Pung Chow, by Lew Lysle Harr


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Pung Chow
       The Game of a Hundred Intelligences. Also known as Mah-Diao, Mah-Jong, Mah-Cheuk, Mah-Juck and Pe-Ling


Author: Lew Lysle Harr



Release Date: November 23, 2008  [eBook #27318]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNG CHOW***

*** START OF TURKISH PART ***
K. D. Thornton, Louise Pattison ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 27318-H.htm veya 27318-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/3/1/27318/27318-H/27318-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/3/1/27318/27318-H.zip)





Pung-chow

Yüz zeka oyunu

_Also bilinen as_

Mah-Diao

Mah-jong

Mah-cheuk

Mah-Juck

_Ve_

Pe-ling

ile

L. L. Harr







[İllüstrasyon]


Harper & Brothers, _Publishers_
New York ve Londra

Telif Hakkı, 1922
L. L. Harr tarafından

ABD'de basılmıştır.




NOT


Bay L. L. Harr'ın Pung Chow oyunundaki becerisi edinildi
işletme ile yirmi yıldan fazla yakın temas yoluyla ve
Kanton, Şangay, Tientsin'de kültürlü Çince resmi çevreleri,
Pekin ve Çin'in diğer merkezleri. Bay Harr daha fazla fırsattan zevk aldı
kibar Çin toplumunda diğer tüm Avrupalı ​​veya Amerikalılardan daha fazla karışmak
Çin'de tanıdım.

Sonuç olarak, Bay Harr belki de ilk yabancılardan biriydi.
Oyunu Çin'deki en iyi oyunculardan öğrendim. Dahası, Bay
Harr'ın alışılmadık derecede takdir ve coşkusu büyük ölçüde
Bu olağanüstü bir şekilde popülaritesini uyandırmada enstrümantal
Batı Yarımküre'de büyüleyici Çin oyunu. Tanıdık bir şekilde kullanmak
Amerikan cümlesi, Bay Harr tartışmasız öncülerden biriydi.
Süveyş'in batısında haritada "Pung Chow".

Bay Harr oyunu sadece Amerika'ya getirmekle kalmadı, aynı zamanda
"Pung Chow" ile ilgili ilk yetkili kitap, en iyi modernlere dayanan
Çin oyun yöntemleri.

    J.D. Bush,
      İngiliz Edebiyat Profesörü,
      Pekin Ulusal Üniversitesi,
      Pekin, Çin.

    Ocak 1923.




Pung-chow


Skor kartı

Sınırsız oynanan eller için


Kazanan El Bonus Skorları

    Mah-jong için 20 puan

    Elde veya Tablo 10 Noktalarında hiçbir dizi için

    Eldeki veya Tablo 10 puanında Mah-Jong'dan başka bir puan için

    Gevşek karolardan bir çekilişte kazanmak için 10 puan

    Kazanan Parçayı 2 Puan çizmek için

    2 puan kazanmak için tek yeri doldurmak için


Kombinasyon puanları

                                               Eldeki masada
                                               (Maruz kaldı) (Gizli)

    Bir tür ikişer ikişer, üçlü, dört,
      Fives, Sixes, Sevens veya Sekizler 2 puan 4 puan

    Bir çeşit 3 kişi için dokuz, rüzgar
      veya ejderhalar 4 puan 8 puan

    Bir tür ikişer ikişer, üçlü, dört,
      Fives, Sixes, Sevens veya Sekizler 8 puan 16 puan

    Bir çeşit 4 için, dokuz, rüzgar
      veya ejderhalar 16 puan 32 puan

    Herhangi bir ejderha veya oyuncunun
      Kendi Rüzgar 2 Puan


İkiye katlama onurları

    Üç (veya dört) yeşil ejderha için, bir kez toplam skor.

    Üç (veya dört) kırmızı ejderha için, bir kez toplam skor.

    Üç (veya dört) beyaz ejderha için, bir kez toplam skor.

    Kendi rüzgarın üç (veya dört) için, bir kez çifte toplam puan.

    Onur parçaları dışında tüm takım elbiseli olduğu için,
                                              Çift toplam puan bir kez.

    Tüm takım elbise için, çift toplam skor 3 kez.

    Tüm onur parçaları için, çift toplam puan 3 kez.

    Duvardan çekildiği gibi orijinal elinde kazanmak için,
                                           Çift toplam puan 3 kez.

Eller bir sınırla oynandığında puanlama değerleri için sayfa 65'e bakın. GİRİİŞ


Çin'den bu görkemli oyuna oryantal cazibesi ile geldi
Yorgun iştahlara ve çalışma olasılıklarına sahip mistisizm
En keskin zekaya meydan okuyor.

Oriental ve onun yaşam şekli hakkında bir mistisizm var
Hayal gücüne meydan okur ve deşifre edilmesi zor bir merak uyandırır. .
Çinlilerin elbisesi, garip gelenekleri, zor dilleri,
ve görünüşe göre aşılmaz maske benzeri yüzleri fanteziye hitap ediyor
Ve sıradan bile etrafına bir gizem perdesi atın.

Bu oyunun kökeni yüzyıllar boyunca sisde kayboluyor. Orada,
Yine de, ortaya çıktığı etkisi için sözlü bir gelenek
472 yılında Ning-Po olarak bilinen Wu Kralı Mahkemesi
M.Ö. eşini ve mahkeme bayanlarını eğlendirmek ve onlara yardım etmek için
Uzakta iken, ellerine ağır bir şekilde uzanıyor. Bu hakkındaydı
Konfüçyüs zamanı. Bununla birlikte, kraliyet oyunu olduğu bilinmektedir,
İmparatorların ve Mandarin arkadaşlarının kullanımı ile sınırlı
iki bin yıl boyunca sınıf. Onlara göre pe-ling olarak biliniyordu
(Bah-ling) adını "yüzün kuşu
zeka, "Çin inancında kutsal olan toyunlu benzeri yaratık
Şimdi çoğu Çin halindeki halılarda ve nakışta çoğaltılmıştır.
Bu konuda pe-ling oynamak için başka bir sınıftan birinin ödenmesi
Zaman, başının kaybı oldu. Daha sonra-kimse tam olarak ne zaman bilmiyor-
Bu harika oyun oynama ayrıcalığı tüccara veya
orta sınıflar-ve ne zaman, yaklaşık 70 yıldır-sosyal bir ayaklanma
tehdit altında, huzursuzluğu sakinleştirmek için verilen tavizlerden biri
Bu oyunu oynamanın evrensel ayrıcalığı. Bu şekilde neden oldu
Çin'de bile var olan oyun için isimlerin karışıklığı; için,
Pe-Ling'in kaldırılmasıyla, her eyalet kendi adlarını uyguladı ve
oyuna telaffuz, bunun sonucunda şimdi on ikiden
Oyunun bilindiği on sekiz farklı isme. Bunlardan birkaçı
Ma-cheuk, Mah-jong, Mah-juck, Mah-diao ve Mah-jongg.

Pung Chow, yakında iklim koşullarına dayanacak şekilde yapılır
Mah-jongg ve diğer adıyla ithal edilen makaleyi yok edin
Mah-diao'nun yolsuzlukları ve gerçek ve orijinal Çin oyunu
Kolayca olabilecek kadar rakamların eklenmesiyle çevrilmiştir
Anlaşıldı ve fayans sanatını bozmak için yeterli değil. .
Birçoğunun işaretlenmesinde rakam eklenmesi abartılmıştır.
Daha ucuz ithal setler ve rakamlara sahip olma görünümünü verir
nereye inebilecekleri ve izin verdiklerine bakılmaksızın onlara serpilmiş
kalmak.

Bu oyunun temelleri basittir ve sadece uygulama gerektirir
usta. Pung Chow bilimi, büyük ölçüde incelenmelidir
bireysel oyuncu tarafından ve hayatının geri kalanını içinde geçirebilir
bin katlı karmaşıklıklarında geçmiş ustalığa ulaşmak.




Oyunun özeti


Oyunun oynanmasının ayrıntılarına iyice girmeden önce
oyunun ve nesnesinin genel bir görünümünü vermek daha iyidir.

Pung Chow, tüm fayansların yüzünü aşağı doğru karıştırarak çalınır
masanın ortasında ve bunları çift katmanlı, içi boş bir şekilde oluşturmak
Kare, duvar denir. Bu duvar daha sonra bir noktada kırıldı
Zar tarafından belirlenir ve her oyuncu orijinal bir el çizer 13
fayans. Bu, duvarın yaklaşık üçte ikisini sağlam bırakır ve geri kalanını
Oyun, bu geri kalanından çizmeye ve atmaya adanmıştır.
duvar; Her oyuncu kendi elini geliştiren ve eşleştiren
Dört set ve bir çift halinde düzenleyen bazı oyuncular kazanır. Bir set
Üçü bir tür, bir sırada bir tür veya üç. Her setin bir
puanlama değeri ve oyuncular puanlarını ekler ve her sonra yerleşir
el. Bir oyuncu 22 puan kadar düşük bir skorla kazanabilir veya puanlar olabilir
380.928 puana koşun. Bu olasılıklar aşağıdaki gibi ortaya çıkacaktır
Oyunun ayrıntılarıyla ilgili sayfalar okunur.

[İllüstrasyon: İllüstrasyon No. 1. Otuz dört farklı fayans ve
sayaçlar]




Fayansların Tanımı


Oyun, dört farklı olarak bölünmüş 136 fayansla oynanıyor
ve ayrı takımlar. Bu dört davaya _bamboo_, _dot_,
_Character_ ve _honor Suits_.

Bu takımların ilk üçü eşit olarak puan ve
Aynı şekilde, yani her birinde 36 karo vardır,
Dokuz ve her bir rakamdan dört fayans vardır.

Onur davası olarak bilinen dördüncü dava üç bölüme ayrılmıştır:
_dragons_, _winds_ ve _Mandarins_. _Dragons_, orada
üç farklı türden dört kişidir, kırmızı, yeşil ve beyaz
Ejderhalar. _Winds_, dört fayans ile kuzey, güney, doğu ve batıdır
her biri için aynı. _Mandarins_ (_seasons_ ve _flowers_ olarak da adlandırılır),
8 sayıdır ve sadece sınır ellerinde kullanıldıkları için
daha sonra tartışıldı.

2 numaralı illüstrasyondan bir oyuncu, her birinin dördü olduğunu görecek
Sette farklı karo ve 34 farklı karo var.

[İllüstrasyon: İllüstrasyon No. 2-tam karo seti]




Oyun prosedürü


A. Doğu Rüzgarı.

İlk oyun için oyuncuların pozisyonu bir atışla belirlenir.
zar; Tüm oyuncular bir kez atar, en yüksek sayıyı atar
İlk Olmak _East Wind_. Bir kravat durumunda, atanan oyuncular atış
Tekrar. _East Wind_ karşısında oturan oyuncu _west olarak bilinecek
Wind_, _East Wind_ olarak _South Wind_ ve Sol'un sağında
_East Wind_, _North Wind_ olarak. Zarın sadece belirlenmesi gerekiyor
_East Wind_ Bir akşam oyununun ilk oyunu için, çünkü oyuncu
_East Wind_ kazanır veya oyun bir beraberlik ise,
_East Wind_. Eğer kaybederse, sağındaki oyuncu _East Wind_ olur,
Buna karşılık _North Wind_ oldu.

_East Wind_ bazen _banker_ olarak adlandırılır, çünkü çift bahis ödemek zorundadır
Kazandığında ve kazandığında çift bahis kazandığında.

                  Batı
              +-----------+
              |           |
              |           |
       Kuzey |           |  Güney
              |           |
              |           |
              +-----------+
                  Doğu

[İllüstrasyon: İllüstrasyon No. 3. Masa hakkındaki rüzgarların pozisyonları.]


B. Duvarın binası ve kırılması.

Duvarı inşa etmeden önce fayansların hepsi
masa ve iyice karıştırılmış. Sonra her oyuncu bir tane inşa etmeye devam eder
Duvarın tarafı 34 fayans rastgele alarak ve onları düzenleyerek
Üst üste yan yana 17 fayans uzun ve 2 katman yüksek.

[İllüstrasyon: İllüstrasyon No. 4.]

Her oyuncu daha sonra duvarın yanını öne doğru hareket ettirir, dört tarafı
içi boş bir kare oluşturur. Bu bir Çin duvarını veya Fort Common'u temsil eder
şehirlerin korunmasında.

[İllüstrasyon: illüstrasyon No. 5]

Duvarın kırılacağı noktayı bulmak için, _East Wind_ Daima
zar atar. Atılan numara,
Duvarı kır. Oyuncu, etrafında sayılan _East Wind_ tarafından bulunur.
sağa, kendisiyle "bir" olarak başlayarak, ulaşana kadar
Oyuncuyu duvarı kırmak için belirleyecek sayı atıldı.

                    W
                  3-7-11
              +-----------+
              |           |
           N |           |  S
      4-8-12 |           |  2-6-10
              |           |
              +-----------+
                    E
                   5-9

[İllüstrasyon: İllüstrasyon No. 6]

Bu örnekte, _east wind_ bir "7" attıysa, kendisiyle başlayarak
Biri olarak, _South_ 2, _west_ 3, _north_ 4, _east_ 5, _south_ 6 olurdu
ve _west_ 7, _west_'i duvarı kırmak için oyuncu olarak belirler.

Duvarı kırmak için atanan oyuncu, sonra
Duvarı kıracağı tam kiremeyi belirlemek için zar,
Bu atış ekleyerek _East Wind_. Bu toplam,
hangi duvar kırılacak, oyuncu duvar sayımını kırmak için oyuncu
Özet kendi tarafının sağ ucundan, yani. 14 toplam ise
İki atıştan duvar, 14. kiremiti kaldırarak kırılacak
sağdan altındaki ve her ikisinin de üstüne yerleştirerek
Kırıldığı yerin sağındaki duvar. Bu ikisine gevşek denir
fayans ve duvarın ucunu işaretlerler.

[İllüstrasyon: İllüstrasyon No. 7. _East Wind_ "7" attı
_West Wind_ Duvar kırıcı olarak. _West rüzgar_ sonra "7" attı
Duvarın yan tarafının sağ ucundan 14. karo, kesin olarak
Duvarın nerede kırılacağını nokta. Gevşek karolar gösterilir
Doğru pozisyon.]


C. Orijinal elin çizilmesi:

Her oyuncu daha sonra orijinalini telafi etmek için giden 13 fayansını çizer
el. _East Wind_ Çizimi ilk dört fayansını alarak başlar (2
her biri 2 blok) duvarın başlangıcında, sağındaki oyuncu
Sonraki dördü, masanın etrafında üç kez verecek
Her oyuncu 12 fayans. O zaman bir karo parçası düzenli sırayla çizilir
Ekstra bir kiremit çizen _East Wind_ hariç her oyuncuya 13 fayans vermek
İlk atmayı yapması gerektiği için.


D. Eli Oynamak:

[İllüstrasyon: İllüstrasyon No. 8. Duvar-orijinal ellerden sonra
çizildi. Duvar gösterimi gösteriyor.]

Her oyuncu daha sonra orijinal elini alır ve kendisine uyacak şekilde düzenler
kolaylık. Bununla birlikte, onu takımda düzenlemesi tavsiye edilir.
Bir bakışta görmek için sipariş, herhangi bir döşemenin değeri eline
Oyunun geri kalanı olan çizim ve atma.

Eller düzenlendiğinde, _East Wind_ oyuna başlar
Elinde herhangi bir karo atarak, masanın ortasında yüz yüze. BT
bu ilk atış yüzünden ekstra bir kiremit çizdi. Oyun
Sonra sağa gider, _South rüzgar_ının sırası haline gelir.
Sonraki karo duvarda ve seçebileceği herhangi birini atın. _West Wind_
Sonra tablonun etrafında, sürekli olarak çeker ve atar.
saat yönünün tersine yön.

Bu çizim ve atma sırasında oyuncular yavaş yavaş gelişiyor
elleri ve onları dört sete ve ekstra bir karo ile eşleştiren bir set
bir kind_, _four bir kind_ veya _three'nin bir dizisinde olmak_.

[İllüstrasyon: İllüstrasyon No. 9.

                        Örnekler
    Üçünün üçü sırayla üçünün dördü]

Bir oyuncu bunu başardığında, sadece ekstra kiremitle eşleşmelidir
bir _pair_ oluşturmak ve böylece elini tamamlamak, dört tam olarak
setler ve bir çift. "_Mah-jongg_" kazandığını duyurdu, oyun bitti,
Skorlar yerleşti ve bir sonraki oyun için duvar inşa edildi.

[İllüstrasyon: İllüstrasyon No. 10. Birkaç tamamlanmış el]

Bir eli tamamen duvardan çizerek tamamlamak bir
Zor bir görev, oyuncuların herhangi bir atıştan yararlanmasına izin verilir,
_, zaten gerekli karolara sahip olmaları koşuluyla atılır_
"_chow_" ve "_pung_" da açıklandığı gibi elleri.


E. Chow'a:

Elinde iki karo olan bir oyuncu, karo ile birlikte
Önündeki oyuncu tarafından atılan (solunda) bir dizi oluşturur
Veya üç koşu, "_Chow_" ı ilan ederek, atmayı al, ekle
elinde ikisine ve üçünü sırayla yukarı doğru yerleştirin
Elinin sağındaki masa. Vurmayı tahsis etmek olarak hizmet eder:
oyuncunun çekilişi ve daha sonra atmalı ve oyun devam ediyor
olağan bir şekilde.

Örneğin: 5-6 _Character_ ve önceki oyuncu varsa
O, 4 veya 7 _Character_ atar, "_Chow_" tile olabilir,
ve atın; Ya da görmezden gelin ve duvardan çekin ve umutlarla atın
daha iyi bir el inşa etmek, sık sık tavsiye edilecektir.

"_Chowing_" de hatırlanacak ana nokta, bir oyuncunun olabilir
"_Chow_" _only normal dönüşünde, yani "_Chow_" sadece fayans olabilir
Oyuncu tarafından soluna atıldı ve sonra diğerine sahip olduğunda
Sekansı oluşturmak için elinde iki karo. Diziler sadece oluşturulabilir
Üç setlerde.

[İllüstrasyon: İllüstrasyon No. 11. Bu resimde oyuncu
Elinde 4 ve 6 karaktere sahip olmak "_Chowed_"
hangi oyuncunun solunda atıldığı ve ortaya çıktıktan sonra
Sekans, kendini atar, her zamanki 13 fayansını elinde bırakır.]


F. Pung'a:

Bir oyuncu ayrıca bir dizi doldurması için başka bir oyuncunun atılmasını da uygun hale getirebilir.
"_pung_" ilan ederek üç tür veya dört tür. Yapmak için
Bu, oyuncunun elinde _a pair_ veya _ three olması gerekir
atma ile eşleştirin, böylece üç veya dördü bir tür tamamlayarak
"_Chow_" örneğinde olduğu gibi, elinin sağına,
masanın üzerinde. Örneğin: bir çift veya üç beşli olan bir oyuncu
karakter kıyafeti, başka bir oyuncu beşini attığında mayıs _pung_
Karakter, setini açığa çıkarın ve atın, oyun düzenli olarak devam ediyor
ondan yön.

Oyuncunun çizme sırası olması gerekmez.
"_Pung_" bir "_chow_" durumunda olduğu gibi. Bir çift olan bir oyuncu
atılan bir kiremite benzer şekilde, "_pung_" i duyabilir ve uygun
Kirem, kimin onu attığından ve kimin sırası çizmekten ne olursa olsun.
Ayrıca bir oyuncunun "_pungs_" ve atılmasından sonra oyun ondan devam ediyor
doğru. _Punging_ bir veya iki oyuncu nedeniyle görülebilir
sıralarını kaybetmekle yükümlüdür.

[İllüstrasyon: İllüstrasyon No. 12. Bu illüstrasyonda _east_ oynandı
Düzenli sırayla ve _South_, işe yaramayan 9 _Character_'ı çizdi
Çünkü attı. _EAST_ bir çift dokuzun elinde _Character_
"_Punged_," seti tamamlamak ve _west_ ve _north rüzgarları_ arasına neden olmak
dönüşlerini kaybetmek. _East_ Sonra Dokuz Setini yanında ortaya koydu.
Daha önce _Chowed_ ve maruz kaldığı, atılan ve
Oyun olağan rutin, _north_ çizim ve atma.]

"_Chow_" ve "_pung_" e uygulanan birkaç kural vardır. Onlar
Aşağıdakiler:

1. Tüm karolar "_punged_" veya "_Chowed_" _ almalıdır.
Bir oyuncu tarafından atılan ve atılmasına izin verilen bir karo için
Bir sonraki oyuncu atar, "ölü" olur ve _cannot be_
oyunun geri kalanı.

2. Üç oluşturmadıkça "_pung_" yapamayacağı belirtildi
veya dört tür. Bu bir istisna için geçerlidir. Durumda: Ne zaman
Tile, "_mah-jongg_" olmasına izin veren bir oyuncunun elini tamamlayacak
Karo cezalandırılabilir. Örnek: Dört set ve garip karo olan bir oyuncu
_pung_ tuhaf olanı ile eşleşen bir karo. Kural, "_a oyuncusu olabilir
herhangi bir zamanda elini tamamlayacak ve ona izin verecek bir atma 'pung'
Mah-jongg_. "

3. Her karoların mezhebi ve kıyafeti olduğu gibi açıklanmalıdır.
Atılan, _3 _3'ün 3'ünü atan bir oyuncu _3
karakter_, onu inceleyen bir oyuncunun karışıklığını önlemek için
el. Bu, oyunun bir izniyle, bir kuraldan çok.

4. A "_pung_" ın bir "_Chow_" ine göre önceliği vardır ve eğer bir oyuncu pung yapabilirse
Aynı şekilde başka bir oyuncunun Chow yapabileceği, birincisinin hakkı var
karoyu uygun hale getirmek için.

5. Bir oyuncu _Hand_ ve
Başka bir oyuncu, eski bir _set_ tamamlamak için aynı atışı pung edebilir
atmayı alma hakkına sahiptir.

6. İki oyuncu ellerini tamamlamak için aynı döşemeyi patlatırsa,
Oyuncuya, en yakın fayansın
Masanın etrafında saat yönünün tersine bir yönde atın.




Bir tür dört:


"Bir Kind_ Four" dan bahsetmeden önce, neden vermek daha iyidir
bir çiftten ve cezalandırılmış bir atmadan oluşan bir seti ortaya çıkarmak ve yapmak
Aynı zamanda, bir tür üçü olduğunda ne yapılacak
Draw tarafından tamamlandı.

Bir çiftten oluşan bir set ve cezalandırılmış bir atma "açıklanmalı"
Oyuncuların fayanslarının sağındaki masanın üzerinde yüzü yukarı doğru ayarlayın,
Birincisi, diğer oyunculara gerekli çifti olduğunu göstermek için
Ona atmayı uygun ve ikincisi ayırma hakkını verdi
Tamamen duvardan çizerek tamamlananlardan set. Setler
tahsis edilen (cezalandırılmış) bir atmanın yardımıyla tamamlandı, sadece
Draw tarafından tamamlanan tam olarak aynı setlerin puan değerinin yarısı
duvardan ve elinde tutuldu.

Böylece, bir üçüncü karonun çizilmesinde birçok avantaj vardır
Aynı "punging" ile karşılaştırıldığında üç türün seti, çünkü
Eski dava, setin iki kat daha fazla puan değeri var, bunlar tutuluyor
Elde gizlenmiş ve rakipler sadece neredeyse nasıl olduğunu tahmin edebilir
Gizli bir elin tamamlanması olabilir. Gizli bir set
Kazanması gereken dört set, tıpkı maruz kalan bir set gibi ve
Gizli üç tane setine sahip olan oyuncunun çok iyi şansı var
onu doldurmak ve böylece çok önemli olan dört tür oluşturmak
daha yüksek.

Bir oyuncu, bir tür dördünü de tamamlayabilir.
Duvar veya bir rakibin atılmasını "punging", eğer üç türüne sahipse
_Already onun elinde_. _Either_ durumunda tamamlanan seti yerleştirmeli
fayanslarının sağındaki masada; "Pahallıysa" dördü de yüz yüze
Dördüncüsü, iki uç karo dördüncüsü "çizmişse".

Oyuncu hemen bir "_loose fayans" çizmeli (iki fayansdan biri
üstünde ve duvarın ucunu işaretlemek). Genellikle en uzak olanı
Sonunda alınır, sonunda yükselen ve yerine geçti.
Duvarın sonundan karo.

"_Loose fayans_" çizildi çünkü bir oyuncu her tamamladığında
Bir türden oluşan bir set, elinin geri kalanının bir kiremit olmasına neden oluyor
kısa. Bu, bir türden dördü bir
"_loose_" karolarından ekstra karo.

[İllüstrasyon: İllüstrasyon No. 13. Bu illüstrasyonda oyuncunun vardı
rakiplerden biri attığında üç bir nokta elinde
dördüncü bir nokta. Bu oyuncu "_punged_", bir tür dört ile eşleşti,
onları ortaya çıkardı, "gevşek bir karo" çizdi ve atıldı.]

[İllüstrasyon: İllüstrasyon No. 14. Bu örnekte oyuncunun vardı
Elinde üç nokta ve normal dönüşünde dördüncü _drew_
çizmek. Bu set, elinde olduğu kadar puanlamada önemlidir, ancak
"Gevşek karo" ı çizmek için maruz bırakılmalıdır. Bu nedenle son
Fayanslar, setin puanı sayarken
elinde tutulmuş gibi sayıldı.]

[İllüstrasyon: İllüstrasyon No. 15. Bu illüstrasyonda oyuncunun
Bir set 3 bir nokta cezalandırıldı ve tamamlandı ve şimdi eşleşmeye çalışıyor
elinin geri kalanına. Başka bir oyuncu bir nokta atarsa
Dokun ve gitmesine izin vermeli. Ancak, dördüncü bir noktayı çizerse
kendisi, 3 setine ekleyebilir, gevşek bir karo çizebilir ve atabilir
her zaman olduğu gibi. Son üç resimde görülebileceği gibi,
Bir türden dördünün örneği aşağıdaki gibidir:]

_ Bir oyuncunun masaya maruz kalabileceği herhangi bir sette
daha fazla than_ (1) _punged fayans_.

Elinde üç türüne sahip bir oyuncu, dördüncü olabilir.
atılır veya masada üç tür var ve
Dördüncüsü, açık 3 fayansına ekleyebilir. Ancak kural onu çırpıyor
bir dördüncü yapmak için bir başkasının atılmasını uygun hale getirmekten
Bir türden oluşan üç set çünkü bunu uygun hale getirmek için
Atmak zorunda kalacaktı. Bu ayrıcalık yok
yapıyor, çünkü zaten maruz kalan bir "_punged_" karo olmalı
ayarlayın veya maruz kalmaz.




Mah-Jongg veya Mah-Diao


Daha önce de belirtildiği gibi, bir oyuncunun elini eşleştirdiği zaman
Dört (4) set ve bir beraberlik veya bir pung ile kazandığı son çifti birleştirdi
ve "_mah-jongg_" veya "_mah-diao_" (dee-o), ya da
Doğru ve ortak kullanımda, ikincisi en mantıklıdır çünkü
İngilizce çevirisinden "Çifti Çiftleme". Bir oyuncu her zaman olmalı
Oyun sırasında on üç (13) karo var, her turda berabere
anlık olarak ona on dört (14) verir, atışı onu bırakır
On üç (13). Sonra doldurduğu bir tür dört için
Ekstra gevşek kiremit çekilişi nedeniyle elinde ekstra bir kiremit bulundurun.

Böylece oyun sırasında herhangi bir zamanda elini kontrol edebilir ve
İçinde doğru sayıda karo olup olmadığını tespit edin. Eğer o
on üç karo olması gereken dört türden oluşan set yok
el. Eğer bir türden dörden biri ise on dört tane olmalı
Elinde fayans, dört kind 15 fayans, vb.

Oyun sırasında herhangi bir zamanda, bir oyuncunun yanlış sayıda varsa
Elinde fayans, "ölü" olur. Çizmeye devam etmeli ve
atma, ancak puanlar çözüldüğünde puanı sayılmaz ve
Bu nedenle tüm oyunculara ödeme yapmalıdır. Tek şansı çabalamak
diğer oyuncuların ellerini tamamlamasını önlemek için
İhtiyaç duydukları ve böylece bir beraberlik oyununa neden olduklarına inandığı fayanslar.




Puanların yerleşmesi


Elini tamamlayan ilk oyuncu "_mah-jongg_"
sona erer ve tüm oyuncular ellerini açığa çıkarır ve puanlarını sayarlar.
Oyunun galibi, her birinden puanının tam değerini toplar.
Diğer oyuncular ve elini atmaya atmak bunun için
oyun.

Kalan üç oyuncu daha sonra kendi aralarında yerleşir
_ difference_ puanlarının, üçünün en yüksek eli
Skoru ile kalan iki oyuncunun her biri arasındaki fark. Daha sonra
Elini atmaya atarak, kalan ikisini yerleşmek için bırakır
En yüksek eli farkı toplayan puanları.

Burada, Doğu Rüzgarının (veya Bankacının) ödediği veya topladığı unutulmamalıdır.
Çift, kaybederse veya kazanırsa.

Puanlar en uygun şekilde, sayaçların kullanımı ile
setlerle döşenmiştir. Bunlar farklı olduğunu belirtmek için tespit edilir
mezhepler ve her elin sonunda gerçek puanlar veya
Puanlardaki farklılıklar, oyuncular arasında değiş tokuş ederek
Bu sayaçlar. Birkaç sayaç set stili vardır. İçinde
En yaygın kullanım, aşağıdaki gibi değerlenen sayaçları içerir:

                         Puan

         1 altın nokta 1.000

         5 Siyah Dot 500

         1 siyah nokta 100

        10 kırmızı nokta 10

         2 kırmızı nokta 2




Ellerin dikkatli oynaması için öneriler


Her elin farklı olduğu bu nitelikteki bir oyunda
Birinden önce ve çok fazla çekilişe bağlı, yatmak çok zor
Nasıl oynanması gerektiğine dair belirli kurallar. Ancak,
Oyun sırasında akılda tutulması durumunda yardımcı olacak birkaç puan. Bir Oyuncu
orijinal elini incelemeli ve ilk birkaç çekilişten sonra ve
Neyi doldurmaya çalışacağına dair genel bir plan oluşturur.
El ve ne kadar yüksek bir puan alacağına karar verin
yapım. Buna aşağıdakilerle karar verilecektir:

1. Kendi elinin durumu.

2. Diğer üç oyuncunun atışları.

Herhangi bir takım elbisede son derece güçlü bir eli varsa
Diğer oyunculardan bağımsız olarak bu takım. İyi bölünmüşse
El, diğer oyuncuların atışlarını izleyerek, bir
Elleriyle ne yaptıklarına dair oldukça iyi bir fikir.

Elini yargıladıktan sonra, denediği türden eli görselleştirdikten sonra
Doldurmak için kendi kararını çizmek ve atmak için kullanmalı,
Fırsatlar ve rakipleri için sürekli kendi elini izliyor '
açıklamalar için atıflar ve en ufak bir şüphe üzerine
Bu rakipler elinin tamamlanmasına yaklaşıyor,
Hemen yüksek bir elin düşüncesinden vazgeçer ve
Mümkün olduğunca çabuk kendi elini tamamlayın.

Bunu özetlemek; Bir oyuncu her zaman kazanmak için planlamalı ve oynamalı
Mümkün olduğunca yüksek bir el, o zaman duvar kısaldıkça ve
Elini tamamlayan rakiplerden birinin olasılığı büyür,
Oyuncu yeniden düşünmeli ve

1. O aşamada kazanacak olan son derece iyi bir el varsa
Ona geri döndüğü diğer iki oyuncudan
Kazanan, elini geliştirmeye ve bir başkasının şansını almalı
oyuncu kazanıyor.

2.. Normalde iyi bir eli varsa, oynamayı bırakmalı
Elini geliştirin ve mümkün olduğunca çabuk tamamlamaya başlayın, yani,,
Diğer oyunculardan önce kazanmak için diziler oluşturun ve kıyafetleri karıştırın
Ve kendini kurtar.

3..
oyunun başlangıcında ve elini tamamlama şansı küçük
Başka bir oyuncu yapmadan önce, tek planı,
diğer oyunculara yardım edeceğini düşündüğü fayanslar
Pung olmayacaklarından emin olanlar. Bu karolar olabilir
Merkezdeki atışları dikkatlice arayarak tespit edildi
Masa ve diğer oyuncular tarafından zaten maruz kalan setler. Bunu oynayarak
Oyunun berabere kalmasına neden olabilir.

Son dört düzende alınan birkaç nokta daha var
Bölüm I'de




Mandarinlerin kullanımı

(Çiçekler ve mevsimler)


_Flowers_ ve _Seasons_ olarak da adlandırılan _Mandarins_, sekiz
sayı, dört rüzgarın her biri için iki. Onlar elenebilir
büyük bir unsur ekledikleri için oyunda ayarlayın ve genellikle kullanılmıyor
oyuna şans.

Eğer kullanılırlarsa, duvarın her iki tarafı iki karo arttırılır,
Her bir tarafı yan yana 18 fayans çift katmanlı bir satır haline getirir.

Sonra, bir oyuncu kendi _wind Mandarins_'den birini çizerse, onu ortaya çıkarır
masada ve "gevşek bir kiremit" çizer, kendi rüzgarının _Mandarin_
bir kez puanını ikiye katlamasına izin verdi. Eğer o zaman diğerini çizer
_Mandarin_ Kendi rüzgarından yukarıdaki süreci tekrarlar ve ikiye katlanabilir
Toplam puanı tekrar. Bunun yerine "_seasons_ ve _flowers_" kullanıldığı yer
_Mandarins_ üzerindeki sayılar, 1, 2, 3 ve 4, _East'i temsil eder,
Güney, Batı ve Kuzey Winds_. Kırmızı sayılar
"_Seasons_" ve yeşil sayılar "_flowers_" dır. Kullanılırlar
Aynen _Mandarins_ gibi, yani kendi "_season_" ikiye katlanacak
kendi "_flower_" olarak elinin değeri. İkisi de yapacak
değeri iki kez ikiye katlayın.




Skor kartı


Bir bakışta, puanlama değerlerinin bölündüğü görülecektir.
Üç parça. Birincisi, sadece kazananın kullanabileceği bonus puanları;
İkincisi, dört oyuncunun da kullanabileceği kombinasyon puanları; Sonunda
Dört oyuncunun da kullanabileceği iki katınacak onur, bu yüzden
Puanları Karşılama Kazanan Yirmi (20) Puanla Zirvede Başlar
"_mah-jongg_" için ya da kazanma ve on puanla listeye girmesi için
Puan, elinde herhangi bir sırası yoksa ve bonus boyunca
skorlar, bunlara kombinasyonlardan elde ettiği puanları ekleyerek
eli veya masada ve toplamı olduğu kadar ikiye katlamak
ikiye katlama onurları.

Kazanan el için bonus puanlarında sadece altı madde vardır:

1. "_mah-jongg_" eli kazanmak için 20 puan verir.

2. _NO Sırası Elde veya Tabloda._ Bu, verilen 10 puanlık bir bonus
Diziler kullanılmadan kazanırsa bir oyuncuya.

3. _ Kazanan Parçayı Drawing._ Bu, 2 puanlık bir bonus
Kazanan oyuncu, elini tamamlayan kiremitten _draws_
duvar. Tabii ki _punging_ Kazanan karo bu bonusu kaybedecektir.

4. _ Kazanmak için tek yeri doldurma._ Bu 2 puanlık bir bonus
Kazanmak için mümkün olan tek yeri dolduran bir oyuncuya, yani kazanan
Çifti eşleştirme veya bir dizinin orta karosunun çizilmesi.

5. _ gevşek bir karodan bir çekilişte.
Gevşek kiremitlerinden herhangi biri çekerse kazanan oyuncuya on puan verildi
elini tamamlayacak kadar şanslıydı.

6. Elde veya masada "Mah-jongg" den başka bir puan. _ Bu bir
Kazanan oyuncuya sadece 20 puan verilen on puanlık bonus
"_mah-jongg_" için puanı olarak ve dört sekanstan oluşan bir el
ve skorun olmadığı bir çift, puanlama olmayan bir dizi
Her ne kadar değer. Elbette kazanan parçayı çizmek bile kaybedecek
Bu bonus kolayca görülebilir.

Kombinasyon skorlarında maruz kalan setler masadaki setlerdir; yüzleşmek
Oyuncunun sağında, gizli setler
Kazanma sırasında el. Skor kartı tarafından görüleceği gibi,
Gizli setler yardım almadan oyuncu tarafından oluşturulmuş
bir pung veya chow skorunun, aynı setin iki katı olduğu kadar
masada. Bu, setlerin, dokuzun,
Rüzgarlar veya ejderhalar ikişer ikişer, üçlü, dörtlü setlerden iki kat daha fazla puan
Fives, Altı, Seven ve Sekiz, ezberlemede yardımcı olmalı
Her elin dikkatli çalması için gerekli olan puan.

İki katına çıkma onurlarına gelince, her set veya kombinasyon toplamı iki katına çıkar
Bir kez puan ve bir elinde beş _douling onur_ varsa, toplam
Puan beş kez ikiye katlanmalıdır-Örnek: Bir oyuncu gider
_Mah-jongg_ veya _mah-diao_ bonus skorlarında 32 puan, 18 inç
kombinasyon puanları, toplam puanı 50 yapıyor. O zaman beşi varsa
_ Doulling onurları_ Nihai puanı 1.600 puan, yani,
50-100-200-400-800-1.600.




Eller ve nasıl puanlandıkları örneği


[İllüstrasyon: Örnek No. 1]

    Mah-jongg 20 için
    Üç 2 nokta için 2
                                        ----
                                          22 Toplam Puan
    Çift Onur Yok: 22 Final Skoru

Bu elde oyuncu elini tamamlayan 2 dotu cezalandırdı, 20
_mah-jongg_ için sahip olduğu tek bonus puanı olarak: 1.
diziler. 2. Kazanan parçayı çizmedi. 3..
Sadece kazanmak için yer. 4. _Mah-jongg_'den başka puan var. 5. Yapmadı
Gevşek bir kiremit çekişinde kazanın. Kombinasyon değerinde, sadece iki puanı var
Üç 2 nokta seti için,
El, ama hiçbir şey puanlama. Elde iki katına çıkarma onur yok
Son puan 22. Bu, en düşük kazanan el
puanlandı.


[İllüstrasyon: Örnek No. 2]

    Kazanan eli tamamlamak için 1 karakteri vurdu. Puan

    Mah-jongg 20
                                        ----
    Elde veya Tablo 10'da başka puan yok
                                        ----
                                          30 Toplam Puan
    Kombinasyon skoru veya ikiye katlanma
                                Onur 30 Final Skoru


[İllüstrasyon: Örnek No. 3]

    Mah-jongg-20 20
    Diziler yok-10 10
    Sadece Kazanmak İçin Yeri Doldur-2 2
    Çizim kazançları p.-2 2
                                        ----
                                          34
    3 Gizli 8
    3 üçlü gizli 4
    3 Five Exped 2
    3 Dörtlü Açıklandı 2
                                        ----
                                          50 toplam puan
    İki katına çıkma onur yok: 50 final skoru


[İllüstrasyon: Örnek No. 4]

    Mah-jongg 20
    Sekans Yok 10
    Kazanan Parça Çizim
                                        ----
                                          32
    3 Altı (Gizli) 4
    3 Twos (maruz kaldı) 2
    3 ejderha (maruz kalan) 4
    3 üçlü (maruz kalan) 2
                                        ----
                                          44 Toplam Puan
    Red Dragons 88 final skoru için bir kez ikili


[İllüstrasyon: Örnek Hayır. 5]

    Mah-jongg 20
    Sekans Yok 10
    Kazanan Parça Çizim
    Sadece 2 Kazanmak için Yeri Doldur
                                        ----
                                          34
    3 Twos (maruz kaldı) 2
    3 dokuz (maruz kalan) 4
    3 (maruz kalan) 4
    3 ejderha (maruz kalan) 4
                                        ----
                                          48 Toplam Puan
    Green Dragons 96 için bir kez iki kat
    Dışında tüm takım elbise için bir kez iki kat
      Rüzgarlar veya Ejderhalar 192 Final Skoru


[İllüstrasyon: Örnek No. 6]

    Mah-jongg 20
    Sekans Yok 10
    Kazanan Parça Çizim
    Sadece 2 Kazanmak için Yeri Doldur
                                        ----
                                          34
    4 dokuz (gizli) 32
    3 Yediler (maruz kalan) 2
    3 Dörtlü (Gizli) 4
    3 (gizli) 8
                                        ----
                                          80 Toplam Puan
    160 için üç kez çift
    Tüm takım elbise 320
                                         640 Toplam Puan


[İllüstrasyon: Örnek No. 7]

    Mah-jongg 20
    Sekans Yok 10
                                        ----
                                          30
    4 ejderha (gizli) 32
    4 rüzgar (maruz kalan) 16
    3 ejderha (maruz kalan) 4
    3 ejderha (gizli) 8
                                        ----
                                          90 Toplam Puan
    Tüm 180 için üç kez iki kat
    Bir takım (onur) 360
                                         720
    Red Dragons 1440 için bir kez çift
    White Dragons 2880 için bir kez iki kez
    Green Dragons 5760 Toplam Puanı için bir kez çift

Bu el Doğu Rüzgarı tarafından tutulursa, bir
Kendi rüzgârının seti, puanını 11.520 yapıyor ve doğu rüzgarı olarak
Kazandığında her oyuncudan iki kat toplar ve toplam 23.040
Diğer üç oyuncunun her birinden veya toplamda 69.120.


[İllüstrasyon: Örnek No. 8]

    Mah-jongg 20
    Sekans Yok 10
                                        ----
                                          30
    3 ejderha (maruz kalan) 4
    3 dört (maruz kaldı) 2
    3 sekiz (maruz kaldı) 2
    3 ejderha (gizli) 8
                                        ----
                                          46 Toplam Puan
    White Dragons 92 için bir kez çift
    Green Dragons 184 final skoru için bir kez iki kez

Oyuncu East Rüzgar ise, her oyuncudan çift veya 368 toplar. Eğer
Başka rüzgarlar, Doğu Rüzgarından 368, diğerlerinden 184'ü toplar.
iki oyuncu.


[İllüstrasyon: Örnek No 9]

    Mah-jongg 20
    Elde veya Tablo 10'da başka puan yok
                                        ----
                                          30 Toplam Puan
    60'ın tamamı için üç kez iki kat
    Bir takım 120
                                         240 Final Skoru

Not: Bu elinde oyuncu kazanılacak tek yeri bile doldurmadı
6 karakter olarak kazanırdı.

Oyuncu Doğu Rüzgarı ise, diğer üçünün her birinden 480 toplar
oyuncular. Başka bir rüzgar ise, East Rüzgardan 480 ve 240 toplar.
Diğer iki oyuncu.


[İllüstrasyon: Örnek Hayır. 10]

    Mah-jongg 20
    Sekans Yok 10
    Gevşek kiremitte kazanma 10
    Kazanan Parça Çizim
    Sadece 2 Kazanmak için Yeri Doldur
                                        ----
                                          44
    4 dokuz (maruz kalan) 16
    4 (gizli) 32
    4 ejderha (maruz kalan) 16
    4 ejderha (maruz kalan) 16
                                        ----
                                         124 Toplam Puan
    Red Dragons 248 için bir kez ikili
    Green Dragons 496 final skoru için bir kez çift


[İllüstrasyon: Örnek No. 11]

    Mah-jongg 20
    Sekans Yok 10
    Kazanan Parça Çizim
                                        ----
                                          32
    3 rüzgar (gizli) 8
    3 ejderha (gizli) 8
    3 Twos (Gizli) 4
    3 dokuz (gizli) 8
                                        ----
                                          60 Toplam Puan
    Tüm takım elbise için bir kez iki kat
      Rüzgarlar veya ejderhalar hariç 120
    Red Dragons 240 için bir kez ikili

    Kendi Rüzgar 480 Final Skoru için Bir Kez Çift

Bu örnek oyuncunun Kuzey Rüzgarı olduğunu varsayar. Bu oyuncu toplanır
East Rüzgardan Çift veya 960 ve her biri Güney ve Batı Rüzgarlarından 480.


[İllüstrasyon: Örnek No. 12]

    Mah-jongg 20
                                        ----
                                          20
    3 beşli (maruz kaldı) 2
    3 rüzgar (maruz kaldı) 4
    2 ejderha 2
                                        ----
                                          28 Toplam Puan
    Dışında tüm takım elbise için bir kez iki kat
      Rüzgarlar veya Ejderhalar 56 Final Skoru

Not: Çift kırmızı ejderha için iki nokta. Ejderhalar ve kendi rüzgar sadece
Puanları çiftler ve iki puanla sınırlıdırlar.


[İllüstrasyon: Örnek No. 13]

Oyuncu Doğu Rüzgarıdır

    Mah-jongg 20
    Sekans Yok 10
                                        ----
                                          30
    3 rüzgar (maruz kaldı) 4
    3 (maruz kalan) 4
    3 dört (maruz kaldı) 2
    3 ejderha (maruz kalan) 8
                                        ----
                                          48 Toplam Puan
    Tüm takım elbise için bir kez iki kat
      Rüzgarlar veya ejderhalar hariç 96
    Red Dragons 192 için bir kez iki kat
    Kendi Rüzgar İçin Bir kez çift 384
    Her oyuncudan çift topla
       East Rüzgar Olmak ve 768 Final Skoru Kazanmak
                                             Her oyuncudan


[İllüstrasyon: Örnek No. 14]

Oyuncu Batı Rüzgarıdır

    Mah-jongg 20
    Sekans Yok 10
    Kazanan Parçayı Çizin
                                       ----
                                         32
    3 rüzgar (gizli) 8
    3 rüzgar (gizli) 8
    4 rüzgar (gizli) 32
    3 rüzgar (maruz kaldı) 4
                                       ----
                                         84
    Hepsi bir 168 için çift 3 kez
    Takım (onur) 336
                                        672
    Kendi Rüzgar İçin Bir Kez Çift 1344

East Wind'den 2688 ve Kuzey ve Güney Rüzgarlarından 1344'ü toplar.


[İllüstrasyon: Örnek Hayır. 15]

Oyuncu Doğu Rüzgarıdır

    Mah-jongg 20
    Sekans Yok 10
    Sadece 2 Kazanmak İçin Yer
                                       ----
                                         32
    4 (gizli) 32
    4 dokuz (gizli) 32
    4 dört (maruz kaldı) 8
    4 yediler (maruz kalan) 8
                                       ----
                                        112 Toplam Puan
    Tüm 224 için çift 3 kez
    Bir takım 448
                                        896
    Bir kez çift çünkü oyuncu doğu
      rüzgar ve 1792 final skoru kazandı
                                            Her oyuncudan


[İllüstrasyon: Örnek No. 16]

Oyuncu Doğu Rüzgarıdır

    Mah-jongg 20
                                       ----
    3 Dörtlü (Gizli) 20
    3 ejderha (gizli) 4
                                          8
                                       ----
                                         32 Toplam Puan
    Kazanmak için 3 kez iki kat
      Orijinal El 64
                                        128
                                        256
    Red Dragons 512 için bir kez ikili
    Çift toplar çünkü doğu
      rüzgar ve 1024 final skoru kazandı
                                            Her oyuncudan


[İllüstrasyon: Örnek No. 17]

Oyuncu Güney Rüzgar

    Mah-jongg 20
    Kazanan Parça Çizim
    Sadece 2 Kazanmak için Yeri Doldur
                                       ----
                                         24
    3 (gizli) 8
    3 Dörtlü (Gizli) 4
    4 rüzgar (gizli) 32
    2 Kendi Rüzgar 2
                                       ----
                                         70 Toplam Puan
    Dışında tüm takım elbise için bir kez iki kat
      Rüzgarlar veya Ejderhalar 140 Final Skoru

Doğu Rüzgarından Çift veya 280 toplar; Kuzey ve Güney'den 140
sırasıyla.


[İllüstrasyon: Örnek No. 18]

Oyuncu Kuzey Rüzgar

    Mah-jongg 20
    Sekans Yok 10
                                       ----
                                         30
    4 (gizli) 32
    4 dokuz (maruz kalan) 16
    4 dokuz (gizli) 32
    3 ejderha (gizli) 8
                                       ----
                                        118 Toplam Puan
    Green Dragons 236 final skoru için bir kez iki kez

East Rüzgardan Çift veya 472 toplar: Batı ve Güney Rüzgarlarından 236
sırasıyla.


[İllüstrasyon: Örnek No. 19]

Oyuncu Batı Rüzgarıdır

    Mah-jongg 20
                                       ----
                                         20
    3 rüzgar (gizli) 8
    3 ejderha (maruz kalan) 4
                                       ----
                                         32
    Dışında tüm takım elbise için bir kez iki kat
    rüzgarlar veya ejderhalar 64
    Beyaz Dragons 128 için bir kez çift
    Kendi Rüzgar İçin Bir Kez Çift 256

Doğu Wind'den 512, sırasıyla Kuzey ve Güney'den 256 toplar.


[İllüstrasyon: Örnek Hayır. 20]

Oyuncu Doğu Rüzgarıdır

    Mah-jongg 20
    Sekans Yok 10
    Gevşek kiremitte kazanma 10
    Kazanan Parça Çizim
    Sadece 2 Kazanmak için Yeri Doldur
                                       ----
                                         44
    4 ejderha (gizli) 32
    4 ejderha (gizli) 32
    4 ejderha (gizli) 32
    4 rüzgar (gizli) 32
                                       ----
                                        172 Toplam Puan
    Tüm bir takım elbise için iki kez 3 kez
      (onur) 344
                                        688
                                       1376
    Green Dragons 2752 için bir kez iki kat
    Beyaz Dragons 5504 için bir kez iki kez
    Red Dragons 11008 için bir kez çift
    Kendi Rüzgar 22016 için bir kez çift
    Bir kez ikiye katlan çünkü herkes olmalı
      Doğu rüzgarını ikiye kat et
      44032 final skoru kazandı

East Wind bu miktarı diğer üç oyuncunun her birinden toplar,
Doğu'nun bir yandan kazanabileceği toplam 132.096 puan kazandırıyor. Bu
Muhtemel olan en yüksek el. Setlerden oluşan bir el var
Orijinal çekilişte çizilirse, buna benzer 3 tür.
Bundan daha fazla puan sağlayın, ancak elin son derece imkansız
Aslında herhangi bir oyuncu tarafından çizilecek.




Skorun yerleşmesinin çizimleri


Aşağıdaki dört düzende, çizimler tüm elleri temsil eder
Birlikte oyunculardan biri kazandıktan sonra döşendikleri için birlikte. Hizmet ediyorlar
puanların "yerleşmesini" temizlemek ve ayrıca önemli noktaları ortaya çıkarmak
Ellerin oynamasında. Her durumda dört oyuncunun skoru
toplamda verilir ve puanların hesaplanmasında uygulama olabilir
Bu elleri puanlayarak ve sonuçlarını karşılaştırarak yeni başlayanlar tarafından elde edildi
verilen puanlar ile.

                  Batı Rüzgarı
                     400
                +-----------+
                |           |
    Kuzey Rüzgar |           |  Güney rüzgarı
        16 |           |      64
                |           |
                +-----------+
                  Doğu rüzgarı
                     608

[İllüstrasyon:

West Wind 400

South Rüzgar 64

East Rüzgar 608

Kuzey Rüzgar 16]

Doğu Rüzgarı toplam 608 puanla "mahlubed". Toplar
Doğu olduğu için diğer üç rüzgarın her birinden bu miktarı ikiye katlayın
Rüzgar ve kazanma, çift toplar. Bu, her oyuncudan 1216 yapar veya
toplam 3648. Daha sonra elini atmaya ve diğerine atar
Üç oyuncu yerleşir, yüksek el arasındaki farkı toplar
eli ve kalan ikisi. Resimde, West Wind
yüksek el ve South Rüzgardan 336 ve North Rüzgardan 484 toplar,
eli ile güney ve kuzey rüzgarları arasındaki fark,
sırasıyla. Sonra elini atar ve güney ve kuzeyden ayrılır
Yerleşecek rüzgarlar. Bunu South Rüzgar tarafından 48 puan toplayarak yapıyorlar
Kuzey; Her ikisi de fayanslarını atar ve puanlar yerleşir. Olabilir
Oyunun nasıl gittiğini görmek için yukarıdaki düzeni analiz etmek için en iyisi. Doğu
Rüzgarın eli yeterince zararsız görünüyordu çünkü çoğuna sahipti
Gizli, sadece iki set açığa çıkardı. Bu hesapta, diğerinin hiçbiri
Rakipler sekiz bambu atmaktan çekinecekti.
Mah-jongg'a izin verdi. Kuzey ve güney rüzgarları zayıf ellere sahip
kendileri sekiz bambu tutmuş olabilir ve
Ne kadar yakın olduğu konusunda uyarılmış olsaydı "onu dışarı atmak" şansı
Kazanmak için, West Wind'in en iyisi olan son derece iyi bir eli vardı
Bir kısmı gizlendi ve kuzey ve güney rüzgarlarından daha fazla kazandı
Kazanan Doğu'ya ödemesinin yarısından fazlası.

Kuzey ve Güney rüzgarları, en çok
oyunun sık sık oluşumları ve birçoğunu bozan biri
Aksi takdirde iyi eller. İkisi de "tüm noktaları" tamamlamaya çalışıyorlardı
eller ve her birinin iki çelişkili çift vardır, yani 5 ve 6 nokta.
Kazanmak için her ikisi de ellerinde sadece bir çift olabilir ve her biri
diğerini kazanma şansından tutmak.

İki oyuncu aynı takım elbise için oynadığında, her ikisinin de vazgeçmesi en iyisidir
Tüm bir takım elbise elde etme ve eli bir veya
İki set rüzgar veya ejderha. Çoğu zaman üç katına çıkabilir
Bu şekilde, tüm takımın bir elini tamamlamak imkansız olurdu.


[İllüstrasyon:

West Wind 2816

Güney Rüzgar 8

Doğu Rüzgar 4

Kuzey Rüzgar 22]

Kuzey Rüzgar Mah-Jonggs

Toplam skoru olarak 22 puanla North Wind Mah-Jonggs. 22 toplar
Kuzey Rüzgar ve Güney Rüzgar Puanları. Ancak doğu ödemeli
Bankalı ve kaybederek iki kat ya da 44. Bu North Rüzgarına Toplam
Diğer üçü daha sonra toplam 2816 ile Batı Rüzgarı'na yerleşir;
2814 olan eli ile Doğu Rüzgarları arasındaki farkı toplar,
iki katına çıktı çünkü Doğu rüzgarından kazandı ve doğu rüzgarı iki katına ödemeli
kaybeder. Bu, East Wind'den West Wind 5628'i verir ve sadece
2808 olan Güney Rüzgardan Ellerinde Fark. Sonra Güney Rüzgar
East Wind ile yerleşirken farkı toplar, 4, çift veya 8. Bu
Düzen, her zaman gerekli olmadığı noktasını gösterir
Mah-Jongg veya Win, en fazla sayıda puanı almak için.
Kuzey Rüzgarı "Mah-Jongged" ve sadece 88 puan toplarken, Batı Rüzgarı
toplam 8.436 puan topladı. Bu konuda ne oldu
El aşağıdaki gibi gidiyor: West Wind, çekilişte son derece şanslıydı
Ve yakında üç set rüzgar ve ejderha vardı ya da masaya.
Diğer üç oyuncu, bu tehlikeli bir el görüyor, "
kapak, "bu mümkün olan tüm dizileri toplamaktan oluşan
birlikte ve takım elbise karıştırma. Bunu yaparak bir oyuncu çok hızlı olabilir
Elini tamam ve kazan, skoru düşük olacak
kazanç. Ancak, puanı ne kadar düşük olursa olsun "Mah-jongg" yapan kişi
olabilir, bu miktarı toplar ve son derece yüksek puanlamadan kaçar
diğer oyuncuların tutabileceği eller. Bu durumda kuzey rüzgârdı
Kazanan ve bunu yaparak West Wind'e birçok puan ödemekten kaçındı.


[İllüstrasyon:

West Wind 64

Güney Rüzgar 10

East Rüzgar 56

North Wind 416]

Kuzey Rüzgar Mah-Jonggs

Yukarıdaki düzende, North Wind kazanan, 416 puan; Batı Rüzgarı 64;
South Rüzgar 10 ve East Rüzgar 56; Kuzey Rüzgarı daha sonra doğudan 832 alır
Rüzgar ve 416 batı ve güney rüzgarlarından. West Wind 54'ü toplar
South Rüzgar ve 16 Doğu Rüzgardan; Doğu rüzgarı daha sonra 46 ikiye katlanır veya
92 Güney Rüzgardan.

Bu oyunda hem Kuzey hem de West Winds tüm nokta elleri için oynadı; Kuzey
Oyunun erken başlarında öngören rüzgar eliyle rüzgarlarla dolduruldu ve
Ejderhalar, bu şekilde West Wind'i kazanıyor; Doğu rüzgarla başlayarak
Bir çift yeşil ejderha, tüm karakterlere kadar onları tuttu.
çift. Sonra atıp atmayacağına karar vermesi zamanı geldi
Çift ve tüm karakter elini doldurmaya veya ejderhaları kullanmaya çalışın. O
ikincisine karar verdiğinden, Kuzey Rüzgarı'nın maruz kalan karolarına bakarak
Kuzey Rüzgarı'nın kazanmaya tehlikeli bir şekilde yakın olduğunu gördüm. Onu doldurdu
ejderhalar ve mümkün olduğunca çabuk kazanmaya çalıştı, neredeyse başarılı
ve elini tamamlamak için sadece bir kiremit ihtiyacı var.


[İllüstrasyon:

West Wind 64

South Rüzgar 48

Doğu Rüzgar 80

North Wind 152]

Kuzey Rüzgar Mah-Jonggs

Kuzey Rüzgarı "Mah-Jongged", Doğu'dan 304 ve Batı'dan 152 toplar ve
Sırasıyla Güney. Sonra-doğu rüzgarı West'ten 16 ikiye katlanmış veya 32 toplar
ve 32 iki katına veya 64'ü güneyden. West Rüzgar Güney'den 16 kazandı
her yerde kaybeden. East Wind'in yukarıdaki zorluğu,
Tüm bambu eli, oyunun başında yeterli olmadan
Bu takım elbise çift sayısı. Sonuç, o zamana kadar
_drew_ çiftler ve diğer oyuncuların sahip olduğu pung atmaya hazırdı
Zaten elinde ihtiyaç duyduğu bir dizi fayans attı. Onlar
Sonra öldü. Tüm bunların sonucu yukarıdaki elinde görülebilir; O
hala iki çift ve doldurulacak bir dizi ve belirli fayanslar
Bunu yapmak için gerekli (bambu 4, 5 ve 8) muhtemelen hepsi
Oyunun başlarında diğer oyuncular tarafından atıldı. Mesele bu şekilde
Resimli varlık: Bir
yeterli çift olmadıkça diğer tüm oyuncuların attığı takım elbise
başından itibaren saldırılarına dayanmak için tutulur.




İkinci Bölüm

Bir sınırla oynamak




Bir sınırla oynamak


Pung-chow, yukarıdaki sayfalarda açıklandığı gibi,
Sınırsız ellerle oynandığı gibi oyun, sınırlama yok
bir el puanında izin verilen puan sayısına ayarlanır. BT
Bununla birlikte, bir oyunda sınırsız ellerle oynamak pratik değildir
Kazanan elin tutarsızlıkları nedeniyle pay belirlendi
puanlar; Bir _May_ Elle 200.000 puanla kazanırken,
sıradan veya ortalama kazanan el numaraları yaklaşık 500 ila
1.000.

Bu hesapta Çinliler daha düşük bir puanlama sistemi kullanıyor ve
Sınırlama görünümüyle oyuna her bahis koyarken eller
Tüm oyuncular arasındaki kayıplar.

Bu sınırın ayarı, oyunu önemli ölçüde değiştirirken
Oyunun prosedürü sınırsız elinkine benzer,
Puanlama neredeyse tamamen farklı ve elin gerçek çalma
değiştirildi.

Sınırlı eldeki bir oyuncu, el puanlamasını tamamlayarak hiçbir şey kazanmaz
nispeten sınıra kadar tutulduğunda binlerce kişi
Düşük. Bu tamamen ellerin oynanmasını değiştirerek her oyuncunun
Nesne artık mümkün olduğunca yüksek bir el puanı ve kazanmak için değil, ama
Uygulamada mümkün olduğunca sınıra ve kazanın
Elin mümkün olduğunca çabuk tamamlanması, dizileri karıştırma anlamına gelir
ve tüm takım elbiselerin setleri ve tüm iyi puanlama setlerini geldikçe alıyor,
Hiçbiri için planlama.

Daha büyük bir servet veya "şans" unsuru olduğu görülebilir.
Sınırsız eli oynarken bu oynama yöntemi,
Her iki durumda da en iyi oyuncu tutarlı bir şekilde kazanacak.




Oyun prosedürü


[İllüstrasyon:

      Göstergeler Rüzgar Kutusu]

Bu tür bir oyun oynarken, kaplarındaki rüzgar göstergeleri,
Cheung huen veya rüzgar kutusu her zaman kullanılır ve kullanımları değişir
Oyuna başlama yöntemi.

Rüzgar işaretlerini kullanırken oyuna başlamak için koltuklar
Önceden seçildi ve dört oyuncudan herhangi biri iki zar atar
Bir kez, bu atışın sonucu hangi oyuncunun tekrar atacağına karar vermesi
Oynama pozisyonu için. Oyuncuların sayımı
Daha önce açıklandığı gibi saat yönünün tersine yön.

Bu şekilde belirlenen oyuncular rüzgar göstergelerini iyice karıştıracak
aşağıya doğru yüzleşir ve bunlardan herhangi birini hala aşağı doğru bakarlar
rüzgar kutusu. Daha sonra her şeyi dik bir düz olarak düzenler
Önündeki çizgi, kutuyu rüzgarla yerleştirerek aşağı doğru bakar
Hâlâ üst üste, istediği sırayla. (Resme bakın
No. 1.)

[İllüstrasyon: İllüstrasyon No. 1]

Bu örnekte, C önce zar attı; sayı yedi idi,
Oynama pozisyonu için tekrar atacak olan oyuncu olarak karar vermek veya
koltuk. A belirteçleri karıştırdı ve onları dik olarak düzenledi
önünde, rüzgar kutusunu ikinci konuma yerleştirerek. O vardı
Seçmişse 1., 3. veya 4. pozisyona yerleştirme ayrıcalığı. O
Sonra zar, 8 atar; Bu, D D'yi alacak oyuncu olarak belirtir
ilk gösterge; A İkinci (ayrıca rüzgar kutusu), b üçüncü ve
C Dördüncü.

Daha sonra iki zar atar ve atılan sayı hangisi
Oyuncu, göstergeyi ondan en uzak alan (veya ilk
eşlik eden illüstrasyonda gösterge) olağan şekilde sayılıyor
Her seferinde bir oyuncu ile saat yönünün tersine
kendisi 1 olarak. Belirtilen oyuncu, ilk göstergeyi alacak,
sağında ikinci göstergede oyuncu, üçüncünün karşısında oyuncu
ve oyuncu doğusunda.

Rüzgar kutusu oyuncuya gider.
daha sonra Doğu Rüzgarının koltuğunu işaretlemek için önüne yerleştirir. .
Oyuncular daha sonra göstergelerine bakarlar; Doğu rüzgarı çizen
Gösterge doğu rüzgarı olur ve rüzgarla işaretlenmiş koltuğu kaplar
kutu. Kalan üç oyuncu masa hakkında oturuyor
Çekme veya rüzgar işaretlerine göre, yani batı rüzgarının çekilişi
Doğu'nun karşısındaki gösterge, soldaki kuzey rüzgarı ve güney rüzgarı
O'nun hakkı (doğu).

Doğu Rüzgarı şimdi rüzgar kutusunun ve dört göstergenin sorumluluğunu üstleniyor
Üstte doğu rüzgarı ile yüz yukarı rüzgar kutusuna yerleştirilir. Doğu Rüzgarı
Oyuncu elini kaybedene kadar kutuyu tutar. Bu meydana geldiğinde kutu
Güney olan oyuncuya sağa gidiyor ama şimdi doğuya gidiyor
Rüzgâr. Bununla birlikte, doğu rüzgar göstergesi hala bu kadar üstte kalıyor
Doğu rüzgar turunun oynandığını belirtir. Doğu rüzgar turu
Dördüncü oyuncu doğu rüzgarı olacak şekilde kaybedilir. O
Doğu rüzgar göstergesinin sorumluluğunu üstlenecek ve
Güney rüzgar turunu belirtmek için üstte güney rüzgar göstergesi,
şimdi ilk doğu rüzgarı olan orijinal doğu rüzgârına kutu
Güney rüzgar turu. Şimdi dört oyunun bir tur oluşturduğu görülecek
Ve dört tur bir set oluşturur. Her durumda yeni rüzgar round olmalıdır
Orijinal East Rüzgar Oyuncusundan başlayın ve kutu için
Hangi rüzgar turunun oynandığını ve kim olduğunu belirtmek
o eldeki doğu rüzgarı.

Kaç setin çalınacağına başlamadan önce karar verilmelidir.
Çinli oyuncular genellikle bir akşam 4 ila 8 set oynarlar.

Seçilen koltuklar ve rüzgarlar yerleştirilmiş, oyun prosedürü
tam olarak daha önce tarif edildiği gibi devam ediyor. Duvar kırıldı ve
aynı şekilde çizilen fayanslar, "Batak", "Punging" ve Dolgu
Bir tür dördü, oldukları gibi geçen süreçlerdir
diğer oyun türünde.

Mah-jongg da aynı şekilde elde edilir, yani dört seti tamamlama
ve bir çift.

Oyunu oynamanın iki yolundaki neredeyse tüm fark
skorda bulundu.

Puanlamada birçok yeni kombinasyon eklendi, puanlama değerleri
değiştirildi ve özel bonuslar, eller ve yeni ikiye katlanmayı sınırladı
şimdi alınması gereken onurlar tanıtıldı ve
ayrıntılı olarak açıklandı. En önemli değişiklik, son 14'ün
Duvardaki karolar asla çizilmez ve oyun sona erer ve eğer bir beraberliktir
Sonuç olarak bu noktaya ulaşır.

Oyun sırasında elbette gevşek karolar çizilebilir, ancak gevşek bir
Duvarda sadece 14 karo kalırsa karo çizilemez
Gevşek karolar dahil. Bu son 14 karo genellikle ayrılır
Sonu belirtmek için duvarın geri kalanından çok az.


Sınır eli.

Oyuncular oynarken elleri makul miktarda tutmak için
Bahisler için, puan sayısı ile ilgili bir sınır belirleme sistemi
Bu bir elde puanlanabilir. Bu genellikle 300 puandır; oyunlarda
Mah-jongg için 10 puan ve oyunlarda 400 bonus vermek
Mah-jongg için 20 puan bonus. Doğu rüzgarı elbette sorumludur
sınırın iki katı ve aynı zamanda iki kat daha yüksek kazanabilir
Her oyuncunun sınırını sınırlayın. Puanlarını çözen kazananlara,
Doğu rüzgarı ve üstü değilse, skordaki fark sınıra kadar fark
Her ikisi de Doğu Rüzgarı ise sınırı ikiye katlamak.

Sınır elbette tamamen isteğe bağlıdır ve oyuncular tarafından ayarlanabilir
oyunun başında. Oyuncular arasında 600 puanlık bir sınır
Şu anda Amerika'da en popüler görünüyor.


Fayans yıkama.

"Fayansları yıkamak" için girmeden önce
"Kafaların anlamı. "Bir kafa, dokuz, rüzgar veya ejderha ve bir el
Çizilen orijinal el üzerinde 9 veya daha fazla farklı "kafa" içeren
Duvar oyuncuya "fayansları yıkama" hakkı verir. "Oyun yok" diyor ve
Aşağıdaki tabloya göre toplayarak elini açığa çıkarır:

    Her oyuncudan

     9 başlık 50 puan
    10 kafa 70 puan
    11 kafa 100 puan
    12 kafa 150 puan
    13 kafa 200 puan

Fayansları yıkarken, fayansların yeniden karıştırılması ve
Duvar üzerine inşa edildi. East Rüzgar "Cheung" (rüzgar kutusu) tutar ve değil
"Fayansları yıkadığında" ikiye katlamak, hiçbirini ödemek zorunda değildir.
Diğer oyuncular "karoları yıkadıklarında" ikiye katlanırlar. Unutulmalı
Fayansları yıkamak için kafaların farklı olması, elin
Orijinal 13 fayans (Doğu Rüzgarı durumunda 14) olmalı ve çizim olmamalı
izin verilir.




Bonus skorları


1. Mah-jongg veya bir eli tamamlamak için bir bonus verilir ve bu
Özellikle kabul edilmedikçe genellikle 10 puan.

2. Mah-jongg'dan kesinlikle puanlama değeri olmayan el kazanma için, 10
Puanlar bonus olarak verilir.

3.. Son karodan oyuncunun kendisi tarafından çizilen kiremit kazanmak için
Duvarda çizilebilir, toplam puanı bir kez ikiye katlar (yani 15.
duvarın ucundan karo).

4. Gevşek bir kiremitten bir çekilişte kazanmak toplam skoru bir kez iki katına çıkarır.

5. İlk kartta kazanmak, limitin yarısının bonusunu oynadı.
Yıkama kartlarının bu rüzgar üzerinde tercihi vardır.

6. Maruz kalan bir setin dördüncü kartı ile eli tamamlamak için
Üçü bir tür-Örneğin, bir oyuncunun 3'ten oluşan bir seti varsa
kibar ve dördüncü karo çizer veya pung eder ve eğer bu karo ise
Kazanan karo, toplam skoru bir kez ikiye katlayabilir.




Ellerini sınırlamak


Aşağıdaki kombinasyonlardan herhangi birinin kazanan bir elini tutan bir oyuncu
Her bir oyuncudan, üzerinde anlaşmaya varılan miktarı alır.

1. tek başın kazanan bir eli sadece bir çift kafalı
Son çifti temsil eden diğerlerinden farklı.

[İllüstrasyon: İllüstrasyon No. 2]

2..
son çift olarak _heads_.

[İllüstrasyon: İllüstrasyon No. 3]

3.. Dört farklı rüzgar seti ve herhangi bir tür kazanan el
son çift. Çin'de bu eli dört mutluluk denir ve
Batıl inanç, bu eli tutan kişinin çok iyi şansı var
Kapısında dört mutluluk sahibi olmak.

[İllüstrasyon: İllüstrasyon No. 4]

4. Bir çift ile 3 farklı rüzgar setinin kazanan eli
Son çift olarak diğer rüzgarlar.

[İllüstrasyon: illüstrasyon No. 5]

5. Kazanan bir el, tamamen dört türden oluşan setlerden
son çift olarak eş.

[İllüstrasyon: İllüstrasyon No. 6]

6. Duvardan orijinal çekilişte Doğu Rüzgar Kazandı. Bu rüzgar var
Yıkama kartları üzerinde tercih. Çinliler bu eli bir
Talihsizliklerin Tahmini Gelecek.

7. 3 ejderha setini içeren kazanan bir el; kırmızı, yeşil ve
beyaz. Çin'de bunlar 3 edebiyat doktoru olarak bilinir. .
Tabii ki, daha önce birçok fayansın geri çevrilmesi
Bu üç set, Çin'deki birçok öğrenci olduğu gibi
En iyi üç akademisyen önünde rekabetçi sınavlarla geri döndü
Kraliyet Mahkemesi'nde çalışmalarını sürdürmek için seçildi.
Edebiyat doktorları.




Puanlama değerleri


[A] kazanan el. Mah-jongg 10 puan
    El veya masada Mah-Jong 10 puandan başka bir puan yok

                                                     Eldeki masada
    2 ila 8 2 6 türünün üçü
    Bir tür kafadan üçünün üçü 4 10
    2 ila 8 8 16 türünün dördünden
    Bir tür kafadan dördü 16 32
    2 ila 8 çift elini tamamlamak için cezalandırıldı 0 2
    Eli tamamlamak için 2 ila 8 çizilmiş çift 0 4
    Eli tamamlamak için cezalandırılan bir çifti 0 4
    Eli tamamlamak için çizilen bir çifti 0 6
    Oyuncunun kendi rüzgarının bir çifti
      tamamlamak için kendi rüzgarında onu
      El 0 6
    Oyuncunun kendi rüzgarının çifti
      tamamlamak için kendi rüzgarında onu
      El 0 8
    Ortada bir diziyi doldurmak
      Chow 2 tarafından sadece tam uç tam olarak eli
    Her iki uçla da bir diziyi doldurmak
      elini tamamlamak için çizim 4

[Dipnot A: Sadece Kazanan El Sayısı.]

    Eldeki masadaki diğer eller
    Üçü 2 ila 8 2 4 4
    Bir tür kafanın üçü 4 8
    2 ila 8 8 16 türünün dördü
    Dört Nazik Kafa 16 32
    Bir çift tür herhangi bir ejderha .. 2
    Bir çift kendi rüzgar .. 2
    Turun Bir Çift Rüzgarı .. 2
    Bir çift oyuncu rüzgarda rüzgara sahip
      kendi rüzgar turunun .. 4




Puanlama değerleri tablosundaki öğelerin açıklaması


1. Çifti 2-8 eli tamamlamak için cezalandırıldı. Bir oyuncunun dört seti olmalı ve
Kazanmak için bir çift. Çift 2'den
8 Ve eğer bunlardan birini kazanmak için pung ederse.

2. Çift 2-8 Çift elini tamamlamak için. Bu puan yukarıdaki gibi verilir
Oyuncunun ekstra çifti 2-8 arasındadır, ancak çifti beraberlikle eşleştirmelidir.

3. Kafa elini tamamlamak için cezalandırıldı. Bu dört nokta ne zaman verilir
Oyuncu pungları son çiftine uyacak şekilde.

4. Eli tamamlamak için çizilmiş bir çift kafa. Bu altı puan ne zaman verilir
Oyuncu son çiftini çizer ve eşleştirir.

5. Oyuncunun kendi rüzgarı kendi rüzgarında kendi rüzgarında cezalandırılmış
elini tamam. Bu altı puan, "pung" yapan bir oyuncuya verilir
Son çifti kendi rüzgarı olduğunda bu son çifti eşleştirin ve
kendi rüzgar turu.

6. Oyuncunun kendi rüzgarının çifti kendi rüzgarında onun tarafından çizilmiş
elini tamam. Bu, yukarıdakine benzer, ancak
Oyuncu, punging yerine kiremit çizer, böylece 8 puan alır
6 puan yerine.

7. Ortada veya tamamlamak için tek açık uçta bir dizi doldurma
el. Bir örnek, 6 karaktere sahip olmak, 5 karaktere sahip olmak ve
7 karakter ya da 2 ve 3'ü yakalayın (sadece açık uç).

Bir diziyi her iki ucu açık, eli tamamlamak için doldurarak doldurun. Bir
Örnek, 7 ve 8 karaktere sahip olmak ve 6 veya 9 çizmek olacaktır.
Dizinin çekilişle doldurulduğu hem bu hem de yukarıdaki durumda
Hemen oyuncunun sağındaki masaya yukarı çıkmalıdır,
diğer ikisinin üstüne çizilen çizim karosu ile
İllüstrasyon.




Onur puanlarını ikiye katlamak


1. Bir oyuncunun kendi rüzgarı seti toplam puanını bir kez iki katına çıkarır.

2..
iki kez puan.

3. Bir dizi kırmızı ejderha toplam puanını bir kez iki katına çıkarır.

4. Bir dizi yeşil ejderha toplam puanını bir kez iki katına çıkarır.

5. Bir dizi beyaz ejderha toplam puanını bir kez iki katına çıkarır. [B] 6. Rüzgarlar veya ejderhalar dışında bir takımın eli toplamını iki katına çıkarır
bir kez puan.

[B] 7. İçinde dizisi olmayan kazanan bir el, toplam puanı iki katına çıkarıyor
bir kere. Bu el "tei tei woo" olarak bilinir (karışık setler veya diziler yok)
Kanton Çinlileri arasında.

[B] 8. Tamamen bir takım elbise kazanan bir el, toplam skoru iki katına çıkarıyor
kez.

[Dipnot B: Sadece Kazanan El Sayısı.]





Ceza


1. Bir oyuncunun eli olmadığında Mah-jongg'u duyurması durumunda
Tamamlanan, hatayı yapan oyuncu diğer 3'ün her birine ödeme yapmalıdır
Sınırın yarısı oyuncular. Doğu rüzgarı tam sınır alan veya tam ödeme
durumun olabileceği gibi sınırlayın.

2. başka bir oyuncunun kazanmasına izin veren bir karo atan
Diğer tüm oyuncuların tüm kayıplarını taşıyın; Eğer kazanan oyuncu olsaydı
Aşağıdaki dört karo kombinasyonundan herhangi biri,
atma, atıcının kendisinin iki tam ikiye katlanması
onur ve kazanan karo için bekliyordu veya _
Ona ikiden fazla iki katına verecek kiremit kazanıyor_.

1.. Dokuz karo veya daha fazlası aynı elbisenin maruz kaldığında ve
Atılan karo, tamamen bir takım elbise için kazanan bir el verir.

2. Dokuz veya daha fazla kafa maruz kaldığında ve atılan karo verdiğinde
Tamamen kafaların kazanan eli.

3. İki ejderha seti maruz kaldığında ve diğerinin atılması
Bir tür ejderha, kazanan bir elle üçüncü ejderha setini verir.

4. Üç farklı rüzgar seti açığa çıktığında ve
Diğer rüzgar kazanan bir el verir.

[İllüstrasyon: İllüstrasyon No. 8a]

Örnek 1..
Bu el ve iki tam iki katına sahip olmadığı ve beklemediği sürece
Kazanan kart için veya kazanan kartın onu tamamlamasını bekliyordu
El, 2'den fazla ikiye katlanan onurla, kazananı herkes için ödemek zorundadır.

[İllüstrasyon: İllüstrasyon No. 8b]

Örnek 2.. Kırmızı ejderhayı atan herhangi bir oyuncu bu oyuncunun
Kazanın ve hepsini ödeyerek pervasızlığı nedeniyle cezalandırılacak
Skorlar, kendi eli örnekte belirtilen gereksinimleri yerine getirmedikçe
1 numaralı.

[İllüstrasyon: İllüstrasyon No. 8c]

Örnek 3. Beyaz bir ejderhayı atan bir oyuncu cezaya karşı sorumludur
Yukarıda belirtilen, kendi eli verilen gereksinimleri yerine getirmedikçe
1 numarada yukarıda; Herkes, izin vermesine rağmen bir noktayı atabilir
Kazanmak için yukarıdaki eli olan oyuncu, bir ceza indirmez
atma üzerine.

[İllüstrasyon: İllüstrasyon No. 8d]

Örnek 4.. Doğu rüzgarı atan bir oyuncu, bu oyuncunun
Kazanın ve diğer örneklerde olduğu gibi hariç tutulmadıkça cezalandırılır.
Burada olduğu gibi. 3, diğer çifte atma, yani üç bambu,
cezalandırılmayacaktı.

NOT. (a) Bir oyuncunun atılmasında başka seçeneği yoksa; eğer öyleyse
Kazanan Noktayı, sadece noktaları olduğunda tüm nokta eline atar
At, cezalandırılmadı.

(b) Bir ceza verildiğinde, kazananların dışında tüm puanlar
El iptal edilir.




Kazanan Eller Örneği


Not: Ok, eli aşağıda tamamladığını gösterir
Örnekler.

[İllüstrasyon: No. 1]

Oyuncu Doğu Rüzgarı; Güney rüzgar turu.

    Mah-jongg 10
    Üç 8 karakter (Gizli) 6
    Üç 3 Bambu (Gizli) 6
    Üç kafa (1 nokta) (gizli) 10
    Üç 5 karakter (maruz kalan) 2
    Çift Çizilen (1 Karakter) 6
                                                  ----
                                                    40 Toplam Puan
    Hiçbir sekans için toplam 80 skor bir kez ikiye katlanın
    East Rüzgar Çifte Toplarsa
      Her oyuncudan 160'ı bir kez kazanıyor

[İllüstrasyon: No. 2]

Oyuncu Kuzey Rüzgar North Rüzgar turudur. Mah-jongg 10
    Üç Kafa (9 Karakter) (Gizli) 10
    Üç Kafa (Kuzey Rüzgarı) (Gizli) 10
    Üç Bambu (Gizli) 6
    Üç Kafa (Kırmızı Ejderha) (maruz kalan) 4
                                                 ----
                                                   40
    Üç kırmızı ejderha için bir kez ikiye katlanıyor 80
                                                  160
    Kendi rüzgarında kendi rüzgarın üçü için
      İki kez iki kez 320
    Sekanssız bir kez 640

Oyuncu East Wind'den 1280 ve diğer iki rüzgardan 640 toplayacaktı.
640 puanı sınırın üzerinde olsaydı, sınırın iki katını toplardı
Doğudan ve sırasıyla sadece Güney ve Batı'dan sınır.

[İllüstrasyon: No. 3]

Kuzey Rüzgar-Doğu Rüzgar Turu.

    Mah-jongg 10
    Üç kafa (kırmızı ejderha) (maruz kalan) 4
    Üç 7 karakter (maruz kalan) 2
                                                  ----
                                                    26
    Üç kırmızı ejderha için bir kez ikiye katlanıyor 52


Oyuncu East Wind'den 104 toplar; 52 Güney ve Batı.

[İllüstrasyon: No. 4]

Oyuncu Doğu Rüzgar Turunda Kuzey Rüzgar.

    Mah-jongg 10
    Üç Kafa (Kırmızı Ejderhalar) (Maruz kalan) 4
    Üç Kafa (Yeşil Ejderhalar) (Gizli) 10
    Üç Kafa (Dokuz Bambu) (Gizli) 10
    Üç Bambu (Gizli) 6
    Çift oyuncunun kendi rüzgarını tamamlamak
      Kendi rüzgar turunda Draw 8
                                                  ----
                                                    48 Toplam Puan
    Hiçbir sekans için bir kez ikiye katlanın 96
    Üç kırmızı ejderha için bir kez ikiye katlanıyor 192
    Üç Green Dragon için bir kez iki katına 384 final skoru

Oyuncular Doğu'dan 768 toplar; Batı ve Güney'den 384.

[İllüstrasyon: No. 5]

"Tek Kafalar" ın kazanan eli. "Sınır" ellerinden biri, oyuncu
Doğudan sınırın iki katına çıkmak ve sadece sınırın
diğerleri.

[İllüstrasyon: No. 6]

Sadece kafa içeren el kazanan el; Bu bir "sınır eli"
Kazanan, Doğu'dan sınırın iki katını ve sadece sınırın
Diğer iki oyuncu.

[İllüstrasyon: No. 7]

Üç ejderha setini ve diğer setleri içeren kazanan el ve
çift. Bu bir "sınır eli", doğudan iki kat toplayan kazanan ve
Diğer iki oyuncudan sınır. Tüm sınırlarda, doğu rüzgarı,
Kazanan, tüm oyunculardan çift sınır toplar.

[İllüstrasyon: No. 8]

Oyuncu South Rüzgar South Rüzgar Tur.

    Mah-jongg 10
    Üç kafa (Beyaz Ejderhalar) (Gizli) 10
    Üç 4 nokta (açık) 2
    Üç kafa (9 nokta) (açıkta) 4
    Kazanmak için Draw ile Orta Dolgu Sırası
    Kendi Rüzgarında Kendi Rüzgar Çifti 4.
                                                  ----
                                                    34 Toplam Puan
    Üç beyaz ejderha için bir kez ikiye katlanır 68
    Rüzgarlar hariç tüm takımlar için ve
      Ejderhalar bir kez çifte 136 final skoru

Oyuncular Doğu'dan 272, Kuzey ve Batı'dan 136'sı toplar.

[İllüstrasyon: No. 9]

Oyuncu South Rüzgar Turunda Doğu Rüzgardır. Mah-jongg 10
    Üç 4 bambu (maruz kalan) 2
    Üç 6 bambu (maruz kalan) 2
    Çift, Draw 6 ile tamamlandı
                                                  ----
                                                    Toplam 20 puan
    Tüm takım elbise için üç kez 40
                                                    80
                                                   160 Final Skoru

Çift çünkü East Wind her birinden 320 kazanırken iki kat toplar
oyuncu.

[İllüstrasyon: No. 10]

Oyuncunun Batı Rüzgarı-doğu rüzgarı turu.

    Mah-jongg 10
    Dört kafa (kırmızı ejderhalar) (maruz kalan) 16
    Üç 4 karakter (maruz kalan) 2
    Tek açık uçta bir dizi doldurma 4
                                                  ----
                                                    32 Toplam Puan
    Dört kırmızı ejderha için bir kez ikiye katlanın 64 final skoru

Oyuncu Doğu'dan 128, Batı ve Güney'den 64'ü toplar.




İki ve üç elle oyun


Üç veya iki kişi pung chow oynayabilir, ancak oyun aslında bir
dört elle olan ilişki. Tam olarak iki veya üç kişi tarafından oynanır
Aynı şekilde dört tarafından oynanır, her oyuncu kendi tarafını oluşturur
ve sonra dördüncü tarafı inşa etmek için birleşiyor.

Bu dördüncü taraf kukla duvar olarak kabul edilir. Binada ve
Duvarın parçalanması, East Rüzgar kukla hareket eder,
Ne zaman belirtildiğinde zar. Üç oyuncu daha sonra
Orijinal el ve oyunun geri kalanını kukla görmezden gelin,
Düzenli rutin ve kukla oyun sırasını atlamak.

İki tek başına oynadığında, her biri duvarın iki tarafını oluşturur ve
olağan duvar. Sonra zar atarlar, East Rüzgar her ikisinden de
İki aptal, hem orijinal ellerini çiziyor hem de çiziyor ve atıyor
Alternatif olarak kişi kazanana kadar.

Tabii ki iki veya üç oyunda daha az muhalefet veya çatışma var
ve çekilişte dört elle oyuna göre çok daha büyük olanaklar.
Bu hesapta, daha yüksek puanlar istisnadan ziyade kuraldır,
Daha heyecan verici ve eğlenceli bir oyun yapmak ama neredeyse hiç
Bahisler güvenli bir şekilde ayarlanabilir. İçindekiler


Bölüm I

Sınırsız oynamak

    Giriş 7

    Oyunun Özeti 9

    Fayansların Tanımı 11

    Oyun Prosedürü 13

      A-Rüzgar 13

      B-Duvarı inşa etmek ve kırmak 13

      C-Çizme Orijinal El 16

      D-Eli Oynamak 16

      E-"Chow" 18

      F-"Pung" 19

    Dört Nazik 22

    Mah-Jongg veya Mah-Diao 24

    Puanları Yerleştirmek 25

    Ellerin dikkatli çalınması için öneriler 26

    Mandarinlerin Kullanımı (Çiçekler ve Mevsimler) 29

    Skor kartı 29

    Ellerin örnekleri ve nasıl puanlandıkları 32

    Skorun yerleşmesinin çizimleri 46

Bölüm II

    Limit ile oynamak 56

    Oyun Prosedürü 57

      A-Limit El 60

      B-Fayansları Yıkamak 61

    Bonus skorları 62

    Sınırlar 62

    Puanlama değerleri 65

    Puanlama değerlerinin açıklaması 66

    İki katına çıkarma onur puanları 67

    Cezalar 67

    Kazanan Eller 70

    İki ve üç elle oyun 76




Pung-chow

_The_ Game _of_ Yüz Zeka


Köprü ve diğer kart oyunlarının da hızla değiştirdiği oyun
diğer iç mekan eğlenceleri gibi.

Pung Chow, yalnızca ithal edilen setlerden farklı bir Amerikan ürünüdür
Aşağıdaki noktalarda:

Göz ve dokunuş için daha hoş.

Güzel oryantal renkler hızlıdır ve ovamaz, ancak
Parçalar sabun ve su ile temizlenir.

Parçalar elin neminden yapışkan olmayacak.

Pung chow parçaları iklimden etkilenmez ve asla çalışmayacak
gevşetmek.

Bir veya daha fazla parça kaybolursa kolay ve hızlı olabilirler
değiştirildi.

Pung Chow, güzellik ve kalitenin bir makalesidir ve pratikte
yıkılmaz.


Tarafından üretilen

    Pung Chow Co., Inc.
    30 Church Street, New York




Errata


Sayfa 24. İllüstrasyon 15'teki gizli dairelerden biri olmalıdır
Bambu.

Sayfa 34. Örnek 3'te bir çift ejderha için iki puan puanlanmalıdır.

Sayfa 36. Örnek 7'de bir pung tarafından tamamlanan üç ejderha
diğer üç set ile sağda maruz kaldı.

Sayfa 41. Örnek olarak bir çift ejderha için iki puan puanlanmalıdır
14.

Sayfa 42.
tam el. "

Sayfa 44. Örnek 18'de bir pung tarafından tamamlanan üç ejderha
diğer üç set ile sağda maruz kaldı.

Aynı örnekte "3 ejderha (gizli) ... 8" okumalı "3 ejderha
(maruz kalan) ... 4. "

Page 46 ve 47. Doğu Rüzgar 608 yerine 480; West Rüzgar Skorları
400 yerine 272.

Page 47. Batı Rüzgarı'nın elindeki tüm karakter karoları bambu olmalı
fayans.

Sayfa 48. 19 ve 21. "Bambu" Sekiz "Sekizini Okumalı
Karakter."

Page 49. Batı Rüzgar 2816 yerine 2562 puanları.

Sayfa 53.
el yerine maruz kaldı.

Sayfa 54. satır 1. ve 2.. "304" ve "184" yerine "368" i okuyun
"152"

Sayfa 72. Örnek 3. "26" ve "52" "16" ve "32" okumalıdır
sırasıyla.

Örnek 4. Oyuncu Kuzey Rüzgar yerine Doğu Rüzgardır.



           * * * * * *



Kopyanın notu


Yukarıdaki errata sayfası orijinal metinden kopyalanır. Olduğu gibi
not edilen tüm puanlama hatalarını kolayca düzeltmek mümkün değil, hiçbiri
Bu hatalar bu e-metninde düzeltildi.

Noktalama işaretleri normalleştirildi ve aşağıdaki belirgin tipografi
Orijinal metindeki hatalar düzeltildi:

Sayfa 13 (A: Doğu Rüzgarı): "Güney Rüzgar ve" Sol "
"Güney Rüzgar ve sol."

Sayfa 14 (b: duvarı inşa etmek ve kırmak): "Toplamda 14 ise"
"14 toplam ise" olarak değiştirildi.

41. sayfada (Örnek 14): "Tüm takım elbise (onur) için çift 3 kez" değişti
"Tüm Takımlar (Onur) için 3 kez iki kez"

Sayfa 70 (not. A): "Kazanan" değişti "olarak atarsa
Kazanmayı atar. "

Sayfa 72 (No. 4): "Bo sekansları için bir kez ikiye katlanır"
Diziler bir kez ikiye katlanıyor. "

Ayrıca şu belirtilmektedir:

Sayfa 50'de "Kuzeyden 22 puan" ifadesi muhtemelen okumalıdır
"Batı'dan 22 puan."

Sayfa 62 "Yıkama kartlarının bu rüzgar üzerinde tercihi var" ifadesi
"Yıkama Kartları ... Bu El" veya "Yıkama Kartları ...
Bu galibiyet. "

64. sayfada "Bu rüzgarın tercihi var" ifadesi her ikisini
"Bu elin tercihi var" veya "bu kazançın tercihi var."

66. sayfada "2 ve 3'i tıkıyor" ifadesi büyük olasılıkla okumalı
"1 ve 2 ve 3'ü tıkıyor"

72. sayfada "Oyuncular 768'i Toplar" ifadesi muhtemelen okumalıdır
"Oyuncu 768'i toplar."

74. sayfada "Oyuncular 272'den koleksiyon" ifadesi muhtemelen okumalıdır
"Oyuncu 272 toplar."

Bölüm başlıkları ve
İçindekiler tablosu. Bunlar düzeltilmedi.

Bölüm II'de, illüstrasyonların numaralandırılması sürekli değildir:
Orijinalde 7 numaralı illüstrasyon yok.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNG CHOW***


******* This file should be named 27318.txt or 27318.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/3/1/27318



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

