*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cheerful Smugglers (Neşeli kaçakçılar)
Yazar: Ellis Parker Butler
Yayın Tarihi: November 23, 2008 [EBook #27317]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27317
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cheerful Smugglers, by Ellis Parker Butler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cheerful Smugglers

Author: Ellis Parker Butler

Illustrator: May Wilson Preston

Release Date: November 23, 2008 [EBook #27317]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHEERFUL SMUGGLERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









 .
 Neşeli kaçakçılar

 İle

 Ellis Parker Butler

 "Babanın İtirafları" nın yazarı
 "Domuzlar domuzlar" vb.

 Çizimlerle
 Mayıs Wilson Preston

 New York
 The Century Co.
 1908




 Telif hakkı, 1908, tarafından
 Century co.

 Telif hakkı, 1907, tarafından
 Phelps Publishing Co.

 _Publiced, Mayıs 1908_

 De Vinne Press




[İllüstrasyon: "'Yerli bir tarife almalıyız'"]




İçerik


 Bölüm sayfası

    Ben Fenelby Tarife 3

   II Bon-Bons 34 kutusu

  III Kitty's Trunks 57

   IV Billy 91

    V pembe gömlek-bel 110

   VI Bridget 139

  VII Amatör Dedektif 158

 VIII Soğutucu Alanı 189

   IX Bobberts 206'yı müdahale ediyor

    X Tarife Reformu 229

   Xi darbe d'Etat 251




İllüstrasyonlar listesi


 "'Yerli bir tarife almalıyız'" _frontispiece_

                                                            SAYFA

 "Bobberts ile meşguldü" 27

 Bobberts 39

 "Bayan Fenelby, Kitty'nin Bagaj-Tom'a Tom'a Verdi" 55

 "Asla gövdeler tarihinde
 ambalaj açma eylemi bu kadar hızlı yapılır veya
 Çok dikkatsizce "81

 "Bir Sandow'un tüm lütfu ile" 87

 "'Bir yaka ilan ediyorum'" 103

 "6:02 çekildiğinde" 193




Neşeli kaçakçılar




BEN

Fenelby tarifesi


Bobberts bebekti ve Bobberts doğduğundan beri-ve
Önümüzdeki Çarşamba günü dokuz aydı ve sadece ne kadar büyük, şişman bir çocuğa bak
şimdi!-Ailesi tüm kuruşlarını bir
Küçük çömlek domuzu, böylece Bobberts uygun yaşa ulaştığında
üniversiteye gidebilirdi. Küçük domuz bankasındaki para
Resmi olarak "Bobberts 'Eğitim Fonu" olarak bilinir ve Bobberts'in yanında
Kendisi en çok konuştuğu evdeki şeydi. "Tom,
Canım, bu akşam kuruşlarınızı bankaya koydun mu? "Veya" Ben
Laura, Bobberts'in Pennies'in bugüne ne dersin? Tutuyor musun
Ona mı? "Ve sonra, bankanın içeriğini saymaya geldiklerinde,
İçinde sadece yirmi üç dolar ve otuz sekiz sent vardı
Dokuz aylık sadık kuruş katkılarından sonra.

Böyle şeyler için büyük bir zihni olan Fenelby
Fenelby tarifesini düşünün. Penny sisteminin açıktı
görecek kadar büyük bir toplamı yığmak için güvenilemedi
Yale'den bobberts ve yaşayacak kadar büyük bir marj bırak
mesleğinde sıkıca kurulurken,
Bu meslek ne olursa olsun. Fenelby'de ne gerekiyordu
Aile, Bobberts için nazikçe tasarruf edecek bir sistemdi ve
kolayca ve unutulması kolay olmaz veya çok palpe olmaz
Fenelby gelirini zorlayın. Onları kurtarmasını sağlayacak bir şey
kendilerine rağmen; Doğrudan vergi değil, ama
dolaylı vergi-ve fikrin nereye ve nasıl geldiğini
Fenelby.

"Fikir bu!" Bayan Fenelby'ye dedi. "Bu çok
istediğimiz şey! Bu ulusun vergilerini ödediği gibi dolaylı bir vergi,
Ve tarife çok şey! B C kadar basittir. .
Nation, ülkeye gelen her şey için bir görev alıyor;
_we_ eve giren her şey için bir görev alacak,
Ve para Bobberts'in Eğitim Fonu'na gidiyor. Kaçırmayacağız
Bu şekilde para. Bu dolaylı bir verginin güzelliği: Bilmiyorsun
Ödüyorsun. Hükümet bir şey üzerinde biraz toplar
Bu ithal edildi ve biraz diğerine ve kimse umursamıyor,
Çünkü miktar her şeyde çok küçük ve yine de
Toplam-yüz milyonlarca dolar! "

"Tanrım!" diye bağırdı Bayan Fenelby. "Bu kadar tasarruf edebilir miyiz
Bobberts? Tabii ki, yüz milyonlarca değil; Ama eğer kurtarabilirsek
yüz bin dolar bile-- "

"Laura," dedi Bay Fenelby, "Ne olduğumu anladığına inanmıyorum
Anlam. Ben olduğumda biraz daha fazla dikkat edersen
Daha iyi anlayacağınız şeyleri açıklamak. Bir tarife yapmaz
hiçbir şeyden para. Nasıl yüz bin dolar tasarruf edebiliriz
Maaşımdan, tüm maaş sadece yirmi beş yüz olduğunda
Yılda dolar ve her bir kuruşunu mı harcıyoruz? "

"Ama Tom sevgili," dedi Bayan Fenelby, "Bunu harcamaya nasıl yardımcı olabilirim?
Olabildiğim kadar ekonomik olduğumu biliyorum. Kendine söyledin
harcadığımızdan daha az bir kuruşta yaşayamazdı. Biliyorsun
Yapabilseydim sadece _too_ kurtarmaktan memnun ol ve o yeni alamadım
Sen sadece yalvarana kadar giyin ve bana onu almam için yalvarın ve--

"Biliyorum," dedi Bay Fenelby, nazikçe. "Bence harikalar yaratıyorsun
o yirmi beş yüz. Nasıl yaptığını anlamıyorum; Yapamadım.
Ve bu yüzden yerel bir tarife yapmamız gerektiğini söylüyorum. BEN
Bobberts'i üniversiteye gönderecek kadar tasarruf edebileceğimizi görmüyorum
Bir sistemimiz olmadığı sürece. Yirmi beşimin her kurağını harcıyoruz
Her yıl yüz dolar ve dünyada asla iki tane alamadık
bir seferde yüz elli dolar ve içine koy
Bobberts Bank, yapabilir miyiz? Asla iki yüz elli yok
bir seferde dolar. Ve yine de iki yüz elli dolar
yüzde on. yıllık maaşım. Ama on kişilik bir puro alırsam
sentler bankaya bir kuruş koymak benim için zorluk olmaz
Bobberts, olur mu? Biraz değil! Ve eğer bir dondurma soda alırsanız; BT
her biri için bankaya bir kuruş koymak için mali durumumuzu sıkmazdı
Soda, olur mu? Ve yine de bir kuruş yüzde on. bir kuruş. "

"Bu çok basit ve çok kolay," dedi Bayan Fenelby, "diye düşünüyorum
Çok iyi bir plan olurdu. Bence hemen başlamalıyız. "

"Ben de öyle," dedi Bay Fenelby. "Ama bir şeye başlamak istemiyoruz
Bunun gibi ve sonra bir veya iki gün sonra aklımızdan kaymasına izin verin. Eğer
Hükümet, ülkenin gelirinin azalacağını yaptı. Biz
Tıpkı Amerika Birleşik Devletleri gibi, iş benzeri bir şekilde gitmeli
yapardı. Bunu yazmalıyız ve sonra yaşamanız gerekir. Şimdi,
Ben yazacağım. "

Bay Fenelby masasına gitti ve önünde oturdu. O açıldı
masa ve gevşek kağıtların ve doku yığınının altından çekildi
içinde bulunduğu desenler
Bayan Fenelby, ekonomik sistemden birinde bir kez
Hanehalkı harcamalarının bir kaydına başladı-rahatsız edici bir iş
ilk haftanın figürlerini ayağa kaldırana kadar sürdü ve sonra
durdu. Kitapta çok sayıda boş yaprak vardı. Bay Fenelby
kalemini mürekkepe batırdı. Bayan Fenelby dikişini aldı ve
Bir dikiş dikmeye başladı. Bobberts salonda uyuyor
odanın diğer tarafı.

Bay Fenelby otuzdan fazla değildi. Tombul, gülümseyen yüzü yayıldı
coşku ve çok uzun olmasaydı, asil bir alnına sahipti
Şapkasının şimdiye kadar başlayan kellikleri karşılamak için yuvarlandı
Arkada biraz yarım ay kellik gösterdi. Baktı
Oldukça güçlü gözlüklerle neşeyle dünyada ve
Herkes Bobberts'e ne kadar göründüğünü söyledi. Bayan Fenelby
daha genç, ama hayatın çok daha fazla görüşünü aldı ve
ve Bay Fenelby kendini tebrik etmeyi hiç bırakmadı
onunla evlendi. "Eşim Laura," diyor arkadaşlarına,
"Büyük yönetici yeteneği var. O bir harikadır.
küçük detaylar. "Gerçek şu ki onu yönetti ve yönetti
ev ve tüm işlerini yönetti. Yönetime gitti
Doğal olarak ve Bay Fenelby yönetildiğini bilmiyorlardı.
Çok mutluydular.

Bay Fenelby aniden karısına doğru döndü, hala kalemini tuttu
elinde. Bir kelime yazmamıştı, ama yüzü parladı.

"Sana söylüyorum, Laura!" diye bağırdı. "Bu sahip olduğumuz en iyi fikir
Evlendiğimizden beri vardı! Bu büyük bir fikir! Ne yapmalıyız
Yap-ne yaptığımız-bir aile kongresi olması ve bunu benimsemek
Doğru şekilde tarife ve yazın. Yapacağımız şey bu
yap-ve o zaman tarifeyi her değiştirmek istediğimizde bir
Aile Kongresi'nin oturumu ve oy kullanın. "

"Bu güzel olacak Tom," dedi Bayan Fenelby, ipliğini ısırarak,
Ama yukarı bakmıyorum. Bay Fenelby boşluğuna döndü. O
Kalemini tekrar mürekkebe batırdı ve tereddüt etti.

"Nasıl olurdu," diye sordu Laura'ya tekrar dönerek, "dedi
'Fenelby Birleşik Devletleri?' Veya 'Fenelby'nin Topluluğu?'
Hayır! "Diye bağırdı," Sana ne dediğimizi söyleyeceğim-biz arayacağız
'Bobberts'in Topluluğu', çünkü budur. '
Bobberts Commonwealth'in Yurtiçi Tarifesi! ''

"Evet," dedi Bayan Fenelby, dikişini tutarak ve ona bakarak
Başı bir tarafa eğilirken, "Bu güzel olacak."

Bay Fenelby, ilk boşluğun en üstünde Blankbook'ta yazdı
sayfa.

"İyi!" dedi Bay Fenelby, fikir olarak daha hevesli büyüyor
zihninde genişledi. "Ve Kongre
Ailedeki herkes. Temsilsiz vergilendirme yok, sen
Bilin-bu Amerikan bir şeyler yapmanın yolu. Her şey
Evin içine giriyor Bir görev ödemek zorunda, böylece ailedeki herkes
Bir oyu var ve kongre sık sık salonda toplanacak
Burada--"

"Bobberts'in oyu var mı?" diye sordu Bayan Fenelby.

"Ah-bekle, Bobberts yeterince yaşlı değil," dedi Bay
Fenelby tereddüt ederek. "Yapacağız-hayır," dedi aniden
İlham, "Bobberts'in oyu olmayacak. Bobberts bir
Bölge! Bu kadar. Yetişkinler eyalet olacak ve bebekler olacak
Bölgeler. Bobberts oy kullanamaz, ancak toplantılarına katılabilir
Kongre ve tartışmalarda bir ses alabilir. Herhangi bir şeye karşı çıkabilir
Sesi ile ölçün-- "

"Yapabileceğini düşünmeliyim!" dedi Bayan Fenelby.

Bay Fenelby masasına döndü ve kitapta kısa bir taslak yazdı
Bobberts Commonwealth Anayasası. Bayan Fenelby
Yaptığı küçük elbiseye bir sıkıştı. O yaptı
şeffaf ketenlerin bir ucunu dizine sabitlemek ve sonra onu
Katlanmış tuckta yukarı ve aşağı başparmak. Aniden kapı açıldı ve
Bridget agresif sessizliğe girdi. O sade bir yüzdü
İrlandalı kadın ve saçlarını giyme şekli, doğrudan ondan
kaş, kendi içinde savaşmak için sürekli bir hazır olma havası vardı
onun hakları. Gürültülü olduğunda gürültüsü bir meydan okumaydı ve ne zaman
Sessizdi, sessizliği sessize atılganlıkla doluydu. Oldu
Sanki sessizce bir odaya girmek istediğinde, memnun değildi
sessizce girmek ve bundan memnun olmak, ama önce hazırlanmış
Bunun için kendini inek-çukurlar ve kızak çukurları dizilerine sürerek,
ve sonra acı dolu bir özenle uç toe'ye girdi.

"Missus Fenelby, hanımefendi," dedi Bridget, yüksek bir fısıltıyla, "
'Milkman Lave Wan ya da iki litre ov süt'
sabah mı? "

"Neden, Bridget," dedi Bayan Fenelby, "Sana söylemedim mi?
İki litre ister misin? "

"Yis, hanımefendi," dedi Bridget. "Bir 'sahip olmadığını söyleyemezsin
Sabahın da. Eğer yapabilirsen, bir 'dilemek' söyle, bayan, sen
Şimdi başka bir Toime olarak da söyleyebilir. Bana hatalarım olabilir
Majesteleri--"

"Tıpkı istediğim gibi her zaman sütçüye katıldın" dedi
Bayan Fenelby, neşeyle. "Kesinlikle senden istediğim gibi," diye ekledi,
Bridget için hala bekledi. "Ve iki litre almaya devam edeceğiz
gün."

"Çok iyi, bayan," diye fısıldadı Bridget. "Sadece Mebby Ye'yi düşünüyordum
ne kadar git konusunda moind değişmişti. Hepsi aynı t '
Ben, Missus Fenelby, hanımefendi, ne kadar git. Ben o zaman değil
Bu 'lady ov th' evine izin vermezse onu değiştirirse
istiyor. Moind'i değiştirirse hiçbir şey yapmıyorum. Ben kullandım
Sich git, bayan, 'yerimi biliyorum ve' istemiyorum '
dikte. Wan Quart veya iki litre veya üç litre hepsi aynı t '
Ben."

"Bridget," dedi Bayan Fenelby, dikişini bırakarak, "
üç litre süt mü? "

"Hayır, bayan," dedi Bridget.

"Şey," diye sordu Bayan Fenelby, "iki litre çok mu var?"

"Hayır, bayan," dedi Bridget. "Ama eğer isterseniz, Moind'i değiştir ..."

"Hiç de bile!" dedi Bayan Fenelby, nazik ama sıkıca. "İyi geceler,
Bridget. "

Bridget kapıdan çıktı ve onu tutan Bay Fenelby
Kitabına yaklaştı, kaşında kaşlarını çatarak karısına döndü.

"Nedir canım?" diye sordu Bayan Fenelby, geçici bir bakıştan sonra
yüzü.

"Laura," dedi, "Bridget ile ne yapacağız?"

Bayan Fenelby çabucak baktı. Dikişini çok unuttu.

"Bridget ile mi yapıyorsun?" diye sordu. "Ne demek istiyorsun, tom? Bridget var
Ayrılmak hakkında bir şey mi dediniz? Ve ben sadece bu öğleden sonraydım
Kendimi ne kadar iyi olduğu için tebrik ediyorum! Bilmediğimi ilan ediyorum
Bu dünyanın hizmetkarlar için ne yapacağı-Bridget'a daha fazla ödeme yapıyoruz
Bu kasabadaki herkesten, yaptığımızı biliyorum ve ona bir tane gibi davranıyorum
Ailenin neredeyse ve şimdi ayrılacak! Onun
Cesaret kırıcı! Sana ne zaman gideceğini söyledi? "

"Ayrılmak?" diye bağırdı Bay Fenelby. "Hiç böyle bir şey düşünmedim. Ben
sadece onunla ne yapacağını merak ediyordu-
Bobberts. "

"Ah!" diye bağırdı Bayan Fenelby, derin bir rahatlama ile. Aldı
Tekrar dikiş yaptı ve başını üzerine eğdi. "Her şey mi!
Kurs Bridget, aileden biri gibi muamele görmeyi bekliyor. Ben söyledim
O geldiğinde, hizmetçilerime her zaman bir parçası olarak davrandım
aile."

"Ama Bridget'ın içeri girip bizimle oturamayız
Kongre'nin bir oturumu, "dedi Bay Fenelby.

"Kesinlikle hayır!" dedi Bayan Fenelby, çok kararlı bir şekilde. "Yapmazdım
Böyle bir şey düşün! "

"Yani o bir devlet olamaz," dedi Bay Fenelby, "ve eğer onu bir
Bölge o kadar da kötü olurdu. İçeri girip konuşabilirdi. Olurdu
Konuşmakta ısrar et. "

"Ve eğer ona izin vermezsek," dedi Bayan Fenelby, "
Ve biliyorum ki asla Bridget kadar iyi bir kız alamayacağımızı. "

"Şimdi atalarımızın ne zaman sahip olduğu zor iş hakkında bir fikir ediniyorsunuz
Amerika Birleşik Devletleri'ni yaptılar, "dedi Bay Fenelby, Yükselen ve Yürüyüş
Odada yukarı ve aşağı. "Ama elbette Bridget gibi bir davaları yoktu.
Bridget daha çok A gibidir-Filipinler gibi. İyi! "O
diye bağırdı, "Bunu ilk olarak düşünmedim bir harika
yer!"

"Ne, canım?" diye sordu karısına.

"Bu bridget bir koloni," dedi Bay Fenelby. "Tam da bu
! O, ulus tarafından kontrol edilen yabancı bir mülkiyettir, ancak
işlerinde sesi yok. Vergi ödeyebilir, ama yapamaz
oy."

Aceleyle anayasanın son sözlerini yazdı.
Bobberts Commonwealth kitabında ve altına bir çizgi çizdi,
Çünkü Bobberts uyanış belirtileri gösteriyordu. Çizginin altında Bay
Fenelby "Kongre'nin ilk oturumu" yazdı.

Bobberts iyi bir mizahla uyandı, akşam yemeğine hazır ve Bayan
Fenelby dikişini bir kenara bıraktı ve onu aldı.

"Bobberts'in uyanık olduğuna sevindim," dedi Bay Fenelby, "çünkü şimdi yapabiliriz
Devam edin ve tarifeye oy verin. O öyleyse yapmak istemezdim
Mevcut değil, çünkü tartışmaya katılma hakkı var ve
İlk oturumu tam olmadan tutmak adil olmaz
Temsil. Şimdi, tüm mallar için görev yaptığımızı ve
Evde yüzde on bile getirdi. "

[İllüstrasyon: "Bobberts ile meşguldü"]

"Bu güzel olurdu," dedi Bayan Fenelby, meşguldü, çünkü o meşguldü
Bobberts ile. "Yüzde on ne kadar. yirmi beş yüz
Dolar, Tom? "

"İki yüz elli," dedi Bay Fenelby, "
Her yıl Bobberts için tasarruf etmeli. Yüzde on. Sadece yapacak
BT."

Yeni bir zorluk olduğunda kalemini kitapta yazmaya hazır hale getirdi
Aklıma geldi.

"Laura!" diye bağırdı. "Yüzde on. Yapmayacak! Ya
kira? Kiralık ayda elli dolar harcıyoruz ve bu hiçbir şey
Biz eve getiriyoruz. Ve tiyatro biletleri, şehre gittiğinizde
Ve onları oradan satın alın ve eve gelmeden önce kullanın. Ve benim
öğle yemeği. Ve kulüp aidatlarım. Ve pew kiranız. Ve dondurma sodaları.
Ve tüm bu tür şeyler. Bir kuruş görev alamadık
Bunlardan herhangi biri, çünkü onları eve getirmiyoruz. On
yüzde. yeterli değil. En azından yapmalıyız-- "

Kabaca bir kağıt üzerinde anlarken, diğer devlet ve
Bölge, besleme işgallerine kesinlikle katıldı
Bölge.

"Kabaca konuşmalıyım," dedi Bay Fenelby, "
Yılda iki yüz elli dolar görevi vermeliyiz
yüzde on altı ve üçü. Ama bunun olduğunu sanmıyorum
tavsiye edilir. Anlamak çok zor olurdu. Bunu yapabilirim
Laura, ama bir dolar ve doksan sekiz için bir bel aldıysanız
ve yüzde on altı ve dörtte üçünü şekillendirmek zorunda kaldı. üzerinde,
Yapabileceğine inanmıyorum. "

"Fikir!" dedi Bayan Fenelby. "Asla satın almayı düşünmem
Bir dolar ve doksan sekiz sent için bel. Ekonomik olmaya çalışıyorum
Tom, ama biliyorsun her zaman iyi görünmek için beni seviyorsun ve bu ucuz
Waistler iyi görünmüyor ve uzun vadede gerçekten daha değerlidirler.
Çünkü birkaç gün içinde şekilsiz kalırlar ve asla iyi giymezler,
Neyse. Yıllardır satın aldığım en ucuz bel,
Üç dolar ve kırk yedi sent aldım ve yapabilirdim
Malları satın alıp kendim oluştursaydım çok daha iyi. "

"Ah-evet," dedi Bay Fenelby tereddütle. "Korkarım yapmadın
Sadece anlamımı yakala Laura. Herhangi bir fark yaratmaz
Belin bir dolar ve doksan sekiz sent veya on iki
Dolar ve altmış üç sent. Demek istediğim zor bir iş olurdu
Şekil yüzde on altı ve dörtte üçü. onun. Diyelim ki ayrılıyor
Yüzde on olarak görev. ihtiyaçlar üzerinde ve onu otuz yapmak
Cent. lükslerde? Bu yaklaşık iki yüz çıkmasını sağlamalı
ve yılda elli dolar ve eğer değilse bir toplantı yapabiliriz
Kongre'nin her zaman ve görevi gündeme getirin. "

"Bu çok güzel olurdu," dedi Bayan Fenelby.

Bu yüzden ihtiyaçlar üzerindeki tarife görevinin on olacağına karar verildi.
yüzde. ve lükslerde yüzde otuz olmalı ve
Bay Fenelby bu gerçekleri ve Fenelby'yi kitabında yazdı
Tarife yürürlükteydi.




II

Bon-bons kutusu


Fenelbys'in finansal düzenlemeleri son derece basitti.
Her hafta Bay Fenelby maaşını aldı ve her kuruşunu getirdi.
Laura'ya ev sahipliği yapıyor. Bundan bir miktar geri verdi.
Karşı bir şekilde aynı ve bununla Bay Fenelby araba farlarını ödedi,
Akşam kağıtlarını, purolarını ve diğer küçük şeyleri satın aldı
Bir adam gerekli bulurken. Çok küçük bir miktardı ve Bay Fenelby
bir kulübün zevklerini ne de başka bir şey veremezdim
Çantasına ekleyememiş olsaydı, karşıladığı şeyler karşıladığı şeyler
Çakmak için ara sıra kurgu ve şakalar yazmak
dergiler. Birkaç ay, bu ek para bir
Tut ve masraflarını ödediğinde, Laura'yı
çok az hediye, ama bu paranın onun olduğu anlaşıldı ve
bunun normal gelirinin oldukça dışında bir şey olduğunu
aile ve hanehalkı masrafları için güvenilmemelidir. Sonuç
Bazen Bay Fenelby'nin ceplerinde oldukça fazla olduğu muydu ve
Bazen araba-ücret parasını sağlamak için zor bir iş vardı
hafta.

Ama asla ihmal etmediği bir şey, karısına bir kutu getirmekti
her cumartesi akşamı bon-bons ve Mr. Fenelby, kadın arkadaşlarının önünde gösterişli bir
Beş yıldır evli olmasına rağmen Tom asla kaçırmadı
kutu şeker. Bu, sevgisinin olmadığı görünür işaretti
reddetti ve hala bir sevgilinin düşüncesi vardı.

Fenelby tarifesi kabul edildikten sonra Cuma günü Bay Fenelby
Kolunun altında bir kutu puro ile eve geldi. Her zamanki kutusuydu
Yirmi beşin ve on sent ödediği olağan marka
Her biri ve Laura'yı öptükten sonra yirmi beş tane yatırdı
Bobberts Bank'taki sentler. Bu ilk koyduğu para idi
yeni tarife yasaları kapsamında banka ve özel bir zevk aldı
yatırmak. Bayan Fenelby,
Hafta boyunca banka, çünkü birkaç şey satın almak zorunda kaldı
Sebze adamından ve diğerlerinden.

"Ne kadar koydun canım?" diye sordu Bayan Fenelby, duyduğu gibi
Madeni para arkadaşları arasında sallanıyor.

"Çeyrek," dedi Bay Fenelby, Gaily. "Sana söylüyorum Laura, o oğlan
Bu oranda gelmeye devam ederse yakında çok paraya sahip olacak. A
Çeyrek burada ve çeyrek orada! Nasıl karıştığı şaşırtıcı. "

"Evet," diye cevapladı. "Ama yetmiş beş sent koymalıydın,
Tom? Puro bir lüks, değil mi? Ve dediğini biliyorsun
Lüksler yüzde otuzdu. "

Bay Fenelby hızla döndü.

"Anlamsız!" dedi. "Herhangi bir adam size puroların bir
mutlak gereklilik. Tıpkı yiyecek, içecek veya kıyafet kadar.
Herkes bunu biliyor, Laura. "

[İllüstrasyon: Bobberts]

"Neden Tom," dedi Bayan Fenelby, "dedin bana, sadece dün gece, ben
Sadece çok fazla sigara içtiğinizi ima etti, bırakabileceğin
Seçtiğin her dakika ve ne olursa olsun sana tutunmadı. Sen
sadece sana verdiği zevk için biraz sigara içtiğini söyledi ve
Her şeyin sizin için bir zorunluluk haline gelmesi tehlikesi yoktu.
Tabii ki, kendim için, bankaya ne koyduğun umrumda değil, ama ben
Zavallı küçük bobberts'i ne olduğunu düşünmemelisin
Gerçekten sahip olmalı, çünkü ondan bükebileceğin için
iddia etmek-- "

Gözyaşı belirtileri vardı ve Bay Fenelby neşeyle hızlandı
ve elli sent daha fazla bankaya bıraktı. O onunlardan biriydi
çok fazla dönem ve dolar koymaya istekli olurdu
Laura'yı düşünmek yerine, çeyrek yerine bankaya
Bobberts'i dolandırmaya çalışıyordu. Laura'ya tüm olduğunu açıkladı
bilmek istedim, gerçekten ne ödemesi gerekti ve sonra
neşeyle ödeyin. Muhtemelen bütün erkekler böyle. Sadece istiyorlar
Vergilerini adil bir şekilde değerlendirin ve onlara sevinçle ödeme yapacaklar.
Akla gelebilecek en güzel manzaralardan biri vergi mükelleflerini görmek
vergilerini ödemek için neşeyle kalabalık. Hayal edilebilir diyorum çünkü o
hayal edilmesi gereken manzaralardan biridir.

Ertesi akşam sıcaktı ve Bobberts güzel uyuyordu, bu yüzden Bayan
Fenelby, Tom ile tanışmak için istasyona giden yolun bir kısmını yürüdü
Eve geldi ve kare parseli görünce gözleri parladı
Elinde şeker kutusu olduğunu biliyordu. Onu öptü
Banliyö kocaları utanmadığından
Yap ve şeker kutusunu eline koy.

"Peki sence haberlerim ne?" diye sorduktan sonra sordu
Bobberts hakkında. "Kardeş Bill bizi ziyaret etmeye geliyor
O kadar uzun zamandır vaat ediyor-"

"Tom!" diye bağırdı Laura. "Ve sence haberlerim ne? Kitty
Bizimle iki hafta geçirmeye geliyor! Bu senin en çok şey değil mi
Hiç duydun mu? Her ikisi de aynı anda geliyor! Merak edip etmediklerini merak ediyorum. "

"Şey," dedi Tom, genellikle ne hakkında oldukça net bir fikri olan
Laura, "Birbirlerine aşık olsaydı,
Çok kötü bir maç olmazdı. Kuzenli kedicik kadar güzel
Tanıdığım herhangi bir kız ve bence Billy'nin o kadar da kötü olmadığını düşünüyorum.
Her neyse, birbirleri için hoş hale getirecekler. "

"Onları burada olması bizi aydınlatacak," dedi Bayan
Fenelby. "Acaba tarife ödemeleri gerekip gerekmediğini merak ediyorum
şeyler. Bunu okuduğumda düşündüğüm ilk şey buydu
Kitty bizi ziyaret etmek istedi. Biraz yersizliğe benziyor,
Tarife ödemelerini sağlamak için. "

"Biraz değil!" dedi Tom. "Beğenecekler. Çok eğlenceli olacak
Onlar için ve biliyorsun Laura. Dışarıda kalmak ister miyiz
Herhangi birini ziyaret ediyor olsaydık, bu tür bir şeyden mi? Tabii ki değil.
Seninki gibi kedicik bilmiyorum ama Billy için konuşuyorum
Ona tıpkı biz gibi davranmasaydık, çok incineceğini söyle
Ailenin geri kalanını tedavi edin. Bunun neşeli bir oyun olduğunu düşünecek. "

"Kitty'nin nasıl alacağından korkmuyorum, ona söylediğimde
Hepsi Bobberts'in yararına. Tarife konusunda vahşi olacak.
Korktuğum tek şey, gidip bir şeyleri alacağı.
Sadece para koyabilmesi için ihtiyaç duymaz veya istemez
Bobberts 'Bank, "dedi Bayan Fenelby." Bridget'e tarife verdim
Günümüzde ve çok ilgilendi! Bundan bahsettiğim herkes düşünüyor
Bu muhteşem bir fikir ve bunu nasıl düşünebileceğinizi merak ediyor. "

"Diğer insanların düşünmediği bazı şeyleri düşünüyorum" dedi
Bay Fenelby, gururla; "Ama bunun nedeni kendime alışıyorum
beynimi kullanmak için. "

"Ama bu tarife gibi küçük bir şeyin ne kadar önemli olması şaşırtıcı
Yukarı! "Dedi Bayan Fenelby." Bu hafta faturalarım on dört dolardı,
Ve Bobberts bankasına bir dolar ve kırk sent koymak zorunda kaldım ve
Sonra Bridget'in ücretini bugün ödemek zorunda kaldım, ama bende yoktu
Bu konuda herhangi bir tarife ödemek için, ben de gaz faturasını ödemek zorunda kaldım; Ama ben
Bu konuda herhangi bir tarife ödemek zorunda değildi, şükürler olsun-- "

"Tabii ki gaz faturasına tarife ödemelisin!" diye bağırdı Bay
Fenelby. "Gaz eve geldi, değil mi?"

"Ama kira faturasında tarife ödemek zorunda olmadığımı söyledin."
Laura; "Ve kira faturası gaz faturası kadar bir fatura.
Çok iyi biliyorsun Tom, her zaman bu üç şeyi anlıyoruz
sanki birbirine benziyorlarmış gibi-kira, gaz ve bridget-ve
Nedenini anlamıyorum, eğer gazda bir tarife varsa neden olmamalı
kirada biri. "

"Kira eve gelen bir şey değil," diye açıkladı Bay
Fenelby. "Kira edemezsin."

"Gaz göremiyorsun," dedi Bayan Fenelby.

"Aydınlatılırsa görebilirsiniz," dedi Bay Fenelby, "
İstediğin zaman kokla. Gaz gerçek bir nesne veya bir şeydir ve
Biz satın alıyoruz ve bir görev ödüyor. "

"Çok iyi," dedi Bayan Fenelby. "O zaman görev ödemeliyim
Bridget da. O gerçek bir şey ve onun için para ödüyoruz, tıpkı
Gaz için yaptığımız kadar ve o eve gelen bir şey.
Bridget'a ödeme yapmazsam, neden gazda ödeme yapmam gerektiğini anlamıyorum.
Bridget'in bir lüks olduğunu söyleyeceğiniz bir sonraki şey ve
Yüzde otuz ödemeliyim. Ona! Muhtemelen ödemeliyim
Bobberts için görev! Ödemem gerektiğinin adil olduğunu sanmıyorum
her şey. Yüzde on ödemeyeceğim. gaz faturasında.
Her şey aynı gün geliyor gibi görünüyor. "

"Laura!" diye bağırdı Bay Fenelby, ani sevinçle, "
Bu ay gaz faturasında ödeme yapın! Acaba düşünmemiştim.
Bu gaz faturası, tarife kabul edilmeden önce kullanılan gaz içindir! Ve şimdi
Bunu bildiğin, gelecek ay ödemeyi bekleyeceksiniz. "

"Bridget'i aralıkta çok fazla kullanma konusunda tekrar uyaracağım" dedi
Laura. "Çok dikkatli bir şekilde tasarruf etmemiz gerekecek, Tom. Görebiliyorum
O. Tarife hayatımızı çok pahalı hale getirecek. "

Eve ulaşmışlardı ve verandada bir dakika sürmüşlerdi,
Ve şimdi içeri girdiler, çünkü akşam yemeği-çırpındığını duydular.

"Unutmadan önce bankaya sekiz sent bıraksan iyi olur,"
dedi Bayan Fenelby.

"Sekiz sent mi?" Tom, ne olduğunu hatırlamak için bir kayıpla sordu
için sekiz sent ödemek.

"Sekiz sent," diye tekrarladı karısını. "Şeker için. Seksen sent
Bir pound, değil mi? Ama bu bir lüks, değil mi? Bu olurdu
Yirmi dört sent! "

"Evet, yirmi dört sent," dedi Tom, gülümseyerek. "Yirmi dört sent; ama
Ödemem. Ödüyorsun. "

"_İ_ öd!" diye bağırdı Bayan Fenelby. "Fikir! Şekeri almadım.
Senden satın almanı bile istemedim Tom, çok memnun olmama rağmen
Yapın ve sen bana getirmeye değersin. Ama sen teksin
ödemek için. Satın aldın. "

"Canım," dedi Bay Fenelby, "
onun görevini öder. Tamken sana şeker kutusu verdim
Evden blok ve sen kabul ettiniz ve bu senin mülkünüzdü
Bundan sonra ve onu eve getirdin ve
Görev. "

Bir an için Bayan Fenelby incinmeye meyilliydi ve sonra
güldü.

"Nedir?" Kocası, kendini sonunda otururken sordu
masa ve peçetesini açtı.

"Yirmi dört sent ödeyeceğim; ama lütfen bana artık getirme
Şeker, "dedi." Hediyeleri karşılayamam. Ama ben bu değildi
gülüyordu. Sadece Will ve Kitty'yi düşündüm. İrade
gövdelerinde ve sahip oldukları her şeyde görev ödemek zorundalar
onlarda? Kitty en çok _Luxurious_ elbiseleri ve lüksler ödüyor
yüzde otuz. Onlara ödemek zorunda kalacaksa belki de
Sadece bir elbise takım elbise ile gelmesi daha iyi telgraf edin. "

Kitty'yi telgraf etmediler. Yaklaşık bir hafta sonra Kitty geldi ve
Ertesi gün Billy geldi ve her birine Fenelbys açıkladı
Fenelby tarifesi, istasyondan çıkarken. İkisi de olduğunu düşündüm
muhteşem bir fikir ve tarife yasasını desteklemeyi ve buna uymayı kabul etti
Ve yönetiliyor ve Bayan Fenelby Kitty's'i teslim ettiğinde
Tom'a bagaj kontrolleri ve ondan üç gövdeyi görmesini istedi
şehirden gönderildi ve eve teslim edildi, Bay Fenelby
Onun için neyin saklandığı hakkında hiçbir fikrim yoktu.

[İllüstrasyon: "Bayan Fenelby, Kitty'nin bagaj kontrollerini Tom'a teslim etti"]




III

Kitty'nin gövdeleri


Bay Fenelby sabah şehre gittiğinde Kitty's'i verdi
Bagaj Expressman'a kontrol eder. Evine döndüğünde
Akşam Porse'da Kitty ve Bayan Fenelby'yi buldu ve Bayan
Fenelby ziyaretçisine açıkladı, yaklaşık onuncu kez,
Fenelby Yurtiçi Tarifesinin Çalışmaları. Kitty'ye açıklamıştı
Tarife nasıl kabul edilmeye gelmişti,
Bobberts için Eğitim Fonu-o anda onun içinde uyuyan
Crib, üst katta-ve eve getirilen her zorun
Bobberts 'Bank'a yüzde on ödemek ve her lüks otuz
yüzde. Kitty, Bayan Fenelby gibi bir sevgiliydi, ama onlar
Kuzenler gibi farklı, çünkü Bayan Fenelby
İnsanın nazik bir evcil insanın ideali olan Kitty, adamın idealiydi
güçlü, neşeli bir kız ve bir kuyu gibi canlılıkla dolu
Genç bayan olabilir. Bobberts ile düzgün bir şekilde ilgileniyordu
Ve onu yüksek sesle hayran kaldı, ama kalbinde Bay'ın üzgün olmadığı için
Fenelby'nin kardeşi Will, onun sırasında evde ziyaretçi olacaktı
kalmak.

Kardeş Will ile ilgili olarak herhangi bir merak göstermedi,
Ancak bobberts ve tarife dozları arasında öğrenmeyi başardı
Bayan Fenelby, Brother Will'in geçmişi, şimdiki zaman ve
Gelecek, görünüşünün güzel bir açıklaması da dahil olmak üzere,
alışkanlıklar ve inançlar.

Kardeş o gün gelmişti ve yolda
Fenelbys'in kendisine yerli olarak açıkladığı istasyon
Tarife ve ayrıca şehirden bir yatak gönderilinceye kadar
mümkün olan her yerde bir yatak bulmak zorunda kalacaktı ve bu yüzden
Bay Fenelby ile şehre geri döndü ve tanışmamıştı
Kitty, şehirde uyumayı tercih ettiği gibi
Sundurma üzerinde hamak.

Kadınlarda onları önleyen takdire şayan bir doğal dürüstlük var
kocalarının mükemmellik olduğunu iddia etmekten. Bazılarında bu çok
Anormal bir şekilde gelişti, sanırım güvenli tarafta olmak için,
kocalarının ne olursa olsun erdemleri olmasına izin vermeyecek; içinde
diğerleri bu tür dürüstlüğün izi o kadar hafif ki
en sevgili arkadaşları dışında herkese,
Kocalar dünyanın en iyisidir. Normal eş ilk kez duyurur
kocasının herhangi bir erkeğin olabileceği kadar mükemmel olduğunu ve sonra
tüm kusurlarını, kötü mizahlarını ve
belki de övdüğü izlenimi altında can sıkıcı alışkanlıklar
o. Bayan Fenelby bu şekilde bir şekilde ilerliyordu
Gösterdiği izlenimi altında Kitty ile sohbet
Kitty hayatı ne kadar güzel ve yurtiçinde mükemmeldi, ama Kitty
sadece Bayan Fenelby'nin
Bay Fenelby ve Bobberts'in kölesi.

Bayan Fenelby, yerel tarifenin çalışmalarını açıkladı
Bundan daha olumlu olan kedicik oldu. Ödeyen Laura
Tüm hane halkı faturaları ve böylece Laura tarife görevini ödemek zorunda kaldı
eve ne olursa olsun; Ondan vazgeçmek zorunda olan Laura
Haftalık şeker kutusu çünkü eğer alırsa ödemek zorunda kaldı
Yirmi dört sent görev. Fenelby yurtiçi tarife gibi görünüyordu
Bay Fenelby tarafından Laura'nın bir
Bobberts için Eğitim Fonu. Zavallı Laura açıkça kötüye kullanılıyordu
Ve bunu bilmiyordum. Zavallı Laura kurtarılmalıdır ve
kadınların uzun sürmesi gereken kadınlık özgürlüğü,
istemiyorum. Zavallı Meek Laura'nın ayağını aşağı indirmek için birine ihtiyacı vardı,
Ve Kitty, bunun veya başka bir şey için takdire şayan bir ayağı olduğunu hissetti
amaç. Onu bırakmayı önerdi.

Bay Fenelby şehirden döndüğünde bahçesine girdiğinde
kısa durdu ve sonra iki genç kadının bulunduğu yere baktı
sundurma üzerinde oturuyor.

"Merhaba!" "Bu gövdelerle ilgili sorun nedir?
Bu ekspresman onları yukarı taşıyor mu? Bildiriyorum, bu arkadaşlar
Konfor için çok bağımsız olmak. Bir dolar ipucu tutmadıkça
Onlardan önce geri dönmeyecekler. Şimdi, belirgin bir şekilde
Bu arkadaşa bu üç gövdeyi yukarıda taşımasını söyledi ve ben dedim
onunla her şeyi doğru yapardı ve burada onları
çim. Umarım canım, geldiğinde evdeydin. "

"Evet canım," dedi Bayan Fenelby, "Ben ve sen suçlamamalısın
Zavallı adam. Eminim onları taşıyacak kadar çok çalıştı. O
aslında onları isteyip istemediğimiz için onları taşımada ısrar etti veya
Olumsuz. Bu konuda oldukça kaba davrandı. Ona taşımasını söylediğini söyledi
onları ve izin versek de bunu yapmak istediğini,
Ve-ve sonunda ona bırakması için ona bir dolar vermek zorunda kaldım
Burada."

"Sen-bu gövdeleri üst kata taşıması için ona bir dolar verdin!"
diye bağırdı Bay Fenelby. "Seni söyledin mi _paid_ adam bir dolar
_NOT_ onları yukarı taşımak için mi? "

"Yapmak zorundaydım," dedi Bayan Fenelby. "Önleyebilmemin tek yolu buydu
onu yapmaktan. Onlara onları taşımasını söylediğini söyledi ve
Yukarı gitmeliler, eğer bunu yapmak için ön kapıyı yıkmak zorunda kalırlar. BEN
İçiyor olması gerektiğini düşünüyorum Tom, çok korkunç bir dil kullandı,
Ve sonunda bu konuda oldukça Maudlin aldı ve birine oturdu
Sandıklar ve ağladı, aslında ağladı! Bunu yıllarca ve yıllarca söyledi
Üst katta gövdeleri taşımayı reddetmişti ve şimdi,
Kurtuluş Ordusu'na katılmıştı ve daha iyi bir yaşam sürmeye çalışıyordu,
ve nazik ve yardımsever olun ve ailesi için ekstra bir dolar kazanın
Beyler istendiğinde üst katta gövdeleri taşımak, adım atmak zorunda kaldım
içeri girip çıkmasına izin vermeyi reddediyor ve bunun
Yapmaya çalışan fakir bir adamı caydıran türden bir şey
geçmiş hataları için. Bu yüzden ona bırakması için ona bir dolar verdim
Burada."

Bay Fenelby üç büyük gövdeye baktı ve onu salladı
Onlara gidin.

"Şey," dedi, "Sanırım her şey yolunda, Laura, ama göremiyorum
Neden onları almasına izin vermezdin. Bundan hoşlanmadığımı biliyorsun
bir tür iş ve bunun benim için iyi olduğunu düşünmüyorum. "

"Kitty onların alınmasını istemedi," dedi Bayan Fenelby nazikçe.
"O-onları burada bırakmalarını istiyordu."

"Burada mı?" diye sordu Bay Fenelby, sanki şaşkınmış gibi. "Burada
çimen?"

"Evet," dedi Kitty, hafifçe. "Bu benim fikrimdi. Laura'nın yapacak hiçbir şeyi yoktu
onunla hiç. Sandıkların aşağı inmesinin güzel olacağını düşündüm
Burada çim üzerinde. Ziyaret ettiğim her yerde her zaman gövdelerimi kaldırıyorlar
odama ve her zaman aynı şeye sahip olmak çok yorucu oluyor
Bu yüzden bu sefer bir çeşitliliğim olacağını ve ayrılacağımı düşündüm
Çimdeki gövdelerim. Hayatımda asla gövdelerimi bir cephede bırakmadım
Çim ve nasıl olacağını görmek istedim. Yapacaklarını düşünmüyorsun
Çimen incitirsin, Bay Fenelby? "

Kitty bunu öyle bir samimiyet havasıyla sordu ki Bay Fenelby
Kendini gövdelerden birine oturdu ve endişeyle ona baktı.
Zihnin zayıflığını duyduğunu hatırlayamadı
Kitty'de veya ailesinde, ama kulaklarından şüphe edemedi.

"Ama-ama--" dedi, "ama onları burada bırakmak istemiyorsun, yap
Sen?"

Kitty güven verici bir şekilde ona gülümsedi.

"Tabii ki, eğer çimlere hiç zarar verecekse, Bay Fenelby, ben
Bunu düşünmüyor, "dedi." Bazen bir tahta olduğunda bunu biliyorum
ya da tahtanın altındaki çimlerin uzun bir süresi üzerinde herhangi bir şey yatar
Tüm beyaz alır ve gövdeler beyaz lekeler yapacaksa
Çimen, onları kaldıracağım, ama eğer hareket edersek düşündüm
Her gün farklı yerlere dönüşüyor.
Ama bunun hakkında benden daha fazlasını biliyorsun. Sence yapacaklar mı
Beyaz Beyaz Yerler Bay Fenelby? "

"Bilmiyorum," dedi soyut bir şekilde. "Yani, evet, elbette onlar
irade. Ama yağmur yağacaklar. Sandıklarının yağmur yağmasını istemiyorsun
Açık, biliyorsun. Sandıkların yağmur yağması gerekmez. İyi değil
Onlar. "Aniden ona bir düşünce geldi." Sen ve Laura
Kavga, değil mi? "Diye sordu, çünkü bunun belki de öyle olduğunu düşündü
Kitty neden gövdelerini sürdürmezdi.

"Gerçekten değil!" diye bağırdı kedi
Laura'nın bel.

"Ben-belki de olduğunu düşündüm," diye bağırdı Bay Fenelby. "BEN
Düşünce-bu demek istiyorum-belki de gittiğinden korkuyordum
Tekrar. Bizi iyi, uzun bir ziyaret edecek olduğunu sanıyordum. "

"Gerçekten öyleyim," dedi Kitty, neşeyle. "Haftalar kalacağım
ve haftalar ve haftalar. Hepiniz yorulana kadar kalacağım
Ölümüm ve bana yalvarmam için yalvar. "

"Bu iyi," dedi Bay Fenelby, zevk girişimiyle. "Ancak
Sence, yapmanı istediğimiz şeyi yapacağın için,
ve haftalarca, haftalarca ve haftalarca kalın,
Sandıklarınız odanıza götürülecek mi? Ya da-sana ne yapacağımızı söyleyeceğim
Yapmak! Diyelim ki gövdeleri alt salona mı götürüyoruz? "

Kesinlikle, şimdi, Kitty'nin biraz olması gerektiğini hissetti
Dokunma, örneğin, güneş çarpması ya da bu tür bir şey ve devam etti
nazikçe tartışmalı bir tonda.

"Sadece alt salonun içine," dedi. "Bu farklı olurdu
Onları odanızda tutmak ve çimlerimi kurtaracaktı. Çok çalıştım
Bu çimin şimdi olduğu gibi görünmesini sağlamak için, Kitty ve inkar edemem
Bunun gibi büyük gövdeler bunu iyi yapmayacak. Söyleyelim
Sandıkları alt salona koyacak. O zaman da güvenli olacaklar.
Kimse onları orada çalamaz. Bir ön çim oldukça göze çarpıyor
Sandıklar için yer. Ve komşular da ne diyecek olursak
Çimdeki gövdeler? Neden gövdeleri altına koymamalıyız?
salon?"

"Şey," dedi Kitty, "Bunu karşılayamam, bu yüzden. Gerçekten, Bay
Fenelby, bu üç gövdenin içine getirilmesini göze alamıyorum
ev."

"Ve yine de," dedi Bay Fenelby, en ufak bir ipucuyla
sabırsızlık, "Siz kızlar adama bir dolar vermeyi göze alabilirsiniz _not_
Onları almak için! Bu kadın mantığı! "

"Ah! Bir dolar!" dedi Kitty. "Eğer sadece bir dolar meselesiyse! Ben
Umarım düşünmüyorsunuz, Bay Fenelby, sadece on ile seyahat ettiğimi
Dolar değerinde bagaj! Hayır, gerçekten! Sadece ödemeyi göze alamıyorum
yüzde on. Bu gövdelerde ne olduğuna dair görev ve bu yüzden tercih ediyorum
Bırakın çimlerin üzerinde kalsınlar. Laura'yı olmayı beklediğim yazdım
onu ziyaret ederken aileden biri olarak muamele gördü ve eğer
Yurtiçi tarife, ailenin muamele edilme şeklinin bir parçasıdır.
Buna kadar yaşamayı bekleyin. Şimdi Laura'yı suçlama, çünkü o değildi
Sadece gövdelerin görev ödemeden gelmesini istekli, ama
yapmaları gerektiğinde ısrar etti. "

Bay Fenelby çok büyük görünüyordu. Şaşırtıcı bir durumdaydı. O
Kesinlikle elverişsiz görünmek istemedim ve yine de Laura
Sandıkların evden ücretsiz girebileceğini söyleme hakkı yok. .
Yerli tarifede böyle alışılmadık bir değişiklik olabilir.
Yapılan Aile Kongresi'nin eylemi oldu ve bunu çok iyi biliyordu
Tarifi gözden geçirme konusu bir kez alındıysa,
Biteceği insanın Ken. Pat durmayı tercih etti
Başlangıçta benimsenmiş olduğu gibi tarife.

"Ona söyledim," dedi Kitty, "
Sandıklarımdaki görev, hiç sahip olmayacağım ve ben
yapmadı. "

"Şey, Tom," dedi Bayan Fenelby, "
Bu gövdeleri çimlerin üzerinde bırakamaz. Sadece olmaz
Bunu yapmak için kesinlikle aptalca, ama Kitty'ye acımasız. Basitçe Bir Kız
gövdeden evden uzakta ziyaret edemiyorum ve kesinlikle
Kitty'nin gövdeleri olması gerekir. "

"'Gereksinimler, yüzde on.,' '

"Ama canım," dedi Bay Fenelby, "
Sadece Kitty'nin üç gövdesi getirdiği için ev kurallarımız
Biz? Kitty bunu yapmamızı beklemiyor ve sanırım ona bakıyor
çok rasyonel bir şekilde. Kahkettiği ruhu seviyorum. "

"Çok iyi, o zaman," dedi Bayan Fenelby, "
Bu gövdelere dikkat edin, çünkü onları çimlerde bırakamayız. "

"Onları neden bir komşunun evine götüremiyoruz?" diye sordu Kitty. "BEN
Eminim bir komşu bir süre benim için saklamaktan memnun olur.
Komşularınızla iyi şartlarda değil misin Laura? "

"Rankinler onları alabilir," dedi Laura, düşünceli bir şekilde. "Onlar sahip
O boş oda, biliyorsun, Tom. Koymamıza izin vermeyebilirler
Onları orada. "

"Ranks'ları bilmiyorum," dedi Kitty, "ama eminim
Mükemmel sevimli insanlar ve en azından aldırmazlar. "

"Yapmayacağını biliyorum," dedi Bay Fenelby. "Rankin mutlu olur
sahip olduğu sayı için bana geri ödeme yapmak için bu tür bir şey yapın
Çim-biçimi ödünç aldım. Akşam yemeğinden sonra adım atacağım ve ona soracağım. "

"Çok emin misin, sakıncası olmadığından emin misin, Kitty?" diye sordu Bayan
Fenelby. "Acı ya da hiçbir şey hissetmeyecek misin?"

"Ah, hayır!" dedi Kitty, hafifçe. "Bu bir şaka olacak. Asla benim
Hayat üç gövdeyle ziyaret etti ve sonra onları sakladı
başka bir ev. Bir çölde batık olmak gibi olacak
Ada, bir gömlek bel ve bir mendil ile anlaşmak için. "

"O kadar da kötü olmayacak, biliyorsunuz," dedi Bay Fenelby,
Bir adamın havası harika bir keşif, "çünkü görmüyor musun,
Sandıklarınızı Rankins'de açabilir ve tıpkı
Ödemeyi göze alabileceğinizi düşündüğünüz gibi birçok şey. "

Bir nedenden dolayı Bay Fenelby'nin kedinin güldüğünü kavrayamamasının
Buna neşeyle, ve sonra hepsi yemeğe girdi. Çok
iyi akşam yemeği, Bridget'in içerideyken hazırlayabileceği türden
mizah ve üzerinde normalden daha uzun süre oturdular ve sonra
Bay Fenelby, Rankins 've
Kitty'nin gövdelerinin depolanması ve düşündüğünü düşünün
İstasyona daha iyi adım attığına karar verdi ve
Sandıkları caddenin karşısında taşıyacak bir adam bulamadı
Rankins'in merdivenleri. Sundurmanın üzerine evden çıktıklarında,
Kitty aniden biraz güzel bir akşam olduğuna karar verdi
yürü ve hiçbir şey onu yürüdüğü kadar memnun etmeyecek
Laura partiden biri olsaydı Bay Fenelby ile istasyon ve
Bobberts'in iyi olduğunu görmek için koştuktan sonra Laura
Gideceğini ve başladılar. Geçerken
Sokak Rankins'in Kitty aniden geri döndü.

[İllüstrasyon: "Asla gövdelerin tarihinde
Ambalajın Çıkarma Bu kadar hızlı ya da çok pervasızca yapıldı "]

"Siz ikiniz devam et," dedi. "Hava sana iyi gelecek, Laura. Ben
Yapmak istediğim bir şey var "ve geri koştu.

Eve girdi ve görene kadar pencereden dışarı baktı
Fenelbys rankinlere girer ve tekrar dışarı çıkar ve onları görür
İstasyona başlayın, ama görünmez oldukları anda o
Sundurma basamaklarından aşağı indi ve gövdelerinin kapaklarını açtı.
Asla gövdelerin tarihinde,
hızlı ya da çok pervasızca. Kabarıklık kitlelerine daldı
ve büyük kolfullarla ortaya çıktı ve onları eve acele etti
merdivenler ve dolabına ve tekrar bir başkası için aşağıdaydı
yük. Eğer gövdeleri yağmalıyor olsaydı çalışamazdı
daha aceleyle veya daha enerjik olarak ve son kolfulun olduğunda
taşındı kapakları çarptı ve anahtarları çevirdi ve battı
alt sundurma adımında zarif bir konumda.

Bay ve Bayan Fenelby, rahat bir hızla geri döndüler,
istasyon mokasen ve küçük işin yanında eğimli
arkalarında saygılı mesafe. Kitty onları neşeli olarak selamladı
yüzün açıklığı. Küçük iş adamı üç büyüke baktı
Sandıkları sanki büyüklüğü bir şekilde ona kişisel bir hakaret gibiydi. O
ondan uzaklaşmış bir adamın görünüşünü varsaymaya çalıştı
Yanlış iddialarda dinlenme.

"Sandıkların onlar kadar büyük olduğunu bilmiyordum," diye çekti. "Eğer
Onların olduğunu biliyordum, buraya kadar yürümezdim.
Elli sent üç gövdeyi taşımak için adil bir fiyat değil, boyut
Ve onlardan iri, karşısında-bu altmış ayak olduğunu söylüyor
Sokak-söyle, seksen feet ve bir merdiven uçuşu. Ben söylemiyorum
Hiçbir şey, ama ben bayanlara bırakacağım. "

"Elli sent!" diye bağırdı kedicik. "Düşünmemeliyim! Neden, yapmadım
Bunu bir dolardan daha azına yapacağınızı hayal edin. Sana ödemek istiyorum
dolar."

"Bu doğru," dedi adam. "Görüyorsun sonuna kadar yürümem gerekiyor
Ben de geçtiğimde istasyona geri dön. Zamanım gidiyor ve
Gelecek bir şeye değer. "

[İllüstrasyon: "Bir Sandow'un tüm lütfu ile"]

Büktü ve en büyük gövdeyi bir sapla aldı, onu kaldırdı
sırtına ve sapa dokunurken gövde neredeyse ortaya çıktı
kendi anlaşmasının havasına. Adam düzeldi ve baktı
ve yüzüne garip bir bakış geçti, ama kapandı
ağzı ve hiçbir şey söylemedi.

"Asansör ister misin?" diye sordu Bay Fenelby.

"Hayır," dedi adam kısa süre içinde. "Sandıkları idare etmek için _how_ biliyorum, ben,"
Ve kesinlikle öyle görünüyordu, çünkü onu sırtına salladı
Bir Sandow'un tüm lütfu ile ve onunla başladı. Bay Fenelby
ona sürprizle baktı.

"Şimdi, bu doğanın tuhaflıklarından biri değil mi?" dedi Bay Fenelby.
"Bu adam sanki hiç gücü yokmuş gibi görünüyor ve nasıl
Bu gövdeyi içinde bir şey yokmuş gibi taşır. Sanırım
Sahip olduğu bir ustalık. Şimdi, sadece benim için ne kadar zor olduğunu görün
Bu en küçük olanın bir ucu. "

Ama dokunmadan önce Kitty onu kolundan kavramıştı.

"Ah, deneme!" Ağladı. "Lütfen yapma!
geri."




İv

Fatura


Ertesi gün öğleden birkaç dakika önce Billy Fenelby
Bay Fenelby's of the City ve iki adam öğle yemeğine çıktı
birlikte. İki kardeşinkinden daha farklı hayal etmek zor olurdu
Thomas ve William Fenelby, çünkü Thomas Fenelby olmaya meyilli olsaydı
boyunda küçük ve onun tarzında, William onun
Billy'nin takma adı ima etti ve ondan uzun yıllar değildi
kolej ayak topu on bir
boyut ve güç. Billy Fenelby, tarafından kahramanlaştırıldıktan sonra
üniversite yıllarında sayısız kız, kesinlikle bir
adamın adamı ve kız gibi kız günlerini söyleme alışkanlığındaydı
bitmişti ve kaçmak için her gün bir blok etrafında dolaşacaktı
bir kızla tanışmak. Kızlardan korkmuyordu ve nefret etmedi
Onları, ama basitçe değmediklerini iddia etti. Doğrusu
Bir yıldız olarak onlar tarafından çok sevişmiş ve ibadet edilmiş miydi?
Ona ödedikleri dikkatin sıradan bir
Genç adam, üniversiteden diğer pek çok genç adamın aksine, görünüyordu
Karşılaştırma ile evcil. Kuşkusuz inanmaya gelmişti, onun sırasında
üniversite günleri, bir kızın yapabileceği tek ilginç şey
Bir adama yürekten hayran ve sadece ayak topu oyuncuları
ve matine idolleri hayran kalıyor, böylece şimdi,
Hayranlık iddiası, kızlar, olduğu kadar
Endişeli, işe yaramaz işler.

"Şimdi, evinde sahip olduğun bu kız kişi hakkında"
kardeşine, öğle yemeğinde oturduklarında "ne
onun hakkında? "

"Onun hakkında?" diye sordu Bay Fenelby. "Ne demek istiyorsun?"

"Ya ona?" tekrarlanan Billy. "Hakkında nasıl hissettiğimi biliyorsun
kız iş. Sanırım bir süre kalacak mı? "

"Kitty? Sanırım öyle. Onun yapmasını istiyoruz. Ama zahmetine gerek yok
Kitty. Seni biraz rahatsız etmeyecek. O doğru sır, Billy. Olumsuz
Laura gibi, elbette, çünkü başka bir kadın olduğuna inanmıyorum
Laura gibi herhangi bir yerde, ama Kitty sıradan uçuş değil
kız. Bobberts'i takdir ettiğini duymalısın. Onun iyiliğini gördü
noktalar ve onlar hakkında bir kerede ve yakalanma şeklini
Size anlattığım yerel tarifenin ruhu
iyi! Çoğu kız bu konuda sarılır ve hain olurdu, ama o
! Hayır efendim! Ne kadar iyi bir fikir olduğunu gördü ve ne zaman
Üç gövdesini getirmeyi göze alamayacağını gördüm
Onları bir komşuda bırakmasını önerdi. Yapmadım
tek bir şikayette bulunmak. Kitty için endişelenme. "

"Tarife konusunda sorun değil," dedi Billy. "Söyleyemem
Bu tarife fikrinin çoğunu kendim düşünün, ancak bu olduğu sürece
Aile özel bir konuk yaşamaktan daha azını yapamazdı. Ama ben
Aynı şekilde birkaç hafta geçirmek zorunda kalma fikrini sevmiyorum
herhangi bir kızla ev. Hepsi Bores, Tom ve ben bunu biliyorum. Bir adam
Evde bir kız olduğunda rahat olamaz. Ve
Senin ve ben aralarında o kedicik kız emin gibi görünüyor
her zaman bir arkadaşın yanında olmak. Laura olup olmadığını merak ediyordum
Burada kasabada kalmanın iyi olduğunu düşünür müydü? "

"Hayır, yapmazdı," dedi Tom kısa süre içinde. "Kırık olurdu ve
Eğer kızların bir saçmalık olmasına izin verecekseniz
delik,-ki bu aptallık-seni evden uzak tut, sen
Daha iyisi vardı-neden, "diye ekledi" bu bize bir hakaret-Laura'ya ve
Ben-sadece sanki sormayı seçtiğimiz şirketin
Evimize ilişki kurmanız için yeterince iyi değildi. Eğer sen
Evimizin seni sıkacağını düşünüyorum-- "

"Şimdi, buraya bak, yaşlı adam," dedi Billy, "Bunu hiç kastetmiyorum,
Ve biliyorsun bilmiyorum. Ben sadece kızları sevmiyorum ve hepsi bu
var. Ama geleceğim. Bagajımı göndereceğim
Ve-söyle, bagajımdaki ne var hakkında görev ödemek zorunda mıyım? "

"Kesinlikle," dedi Bay Fenelby. "Tabii ki, eğer istersen
Şeyin ruhuna girin. Sadece yüzde on. Sen
Bilin ve her şey Bobberts'in Eğitim Fonu'na girer. "

Billy bir süre sessizce oturdu.

"Merak ediyorum," dedi uzunca, "Birkaç tane koyarsam nasıl olur
takım elbise benim için bir şeyler-yeterince bana birkaç gün sürecek
zaman-ve bagajımı buraya bıraktı. Getirdiğim her şeye ihtiyacım yok
o bagajda. Bir şeyleri buna koymak konusunda mükemmel bir şekilde pervasızdım
gövde. Bu dünyada sahip olduğum her şeye o bagaja koydum,
Bagaj o kadar büyük olduğu için her şeyi tutacaktı ve
İçinde hiçbir şey olmadan böyle büyük bir bagaj getirmek üzücü görünüyordu
Ama hava. Şimdi, takım elbiseimi alıp içine koyabilirim
gerçekten ihtiyacı olacak-- "

"Kesinlikle," dedi Bay Fenelby. "Bunu istersen yapabilirsin ve
Bobberts için mükemmel bir şekilde adil olurdu. Bobberts'in sorduğu tüm
Eve giren şey hakkında bir görev ödedi. Ne olacağını söylemiyor
getirdi, ya da ne olmayacak. Şahsen, Billy,
Görev kapalı, endişe duyduğunuz sürece, ama Laura'nın
beğen. Bu şeye adil başladık ve hepimiz buna uyuyoruz.
Laura Kitty'yi yaşadı ve doğru olmayacağını görebilirsiniz
sadece senin durumunda bir istisna yapmam için
benim kardeşim ol. "

"Hayır," diye kabul etti Billy, "olmazdı. Sormam.
oyun ve ben adil oynayacağım. Tek istediğim: Bir takım elbise getirirsem,
Davayı ödemem gerekiyor mu? Çünkü eğer yaparsam, getirmeyeceğim. BEN
İhtiyacım olan her şeyi bir kağıda sarabilir ve görevi kaydedebilir
bavul. Fuar oynamaya inanıyorum Tom, ama bu bir sebep değil
Ben abartılı olmalıyım. "

"Bence," dedi Tom, şüphesiz, "takım elbise özgürleri özgür olmalı.
Tabii ki, yepyeni bir takım elbise olsaydı, görev ödemek zorunda kalacaktı,
Ama eski bir tane-kullanılan-farklı. Sanki
sarma kağıdı. Görev, paketin ne içerdiği üzerinde değerlendirilir
Ve paketin kendisinde değil. Yeni bir takım elbise değilse
bunun için görev ödemek zorunda kalmayacak. "

"O zaman kıyafet senaryom özgür olacak," dedi Billy. "Bu
Bu ülkede yetiştirilen ilk takım elbise mahsulü ve ben
Bir takım elbise olarak daha fazla bir kalıntı olarak değer verin. Daha çok taşıyorum
bir takım elbise olarak eşyalar. "

"Hediyelik eşyalar farklı," dedi Bay Fenelby. "Hatıraçlar sınıflandırılır
lüks olarak ve yüzde otuz ödeme. Eğer bir hediyelik eşya olarak görürsen
görev öder. "

"Bunu bir takım elbise olarak göreceğim," dedi Billy derhal. "Yapacağım
Zavallı yaşlı, yıpranmış bir takım elbise olduğunu düşünün. "

"Bence bu daha iyi olurdu," diye kabul etti Bay Fenelby. "Ama yapacağız
Beklemek ve Laura'nın ne düşündüğünü görmek zorunda. "

Önceki akşam olduğu gibi bayanlar verandada, zevk alıyorlardı
Akşam havası, Bay Fenelby eve ulaştığında, billy yedekte,
Ve Billy onları daha iyi bir şey istememiş gibi selamladı
Bayan Kitty ile tanışmak.

"Tom'un bana bahsettiği bu özel ev nerede?" O
sordu, el sallama biter bitmez. "Benim
Bagaj incelendi. Beyan alacak kullanıcılık mallarım var. Kimdir
müfettiş?"

[İllüstrasyon: "'Bir yaka beyan ediyorum'"]

"Laura," dedi Kitty. "Taşlama sisteminin kölesi
Bu tekel ve topuk altında fakir insanlar basar. "

"Tamam," dedi Billy, "bir yaka ilan ediyorum. Birini getirmek istiyorum
Bu ailenin koynuna yaka. Bu takım elbise içinde var
yaka. Asla ekstra bir yakadan seyahat etmiyorum. Bu
Bir-çeyrekte iki tür, uyuyan araba gibi bir isimle ve
iki kez yıkandı, bu da onu harabe eşiğine getiriyor. Ne kadar
Bir yaka ödemem gerekiyor mu? "

"Yakalar bir zorunluluktur," dedi Bayan Fenelby, "
başına--"

"Ne bir kavram!" diye bağırdı Kitty. "Yakalar bir zorunluluk değildir.
Yakalar, özellikle sıcak havalarda gerçek bir lüks. ÇOK ÇOK
layık erkekler asla yaka giymez ve düşünmez
Sıcak havalarda bir tane giymek. Mücevher gibidirler ya da bir şey
bu tür. Yakalar kesinlikle yüzde otuz ödüyor. "

"Temyiz hakkını saklı tutuyorum," dedi Billy. "Bunlar
haksız bir yargıç. Ama yakanın değerini ne kadar çıkarıyorum
Çünkü hayatının üçte ikisi yıkandı mı? Ne kadar
On iki buçuk üçte biri mi? "

"Şimdi, bu saf saçmalık," dedi Kitty, "Ve ben fakir olmasına izin vermiyorum,
Sevgili küçük bobberts herhangi bir şekilde soyulur. Bu yaka maliyeti
on iki buçuk sent ve iki buçuk sent geçirdi
iki kez, bu yüzden şimdi on yedi buçuk cent yakalı ve
yüzde otuz. Bundan-... "

"Ah, eğer beni soyacaksan!" diye bağırdı Billy. "Umurumda değil. Ben
yakası olmadan geçebilir. Bir kazak çıkaracağım
Yarın."

"Kazaklar sadece yüzde on öder." Dedi Kitty tatlı bir şekilde. "Başka ne
Takım senetinde var mı? "

"Hava," dedi Billy. "Havadan başka bir şey yok. Ödeyebileceğimi düşünmemiştim
Başka bir şey getirmek için, ben yakayı burada bırakacağım. BEN
davayı aç-yakayı çıkarıyorum-hafifçe sundurmaya yerleştiriyorum
korkuluk-ve boş takım elbise kutusunu eve götürüyorum. Hayır ödüyorum
Görev ve bu kadar kavramak için aldığınız şey bu. "

Bay Fenelby başını salladı.

"Bunu yapamazsın Billy," dedi. "Bu davayı içine koyar
başka bir sınıf. Şimdi hiçbir şey tutmak için bir paket değil ve
Bir zorunluluk değil-çünkü boş bir takım elbise kasasına ihtiyacınız olamaz-öyle
Yüzde on olarak girmiyor. Bu yüzden bir lüks olmalı ve ödüyor
yüzde otuz. "

"Bu takım elbise," dedi Billy, hesaplayan bir gözle bakarak,
"Yüzde otuz değerinde değil. Değeri.
Değersiz ve yüzde on vermem. bunun için hiçbir şey yok. BT
dışarıda kalır. Bu yüzden hiçbir şey ödemiyorum. Özgür olarak gidiyorum. Ödemem gerekmedikçe
kendime. "

"Yapmak zorunda değilsin," dedi Kitty, "sanırım Laura ve Tom
Bir lüks olduğunu düşünüyorum. "

"Ben sandığımı düşünmüyor musun?" diye sordu Billy.

"Hayır, bilmiyorum," dedi Kitty açıkçası "ve beni daha iyi tanıdığında
Böyle aptalca bir soru sormayacak. Neredeysem, genç
İnsan bir zorunluluktur. "




V

Pembe gömlek bel


Billy Fenelby'nin Fenelby evine gelmesinden sonraki sabah o
alışılmadık derecede erken uyandı, çünkü garip bir yatakta uyanmaya yatkın,
Ve bir süre önceki akşamın olayları üzerinde düşünerek yatıyordu.
Kitty'nin bir tür kız olmadığına ikna olmuştu
Sevdi. Flört etmek için çıplak yüzlü bir çaba harcadığını hissetti
onunla önceki akşam ve o sadece bir tür
Bir bekarlığa zahmetli olmaya eğilimli kız. O türdü
büyük ilgi talep edecek ve bekleyecek bir kızın
Doğal bir hak olarak ve sonra, onu aldığında adamı yap
başka bir şekilde dikkatli olduğunu ve
Sadece adil bir şey önermek olurdu. Ve onun olduğunu hissetti
Hiç kimsenin herhangi bir güvenle öneremeyeceği türden bir kız
Her neyse. Onu kabul etmeyecek olası olurdu ve
Onu kabul ettikten sonra, onu beklemesi muhtemel olurdu
onunla evlen. Çok gıdıklayan bir durumda olduğunu hissetti.
Kitty'nin herhangi bir havayı alacak türden bir kız olduğunu gördü.
Kaba ilgisizlik, bir meydan okuma ve herhangi bir
Ciddi aşk yapımı için kibar dikkat. Sadece olduğunu gördü
Onun yapması gereken güvenli bir şey kaçmak olurdu, ama olduğu için
Kitty'yi gördüm, dünyada sahip olacağı son şey buydu
yapmayı düşündüm. Onu parlak oluşturacağına karar verdi
Gözler ve kırmızı dudaklar "tehlike" ni okuyan zihinsel bir uyarı işareti olmak için
büyük harfler ve onları ne zaman gördüğünde,
Bir tavşan ve yine de bir aslan kadar cesur.

Daha sonra görevini ödemeyi reddettiği için samimi bir pişmanlık hissetti
beraberinde getirdiği temiz yaka ve
sundurmanın korkuluk. Yataktan çıktı ve yakaya baktı
Bir gün önce giymişti ve gördüğü gibi kaşlarını çattı
tam olarak tertemiz değil. Sonra herhangi bir ses için yakından dinledi
Ona Bay veya Bayan Fenelby'nin kalktığını söyleyecek ev. Duydu
Hiçbir şey. Aceleyle kıyafetlerine kaydı ve
Oda ve merdivenlerden aşağı. Bu gelir tarifesi sadece iyiydi
Thomas ve Laura için yeterli ve yüzde on görevi değerlendiriyor.
Eve gelen her şeyde (ve yüzde otuz.
lüksler) Bobberts bankasını doldurabilir ve o bebeği
bir eğitim fonu, ancak amcaları beklemek bir haksızlıktı.
Evde evli olmayan bir kız vardı. Bu kedicik kız olsaydı
Genç bir adamdan dolayı ne olduğunu unutmaya istekli
kaldığı süre boyunca giyin, bu onun gözü oldu, ama onun için
bir parçası, onurunu düşürmeyi düşünmüyordu.
Kirli bir yaka kahvaltı. Ona verandaya sürünüyorsa
çoraplar ve o yakayı gizlice getirmek,
Kaçakçılık, o zaman--

Billy ekran kapısında kısa durdu. Oradan görebiliyordu
yakayı koyduğu korkulukta yer ve yaka
Orada değil! Kuşkusuz çimlere düşmüştü. Ekranı açtı
Kapı dikkatlice ve dışarı çıktı. Sabahın erken saatlerinde hava harikaydı
Ve tatlı ve banliyö üzerinde duran verimsiz bir sessiz. O uçlu
Sundurma boyunca ve sundurma basamaklarında nazikçe ve hobbled
Ağrılı çakıl yürüyüşü boyunca dikkatlice ve çimlerin üzerine bastı.
Çim üzerinde çiy vardı. Çim batırılmış ve doymuştu ve
Dew içine batmış. Ayaklarını soğukluk içinde yıkadı, sanki
bir kova buzlu su ve tırmanan üzümlere adım attı
Sundurma tarafı da nemli idi. O çim üzerine diz çöktüğünde ve pençe
Vines arasında, kayıp yakayı arayan üzüm aşağı duş aldı
Kristal ona düşer ve kollarını ıslattı ve bir
Giydiği yakaya harabe dokunuşu. Diğeri
Yaka orada değildi! Üzümler arasında değildi,
Çim, verandada değildi ve çoraplara ve kollara batırılmış
geri çekildi. Düşünceye bir dakika durakladı.
Nemli ayak ayaklarını tahtalara bırakır ve merak etti
Tom veya Laura aşağı inmeden önce kuru olurlardı. Her halükarda
Şimdi yardım yoktu ve tekrar merdivenlerden çıktı.

En rahatsız edici küçük rahatsızlık ıslak çoraplardır.
bir ayakkabının dibindeki küçük bir delikten veya bir
sabahın erken saatlerinde çim ve Billy yavaşça ayak parmaklarını kıpırdattı
ve merdivenlere dikkatlice tırmandı. Son dönüşü çevirirken
Üstü kısa durdu ve kızardı. Kitty orada duruyordu
O, yüzünde bir gülümseme ve elindeki diğer yakası. O koydu
Parmağı dudağında ve sessizliğe komuta etmek için oraya dokundu ve
Nerede olduğunu bildiğini bilmesini sağlamak için kaşlarını ona kaldırdı
oldu ve neden.

"İsteyeceğini sanıyordum," dedi en ince fısıltıyla, "
Dün gece kaçırdım. Hiçbir fikrim yoktu _you_
Böyle bir şey, ama-ama senin için yakasız çok üzgün hissettim. "

"Teşekkürler!" Fısıldadı Billy. Fısıldayan bir şaheserdi
kelime. Bu bir fısıltı, aşinalıktan uzaklaştı ve yine de
Minnettar bir fısıltı, fısıltı güzel bir teşekkür ederiz
bir iyilik için kız, ama yine de bir alaycı fısıltı,
kızgınlığın tonu, ancak nezaketle öfkelenen kızgınlık.
Tüm bunlar bir bağımsızlık lezzetiydi, ama böyle kaba değildi
bağımsızlık, hassas tonu öldürdüğünü ima eden
Fısılın dinleyicisi çok güzel bir kızdı ve bu gerçeği
fısılın işlerine müdahalesi olsa bile verildi
yanlış görülmemişti ve onun dürüst davrandığı şüpheleri onun tarafında
için değil. Her şeyi almayı pek başaramadıysa
Bu şüphesiz bir kelimeye kalabalıktı çünkü ayakları
çok ıslak ve rahatsız. Billy, onun
tam olarak başarılı olamamıştı ve bunu ekleyerek tekrar denerdi
Bir bükülme, nesnesinin iyi olduğunu iyi anladığı anlamına gelir
onu yarı bir komplo haline getirmek ve böylece geri dönülmez bir şekilde çizmekti
yapamadığı kabahatlerin gizli ilişkilerine
kaç, ama çok çekilmeyi reddetti-diyorum ki
Kelimeyi tekrarladı, ancak yatak odalarından birinde bir ses eldeki yakın
Her ikisini de odalarına uçurum gönderdi.

Bay Fenelby'nin odasının kapısı olduğunda güvenliğe ulaşmamışlardı
açıldı ve Bay Fenelby sessizce çaldı, sessizce aşağı çaldı
merdivenler ve sundurma üzerinde. Billy'nin olduğu korkuluklara baktı
yakayı terk etmişti ve sonra korkuluk üzerine baktı ve
Sessizce merdivenlerden tekrar çaldı. Billy'nin kapısında durakladı ve
üzerine dokundu. Billy sadece bir çatlak ipucu açtı.

"Nedir?" Fısıldadı.

"Bu yaka," diye fısıldadı Bay Fenelby. "Bütün gece düşündüm
Ve onsuz yapman gerektiğinin doğru düşünmedim
BT. Sadece aşağı indim, almak için, ama orada değil. "

"Boş ver," diye fısıldadı Billy. "Endişelenme yaşlı adam. Giyeceğim
sahip olduğum. "

Bay Fenelby tereddüt etti.

"Tabii ki," diye fısıldadı, "olmayacaksın-yani, gerek yok
Laura'ya aşağı indiğimi söyle-"

"Kesinlikle hayır," diye fısıldadı Billy. "Çok naziktiniz
düşün. Ama bunu yapacağım. "

Bay Fenelby, sanki sanki
Söyleyecek daha fazla bir şey, ama Billy kapıyı kapatmıştı ve gitti
Odasına geri dön.

Bridget, Bay'ın arkasında kapıyı duyduğunu rahatlattı.
Fenelby. Küçük iniş üzerinde duruyordu
Arka merdivenler, burada onu yaklaşırken neredeyse yakaladı. Eğer
Başını görecekti bir adım daha yüksekti. Genellikle
Bunu düşünmezdi, çünkü mükemmel bir hakkı vardı
Sabahın erken saatlerinde arka merdivenler, ama bu sefer bunu hissetti
keşfedilmemiş kalma göreviydi. Şimdi Bay Fenelby gitti
Billy'nin kapısına yumuşak bir şekilde adım attı ve hafifçe çaldı.

"Mether Billy, Sor, orada mısın?" Fısıldadı. Billy açtı
Kapı bir çatlak ve dışarı baktı.

"Sabah sana," dedi boğuk bir fısıltıyla. "Üzgünüm t '
Disthurb Ye, ama Missus Fenelby beni büktü t 'th' yaka ye
'Porrch railin' üzerinde kaldı, bir 't', bunu yaptığımı bilmesine izin vermeyin,
Sadece sormak istedim.
Çünkü başka biri bunu zaten destekledi, çünkü gitti. "

"Teşekkürler, Bridget," diye fısıldadı Billy. "Önemli değil."

Döndü, ama kapıyı kapattığında durakladı ve
Bir an tereddüt ettikten sonra tekrar kapısına dokundu. O açıldı
BT.

"Beni ayağa kaldırdım," dedi, "Her zaman yaptığım gibi. Olursun
Missus Fenelby'nin adından bahsettiğim t 'fergit kadar iyi
Sevgili bir adam mı? İ raymimber şimdi benden bahsetmedim. "

"Kesinlikle, Bridget," dedi Billy ve kapıyı kapattı ve gitti
yine çoraplarını tekrar tekrar çevirdiği pencereye
Pencere pervazının bir kısmını ısıtan güneş ışığı çizgisi.

Çorapların kuruması düşündüğünden biraz daha uzun sürdü
olurdu ve hala ayaklarını hissettirecek kadar nemliydiler
Kahvaltı çanını duyduğunda rahat başka bir şey
hafifçe. Tuvaletinin geri kalanını acele etti ve merdivenlerden indi,
Şüphesiz masumiyetin havasına gittiği varsayılarak
Yanlış yaptığını bilen her insanın doğuştan hakkı. Bedensel
Billy, ayaklarının rahatsızlığının daha bilincindeydi, ama
Zihinsel Billy hepsi yakasıydı. Hiç bir yakayı böyle bilmiyordu
zorlayıcı. En çok bile, tüm yaka görünmesi gerektiğini hissetti
gündelik göz, ama kimsenin cesaret edemeyeceği inancıyla desteklendi
Halka açık olarak ona yaka bahsetmek. Eğer günah işlemiş olsaydı o değildi
Sadece günahkar, çünkü komplo ortağıydı. Aşağı yürüdü
Merdivenler cesurca.

"Ve kibirinin fakirleri soymanın nedeni olması gerektiğini düşünmek
Küçük Bobberts, "
Yemek odası kapısı. "Bu çok kaba! Asla insana bakamam
Bundan sonra her zaman insanda yaşadığım inanç. Ama onların olduklarını biliyorum
Ayak baskıları Laura. "

"Çok emin misin Kitty?" diye sordu Bayan Fenelby. "Olmayabilir
Be-Bridget'ın değil mi? "

"Değildiler," dedi Kitty'nin sesi ve Billy nerede durdu
öyle ve duruyordu. "Bridget ıslak çimlerde ilerlemiyor
onun çorap ayakları. Bunlar Billy'nin sundurmadaki parçalarıydı. Ben hayır
Sherlock Holmes, ama sana ne yaptığını söyleyebilirim. Aşağı çaldı
Uyanık olmadan önce, o yakayı aramak için ve olamadı
Onu bıraktığı korkulukta. Sonra olduğu yerde gördü
Düştü ve ıslak çim üzerine indi ve anladı. Onu ne zaman izle
Kahvaltıya geliyor. Bir yaka giyecek ve olacak
Dün gece giydiği kişi değil. "

Billy döndü ve tekrar merdivenlerden yukarı çıkıp onu geri alarak
O giderken kravat. Boynundan aşağı indiğinde düzgün bir şekilde, ama
Beyaz bir mendilde gayri resmi olarak sarıldı. Üç çift göz
onu girerken izledi, ama onlarla yüzleşti. Bay ve
Bayan. Fenelby bakışından önce gözlerinin düşmesine izin verdi, ama Kitty buluştu
Bir meydan okuma ile bakışları. İçinde ihanet yoktu
Yüz ve yine de ona ihanet etmeye çalışmıştı. Ona baktı
Kendisini hissettiği için daha fazla ilgi
Herhangi bir kız ve bakarken,
Olduğundan daha adil ve nefesini yakaladı ve başladı
Bayan Fenelby ile konuşmak için.

"Tom," dedi kahvaltıdan sonra Bay Fenelby hazırlanırken
Trenini yakalamak için ayrılmak için, "Sanırım istasyona yürüyeceğim
seninle. Sana söylemek istediğim bir şey var. "

"Gel," dedi Bay Fenelby. "Ama çabucak yürümen gerekecek.
Trenimi yakalamak için zamanım var. "

"Bu sabah Bayan Kitty hakkında tuhaf bir şey fark ettiniz mi?"
diye sordu Billy, evden ayrıldıklarında.

"Özel eşya?" dedi Bay Fenelby. "Hayır, sanmıyorum."

"Şey, sorun çıkarmak istemiyorum Tom," dedi Billy, "ama sanırım
Bu şey hakkında konuşmalıyım. Ciddi olmasaydı yapmazdım
Hiç bahset, ama bence neler olduğunu bilmelisin
Kendi evin. Bence ne tür bir kız özledim bilmelisin
Kitty, böylece nöbetçi olabilirsiniz. Şimdi indin
Bu yakayı benim için al, değil mi? "

"Keşke bundan bahsetmeseydin," dedi Bay Fenelby biraz
sıkıntı.

"Ah, bunu biliyorum," dedi Billy, sıcak. "Bunu söylüyorsun
Çünkü tüm bu güzel, düşünceli için teşekkür etmekten hoşlanmıyorsun
Bir arkadaş için yaptığınız şeyler. Ama teşekkür ederim-tıpkı
Yakayı bulmuş ve bana getirmiştin. Hepsi buydu
Sağ. Bu konuda görev öderdin ve bu olurdu
Elbette. Ama sence Bayan Kitty ne yaptı? Neden düşünüyorsun
Bu yakayı bulamadın mı? Ne yaptığını biliyor musun? O
o yakayı eve getirdi-yaptı yaptı-ve
Sinir, gerçek sinir, bana vermek için. Ve ben aldım. Yapamadım
Başka bir şey yapar, bir kız bana teklif ettiğinde olabilir miyim? Yapamadım
Diyelim ki almayacağım, değil mi? Bu konuda beyefendi olmalıydım.
Ve sonra sana yapacağımı söyleyerek beni belaya sokmaya çalıştı
O yaka giyerek kahvaltıya gelin. Çıkmaya çalıştı
ben bir kaçakçı olduğumu. "

"Sanırım biraz eğlenceliydi," dedi Bay Fenelby. "Kızlar
Bu şekilde, bazıları. "

"Şey, bu yakanın evde olduğunu anlamasını istiyorum ve
onu getirmedim, "dedi Billy"
Tarife işi adil bir şekilde yürütülecek, Bayan Kitty'nin
iş için görev ödemek için. Kendimi seninle doğru ayarlamak istiyorum.
Ama hakkında konuşmak istediğim şey çok daha ciddiydi. Yapıyor musun
Bu sabah ne olduğunu biliyor musun? "

"Ne vardı?" diye sordu Bay Fenelby. "Ne vardı?"

"Pembe bir gömlek beline sahipti," dedi Billy. "Bu ne
O vardı. Orada kahvaltıda, herkesin açık bir şekilde görülüyor. A
Pembe gömlek bel! "

"Peki, sorun değil, değil mi?" diye sordu Bay Fenelby, şüpheyle.
"Kahvaltıda pembe bir gömlek bel giymek uygun, değil mi?
Laura'nın bazen kahvaltıda gömlek bellerini giydiğini düşünün. Eminim
Elbette. Bunun gibi gayri resmi bir ev kahvaltısı. "

"Ama pembeydi," diye ısrar etti Billy. "Doğru baktım ve ben
Bilmek. Gerçek pembe. Fark etmezdin, çünkü çok dürüstsün
Kendin ve çok güveniyorum, ama ilk şey fark ettim. Şimdi
Bayan Kitty'niz hakkında ne düşünüyorsun? Buna ne diyorsun-bir
Kız pembe bir gömlek belinde kahvaltıya doğru geliyor, sağ
bütün aileden önce? "

"Ben-ne diyeceğimi bilmiyorum," diye düştü Bay Fenelby ve bu
Gerçek, çünkü yapmadı.

"Pekala, sana beyaz olduğunu söylersem ne söylerdin?
Dün akşam gömlek beline-her yerde kabarık şeyler olan beyaz bir tane
yaka? "Diye sordu Billy." Bunu kanıtladığını söylemez misin? "

"Bunda yanlış bir şey görmüyorum," dedi Bay Fenelby. "Ne yapar
kanıtlıyor mu? "

"İki gömlek belgesi olduğunu kanıtlıyor," dedi Billy, cidden,
"Bunu kanıtlıyor. İki gömlek bel, beyaz bir ve pembe
Bir, biri akşam yemeği için, biri kahvaltı için. Seni suçlamıyorum
Bunu fark ediyorum, ama bu şekilde güçlüyüm. Renkleri ve süslemeleri fark ettim
Ve tüm bu tür şeyler. Ve sana iki tane olduğunu söylüyorum. Onları gördüm
İkisi de biliyoruz. Eğer bu ciddi değilse ne olduğunu bilmiyorum. "

"Kuyu?" dedi Bay Fenelby.

"Şey," diye tekrarladı Billy, "sadece bir tane olması gerekiyordu. Sadece
Birinde ücretli görev ve iki tane var. Ben buna gerçek diyorum
kaçakçılık. Ve kimse daha kaç tane olduğunu bilmiyor. Hepsi için düzinelerce
Bilmek. Geçen yılın yakası olan zavallı eski bir eski yakam hakkında konuştuğunu hayal edin,
Ve sonra gözlerimizin önünde iki gömlek belgesinde dolaşıyor.
Ben buna oldukça ciddi diyorum. Onu izleyeceğim. Olamazsın
Bütün gün bunu yapmak için, ama yapacak başka bir şeyim yok ve ben
bütün gün onun etrafında kalacak ve bunu öğrenecek
şey."

"İstemiyorsan--" Bay Fenelby'ye başladı, Billy's'i hatırlayarak
Kızlar için hoşnutsuzluk protestoları.

"Senin ve Bobberts, yaşlı adam tarafından görevimi yapacağım," dedi Billy,
cömertçe.

"Sadece Laura'nın bu tür bir şekilde dikkat edebileceğini söyleyecektim
Bir şey, "dedi Bay Fenelby." Ona bir kelime söyleyebilirim. "

"Şey, şimdi, o kısmını ortaya çıkarmak istemedim," dedi Billy,
"Ama senden bahsettiğin için, sanırım her şeyi söylemem iyi olur.
Bir kadının başka bir kadının ne olduğunu fark etmemesi doğal değil
Açık, değil mi? Hepsi bu tür şeylere meraklı. Ben söylemiyorum
Laura, bu gömlek bel kaçakçılığında Kitty ile birlikte duruyor. BEN
Diyelim ki kedicik kaçakçılığını görmek çok endişeleniyor
Burnunun hemen altında, ama Laura bunun hakkında nasıl bir şey söyleyebilir? Kedicik
Konuğu mı, değil mi? Bana bırakıyorsun! "

Tam o sırada istasyona ulaştılar ve tren geldi ve Bay
Fenelby gemiye atladı ve çekilirken Billy döndü ve yürüdü
eve dön.




VI

Bridget


Bobberts Commonwealth, Fenelby Yerli'yi benimsediğinde
Tarife Bayan Fenelby'nin Bridget'i bilgilendirmek için görevi olmuştu ve
Onu ona açıklamak için ve iki gün boyunca Bayan Fenelby
BT. Sadece en çok insanüstü wiles'ı egzersiz yaparak bir
Hizmetçi banliyöde ikna edilebilir. Birini tutmak için
Thrall en kapsamlı diplomasiyi uygulamak gerekiyordu.
Banliyö hizmetçisi onun nadir ve değerli bir makale olduğunu biliyor ve
Başlıca ve bağımsız olmaya yatkın ve bu yüzden olması gerekir
sıkı dizgin ve güçlü bir el ile sürüldü ve yine de o kadar uygun ki
bir şey onu rahatsız ederse, olması gerektiğini bildirin
hafif bir dizginle ve biraz hafif ve nazik bir el ile sürülen
Bir zephyr üzerinde yüzen devredown. Bu zor bir kombinasyon
ulaşın. Sırıltılı ve kafa vuruşunu sürmeye çalışmak gibi,
Kaba
Arnavut kaldırımlı Hill Road. Dizgin verilirse cam at patlar
Çılgınca flinders için ve dizgin tutulursa atın bardağı
Kafa yakalayacak ve tüm iş kazaya gidiyor. Hokkabaz yok
Havada alternatif top topları ve tüyleri tutmak
Bayan Fenelby'den daha büyük bir hesaplama kullandı.
Bir kerede bridget tutma ve kısıtlama eylemi.

Cesurca mutfağa gitmek ve Bridget'a yapacağını duyurmak için
Bundan böyle Bobberts bankasına yüzde on ödemesi bekleniyor. ile ilgili
her zorunluluğun değeri ve yüzde otuz. değeri
Eve getirdiği her lüks, Mrs.
Fenelby yapmayı düşünürdü. O kaba parçalar vardı
Bridget'in karakteri olarak bilinen insan doğasının taslağı
Fikirle uyumlu hale getirin. Bridget ne zaman söylemedi
yerli bir tarife hakkında nişanlanmıştı. Birini ödemek genellikle değildir
Genel bir ev işçisinin görevlerinin bir parçası olarak kabul edildi ve Bayan
Fenelby, bu haberi kırmanın kötü bir politika olacağını hissetti
Bridget çok aniden. Diplomasi kullandı.

"Bridget," dedi nazikçe, "
işini yapmanın yolu. Gerçekten seni çok seviyoruz. "

"Teşekkür ederim, bayan," diye cevapladı Bridget, "ve söylediğini duyduğuma sevindim.
Yine de çok az ihtimal veriyor. Nasıl olduğunu bildiğim en iyisini yapıyorum bayan,
Ve eğer benim yaptığım gibi sevmiyorsan, başka bayanlar var
Beni almaktan memnun olurum. "

"Ama senin yaptığınızı seviyoruz," dedi Bayan Fenelby hevesle. "Biz
Mükemmel memnun-mükemmel! "

"Yo'dan başladın," dedi Bridget, onun omuz silkerek
omuzlar, "Bana zıplamaya gittiğini sanıyordum. Bazıları
Bu şekilde. "

"Hayır, gerçekten de," Bayan Fenelby ona güvence verdi. "Özellikle aldığınız gibi değil
Sevgili Küçük Bobberts'e böyle bir ilgi. Onu seviyor gibisin
Kendi küçük kardeşinmiş gibi. Sana ne söyledim Bay
Fenelby onun için mi planlamıştı? "

"Bir şey benim için daha çok kötü yap, değil mi?" diye sordu Bridget
Şüphesiz.

"Hiç de bile!" dedi Bayan Fenelby. "Bu sadece onun eğitimi ile ilgili;
üniversiteye gidecek kadar yaşlandığında. "

Bridget, "O zamandan önce uzun bir süre sonra," dedi Bridget. "Yapabilirim
Bakın benimle ilgisi var. "

"Ama bu sadece bu," dedi Bayan Fenelby. "Yapacak bir şey var
Seninle-ve hepimizle. Bu evdeki herkesle. Seviyorsun
Küçük bobberts o kadar çok ki,
eğitim."

"Yapacak mıyım?" dedi Bridget çok cesaret verici olmayan bir şekilde.

"Evet, olacağını biliyorum," diye konuştu Bayan Fenelby neşeyle, "
en şirin plan. Onunla çok ilgileneceğinizi biliyorum. Bay
Fenelby bunu kendisi düşündü ve bana bunu anlatmamı söyledi,
Çünkü gerçekten, biliyorsun, tıpkı aileden biri gibisin-"

"Saat onda olmak ve 'th'de uyumak'
Attic, "Bridget müdahale etti." Ve ailemle yemek yemeyin. Ve bir
Birkaç farklılık daha. Ama devam et ve bana bu neyin ne olduğunu söyle
Worrk. "

"Eh, bu hiç de ekstra bir iş değil," dedi Bayan Fenelby güven verici bir şekilde.
"Bu sadece Bobberts için para ödemek için para toplamak için düşündüğümüz bir yol"
eğitim. Bir hükümet ve vergiler gibidir ve
Aile vergilerin bir kısmını ödüyor-"

"Neden aileden bir şey olduğumu merak ediyordum, hepsi
Suddent, "dedi Bridget." Bir şeylerin geldiğini düşündüm. Fark ettim
ne zaman bu aileden biri olursam, hanımefendi, nerede ben
İşe yaramaz, bir şeyler gelir. Ama asla vergi olmadı
önce. Benim için yeni bir şey, vergiler. "

Bayan Fenelby anlamını açıkladı ve
Fenelby yurtiçi tarife yöntemi ve basit programı
Oranlar ve Bridget dikkatle dinledi. Bayan Fenelby bir
patlama ve buna hazırlandı.

"Eminim çok mecburum, Missus Fenelby," dedi Bridget,
alaycı bir şekilde, "bir '' bu büyük bir onur beni al '
bu şekilde aileye, ama 'bu ilkeler'
Bu 'th'de tarifeler olduğunda ayda on altı dolarlık aile'
aynı aile. Bence ailenin dışında kalacağımı düşünüyorum, hanımefendi. Bir 'if
Geçmeme izin vereceksin, 'Be Lip Me Bool' Bool.

"Ama Bridget," dedi Bayan Fenelby çabucak, "Henüz yapmıyorum. Ben.
Tarifeyi ödeyemeyeceğinizi biliyordu. Seni beklemiyordum
ücretinizden. Ve eğer bir dakika bekleseydin
Bunu size söyleyeceğim, cebinden çıkacağınızı görmek
Tarife, bundan bir ay sonra size on sekiz dolar ödeyeceğim. "

"Elbette," dedi Bridget tatlı bir gülümsemeyle, "Ben sadece
Benim Hakkımda Bagaj. "

Yani hepsi yerleşti ve Bayan Fenelby rahat hissetti, ama yaptı
Kocasına ekstra iki kişiden bahsetmenin gerekli olduğunu düşünmüyorum
ayda dolar. Temizlik parasından çıktı ve o
başka bir şeye biraz ekonomik olabilir.

"Laura," dedi kocası o akşam, "Bridget ile konuştun mu?
Henüz tarife hakkında? "

"Evet canım," diye cevapladı ve bunun doğru olduğunu ve
Bridget'in buna kadar yaşadığını görmeli. Ama ona bunu söylemedi
Bayan iken Bridget ile röportaj yapmıştı. Fenelby üst katta
dakikalar önce, ne de Bridget ile ödemek için özel olarak kabul etmişti
Kendi cebinden ayda iki dolar ekstra.
Fenelby yurtiçi tarifesini kabul etti ve tıpkı sanki
O aileden biriydi. Bridget bunun değerinde olduğunu düşünmedi
Bayan Fenelby'den bahsetmek için. Bilgilendirildiği andan itibaren
kedicik bridget'in gelişine kadar tarifenin varlığı
Bobberts 'Bank yirmi sent. Bu iki dolarlık bir şapkanın göreviydi
en kritik zihin bile lüks olarak adlandıramazdı ve
Bridget'in ödemeleri durdu gibi görünüyordu. Hissetmiş gibi görünmüyordu
O zamanlar herhangi bir alım yapma ihtiyacı.

"Kitty, canım," dedi Bayan Fenelby, nazikçe, nemli sabah
Erkekler istasyon için başladıktan sonra verandada ayak baskıları,
"Bu sabah sahip olduğun güzel bir gömlek bel."

"Hoşuna gitti mi?" diye sordu Kitty, masumca. "Bunun bir
Omuzlarda biraz sıkı mı? "

"Hayır," dedi Bayan Fenelby. "Ve bu eteği birinden daha çok seviyorum
Dün giyiyordun. "

Bunun anlamını yanlış bir şey yoktu. Bayan Fenelby
Aldığı dikişin biraz üzerinde eğildi,
zihninde şüphe vardı. Kitty ellerini arkasına sıktı
ve güldü.

"Dolabıma bakıyorsun!" ilan etti. "Orada oturuyorsun
Ve masum görünmeye çalışın ve sahip olduğum her şeyi biliyorsun
Son Şerit'e! Eh, sadece eskisini ödemeyi göze alamıyorum
tarife. Sadece beni mahvederdi. Ve erkekler asla bilmeyecek,
Neyse. Böyle şeyler fark etmiyorlar. Farklı giyebilirim
Her gün giyin ve bunu bilemezlerdi. "

"Ama biliyorum," dedi Laura. "Doğru olduğunu düşünüyor musun
Kitty, bu şekilde eve bir şeyler kaçırmak için? Adil mi
Bobberty? "

"Orada!" diye bağırdı Kitty, Bobberts'e jingling bir madeni para düşürdü '
banka. "Onun için çeyrek var! Bu karşılayabileceğim her kuruş."

Laura, "Bu, tek bir gömlek beline vermeyi ödemez," dedi.
sessizce.

"Olmazdı," diye itiraf etti Kitty, açıkçası Laura'yı eğdi ve
Yüzünü ellerine alıyor. Yüzü yukarı çevirdi ve baktı
gözlerinde. Sonra eğildi ve Laura'nın kulağına fısıldadı ve
bir allık olarak güldü Laura'nın yüzü.

"Param yoktu," dedi Laura onurlu "ve demek istedim
Önümüzdeki haftanın ödeneğimi alır almaz görev. Sadece yapmalıydım
Yeni bir çanta al ve satın almam için beni kandırdınız. Kaçakçılık değildi
hiç. "

"Değil mi?" diye sordu Kitty. "O zaman neden benden bırakmamı istedin?
Tom'a göstermek yerine odam mı? Kaçakçı! "

Bayan Fenelby ortaya çıktı ve uzaklaştı. Mutfağa döndü ve
kapıyı açtı. Bridget'ın bir şişeyi altyarını görmek için tam zamanında idi
dudaklarından ve aceleyle eteklerinin arkasında gizleyin.

"Bridget!" Korku ile keskin bir şekilde bağırdı.

Bridget, "Doktorun emirleri, hanımefendi," dedi. "Bu benim için soğuk."

Olabildiğince iyi öksürdü, ama çok başarılı değildi
öksürük. Bayan Fenelby bir an tereddüt etti ve sonra işaret etti.
kapı.

"Bagajını paketleyebilirsin, Bridget," dedi ve Bridget sarsıldı
önlüğü ve mutfaktan damgalandı.

"Ama belki de fakir şey onu doktorunun emirleriyle almaktı,"
Önerilen Kitty, Bayan Fenelby, Red Eyed, öne çıktığında
yine odalar.

"Gitmek zorunda kalacak," dedi Bayan Fenelby. "Olayamam
Hizmetçi içmek fakir, sevgili Bobberts. Ama bu değil
Beni çok kötü hissettiriyor. O kızın nasıl aldattığını düşünmek
Ben. Ona aileden birine davranacağım gibi davrandım ve o
Bobberts'e çok düşkün gibi davrandı ve onunla ilgileniyor
eğitim ve fonuna yardım etmeye çok hevesli ve burada
Her zaman eve likör kaçakçılığı. "

Gözlerini sildi ve iç çekti.

"Ve likör bir lüks ve yüzde otuz öder." Dedi.
"Bridget gibi bir kıza güvenemediğimde kime güveneceğimi bilmiyorum.
İşleri getirdiği anda görevi ödemeliydi
ev. Sadece buna güvenemeyeceğinizi gösteriyor
sınıf."

Kitty başını salladı.

"Ona ödemeniz gerekecek," dedi. "Koşup alalım
el çantası?"

Gitti ve salona ulaştığında Billy girdi. O baktı
Kitty'nin giysileri yakından, gelecek için onlara zihinsel not veriyor
karşılaştırmalar ve onun geçmesine izin vermek için bir kenara bırakıldığında bir elini tuttu
arkasında dikkatli bir şekilde gözden uzak. Bir paket tuttu-dikdörtgen
Paket, keskin dikdörtgen şekle. Yakın bir gözlemciye sahip olurdu
Dolu olduğunda elli puro içeren bir kutu olduğunu söyledi, ancak
Dolu değildi. Billy purolardan birini yaparken dışarı çıkarmıştı
İstasyon puro mağazasında satın alma.




VII

Amatör dedektif


Billy Fenelby puro kutusunu odasına götürdüğünde o
Tekrar aşağı indi, ama Bobberts bankasının yakınında hiçbir yere gitmedi,
İçinde otuz yatağa para yatırmayı amaçlamış olmalıydı
Cent. puroların değeri olan purolar nedeniyle görevdi
Fenelby Yurtiçi Tarifesi hükümleri uyarınca. Dışarı çıktı
verandaya ve hamak içine girdi ve okumaya başladı
Sabah kağıdı.

Zaman zaman hamakın kenarından sarkmasına izin verdi,
Sanki onu sıkmış gibi ve sanki umuyormuş gibi kapıya baktı
Birisi evden çıkacaktı. Kağıt çok değildi
O sabah ilginç ve Billy'nin düşünmesi gereken başka şeyler vardı. O
Kitty'ye göz kulak olmak ve kesinlikle öğrenmek için gönüllü olmuştu,
Yapabilseydi, gömlek bellerini ve diğerlerini kaçırdığı isterse
evin aksine şeyler
Tarife hükümleri. Kızları ne kadar çok gördüğünü hissetti
Onları ne kadar çok sevdi ve Kitty'yi ne kadar çok gördü,
Özellikle, onu ne kadar az hayal etti, ama yapacaksa
Bu amatör dedektif işi, en kısa sürede başlamak istedi
mümkün ve kapıyı yakından izledi. Görmek istedi
Kitty hala giydiği pembe gömlek belini giyerdi
kahvaltı veya daha önce akşam giydiği beyaz olan veya
Başka bir giymeye cesaret edip etmeyeceği.

Bridget'in ani ayrılması iç işleri üzdü
Biraz ve Kitty ve Bayan Fenelby mutfakta meşguldü, ama
Yemekler yıkandıktan ve odalar haklara ayarlandıktan sonra
Yataklar yapıldı ve Bobberts banyosunu verdi, Kitty çıktı. Öyleydi
Billy için uzun ve sıkıcı bir sabah. Çok çaresiz bir şey yok
tespit etme işinde çalışamayan bir dedektif olarak ve ne zaman
İş güzel bir kızı tespit etmek ve görünmeyecek,
Beklemek oldukça yorucu. Bir zamanlar Billy neredeyse cazipti
İçeri gir ve ondan çıkmasını isteyin ve muhtemelen içeri girerdi
ve o zaman ortaya çıkmamış olsaydı, biraz etrafında döndü.

Kitty, sertleşmiş tüm yüzsüz effrontery ile çıktı
suçlu. Yani şarkı söylerken ve saçlarıyla çıktı
Mükemmel bir şekilde ve her şekilde taze ve çekici bakmak.
Billy bunu derhal bir erkek faktörün denemesi olarak tanıdı
Kokudan bir yasanın bir memurunu atmak için, ama o olmayacaktı
onun tarafından cesaretini kırdı ve hamaktan atladı ve
o. Hala pembe gömlek belini giydi ve çok oldu.
Sanki ondan onlar için onlar gibi bakmış gibi baktı
Cent. Görev. Bu tür bir görev değil,
Gömlek beline güzel; Bu şekilde yapılır ve kırpma. .
İçinde olan kız da biraz yardımcı olur. Bir gömlek belinin
Farklı kızlarda tamamen farklı görünüyor. Düşünmelisin
Kız ve gömlek belini birlikte, bir bütün veya birim olarak,
tekrar gördüğünüzde tanıyabilecekler ve
Billy bunu bu şekilde düşünmeye hazırdı. Eğer o pembeyi görürse
o şımarık çene ve üstünde neşeli yüzle şekerleme
kombinasyonu tanıyabilmeleri gerekiyordu. Bu
bir dedektifin görevleri.

"Ağacın altına çıkalım," dedi, "ve otur ve-ve konuş
bitti. Hakkında konuşmak istediğim bir şey var. "

"Konuşla," dedi Kitty, kaşlarını kaldırarak. "Ne bitti?"

Onun peşinde koşarken, bu şekilde artı olmayan Billy
görev.

"Şey," dedi, "biz-yani, beni gündeme getirdiğin için teşekkür etmedim
Bu sabah yaka. Bunun için teşekkür etmek istiyorum. "

"Evet?" dedi Kitty. "Şey, işte buradayım. Teşekkür ederim. Bana teşekkür ettin
Bir keresinde, ama umrumda değil. Tekrar yap. "

"Teşekkür ederim," dedi Billy.

"Rica ederim," dedi Kitty ve sonra ikisi de güldü.

"Bu yerli tarife işi hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Billy,
onu kullanabileceği bir itirafa götürmeye çalışmak
kaçakçılığının kanıtı olarak.

"Bence bu tamamen muhteşem bir fikir!" Kitty ilan etti. "Eminim
Tom'dan başka kimse bunu düşünemezdi ve duyduğum dakika
Beden ve ruha girdim. Onun için çok zekiydi
Böyle bir fikri ve bir
Sevgili, tatlı, küçük bobberts eğitim fonu! Ve güzel değil mi
Tom ve Laura'nın içinde olmamıza ve görevden payımızı ödememize izin verecekler.
Gerçekten bir parçasıyız gibi bizi çok daha fazla hissettiriyor
aile."

"Değil mi?" dedi Billy. "Bizi sanki bir hakkımız varmış gibi hissettiriyor
Burada olun-ne zaman görev ve tüm bunlar. Getiriyormuş gibi hissediyorum
Sadece görev ödeyebilmem için çok şey. Düşünüyordum
bu sabah ve benim hakkında o küçük şaka hakkında
Dün gece o yakayı getiriyorum ve kaçırdığımı hissettim
Sundurmanın üzerinde bırakmak, bu yüzden kalktım ve aşağı indim. O
Benimle salonda buluştuğun muydu-onu almak istedim ve
Görevi ödeyebilmem ve kendim eğlencede olabilmem için içeri getirin. Sen
Kaçak yapacağımı sanmıyorum, değil mi? "

"Ah, hayır!" dedi Kitty, uzun çizilmiş o. "Kimse bu kadar kaba olmaz
Evin içine bir şey kaçırmaya gelince
Sevgili Küçük Bobberts. Tıpkı
Ev gerçek bir ulusdu. Ulusun bir parçası olmak gibi ve
Biz kadınların öyle olmadığı biliyorsun. Oy veremeyiz, ne bir şey ve
Bunun gibi şans o kadar nadir ki, çok keyif alıyoruz. Yapmadın
Sabahın erken saatlerinde aşağı inmem gereken queer olduğunu düşünüyorum
Yakasını al ve getir, değil mi? "

"Tabii ki," dedi Billy, şüphesiz, "senin yakan değildi,
Biliyorsun. Bu benim yakamdı. "

"Biliyorum," diye itiraf etti Kitty, "ama ne kadar azız olduğumuzu biliyorsun
Kadınlar eve getirebilir. Neredeyse hiçbir şey. Alışveriş yapıyor ve alışveriş yapıyoruz
Ama pek bir şey satın almıyoruz ve her zaman sadece
Görev ödemek ve yüzde on olup olmadığını bilmek çılgınca. veya
yüzde otuz. Ve tüm bunlar, sanki bir erkekmişim ve ben de
burada bıraktığın yakayı düşünmek için
Sundurma korkuluk, bunun şansım olduğunu gördüm ve aşağı inmeye karar verdim
Ve al ve eve getir, böylece eğlenebilirim
görevini ödemek. Bu yüzden aşağı indim ve anladım. Ve tıpkı benim gibi
Yukarı çıkarken inişe ulaştım seninle tanıştım ve çok şaşırdım
Sadece yakayı sana verdiğimi. "

"Tabii ki," dedi Billy. "Sadece böyle oldu, bunun dışında
_İ_ bana teslim ettiğinde _my_ yol yukarı inişe ulaşmıştı
yaka. _You_ inişe ulaşamazdı, çünkü eğer
Birlikte merdivenlerden yukarı çıkacaktık, yan tarafta
tarafı ve biz bunu yapmıyorduk. _İ_ merdivenlerden çıkıyordu ve
Tıpkı bir yerden geldiğin ve bana teslim ettiğin inişe ulaştığımda
yaka. "

"Dediğim bu değil mi?" diye sordu Kitty tatlı bir şekilde. "Bu
Her neyse, aynı şey değil mi? Yaka yaptım ve anladın. BEN
Diyelim ki görevini ödedin mi? "

"Ben?" dedi Billy. "Fazla değil! Onu eve getirmedim; sen
getirdi. Görevi ödemelisin. "

"Yatağında görevi ödüyorum?" güldü kedicik. "Şey, yapmalıyım
Sanırım yapmayacağım! Aşağı indim ve senin için aldım ve bu
Kimsenin herkes için yapacağı bir nezaket eyleminden başka bir şey
başka. Kendi görevlerinizi ödeyebilirsiniz. "

"Ah, bunun için bir görev ödemiyorum!" BILLY. "İstemedim
yaka. İhtiyacım yoktu ve onu eve getirmeyi reddettim
prensipte. Tarife görevlerine inanmıyorum. Ben özgür bir tüccarım. BEN
Kaçak yapmazdım ve görev ödemem ve bu yüzden dışarıda bıraktım.
Orada bırakmalıydın. Orada bırakmadın ve öyle
görevini ödemek sizin göreviniz mi? "

"Asla!" kedicik ilan edildi.

Birkaç dakika sessiz kaldılar ve Billy göz kamaştırıcı bir şekilde baktı
sokak. Sonra aniden tezahürat etti. Kitty'ye baktı ve gülümsedi.

"Sana ne yapalım söyleyeceğim!" diye bağırdı. "Altının altına çıkalım
ağaç ve konuş. Ağacın altına çıkıp hepsini konuşacağız
üzerinde. Bunu çözmenin tek yolu bu. "

"Şimdi yerleşti," dedi Kitty. "Daha fazla ihtiyacı olduğunu sanmıyorum
yerleşim. "

Billy ona neşeyle ışınladı.

"Şey," dedi, "hadi ağacın altına çıkıp-ve rahatsız edelim."

Bir an için Kitty tereddüt ediyor gibiydi, ama bu sadece Billy'nin içindi
İyi, kaprislerine çok kolay verdiğini düşünmese de. O zaman o
gitti ve tatlı, kuru çimlerin üzerine zarif bir şekilde döküldü ve
Billy kendisine çapraz bacaklı oturdu.

"Şimdi, bu yerli tarife işi hakkında ne düşünüyorsun?"
diye sordu.

"Sanırım şimdiye kadar duyduğum en çok şey," dedi Kitty
açıkçası. "Gerçek anlamda olan bir adamı hiç duymadım
şey. Sanki birkaç dolar tasarruf etmek için çok fazla saçmalık gerekiyormuş gibi
On altı yıl boyunca gelmeyecek bir eğitim için!
Ve misafirlerinin de görevini ödemesi fikri! En çok
Şimdiye kadar duyduğum şeysiz şey! "

"Değil mi?" Billy'yi derhal kabul etti. "Bizi sanki bizim gibi hissettiriyor
Burada olma hakkı yok. Bir adam onun şeyleri bile getirmeyi göze alamaz
İhtiyaçlar, her şey için bu fahiş görevi ödemek zorunda kaldığında. Ve o
Senin için çok daha kötü. Şimdi çok az şeyle anlaşabilirim. Bir adam
yapabilirsin. Ama bir kız her şey olmadan nasıl yapacak
alışkın mı? İnanıyorum, "dedi, gizlice düşürüyor
Sesi ve eve bakıyor, "İnanıyorum ki, eğer bir kız olsaydım,
Gerçekten ihtiyacım olan şeyleri kaçırmak için cazip olurdum. "

"Yapar mısın?" diye sordu Kitty, tatlı bir şekilde. "Ama o zaman erkeklerin farklı
Böyle şeyler hakkında fikirler, değil mi? Bir kızın yapacağını sanmıyorsun
Böyle bir şey, değil mi? Tavsiye eder misin? Bilmiyorum-nasıl
İstersen kaçakçılığa gider muydun? Ama inanmıyorum
Dürüst olur, değil mi? "

Billy'nin neredeyse iki masum gözü ona geldi
kızardı. Bir kişinin suçlu olduğunu bilmenin memnuniyeti yoktur,
Memnuniyet kişinin suçlu görünmesini sağlamaktır ve Kitty görünüyordu
Bir cazipin yüzünü sorgulayan ve gören masum bir çocuk gibi
orada suçluluk. Nasıl olduğunu açıkça sormayı özlemişti
pembe bir gömlek bel, ama cesaretini bir anda koymasına cesaret edemedi
koruyucusu üzerinde. Onu omuzlardan almak için büyük bir arzu hissetti
Ve onu sakin üstünlüğünden sallayın. Çok çalışıyordu
o. Hiçbir kızın kendini düşündüğü gibi davranma hakkı yoktu
herhangi bir erkeğin üstünlüğü. Sadece ona ne kadar aşağı olduğunu göstermek için
Tarife konusunu tamamen bıraktı ve bir konuşma başlattı
Ibsen'de. Ibsen hakkında fazla bir şey bilmiyordu ama biraz biliyordu ve
Onu derinliklerinin ötesine götürebilir ve onu hissettirebilirdi
Bu şekilde aşağılık. Kitty onu eğlendirilmiş bir gülümsemeyle dinledi,
ve sonra ona Ibsen hakkında birkaç şey anlattı, birkaç tane alıntı yaptı
Hauptmann'dan aydınlatıcı sayfalar onu yönlendirdi, katletti
Pozisyondan pozisyona kaçarken nazikçe, ona sorarak sona erdi
Eğer Ibsen'in hiçbir şeyi okumuş olsaydı. Çok çalışıyordu
Billy. Bu kız açıkça üstün beynine saygı duymadı
Adam her neyse.

"Bence çimlerin serpilmeye ihtiyacı var," dedi soğuk bir şekilde.

"Nasıl yapılması gerektiğini biliyor musun?" Diye sordu ve buydu
son hakaret. Güzel kızlar böyle soruları asla böyle sormadı. Güzel kızlar gözlerinde merakla baktı ve "Oh! Sen!
Erkekler her şeyi nasıl yapacağını biliyorlar! "
Kedi! Açıkçası bu aşırı eğitimli, ileri,
şema, coqueting kızlar. "Oh! Yapma
Şimdi çim serpin; Burada kal ve benimle konuş. "
omuzlar ve serpme aparatına yürüdü,
Ağaca karşı oturdu ve izledi. O açıldı
su ve memeyi iyi bir güçlü akışa ayarladı. Islatıyor
önce evin arkasında çim ve hortumu sonra çekiyordu
Bayan Fenelby aniden ortaya çıktığında ön çim içine
sundurma. Elinde bir kutu puro vardı ve onları görünce
Billy suçlu bir şekilde atladı.

"Billy!" Diye bağırdı, "Bunlar senin purolar mı?"

"Neden söyle!" Dedi, yüzüne bir bakıştan sonra şüphe
ama çok açık bir şekilde basılmıştı. "Bunlar puro, değil mi?
Bu bir kutu puro, değil mi? "

"Öyle," dedi Bayan Fenelby, ciddi bir şekilde, "ve onu odanızda buldum.
Bir kutu puroda herhangi bir görev aldığımı hatırlamıyorum,
Billy. Umarım onları kaçırmaya çalışmıyordu. Umarım sen
fakir, sevgili küçük Bobberts, Billy'yi soymaya çalışmıyorlardı. "

Billy, memeyi tek elle tuttu ve akışın dökülmesine izin verdi
israfla ayaklarında.

"Bu puro kutusu--" zayıf bir şekilde başladı. "O kutu puro, kutu
Odamda buldun, bu bir kutu puro. Görüyorsunuz, Bayan
Fenelby, "Dikkatli bir şekilde devam etti," o puro kutusu oradaydı
odamda ve-şimdi hiçbir şey kaçırmaya çalışmayacağımı biliyorsun
İçinde değil mi? Şimdi sana her şeyi anlatacağım. "Ama o yapmadı.
Kutuya düşünceli bir şekilde baktı. Şimdi aptalca olduğunu gördü
Bütün bir kutu satın alın. Bir adam bir seferde bir avuçtan fazla satın almamalıdır.

"Kuyu?" dedi Bayan Fenelby, sabırsızlıkla.

"İstasyona gittiğinde satın aldığınız kutu değil mi?
Tom ile bu sabah? "Diye sordu Kitty, tatlı bir şekilde." Bir geri getirdin
Geri döndüğünde kutu biliyorsun. "

Billy başını çevirdi ve ona baktı. Ama sadece ona gülümsedi.
Bayan Fenelby'ye gözüne bakmaya cesaret edemedi.

"Tom çok sigara içiyor, değil mi?" Kitty hafifçe devam etti. "BEN
O kutu puroları ne zaman yanına geri getirdiğinizi merak ettim
Onları onun için getirmeni istememişti. Ben buydu
Seni onlarla gördüğüm anda. "

"Neden, evet, elbette," dedi Billy, rahatlayarak. "Böyle buydu
oldu. Ben-söylemek istemedim, biliyorsun, "Bayan Fenelby,
Hevesle, "Ben-Tom'un bu konuda nasıl hissedeceğini bilmiyordum. Tom
görevi ödeyecek. Bu akşam eve geldiğinde. Gelemedi
istasyondan ev-ve trenini özlüyor-ve tüm bu tür
Şey-sadece bir kutu puro üzerinde görev ödemek, değil mi? Yani ben
onları eve getirdi. Mükemmel sade ve basit! Görüyorsun
Eve girer girmez görevi ödemiyor. Tom yapmaz
Onları kaçırmak istiyorum, Bayan Fenelby. Onun yapacağını düşünmemelisin
Böyle bir şey yap. Ben-bunu düşünmen gerektiğine şaşırdım
Tom. "

Bayan Fenelby ona şüpheyle baktı ve sonra Kitty's'e baktı
masum yüz. Başını salladı. Sadece tom gibi görünmüyordu
Yapardı, ama öyle olabileceğini inkar edemedi. O
Akşam eve geldiğinde her şeyi bilirdi. O attı
Çimlere baktı ve bir ağladı. Billy okyanus döküyordu
Pansy yatağına tam baskı altında su ve zavallı çiçekler
Çılgınca patlamak ve köklerinde süzmek. Bazıları zaten
Yalan kökler tarafından yıkandı. Billy baktı ve nozumu salladı
keskin bir şekilde etrafta ve Kitty'nin söylediği çığlık ona
başka bir işarete çarpmıştı. O pembe gömlek beline saygısız görünüyordu.
Su tüm bağcıklarından ve Kitty'nin saçlarından damlıyordu ve
Yanakları inci damlalarıyla parladı. O sırılsıklam oldu.

"Tanrım!" diye bağırdı, asılı kollarını sallayarak ve
Bükülmüş kafa ve sonra aptalca duran Billy'ye bakıyor
Onunla ilgili olarak güldü. O bir sefil pişmanlık heykeliydi ve
Geri çekilen bahçe hortumu,
düşük ayakkabılar. Olduğu gibi ıslak ve rahatsız edici, kaçınamadı
gülmekten, çünkü Billy eğer daha suçlu olamazdı
şeker olmuştu ve gözlerinin önünde tamamen eridi. Hatta Bayan
Fenelby güldü.

"Biraz önemli değil!" dedi Kitty, güven verici bir şekilde. "Gerçekten, ben
Hiç aldırmayın. Güzel ve havalıydı. "

Billy'nin bakış açısından çok güzeldi,
Wisp ya da iki ıslak saç yüzüne coquettly sıkıştırıyor. Bayan.
Fenelby mussy göründüğünü söylerdi, ama bir şey var
Biraz saçtaki bir erkeğe garip bir şekilde cazip bir şekilde,
güzel yüz. Evlenmeden önce, yani. Billy'yi oldukça bitirdi. O
Sadece bu birkaç ıslak, dolaşan kilit nedeniyle onu affet.

"Ben çok üzgünüm!" dedi, muazzam bir zekâ ile. "Ben çok ben
Üzgünüm. Ben-çok üzgünüm. Gerçekten üzgünüm. "

"Şimdi, biraz önemli değil," dedi Kitty hafifçe. "Biraz değil!
Sadece koş ve kuru bir şey al ... "

"Suyu kapatsan iyi olur," dedi Bayan Fenelby ve gitti
eve.

Billy hortumu dikkatlice ayağa kaldırdı.

"Diyorum," dedi tereddüt ederek Kitty'ye, "
Dün gece-beyaz olan. Ben-sanırım bu güzel. "

"Ah, hayır!" dedi Kitty. "Bunu giyemem.
yukarı. Bunu tekrar giyemem. Güzel mavi bir tane var. "

"HAYIR!" dedi Billy, fısıldayarak ve kuşkuyla bakma
ev. "Mavi değil! Lütfen yapma! Bu-tehlikeli."

"Ah, ama bu bir bel rüyası!" dedi Kitty. "Seni sana kadar bekle
gör. "

"HAYIR!" Billy'yi tekrar yalvardı. "Mavi değil! Mavi giyiyorsan
Biri yardım edemedim ama mavi olduğunu fark ettim. Güvenli değil. Yapmamak
Mavi veya yeşil veya kahverengi bir tane giyin. Sadece beyaz bir tane.
Başka bir renk değil; Sadece beyaz. Görüyorsun, "dedi aniden
Gizlilik, "Ben bir dedektifim. Tom'u tespit ediyorum. Ona söyledim
Yapardım ve sözümü tutmalıyım. Birinin olduğu fikri var
görevi ödemeden evin içine bir şeyler kaçırma ve
Ben onun için seni tespit etmem. Giysilerinizden şüpheliyiz.
Beyaz bir bel var ve bu pembe bel, zaten ve eğer gidersen
Mavi olanları ve her türlü renk giymek için yardım edemem ama
fark et. Seni Tom ile belaya sokmak istemiyorum, biliyorsun. "
Bir an tereddüt etti ve sonra "Bana yardım ettin
Puro. "

"Elbette!" dedi Kitty, neşeyle, "Beyaz bir tane giyeceğim, ama ben
Bana gerçekten yardım etmek istiyorsan renk kör olabileceğini düşünüyorum. "




VIII

Soğukluk alanı


6: 02'de şehirden bir tren vardı ve Tom'un
daha önce evde ol. 5:48 Kitty ve Billy ve Bayan Fenelby
sundurmada oturuyordu ve Bobberts eğik bir arkada yatıyordu
Sallanan sandalye, kendini davranıyor. Sakin ve huzurlu bir banliyö
sahne-durgunluk ve yalnızlık ve sivrisinekler
Sunmak. Kimsenin zamanın uçup gitmediği umursamadığı boş zamandı
veya durur. Bayan Fenelby masa seti ve soğuk akşam yemeğini hazırladı;
Kitty astarlandı; Ve Billy'nin dünyada hiçbir şeyi olmamalıydı
Yap, ama her dakika saatini açıp kapatıyordu
Son yarım saat. Huzursuzdu. 5: 48'de ortaya çıktı ve gerildi
kollarından dışarı.

"Sanırım," dedi olabildiğince tembel bir şekilde; "Sanırım aşağı yürüyeceğim
ve Tom ile tanışın. Bugün pek dışarıda kalmadım. "

Yapması gereken bir şey vardı. Bayan'dan önce Tom'u görmek zorunda kaldı.
Fenelby onu görebiliyordu ve o puro kutusunu açıklayabiliyordu. Eğer tom
en azından yapması gereken görevden sorumlu tutulacaktı
Bir kutu puroların eve getirildiğini bilin. Oldu
Billy'nin Tom'u görmesi ve birkaç şeyi açıklaması kesinlikle gerekli.

"Hiçbirimiz bugün yeterince dışarı çıkmadık," dedi Bayan Fenelby. "BT
İstasyona yürümek için hepimizi iyi yapacak ve alacağız
Bobberts. "

Billy hareketsiz durdu. Ona dayanan neşeli ifade
Yüz solmuş. Bütün çok fazla sorun olurdu
Onlardan bir gruba gitti ve Kitty'nin görmediğini merak etti
Bu ve neden Bayan Fenelby'yi caydıracak bir şey söylemedi
evden ayrılmaktan. Tom ile birkaç kelime almak zorunda kaldı
Bayan Fenelby kocasına puroları sorabilmeden önce özel.

[İllüstrasyon: "6:02 çekildiğinde"]

"Bunu tavsiye etmem," dedi Billy, başını sallayarak. "Hayır, gerçekten. Ben
Şansını almazdı Laura. "Sundurmanın sonuna doğru yürüdü
ve batı gökyüzüne ciddiyetle baktı. Tekil netti
ve bulutsuz gökyüzü. "Korkarım yağmur yağacak," diye açıkladı cesurca.
"Bobberts'i dışarı çıkarmak ve yağmur yağmasına izin vermek olmazdı.
Tıpkı bir yağmurun geldiğinde o akşamlardan birine benziyor
aniden. Ben riske atmam. "

"Anlamsız!" dedi Bayan Fenelby, kısa süre içinde ve çiğnemeyi topladı
Bobberts kollarına girdi ve başladı. Kitty de ortaya çıktı, ama Billy asılı
geri.

"Sanırım gitmeyeceğim," diye açıkladı. "Yağmur gibi görünüyor."

"Anlamsız!" Bayan Fenelby'yi tekrar ilan etti. "Sen hemen geliyorsun. Ben
Bir hafta yağmur yağacağına inanmayın. "

Onun yapması gereken hiçbir şey yoktu ve gitti. Üçü
6:02 çekildiğinde platformda duruyorlardı ve
Bay Fenelby'ye hevesle baktı, ama onu arasında görmediler
yanan yolcular. Bay Fenelby onları önce gördü. Onları daha önce gördü
Tren istasyona çıktı, çünkü o üzerinde duruyordu
Kolunun altında bir kutu olan araba platformu, ev için bir çizgi yapmaya hazır
Tren durdu, ama şimdi geri adım attı ve
Tren yavaşladı, trenin karşı tarafına atladı.
Küçük çimlerinde küçük bir yaprak yaprakları vardı.
istasyon ve onlardan birinin arkasına adım attı ve bekledi. Aralarında
Ağacın ince dalları, tren ne zaman ailesini görebiliyordu
Çekti, taşıtların sıkıntılı hattına hevesle baktı. .
tuttuğu kutu ağırdı ve ailenin yakında karar vermesini umuyordu
treni kaçırdığını ve eve gideceğini, ama Bayan'ı gördü.
Fenelby kendini bekleme tezgahında oturdu. Kitty'nin oturduğunu gördü
Yanında, ve Billy'nin belirgin tereddütten sonra
Kitty'nin yanında oturun. Yaprak dökmeyen ağaç küçüktü ve bir sonraki ağaç
On metre uzaktı. O ağacın arkasında kesildi.

Bay Fenelby anında aptalca bir şey yaptığını gördü. O vardı
Zaman zaman bir adama gelen bu ezici aptallık duygusu,
Bütününde hiç aklı başında ve sağlam bir hareket yapmadığını düşündüğünde
aptal yaşam. Bay Fenelby, onun ne zaman aptal olduğunu fark etti
abonelik planından tam bir Eugene seti satın almıştı
Field'ın eserleri, dörtte üçünde Levant Fas, Oniki
Otuz altı dolar için hacimler. Sahip olmasına rağmen
ödemek için beş dolar aşağı, acenteye ödemek zorunda kalacaktı
yüzde otuz. tüm setin değeri, görevde,
Kitapları eve götürdü. Aptal olduğunu fark etti
Tüm ağır seti bir seferde eve getirmek için. O olduğunu fark etti
kendini saklamayı düşündüğünde olumlu çocukça olmuştu
Bu sefil küçük ağacın arkasında, bu ağır kutu kollarında
Ve ona yüzüne bakan altı banliyö mağazası. Merak etti
Altı mağazanın sahipleri, eğer onlar ne düşünürse ne düşünür?
bütünüyle orada saklandığını gördü,
Aile onu istasyon platformunda bekliyordu. Ve sonra olduğu gibi
Mağazalardan birinin bir uyuşturucu mağazası olduğunu hatırlamak
Soda-fountain, titredi. Bir istasyonda üç banliyö verildi
platform ve otuz dakika süresi olmayan bir tren yapmaları gereken bir tren
bekle, ve yol boyunca bir soda-fountain ve cevap şu ki
Üç banliyöde yakında soda-fountain bulunduğu yerde olacak
.

Bayan Fenelby ortaya çıktığında Bay Fenelby, kitap kutusunu bir
Kolunun daha güvenli açısı ve üçlü ve Bobberts olarak başladı
pist ve çimlerin karşısında Bay Fenelby,
Ağaç onun arasında tutmak için. Kaçakçının ticareti hiç
Vahşi macera ve heyecandan biri oldu.

Uyuşturucu mağazasına girene kadar onlara baktı ve sonra
Ağaç ekran olarak dikkatli bir şekilde, adım adım desteklendi. Gibi
Döndü ve koştuğu istasyonun köşesine ulaştı ve
Döndü Billy'nin ilaç mağazasından acele ettiğini ve koştuğunu gördü ve Bayan
Fenelby ve Kitty Billy'den sonra acele ederler. Bay Fenelby beklemedi
Ayrıca koşup koşmadıklarını görmek için. Eve kadar koştu ve acele etti
ev ve merdivenler çatı katına kadar. Hakkında daha iyi hissetti
Şimdi alan seti. Her zaman istemişti ve hak etti, çünkü
Uzun süredir beklemişti. Tavanda saklayabilir ve getirebilirdi
Her seferinde bir cilt tarifesi görevinin alemine. Hissetti
en uzak köşeye doğru yol ve kutuyu altına itti
kirişler. Gitmesini istediği yere geri dönmeyecekti, çünkü
Bunun önünde bir şey vardı. Başka bir şeyi çıkardı. BT
aynı zamanda bir kutu idi. Oniki Eugene Field'ın başka bir kutusuydu
Ciltler, üç çeyrek Levant ve "Bayan Thomas
Fenelby. "
Bobberts Commonwealth kurulmuştu. Bir an için Bay
Fenelby öfkeyle kaşlarını çattı; Sonra gülümsedi. Alan setini sakladı
Tavan arasında diğer köşesi ve merdivenlerden aşağı indi.

Billy'yi orada bulmayı bekliyordu, çünkü onun kaçmaya başladığını görmüştü
Uyuşturucu mağazasını terk ettiğinde, ama görünürde bir billy yoktu ve
Bay Fenelby kendini hamakta oturdu ve bekledi. O hazırdı
geri dönen ailesini kolay bir vicdanla almak. Kutusu
iyi gizli. Uzakta göründüklerinde gördüklerini gördü
hep birlikte, Billy ve iki kız ve bobberts ve Bay
Fenelby ortaya çıktı ve elini onlara salladı. Mutlu olmaya hazırdı
ve neşeli ve onları neşeyle kızdırmak için görmedikleri için
trenden indiğinde. Ama Bayan Fenelby sundurmaya tırmandı
öfke havası ile adımlar.

"İyi akşamlar," dedi soğuk bir şekilde. "Evde olduğunu görüyorum."

Sandalyeye Bobberts koydu ve Bay Fenelby ile karşılaştı.

"Şimdi, tüm bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyorum!" ilan etti. "Bence
Bu ailede tuhaf bir şey var. Neden Billy
Bir sonraki istasyona kadar koşmak için
Bu akşam eve geldiğinizde sizinle tanışmak için mi? Neden kaçındın
Bizi istasyonda ve bu şekilde eve acele ediyor musunuz? Olduğumu düşünebilirsin
Basit, Thomas Fenelby, ama birinin bir şeyleri kaçırdığı inanıyorum
Onlara tarife görevini ödemeden eve! sana inanıyorum
Ve Billy fakir, sevgili küçük Bobberts ve ben soymak için komplo kuruyor
Bununla ilgili gerçeği bilmek istiyorum! Kitty'nin de içinde olduğuna inanıyorum! "

"Laura!" diye bağırdı Kitty, korku ile, ondan geri teperken
İki adam koyunca durdu. "Neden, Laura Fenelby! Böyle bir
Hemen yukarı çıkıp kıyafetlerimi toplayıp eve gideceğim! "

"Hangi kıyafetler?" diye sordu Bay Fenelby, yani. Kitty görmezden geldi
ima.

"Üçünüz beni yüzüne bakmaya ve hakkında konuşmaya cesaret edememelisin
Kaçakçılık, "ilan etti." Beni suçlamaya cesaret ediyorsun. Ben istiyorum
Önce bu kutuyu üst katta açıkladın mı? "

Bay Fenelby ve Billy ve Bayan Fenelby soluklaştılar. Bir an orada
katlanmış kollarla kedicik, onlara bakarken mükemmel bir sessizlikti
küçümseme. Sonra, garip eşzamanlılıkla, üçü de açıldı
ağızları ve dedi ki:

"O kutuyu açıklayacağım!"




Ix

Bobberts müdahale ediyor


Kitty, bir sonraki sözlerini bekleyen sıyrık bir şekilde muzaffer duruyordu.
Suçlu üçlü ve üç tane daha inek ve suçluluk duyan kaçakçılar asla
bu kadar rahatsız edici duygularla eşit derecede suçlu bir suçlu ile karşı karşıya kaldı.
Billy, Bay hakkındaki hikayeyi üretmeye çalıştığı için üzgündü.
Fenelby ondan puro kutusunu eve getirmesini istedi; Bay
Fenelby, Eugene Field'ın eserlerinden ayrılmasını diledi.
ofis ve Bayan Fenelby, belki de en endişe duyuyordu, çünkü
Suçluluğunu kabul edip etmeyeceğini ve sahip olduğunu bilmiyordu
bir dizi Eugene alanı ödemeden eve getirdi
görev ya da kedicikleri ilan ederek suçlayan kedi
Kaçak giysilerle dolu bütün bir dolap vardı. Bu bir denemeydi
durum.

Bir dramada, perdenin düşmesi için bir ipucu olurdu
Bir acele, eylemi sona erdiren ve seyirciye merak etmek için bir alan bırakma
Komplikasyon nasıl çözülmezdi, ama Fenelby's
Sundurma Düşmek için perde yoktu. Böylece Bobberts düştü.

Pembe ellerini ve başını kaldırdı, verandada yuvarlandı
yalan söylediği ve sundurma zemine düştüğü rocker
bir yumru. Bir perde sahneyi daha hızlı bitiremezdi. Asla
Hayatında bu inançsız tarafından o kadar acımasız davranılmıştı
sallanan sandalye. Ona basit inancını reddetmişti ve attı
Onu Dünya'ya ve sonra onun karşısında neşeli bir şekilde salladı. Sesi ortaya çıktı
Kısacası, delici bağırır. Öfke ve acı ile mora döndü. O
Dizlerini çizdi ve basitçe, ruhla çığlık attı. Yukarı ve aşağı
Sokak komşuları verandaları, eldeki peçetelere çıktı ve
Fenelby sundurmasına merakla baktı. Kitty ve Billy gibi durdular
Oyuncak Ark'da Ahşap Bay ve Bayan Noah, ama Bay Fenelby ve Laura
Bobberts'in yardımına fırladı ve onu kollarına topladı.
Bir şeyler yapmak ve aynı zamanda yatıştırıcı bobberts.

Fenelby yurtiçi tarife tamamen unutuldu.

"Kuyu!" diye bağırdı Bayan Fenelby, Bobberts
Yaralı duyguların istikrarlı ağlamasına öfkenin bağırması. "Ne
Orada iki çubuk gibi mi duruyorsun? Fakir göremiyor musun
Sevgili Küçük Bobberts neredeyse öldürüldü mü? Neden bir şey yapmıyorsun? "

Gerçekten yapabilecekleri hiçbir şey yoktu. Bay ve Bayan Fenelby
Bobberts'in etrafında böyle kompakt bir kalabalık, kimsenin sıkılamayacağı
İçinde, ama Kitty dizlerinin üzerine düştü ve kalabalığa kadar çıktı,
Murmuring, "Zavallı Bobberts! Zavallı Bobberts!"

Billy, ceplerinde hissederek garip bir şekilde durdu. Bir fikri vardı
Bobberts'ten önce bir şey bulabilseydi
Yapılacak doğru şey hakkında, ama eli birine dokundu
kaçak purolar ve parmakları gibi geri çekti
yanmış. Bu fakir, ağlayan çocuk olduğu bobberts
Birkaç kuruş hile. Kitty'ye farklı bir şekilde dokundu
omuz.

"Bir şey yapamaz mıyım?" diye sordu, yalvararak ve Kitty acıma aldı
o.

"Biraz suyu ısıtın; çok sıcak!" dedi. O bir bebek uzmanı değildi
Ama sıcak suyun kullanışlı olması kötü bir şey olmayacağını hissetti
Böyle bir durumda. Sıcak su hakkında iyi bir şey var-eğer
istenmiyor, zarar vermez, çünkü durmasına izin verilirse alacak
tekrar harika-ve Billy'ye yapmasını emretmekten memnun oldu
bir şey. Siparişe itaat ettiği hızlı ve istekli bir şekilde
Ona hala daha fazla memnun oldum. Mutfağa kadar koştu.

Yarım saat sonra dikkatli bir şekilde su dolu bir tabak tava taşıdı.
sundurma ve gittiği yere şaşkınlıkla baktı
Bobberts ve ailesi. Gitti! Olmadığını hissetti
su ile olabileceği kadar hızlıydı, çünkü
Sadece gaz aralığında aydınlatılan brülör
"kaynatıcı" ve bu sadece bir dolar kadar büyük bir alev vardı,
Ve güçlü değil, ama bir başkasını yakmaya cesaret edememişti. Bir loş vardı
Bir tür sobaların bazen patladı ve
Bilinmeyen bir soba ile kurcalayarak bir patlama riskini almak istemiyorum. O
Bir soba ve aynı anda patlayan Bobberts'in
Fenelbys'in doğabileceğinden daha fazlası oldu. O dururken
Sıcak su tavasını ondan uzak tutmak
Çin'deki bıçak ve çatalların tıklanması açıktan ona geldi
pencere. Sadece biraz sıcak su kenarından dökülmüş
Ekran kapısını açıp salona girerken bacaklarının üzerine pan. Dikkatli bir şekilde yürüdü, eğildi ve tavayı kol uzunluğunda tuttu,
Ve yemek odasına girerken üç yemek ona baktı
açık ağızlı sürpriz. Billy hakkında her şeyi unutmuşlardı.

"İşte," dedi Billy, mütevazı gurur ve havayla
başarı. "İyi ve sıcak. O kadar ısınmasına izin verdim
olabilir. "

Kitty'nin yüzünü donatmış olan boş şaşkınlık,
Sipariş verdiğini hatırladığı gibi anlayış ve bir gülümseme görünümü
Sıcak su alması için, ama Bay Fenelby'nin yüzlerindeki şaşkınlık
Ve karısı her zamanki gibi boş kaldı.

"Sıcak su," dedi Billy. "Isıttım. Ne olacak
Onunla yapıyorum? "

Bay Fenelby'nin yüzündeki sodden sürpriz eridi. Bir yemek tavası
soğuk bir akşam yemeği sırasında servis edilen sıcak su dolu
Eğlenceli unsurlar ve Bay Fenelby gülümsedi. Bayan Fenelby de öyle.
Herkes gülümsedi ama Billy. O ciddiydi.

"Şey," dedi, sabırsızlıkla, "bu kollar sıcak.
Burada onları bütün gece tutamıyorum. Ne yapmamı istiyorsun
Bu sıcak su ile? "

"Onunla ne yapmak istiyorsun?" diye sordu Bay Fenelby. "Sen ne
Genellikle bir tane varken bir panfol sıcak su ile mi yapıyorsunuz? Yapabilirsin
İstersen banyo yapın. Yukarıda banyoda bulacaksın
Merdivenlerden önce sola dönün. Koş ve içinde kalma
su çok uzun. "

Bayan Fenelby ve Kitty güldü ve Bay Fenelby genişçe gülümsedi
kendi mizahı. Billy kızardı.

"Bobberts için ısıttım," dedi sert bir şekilde.

"Teşekkür ederim!" dedi Bay Fenelby. "Ama Bobberts'i kaynatmayacağız
Akşam, Billy. Sadece şimdi değil, her neyse. Mezar olmayı seviyoruz ama biz
Sadece oğlumuzu kaynatması beklenemez çünkü
Bir tava sıcak su ile bir yemeğin ortasında. Eğer onu kaynatırsak
bir yemeğin ortasında olmayacak. Lütfen ısrar etmeyin. "

Billy saçlarının köklerine kızardı. Bayan Fenelby gülüyordu
Açıkça ve Tom şakasının mükemmelliğinden memnun kaldı. Fatura
başını öfkeyle kaldırdı ve odadan çıktı ve kedicik
Gülümsemesinin yüzü kaçan, yanan gözlerle başladı.

"Bence korkunçsın!" Ağladı, Bobberts'in gülmesine dönerek
ebeveynler. "Bence eğlenmek yerine ona teşekkür etmelisin
o. Ona suyu ısıtmasını söyledim, çünkü Bobberts yaralandı ve ben
İsteyebileceğini düşündüm ve çünkü yardımcı olmaya çalıştığı için
Ve-ve güzel, orada oturup ona gülüyorsun. Eğer yapmak istiyorsan
Herkese eğlence, benimle dalga geç! Sanırım yapacaksın! "

"Neden Kitty!" diye bağırdı Bayan Fenelby.

"Evet!" diye bağırdı kedicik. "Sanırım yapacaksın. Bu senin gibi görünüyor
Yapmak istiyorum-misafirlerinizi olabildiğince rahatsız edin. Yapmazsın
Bizi burada istiyorum. Sorun çıkarmak için bu aptalca tarife oluşturuyorsun ve
Hizmetçilerinizi uzaklaştırıyorsunuz, böylece empoze ettiğimizi hissediyoruz
Siz ve yardımcı olmaya çalıştığımızda bizimle dalga geçiyorsun-"

"Neden Kitty!" Bayan Fenelby'yi tekrar bağırdı.

"Siz yapıyorsunuz!" Kitty ilan etti. "Sana şaşırdım Laura Fenelby, ben
gerçekten. Kocanızın dikte etmesine izin vermene şaşırdım
sana ve onun tarifeleri ve böyle şeylerle köle yap, ama
Bundan hoşlandın mı. Çok iyi, eğer istersen onun kölesi ol. Ama görebiliyorum
Bir şey-bu evde ve ben bu evde istenmiyoruz. Sen ve sen
Kocası sadece yalnız kalmak ve bencil evinizin tadını çıkarmak istiyor. En iyisi
Billy ve ben yapabileceğim şey gitmek. Şimdi çok açıkça görebiliyorum
Laura, bizi sadece dışarı çıkarmak için o aptalca tarife kalktınız
ev. Çok iyi, gideceğiz! "

Bobberts'in şaşırtıcı ebeveynlerinden şaşırmış Billy'ye döndü
Sıcak su tavası ile salonda duran
ve elini koluna koydu.

"Gelmek!" dedi. "Sandıklarımı paketlemeye gidiyorum."

Şoktan bir süre sonra Fenelbys şaşkın sessizlik içinde oturdu,
Her biri diğerinin yüzüne boş bakarak Laura konuştu.

"Tom," diye nefes aldı, "Bu şekilde ayrılmamalılar!"

Bay Fenelby yavaşça peçetesini katladı ve yavaşça içine yerleştirdiği gibi
yüzük. Sonra yüzüğü hafifçe masaya koydu ve
Kılavuz tarafından öngörülen tabağında yan yana bıçak ve çatal yan yana
İyi davranışlar için kitaplar.

"Sandıklarını paketlemek için merdivenlerden çıktığını söyledi," dedi
müzakere. "Sandıklarını paketlemek için.
Sandıklar, Laura, bu evde kaçakçılık var. "

Bayan Fenelby, peçetesini kocasının az olduğu kadar yavaş katladı
Katlandı ve cevap verirken gözlerini üzerinde tuttu.

"Tom," dedi, "sence şimdi konuşmanın tam zamanı
Kaçakçılık mı? Yukarı çıkıp özür dilediysen daha iyi olmaz mıydı
Kitty ve Billy? "

"Laura," dedi Bay Fenelby, "her zaman kaçakçılıktan bahsetme zamanı.
Evin temeli emirdir; Sipariş sadece korunabilir
yapılan kurallara uyarak; Fenelby yurtiçi tarife
bir kuraldan daha fazlasıdır, bu bir yasadır. Evimizin yasalarının olmasına izin verirsek
Her şeyi seçerse ayağının altında çiğnenmiş, totters,
sallanıyor ve düşüyor. Ev harap ve üzüntü ve muhalif geliyor.
Keyifleme yanlış anlaşılmaya ve boşanmaya yol açar. Bu yüzden ben
sıkı. Bu yüzden iki yabancının bütünü yıkmasına izin vermeyi reddediyorum
İç tarifeyi görmezden gelerek yaşar. Yasaları sevmezlerse
Küçük Milletler Topluluğumuzdan gidebilirler. Kapı açık! "

"Thomas Fenelby," dedi karısı, "Sanırım korkunçsın! Asla
Hayatımda bu kadar ilgisiz bir şey biliyordu. Sanki kimse yok gibi değil
Bu ev, Kitty ve Billy hariç tarife yasasını kırdı; Sen
o kutuyu açıklamadım-- "

Bay Fenelby kızardı ve karısına sert bir şekilde baktı.

"Tavanda saçakların altında gizli bulduğum kutuyu mı kastediyorsun,
Sana hitap etti canım? "Diye sordu tatlılıkla ve
Bayan Fenelby, kırmızıya döndü ve nefes aldı.

"Sen demeksin!" diye bağırdı. "Bence sen değilsin-gitmek hoş değil
saçakların ve şeylerin altına alay etmek, biraz suçlama bulmaya çalışmak
Karına at! Keşke senin korkunç seni hiç düşünmemiş olsaydın
tarife ve-ve-- "

Mendilini gözlerine koydu ve bir dakika sonra çıktı
Oda ve merdivenlerden yukarı. Bay Fenelby, yerden geçtiğini duydu
üstünde ve kendini atarken yatağın gıcırdadığını duydu
üzerine. Bir süre yemek odası penceresinden sert bir şekilde görünüyordu.
Asla, karısı daha önce ona böyle sözler söylememişti. Eğer o
çok iyi davranmak istedi-bir ders öğretilmelidir.
Hakmetli bir duruma yakalandığı için sıkıntılıydı.
kendini kaçırıyor. Şimdi o--

Ortaya çıktı ve Bobberts bankasını mantelden aldı; Cebinden o
küçük bir gevşek değişim ve bir veya iki küçük fatura koleksiyonu çizdi,
ve geri kalanını Bobberts bankasına besledi. İçin
Birkaç dakika daha pencereden kasvetli görünüyordu ve sonra
kasvetli bir şekilde ileri gitti ve hamak içine düştü.

Dikkatli adımlarla Billy Fenelby merdivenlerden aşağı indi ve bükülme
Demiryolu üzerinde yemek odasına baktı. Boştu ve o
Yolun geri kalanında uç ve yan yana bakarak
Bir korku keşfi gibi, bir avuç gevşek para düşürdü
Bobberts Bank. Merdivenlerden yükselirken yüzü görünümünü giydi
dünyayla kare olan bir adam.

Odasına girdiğinde kapıyı ona yakından duyduğunda Bayan Bayan
Fenelby yatağından ayağa kalktı ve gözlerini sildi. Çantasını aldı
şifoniyerden ve açtı, sonra bir kapı duyduğu için durdu
yavaş açılıyor. Hafif basamakların salondan geçtiğini ve indiğini duydu
Merdivenler, ama Kitty'yi göremedi. Sadece zayıflığı duyabiliyordu
Altındaki yemek odasında madalyonun üzerine düşen madeni para tıklayın. O
Kitty'nin Bobberts'in Eğitim Fonu'nu beslediğini biliyordu ve
Kitty'nin kapısının tekrar kapandığını duyuncaya kadar bekledi ve sonra gitti
aşağı ve bankanın açılışına döküldü
Haftanın ev ödeneği ve temizleme görevine başladı
masa. Çalışırken, plakaların üzerine sıçrayan gözyaşları
Onlara eğildi. Tom nasıl bu kadar acımasız ve duygusuz olabilir?
Şüphesiz, duygularını incitme düşüncesinden zevk alıyordu,
Onun hakkında her şeyi unutmamış olsaydı
Hamak.

Ona pencereden dışarı baktı. Orada yattı, ama o
Ellerini kaldırdı ve kendini iki kez kafasına vurdu
Sıkılmış yumrukları ile ve sefaletli bir adam gibi inledi. İçin
Hareketsizdi ve sonra bir kez daha kendini vurdu
kafa ve bacaklarını çizmek onları öfkeyle attı,
Bir öfke nöbeti içinde yaramaz çocuk. O en mutlu olana sahipti
hayatının anları. Bir kez daha bacaklarını çizdi ve tekmeledi ve
Hamak döndü ve onu sundurma tabanına attı.

"Ah!" Oldukça normal bir şekilde haykırdı ve karısını gördü, karısını gördü.
ve gülümsedi. Sadece gülümsedi, aynı zamanda güldü, biraz histerik
Ama affedici.




X

Tarife reformu


Bir adam, karısı onları yıkarken yemekleri silmeyi gerçekten seviyorsa,
Dost güvenceler için daha iyi bir zaman yoktur ve
Zorlukların düzenlenmesi. Diplomatistler en büyük savaşlarını kazanır
Akşam yemeği masasında barış için, çünkü akşam yemeği masası verir
"Kesinti Politikası" için bol fırsat. Ne zaman
Tartışma ölümcül doruğa ulaşır ve son ültimatom
teslim edildi, haşlanmış bir patates hala savaşı önleyebilir: "Şimdi ben lud, soruyorum
Sonunda, hükümetin olacak mı yoksa olmayacak mı? Bu
Soru, "Ve karşıt diplomattan sözler geliyor"
Affed, ludship, ama bana tuzu geçecek misin? Teşekkürler!
Tereyağın biraz güçlü olduğunu düşünmüyor musun? "Ve savaş önleniyor.
En azından ertelendi.

Yemek ıslatma üzerinde; kimin haklı olduğu zor ve hızlı mantık
Ve kim yanlış kesiliyor ve zamanında bir kenara döndü
Ejacülasyonlar: "Ah, o bardağı sildim!" veya enterpole edilmiş
Sorular, "Bu tabağı henüz yıkadın mı canım?" Bilge bir adam
Kendini köşeye sıkıştıran kim her zaman üflemeli camdan birini düşürebilir
Yerdeki tumbler-sadece beş sentin maliyeti-ya da soruyorlar,
Masumca: "Bu tabağı kırdım mı, yoksa zaten çatlamış mıydı?" İle
Ardışık konuşma bu küçük yıkıcıların mantıklı bir kullanımı Bay
ve Bayan Fenelby, yemeklerin üzerinde mükemmel bir anlayışa ulaştı
Ve onların kavgalarını unuttum. Bay Fenelby onun mükemmel haklı olduğunu söyledi
Çatı katındaki Eugene Field setini gizlerken, çünkü
düğünlerinin yıldönümünde onun için bir sürpriz olarak tasarlandı,
ve üzerindeki tarife vergisinin ödenmesi,
gizli; ve Bayan Fenelby tam olarak doğru yaptığını kabul etti
aynı şeyi yaptığında ve aynı nedenden dolayı; Ama ikisi de
Kitty ve Billy'nin oldukça utanmadan hareket ettiklerini kabul ettiler.
kaçakçılık meselesi.

"Billy'yi biliyorum," dedi Bay Fenelby, "ve onu iyi tanıyorum.
Kitty hakkında her şey, çünkü o senin misafiriniz, ama Billy kaçırırdı
Ellerini koyabileceği her şey. O bir avukat ve genç,
Ve tek yapman gereken genç bir avukata bir yasa göstermek ve o
Hemen etrafta dolaşmanın yollarını aramaya başlar. Ben söylemiyorum
Bu onu affetmek için. Ben sadece söylüyorum. "

"Eh, kadınların nasıl olduğunu biliyorsunuz," dedi Bayan Fenelby. "Senin kadar emin
yurtdışında bulunan iki veya üç kadını bir gruba sokacaklar
Onlar nasıl ve neyi kaçak yapabildiklerini söylemeye başlayın
Özel evden geldi. Bazıları kaçakçılık kısmının tadını çıkarır
Yurtdışındaki gezilerinin geri kalanından daha iyi, peki ne yapabilirsin
Kaçakalması için sürekli bir özel evi olduğunda Kitty'den bekleyin
Bir şeyler? Üzerine bir tür oyun olarak bakıyor ve
Kaçakçıları en çok kazanan. Bunu mazur görmesi için söylemiyorum. Ancak
öyle. "

"Billy'nin kırıldığı için en az üzgün değilim" dedi
Bay Fenelby, tabaklar arasında; "Ama istersen özür dileyeceğim
Kitty, neden yapmam gerektiğini görmeme rağmen. Endişelendiğim şey
Bobberts hakkında. Bu tarife planını seviyorum ve bence bu iyi
para toplamanın yolu-eğer kimse tarife görevlerini ödüyorsa-ama ben
Bobberts'e doğru davranıyormuş gibi hissetme. Her koyduğumda
sahip olduğum bir şey için tarife vergisi ödenmesinde bankasında para
Evin içine getirilen Bobberts'i yanlış yaptığımı hissediyorum. Ve
Ne kadar çok suçluysam daha suçlu hissediyorum. "

"Tabii ki her şey eğitim fonu için," dedi Bayan Fenelby.

"Biliyorum," dedi Bay Fenelby, "
Yüzde on ya da otuz ödediğimde küçük ve sefil. görev.
Bobberts benim tek oğlum ve şimdiye kadarki en sevgili ve en tatlı bebek
yaşadı ve eğitim fonu için para vermekten memnuniyet duymalıyım
gönüllü ve özgürce; Ve yine de ona ondan nefret ediyormuşuz gibi davranıyoruz ve
Günde birkaç sent vermek zorunda kaldı. Biz öyle davranıyoruz
bir hükümet hazinesi açığından başka bir şey ve vermek yerine
neşeli ve memnuniyetle onu sevdiğimiz için, sanki sahip olmamız gerekiyormuş gibi davranırız
bizi vermeye zorlamak için yapılan yasalar. Her seferinde daha çok hissediyorum
Bankasına tarife vergisi ödeyin. Sana söylüyorum Laura, tedavi etmiyor
Doğru ruhta Bobberts. Eğer anlayabilseydi
Ailesinin olması gereken türden olduğunu düşünmek için incinmiş ve kırgın
ona bir eğitim vermeye mecbur kaldı, sanki bir reformatör gibi
çocuk veya bir şey için bir ev. Herhangi bir vergi her zaman popüler değildir,
Ve bu can sıkıcı ve can sıkıcı olduğu anlamına gelir; Ve ne korktuğum
Bobberts'ten hoşlanmayacağız mı çünkü olduğumuzu düşünüyoruz
onu yaralamak. Tarife umursamıyorum, kendim, ama olmak istiyorum
Bobberts ile adil ve kare. Sahip olduğumuz tek çocuk o, Laura. "

"Ah, Tom!" diye bağırdı Bayan Fenelby, ellerini yemeğin dışına çıkardı
su; "Sizce her şeyi doğru yapmak için çok ileri gittik
Tekrar? Sence O'na olan sevgimize zarar verdiğimizi mi yoksa zayıflattığımızı mı düşünüyoruz,
Yoksa ya da herhangi bir şey? Eğer öyle düşünürsem asla, asla affetmemem
kendim!"

"Umarım yapmadık," dedi Bay Fenelby, cidden; "Ama yapmamalıyız
Daha fazla şans al. Bu şey devam ederse oldukça olacağız
Bobberts'e doğru sertleşti ve onu tamamen sevmeyi bıraktı. "

"Bu tarifeyi bu kadar dakika durduracağız!" diye bağırdı Bayan
Fenelby neşeli. "Çok mutluyum Tom. Sadece eski şeyden nefret ettim!"

Bay Fenelby yavaşça başını salladı ve Bayan Fenelby'nin yüzü kaybetti
Radiance ve sorgulamadan korku çarptı.

"Nedir?" diye sordu endişeyle. "Duramaz mıyız? Devam etmeliyiz
onunla sonsuza dek ve sonsuza kadar? "

"Bobberts Commonwealth Kongresi'ni unutuyorsunuz," dedi Bay
Fenelby. "Tarife yasası Kongre tarafından kabul edildi ve sadece
Bobberts ile Kongre tarafından yürürlükten kaldırılacak. "

Bayan Fenelby ellerini aceleyle sildi ve önlüklerini hızla çözdü.

"Bobberts'i uyandırmaktan nefret ediyorum," dedi, "ama yapacağım! Her şeyi yapardım
Bu tarife tekrar sınırlandırılmasını sağlamak. "

Bay Fenelby elini koluna koydu ve onu olduğu gibi kısıtladı
Mutfaktan acele etmek üzere.

"Bekle, Laura!" dedi. "Unutuyorsun seni ve ben sadece
Şimdi devletler. Kitty ve Billy de eyaletlerdir. Sen ve ben yapmazdık
bir çekirdek oluşturun. Kitty ve Billy'ye sahip olmalıyız. "

"Tom," dedi, "Onları sürüklemem gerekirse Kitty ve Billy'yi alacağım
ana güçle! "Ve onları bulmaya gitti. On dakika sonra o
geri döndü ama onlarsız. Bay Fenelby bulaşıkları bitirmişti ve
Bulaşık tavasını çivisine asıyordu.

İhtiyaç duyulan iki eyalet de bulunamayacaktı, ne de
Ev, ne verandada, ne de gerekçesiyle değillerdi. Oradaydı
Geri dönüşlerini beklemekten başka yapacak bir şey yok. Oldukça geç kaldı
Kitty ve Billy geri döndü ve Fenelbys bıkmıştı
Sundurma üzerinde oturuyor ve içeri girmişti, ama Kitty ve Billy yaptı
nem ya da ayın ürperti
Güzel ve kendilerini hamakta oturdular. Bobberts vardı
yatağa alındı ​​ve ailesi neredeyse mutlu olmuştu
eski zaman merhametinin hızlı atışını düşündükleri için
Fenelby Yurtiçi Tarife. Yürürlükten kaldırılan bir vergiden gelen sevinç
Dürüst bir vergi ödemekten gelen barıştan daha büyük. Orada
vergi ödemede eğlenceli değil. En az değil.

"Sanırım Laura," dedi Bay Fenelby, o ve karısı olduğunda
birkaç dakika boyunca hamak kancalarının yavaş gıcırdamasını dinledi,
"Dışarı çıkıp içeri girmelerini söylesen iyi olur."

Bayan Fenelby gitti. Sundurma ekranının giderken çarpmasına izin verdi
Dışarı-ki bu sadece adildi-ve düşük fısıltıların değiştiğini duydu
daha yüksek tonlar ve hafif bir ayak hareketi; Ama o değildi
Açıkçası, izinsiz baskı, çünkü Kitty ve Billy oldukça öncelikle atıldı
Onlara ulaştığında hamakta.

"Merhaba!" Hoş bir şekilde, "İçeri girmeyecek misin?
Tarifeye oy verin. "

"Devam et ve oy verin," dedi Billy neşeyle. "Müdahale etmeyeceğiz."

"Ama siz gelene kadar oy kullanamayız," diye açıkladı Bayan Fenelby. "Biz
İçeri girene kadar yetersizlik yok. Siz eyaletsin ve yapamayız
girene kadar her şey. "

"Denedin mi?" diye sordu Billy, eskisi kadar neşeyle. "Yapmıyoruz
oy vermek istiyorum. Burada rahatız. Oy vermemiz gerekirse, getir
Kongreniz buradan. "

"Billy, yapabilseydim yapardım," dedi Bayan Fenelby, "ama yapamam!
Bobberts mevcut olmalı ve
gece havası. "

Kitty yarısı hamaktan yükseldi. Saçlarının olduğunu görmek için hissetti
sırayla.

"Hadi Billy," dedi. "Acationing ol," ve içeri girdiler.

Bobberts'i kreşten indirmek gerekiyordu ve Bayan
Fenelby onu getirdi, topallama ve uyuyordu ve onunla birlikte oturdu
kollar. Bay Fenelby toplantının neden çağrıldığını açıkladı.

"Çünkü Laura ve ben bu tarife saçmalıklarından bıktık" diye
açıklandı. "Sen ve Kitty nasıl çalıştığını gördün-herkes
ev birbirine deli ev-"

"Billy ve ben değil," diye konuştu Kitty. "Biz Billy miyiz?"

Billy, "Tartışma uğruna, olduğumuzu varsayalım," dedi. "Biz
Tom'a adil bir şans vermeli. Bu onun tarifesi, bizim değil. "

"Çok iyi," dedi Kitty; "Hepimiz kızgınız! Bırakın."

"Cidden, şimdi," dedi Bay Fenelby, gerçekten çok ciddi, "bu
Durmalısın! Siz ve Kitty bunun bir şaka olduğunu düşünebilirsiniz, ama Laura ve
Sen gelmeden önce bu şeye girdim ve cidden kastettik.
Parlamento formunda ve iyi niyetle girdik. Şimdi görüyoruz
Hepsi bir hataydı ve biz onu ortadan kaldırmak istiyoruz. Eğer istersen
Sadece beş dakika ciddiye alın-eğer mantıklı olabilirseniz
Uzun-artık sizi rahatsız etmeyeceğiz. Laura, uyanmak
Bobberts! "

Bayan Fenelby, onu nazikçe öperek bölgeyi uyandırdı.
gözler ve onları açtı ve tavana uykulu bir şekilde göz kırptı.

"Kongre oturumda," dedi Bay Fenelby. "Ve Laura bunu hareket ettiriyor
Fenelby yurtiçi tarife yürürlükten kaldırılır ve iptal edilir. İkinci olarak.
Hepsi hareket lehine deyin ... "

"Durmak!" diye bağırdı Billy, sandalyesinden yükseldi. "Buna itiraz ediyorum!
Kitty ve ben buraya böyle önemli bir harekete geçmedik
dikkate alınmadan koştu. Parlamento değil. BEN
bir konuşma yapmak istiyorum. "

"Ah, yapma!" Bayan Fenelby'yi yalvardı. "Ne kadar geç olduğunu düşün, Billy."

"Sayın Cumhurbaşkanı ve Kongre Bayanlar," dedi Billy acımasızca;
"Tarife yasalarımızı, faydalı yasalarımızı yürürlükten kaldırmamız isteniyor,
Bobberts'i üniversiteye göndermek için yürürlüğe girdi. İki kişinin huzurunda duruyoruz
tek topraklarından uzaklaşacak zalim ebeveynler
Şans-bilgilendirildiğimiz gibi-bir eğitimi güvence altına almak. Bize soruluyor
bunu yapmak için sadece biraz zorluk çektiği için
Tarife Vergisini Toplama. Bir devlet olmaktan utanıyorum
Böyle bir mazeret ortaya koyabilecek Commonwealth. Ne umursamıyorum
Diğerleri yapabilir, ama bana gelince, bunu soymak için asla oylamam yapmayacağım
Zavallı masum, "Bobberts'e doğru bir şekilde işaret etti", onu soymak
Gelecekteki mutluluğu! Asla. Sen de yapmayacaksın, Kitty? "

"Düşünmemeliyim!" diye bağırdı Kitty. "Zavallı küçük Bobberts!"

Bay Fenelby, kağıtları masasına gergin bir şekilde taşıdı. O cazipti
Kaçakçılık hakkında bir şeyler söylemek için, ama onun için kendini kontrol etti
Kongre'nin yarısını antagonize etmek için yapmazdı. O kedicik hissetti
Ve Billy bazı harika kaçakçılık özellikleri planlıyordu ve bu
Yürürlükten kaldırılmasıyla eğlencelerini şımartma arzuları yoktu.
tarife. Muhtemelen hiçbir kaçakçı kalpsiz ticarette ücretsiz tüccar değildir
işlerini mahvederdi.

Hareketi koydu ve oy beklediği şeydi-ikisi için
ve iki harekete karşı. Taşınmadı. Birkaç dakika
Hepsi sessizce oturdu, hava karıncalanması bastırılmış sinirlilikle. A
Kelime onu acımasız konuşmaya yoğunlaştırırdı. Billy kimdi
büyüyü kırdı.

"Dönmeden önce başka bir görevden ödenmiş puro içmeye gidiyorum,"
dedi. "Sundurmaya bir dönüş yapmak ister misin, Kitty?"

"Sanırım değil. Yorgunum. Yukarı çıkacağım, sanırım," dedi Kitty ve onlar
Odayı birlikte bıraktı.

Bay Fenelby gazetelerini ve kitabını bir araya getirdi ve itti
Onları yorgun bir şekilde masaya. Sonra bir sandalyeye düştü ve baktı
Ne yazık ki yerde.

"Tom," dedi Laura, "yine de tarifeyi durduramaz mıyız?"

"Ah, hayır!" dedi kocası rahatsız. "Hiçbir şey yapamayız.
Kitty ve Billy gidene kadar aptallık ile devam etmeliyiz.
Biz bize gülürlerdi ve eğer olursak tüm hayatlarımızın üzüntüsü
yapmadım. Özellikle aptaldan sonra kendimden yaptım
Saçma oylama, "diye ekledi acı.

Bayan Fenelby içini çekti.




XI

Darbe


Ertesi sabah kasvetli bir şekilde şafak oldu. Gökyüzü donuk bir gri ve bir
Saçma çiseleme düşüyordu, yapılan kalın bir sisle karıştırıldı
Her şey ve herkes hantal ve nemli. En kasvetli ve
İçinde neşe ışını olmadan ve Bay ve Bay
ve Bayan Fenelby günün yükünü keskin bir şekilde hissetti. Ev vardı
Her zamanki Pazar sabahı düzensizliğin havası. Kötü bir gündü
Tarife yükünü alıp on iki boyunca taşımak için hangisi
Saatlerce hizmetkar temizlik.

Kahvaltı üzücü bir olaydı. Yüksek görünen Kitty ve Billy
Ruhlar, yemeğe bir şık havası vermeye çalıştı, ama Bay Fenelby
Glum ve karısı doğal olarak bazı hislerini yansıttı ve
Birkaç denemeden sonra Kitty ve Billy onların
birbirlerine dikkat edin ve Fenelbys'i yalnız bıraktı
kasvet. Kahvaltı biter bitmez, Kitty, zayıf bir öneriden sonra
Laura'ya bulaşıklarda yardım etmesi gerektiğini, Billy'yi taşıdı,
Ne olursa olsun kiliseye gidiyor olduğunu söylemek. .
Fenelbys onların gitmesinden memnundu ve Bay Fenelby Laura'ya yardım etti
Kahvaltı şeylerini gerçekleştirin.

"Laura," dedi Bay Fenelby, "Dün gece uzun zamandır uyanık kaldım
Tarife hakkında düşünmek ve bir şeyler yapılması gerekiyor
BT! Bobberts'in babası olarak, olduğu gibi devam edemem
giden."

"Ben de uyanık kaldım," dedi Laura, "ve sanırım tam olarak senin gibi, Tom."

"Yapacağını biliyordum," dedi Bay Fenelby. "Kitty ve Billy'nin
Oyunculuk doğmamalıdır. Dün gece sanki sen ve ben
kendi çocuğumuzu yetiştiremiyorlardı! Gerçekten koyamam
Tarife Yasası uyarınca o bankada bir başka kuruş Laura. Sadece düşün
Nasıl görünüyor --_ we_, bobberts'e bir
eğitim; _we_ parayı nasıl artıracağına karar vermeye uygun değil
o. Hayır, Kitty ve Billy onun koruyucuları olacak. Güvenmiyorlar
biz; Kendimizi tarife ile bağlı tutacağımız konusunda ısrar ediyorlar
sistem. Sevgili küçük bobberts'i sevmediğimizi düşünüyorlar ve
Bizi ona sağlayabileceğini düşünün, sadece sahip oldukları için
Güç Dengesi! "

"Evet," dedi Laura sempatik bir şekilde. "Bunların hepsini düşündüm, Tom ve
Onlara çok fazla kredi yaptığını sanmıyorum. Onlar için yeterince kolay
Bir tarife olması gerektiğini söylemek, neredeyse hiçbir şey getirmediklerinde
Görev ödemek zorunda oldukları ev, ancak _we_.
ev gidiyor. _We_ sebze ve et ve her türlü
bir şeyler ve onlar _us_ ödeme görevi alırlarken, yapmaları gereken her şey
yemek ve iyi vakit geçirmek. Bobberts bizim çocuğumuz Tom ve
Onun için neyi kurtaracağımızı ve nasıl yapacağımızı söylememiz gerekir
Kaydet. "

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Bay Fenelby hissediyorum "ve ben
Artık dayanamayacak. Başka bir toplantı yapacağım
Bu öğleden sonra Kongre'nin-"

"Aynı şekilde oy verecekler," dedi Laura umutsuzca.

"Muhtemelen," dedi Bay Fenelby. "Ama eğer yaparlarsa bütünü bitireceğiz
şey."

"Onları gönderemeyiz," dedi Laura. "O kadar kaba olamadık
O."

"Hayır," dedi Bay Fenelby, "ama ayrılacağız. Sen ve ben ve Bobberts
Birlikten ayrılacak. Ayrılmaya hiç inanmadım Laura,
Ama şimdi görüyorum ki koşulların böyle olduğu zamanlar var
Yapılacak başka bir şey olmadığı için dayanılmaz. Onlara vereceğiz
Tarifeyi varoluştan oy kullanma şansı ve eğer yapmazlarsa
sadece Bobberts Commonwealth'ten ayrılacak. Bir
Serbest Ticaret Milletler Topluluğu ve Kitty ve Billy
Lütfen. "

"Tom," dedi Bayan Fenelby, "sadece yapacağımız şey bu!" Ve böylece
yerleşti.

Kitty ve Billy, kiliseden loiteringle döndüğünde Bay Bay
Fenelby on altı kişiden dördünden oldukça iyi ilerlemişti
Pazar gazetesinin bölümleri ve Bayan Fenelby Bobberts yıkadı
ve giyinmiş ve mutfakta akşam yemeğinde, Pazar günü
öğlen olması gerekiyordu, ama bu Pazar,
Saat iki civarında olun. Kitty şapkasını attı ve onu düşürdü
Salonda şemsiye ve mutfak için koştu. Billy sadece
salona baktı ve Tom'un korkunç komik sayfayı tuttuğunu görünce
Yüzünden önce mizahsız bir şekilde, hamakta dolaştı.

"Laura," diye bağırdı Kitty, "sen sana yardım etmeme izin ver!
düşünmek? Doktor Stafford ile tanıştık ve o _did_ viski ve
Bridget'in soğuk için rock şekeri! Bu yüzden her şeyi düzelttim. BEN
Billy'yi Bridget'in kız kardeşine koştu ve Bridget sadece
Soğuk algınlığı, bu yüzden sana geri dönmekten mutluluk duyuyordu. O
asla, doktorunun emirleri dışında asla içmediğini söylüyor ve
O kadar aceleci olmasaydın ... "

Bayan Fenelby, dilimlediği patatesleri düşürdü. Güzel ağzı
sertleşti.

"Kitty!" diye bağırdı. "Şimdi seni affedeceğim! Yapacağım
_Never_ Bu mutfakta tekrar bridget var! Sadece o değildi
İçti, onun korkunç, korkunç aldatmacasıydı. Öyleydi, Kitty,
her şeyden çok. Benim hakkımda insanlara sahibim
Tarifeye kadar yaşa Dear Tom çalıştı ve yapmak için endişelendi!
_You_ Kaçakalayabilir, Kitty, eğer çok düşük olmanız gerekiyorsa ve kesinlikle
Billy üzerinde hiçbir kontrolü yok, ancak hizmetkarlarım
Bu evin kuralları. Eğer o Bridget başını içine koymaya cesaret ederse
Bu kapı ona işi hakkında göndereceğim. "

"Laura," dedi Kitty, "Keşke makul olsaydın-Billy ve
Ben. Her şeyi kiliseye giderken konuştuk ve bunu gördük
Tom'un tüm sorunları yaratan çılgın eski tarifesi miydi ve
Bridget'i ve her şeyi sürüş ve durdurmaya karar verdik
Hemen tarife. "

Laura'nın çenesi havaya girdi ve gözleri parladı.

"_You_ tarifeyi durduracak!" Ağladı, kırmızıya döndü. "Ne doğru
Bu evdeki herhangi bir şeyi durdurmak için _You_ var mı? Ve bu bir
Çılgın Tarife. Bu muhteşem bir fikirdi ve Tom'dan başka hiç kimse
Bunu düşündüm ve sen ve Billy'ye kadar iyi çalıştı
Şımartmaya başladı! "

"Ama durmasını istediğini düşündüm," dedi Kitty.

"Yapmıyorum!" diye bağırdı Laura, gözyaşlarına boğuldu. "Güzel,
Güzel tarife, ve eğer istemediğimi söyleseydim, çünkü
Beni ağırlaştırdın. Durdurmayacağım. O kadar kaba olmayacağım
Sevgili eski Tom başlar. Bobberts'in tarifesi. Yapmalısın
Bobberts'i böyle bir şey önermekten daha fazla düşünün, eğer yapmazsan
beni sev."

Kitty durdu ve sahip olduğu gibi Laura'ya baktı
kötü ruhlar. Sonra masaya döndü ve patates aldı
bıçak ve patatesleri sakince dilimlemeye başladı.

"Çok iyi, Laura," dedi. "Seni düşündüğüm şeyi yapmaya çalıştım
isterdim, ama tarifeyi çok kötü istiyorsan kesinlikle yapacağım
sana karşı değil. Bundan sonra, ne olursa olsun, Billy ve yapacağız
Tarifeye oy verin! "

"Ve Tom ve ben kesinlikle yapacağız," dedi Laura Sobs arasında. "Yapmıyoruz
Bakım _Who_ Tarife rahatsız olur veya _how_ çok sorun olur. Biz
Her zaman, her zaman bir tarife alacak-her zamanki gibi! "

Bay Fenelby'ye bunu söylediğinde, bu konuda olabildiğince mutlu değildi
bekleniyordu. Koşullar altında
Yapacak başka bir şey yok; tarifenin kalıcı bir fikstür haline gelmesi;
Ama o kadar sevinçle söylemedi. Bir işin havası daha vardı
Kaynıların sürekli ardıllığının kaçınılmaz olduğunu kabul etmek. İş,
Bu koşullar altında muhtemelen olabildiğince sakinti
Beklendi, ama komik değil ve Bay Fenelby de değildi.

Akşam yemeği kahvaltı kadar kasvetli. Birine dönüştü
Plaka istifli tür, dördünün her biri aceleyle ve
sessizce. Bobberts bile neşeli değildi. Her zamanki gibi "COO" yapmadı,
Ama tavana sadakatle baktı. Böyle bir duruma göre
Ulus, iğrenç bir vergi altında kaldığında gelir, ancak
Yürürlükten kaldırılamaz ve olmayacaktır. Bir ulus buna girdiğinde
Bir durumun başka bir eyaletten tereyağını geçmesini zorlaştıramaz,
Ve sorduğunda, parlamento nezaketi bir şey
Sıradan kibar. Aniden Bayan Fenelby baktı.

"Tom," dedi, "Mutfakta biri var!"

Bay Fenelby çatalını tabağına yumuşak bir şekilde koydu ve dinledi. Orada
şüphesiz. Birisi mutfaktaydı, topladı
gümüş eşyalar. Bay Fenelby ortaya çıktı ve mutfağa gitti. Neredeyse
Hemen geri döndü. Geri döndü çünkü ya takip etmek zorunda kaldı
Bridget yemek odasına girin veya sadece mutfakta kalın.

"Benim, bayan," dedi Bridget. Bayan önünde kendini dikti
Fenelby ve ellerini kalçalarına koydu. Bayan Fenelby ortaya çıktı. "Ben
Geri dön, "dedi Bridget.

"Ve tekrar gidebilirsin," dedi Bayan Fenelby. "İstemiyorum
Sen, gidebilirsin! "

"Evet, bayan," dedi Bridget. "'Aynı t' ben-SADECE VEYA git
Ma'am,-ama bana bir aylık ücret ödeyeceğim, Bayan
Fenelby, eğer gitmemi istiyorsan. Bir aylık ücret veya bir ay
Dikkat-bu 'yasa, hanımefendi.'

"Fikir!" diye bağırdı Bayan Fenelby. "Seni işe almadım bile
henüz!"

"Hayır, bayan," dedi Bridget, "ama genç bayan. Beni işe aldı
Kendi ağzıyla, bana tanık olacak kendi kız kardeşi Maggie's
Zaten mutfakta çalışıyorum '. Yıkadım
kaşık. "

"Genç bayan," dedi Bayan Fenelby, "işe alma hakkı yok
benim için hizmetkarlar. "

"Ve o değil mi?" dedi Bridget öfkeyle. "İzin versin.
Mahkeme evi olup olmadığını veya yapmadığını söylüyor! Beni kandırmayın, Missus
Fenelby, hanımefendi. Daha önce burada çalıştım, bayan, 'her şeyi biliyorum
Milletler Topluluğu Yolu Bir şeyler yapmak. Wan of Ye
Bir başkasının olduğu gibi beni bir işe oy verin, Bayan Fenelby, 'th'
Genç bayan bir 'th' genç gintleman da bana gelmesini istedi. Hatta bir
Zavallı Ign'rant İrlandalı kızın hakları var, Bayan Fenelby, 'işe alındım,
t 'th' th 'milletvekilleri için. Bir 'burada kalıyorum, seçmeden
Bana ayın ücretleri ver! "

Bayan Fenelby Tom'a itiraz ederek baktı ve Tom Billy'ye baktı.

"Sanırım kazanırsa, eğer yasaya götürürse," dedi Billy. "Bilirsin
hakimler nasıl. Ve eğer meselesini gündeme getirirse
Commonwealth, biliyorsun _did_ kedicik ve ben tam katılımcıları yap
BT."

"Tom," dedi Bayan Fenelby, "ona bir aylık ücret ödeyin ve gitmesine izin ver!"

Bay Fenelby huzursuz bir şekilde hareket etti. Bütün parasını Bobberts'e koymuştu
banka. Tüm evde bir aylık ücret yoktu
Bobberts Bank. Bay Fenelby bankaya baktı.

"Asla!" dedi Billy. "_İ_ buna para yatırdı, Kitty de öyle.
Bobberts için, ayın ücretleri için değil. Ben itiraz ediyorum. "

Bay Fenelby bankadan uzağa baktı. Çaresizce baktı
ve Laura'ya bakarak sona erdi.

"Canım," dedi, "Sanırım Bridget'i tutsak iyi olur."

"Sanırım sen vardı!" dedi Bridget. "Çünkü gitmenin yolu yok
Benim. Ben buradayım bayan, 'hasta bir irade taşımıyorum. Seni affediyorum
Hepsi, bir 'Ben' t 'te-by-gones, bir ya da iki tane eklemek
Değişimi alacağınız şeyler. "

"Fikir!" diye bağırdı Bayan Fenelby. Bridget omuzlarını silkti.

"Kendi yolu var, bayan," dedi. "Ben ben değilim
Evin Leydi Dikte. Ben diktatör değilim, bayan, bir 'ben
Olmak istemiyorum, ama işte ben bir 'burada kalıyorum,' '
Benim bazı şeyler beni öfkelendiriyorsa ve beni hareket ettiriyorsa
olmamalı. Ben bir şeyleri seven biriyim.
Bir GIRRL'nin 'evde daha iyi' nden ne kadar satır yapabileceğini bilir.
Yapıyorum, özellikle de 'ay tarafından işe alındığında bir' kovulamaz.
Çalıştığım Bayan Grasset'i unutamam, bayan, bir '
Sefil bir 'Cry' tüm bu zaman, sadece benden bir kötü olduğum için
Timper büyüleri. Burada odan birine sahip olmaktan nefret etmeliyim, Bayan
Fenelby. "

"Şey," dedi Bay Fenelby, doğru öfkesini kontrol ederek
En iyisi, "Ne istiyorsun?"

"Daha fazla tarife yapmak istemiyorum!" dedi Bridget sıkıca. "Thim
Tarife Doin's, Mortal Mind'in durabileceğinden daha fazlası, Bay Fenelby, efendim!
Nawthin 'Anny of Me Place'le beni gibi yukarı çıktım
Tarife Doin's, 'Evde daha fazla tarife olmayacağımız',
_if_ lütfen efendim. "

"Eh, tüm import-" Bay Fenelby'ye öfkeyle başladı, ama Bayan
Fenelby elini koluna koydu ve onu susturdu.

"Tom," dedi, "Lütfen dikkatli olun!
Bridget ile günler ve yapıyorum! Kızarma olma. Onu içine gönder
Konuşuncaya kadar mutfak. "

Bridget isteyerek gitti. Bir silah dolu yemek topladı ve gitti
Taht odasına, başını yüksek tuttu. O olduğunu hissetti
Üstat ve o öyleydi.

"Şimdi, bu Commonwealth--" Mutfak Kapısı Ne Zaman Bay Fenelby başladı
kapanmıştı, ama Billy onu durdurdu.

"Aptal olmayı bırak Tom," dedi. "Sen hangi Commonwealth'sin
hakkında konuşmak? Bu bir Commonwealth değil-bu sınırsız
Diktatörlük ve Bridget tek diktatör! Uyanmak; Bilmiyor musun
Bir _coup d'Etat_ Birini gördüğünüzde? Bir gaspçı söyleyemez misin
görünüş?"

Bay Fenelby mutfak kapısına mantıklı baktı.

"İşte bu," dedi Billy kesinlikle. "Diktatör var
Cumhuriyetinizi demir topuğunun altında parçaladı; Yasalarınız geri döndü
Numaralar-herhangi bir yasa istiyorsa, size haber verir. Biliyorum
işaretler. Bir cumhuriyetin ortasında büyük bir yükseldiğinde ve koyduğunda
Elleri kalçalarında ve 'Bu konuda ne yapacaksın?' Diyor.
Ve bu konuda yapacak hiçbir şey yok, bir diktatörün var ve
Yapabileceğiniz tek şey parçalamak ve iyi olmak. "

Bir dakikalık sessizlik vardı. Milletler Topluluğu çok ölüyordu.

"Bobberts bankasından parayı sallayabilirim," dedi Bay Fenelby,
Ama söylese bile Bobberts ağladı. Sesi açıktı ve
Buna karşı veya başka bir şeye karşı protesto etmekte güçlü. .
Mutfak kapısı açıldı ve diktatör koştu ve
Varis ve Bobberts kollarını dışarıda tuttu.

"Darlin'i korusun," dedi Bridget, onu kollarında sararak, ama
Bayan Fenelby kaşlarını çattı.

"Onu bana ver," dedi sert bir şekilde ve Bridget ona döndü. Ve
Sonra, tüm İngiliz Milletler Topluluğu'nun gözünde, Bobberts sırtını döndü
Kendi annesinde ve diktatöre yapıştı! Tutuldu ve gıcırdadı,
Ayrılma tehlikesi bitene kadar.

"Anlıyorsun!" dedi Billy, zaferle.

Bayan Fenelby içini çekti. Diktatör kazanmıştı. Tarife öldü.

"Ve evimizde," dedi Kitty, neşeyle, "
Tarife, biz Billy? "

"Evin!" diye bağırdı Bayan Fenelby, her şeyi unutarak
Yeni ilgi alanında diktatör ve tekrar kendine parlıyor.

"Evimiz," dedi Kitty gururla. "Benim ve Billy."

"Evimiz," diye tekrarladı Billy, kızardı. "Bir diktatöre dayanamayız ve
Biz ayrılacağız ve-ve kendimizin birleşik devletine sahip olacağız. "

       * * * * * *

"Kitty ve Billy hakkında muhteşem değil mi?" dedi Bayan Fenelby
Tom'a akşam, Bobberts'in beşiğine eğilirken. "Ve eğer olmasaydı
onları bir araya getiren tarife için oldu, bunun olacağına inanmıyorum
hiç oldu. "

"Sorun değil!" dedi Bay Fenelby. "Güzel! Ve o diğer Eugene seti
Field bir düğün hediyesi için yapacak! "

                         SON




Transcriber'ın notu:

Dinler oluşturucuların hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır;
Aksi takdirde, yazarın
kelimeler ve niyet.






Ellis Parker Butler tarafından Gutenberg'in Neşeli Kaçakçıları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHEERFUL SMUGGLERS ***

***** This file should be named 27317.txt or 27317.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/3/1/27317/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
