*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Christmas Books
Yazar: William Makepeace Thackeray
Yayın Tarihi: May 25, 2006 [EBook #2731]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2731
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Christmas Books, by William Makepeace Thackeray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Christmas Books

Author: William Makepeace Thackeray

Release Date: May 25, 2006 [EBook #2731]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTMAS BOOKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretilmiştir

NOEL KİTAPLARI

of

MR. M. A. TITMARSH

William Makepeace Thackeray tarafından

İÇERİK.

NOEL HİKAYELERİ.

Bayan Perkins'in Balosu

Bizim Sokağımız

Dr. Birch ve Genç Arkadaşları

Ren Nehri Üzerindeki Kicklebury'ler

Gül ve Yüzük; veya Prens Giglio ve Prens Bulbo'nun Tarihi

BAYAN PERKINS'İN BALOSU.

MULLIGAN (BALLYMULLIGAN'DAN) VE BAYAN PERKINS'İN BALOSUNA NASIL GİTTİK.

Ballymulligan'ın nerede olduğunu bilmiyorum ve bunu bilen birini de hiç tanımadım. Bir keresinde Mulligan'a bu soruyu sordum, o şef o kadar vahşi bir asalet bakışı takındı ve "Sakson meraklısı"ndan o kadar belirgin bir hoşnutsuzluk tonuyla bahsetti ki, sonuçta söz konusu Kelt prensliğinin nerede olduğunun benim için pek bir önemi olmadığı için, soruşturmayı daha fazla zorlamadım.

Mulligan'ın kasabadaki ikametgahını bile bilmiyorum. Bir gece, Oxford Caddesi'nde bize veda ederken, "ORADA oturuyorum," dedi, taşıdığı büyük sopayla Oxbridge'i işaret ederek, yani ikametgahı o yöndeydi. Mektupları birkaç arkadaşının evine gönderilmişti ve paketleri, vb. sık sık gittiği çeşitli meyhanelere bırakılmıştı. Üzerinde gördüğünüz o kareli pantolonu,
giysisini giydiği gibi,
kendi terzimden sipariş etme nezaketini gösterdi,
ki o da giyenin adresini bilmek için herkes kadar istekli.
Aynı şekilde
şekilde
şapkacım bana, "Dört at ve bir samur domuzu sipariş eden İrlandalı beyefendi kimdi?" diye sordu.
Bilmediğim için (ancak tahmin edebilirdim)
ürünler hiç gönderilmedi ve
Mulligan, kendisine dediği gibi, "cehennem dört ve dokuz penilik
alçak"tan alışverişini çekti. Şapkacı da bu nedenle dükkanını
kapatmadı.

Mulligan'la, gariptir ki, reisi
tanımayan seçkin bir hemşerisi aracılığıyla tanıştım. Ama
Greenwich'teki İrlanda barından arkadaşım Fred Clancy ile yemek yerken,
Mulligan yanımıza geldi, Clancy'nin dediği gibi "kendini ona yakınlaştırdı", Brian Boroo'nun yanında onunla bir ilişki olduğunu iddia etti ve sandalyesini masamıza çekti, hemen bizimle yakınlaştı. Bana karşı çok sempati duydu, adresimi öğrenip beni ziyaret etme nezaketini gösterdi: o zamandan beri, sabah kahvaltısına geldiğimde onu sık sık oturma odamda kanepede rulolar ve sabah gazeteleriyle meşgul buldum: ve birçok kez, akşamları sessizce okumak için eve döndüğümde, bu dürüst adamı ateşin önündeki koltukta, daireyi purolarımla kokulandırırken ve büfede bulunabilecek içkilerin kalitesini denerken buldum.
Evin hizmetçisi Betsy ile dalga geçme şekli olağanüstü. O geldiğinde Betsy gülmeye başlıyor; Eğer ona
ördek, bir divvle, bir tatlım diyorsa, hepsi birdir. O, haftada on beş şiline kiralayan kişi kadar
mekanın efendisidir; mendiller, gömlek yakaları ve kaçak tuhafiye eşyalarına gelince, onu tanıdığımdan beri yaşadığım kayıp açıklanamaz.
Bazı evlerdeki kedi gibi olduğundan şüpheleniyorum: çünkü, varsayalım ki viski, purolar, şeker, çay kutusu, turşular ve diğer bakkaliye ürünleri
kayboldu, hepsi Mulligan'ın o edax-rerum'una yüklendi.

Ona yapılabilecek en büyük hakaret, ona BAY Mulligan demek. "Beni, efendim," dedi, "yüzbinlerce savaşta prens atalarım olan
bawrun unvanından mahrum mu bırakacaksınız? Kendi yeşil vadilerimizde ve çayırlarımızda, Amerikan savanlarında, Speen'in
sıralarında ve Flandthers'ın düzlüklerinde, Saksonlar benim önümde büzüldüler: MULLIGAN ABOO! BAY Mulligan! Bana BAY Mulligan diyen herkesi pencereden
atacağım." Bunu söyledi ve Mulliganların sloganını öyle müthiş bir çığlıkla söyledi ki amcam (Rahip W. Gruels, Bağımsız Cemaat, Bungay), Mayıs toplantılarından sonra dairemde çay içerken yukarıdaki iğrenç şekilde ona hitap etmiş, anında odadan
çıkmış ve o zamandan beri bana hiç dikkat etmemiş, sadece ailenin geri kalanına geri dönülmez bir şekilde
mahkum olduğumu söylemek dışında.

Geçtiğimiz sezon bir gün, nazik ve en saygıdeğer arkadaşım, POCKLINGTON SQUARE'DEN BAYAN PERKINS'ten (kendi sevimli ailesine resim, Fransızca ve Alman flütü dersleri verme onuruna eriştim), akşam partisine, ya da benim dediğim gibi, "Balo"ya, saten, yaldızlı kenarlı not kağıdına yazılmış, her zamanki terimlerle yazılmış bir davet almıştım.

Tüm arkadaşlarına gönderilen kazınmış notun yanı sıra, nazik patronum bana özel olarak şu şekilde hitap etmişti:--

SEVGİLİ BAY TITMARSH,--Eğer ÇOK uygun bir genç tanıyorsanız, onu getirmenize
izin veriyoruz. SİZ BEYLER, KULÜPLERİNİZİ artık o kadar çok seviyorsunuz ve
DANS'a o kadar az önem veriyorsunuz ki, bu gerçekten bir SKANDAL. Erken gelin ve HERKESİN önünde gelin ve bize tüm zevkinizden
ve KITA BECERİNİZDEN faydalanın.

"Saygıdeğer

"EMILY PERKINS."

"Kimi getireyim?" diye düşündüm, bu güven
belirtisinden fazlasıyla gurur duyarak; ve Bob Trippett'ı düşündüm; ve Donanma Ödeme Ofisi'nden küçük Fred Spring; zengin olan ve Paris'te ders aldığını bildiğim Hulker; ve meditasyonumdan omzuma bir elin çarpmasıyla uyandığımda, diğer yarım yirmi bekar arkadaşım; ve yukarı baktığımda, her zamanki gibi masamın üzerindeki kağıtları okumaya başlayan Mulligan vardı.

"Bu ne?" dedi. "Perkins kim? Akşam yemeği balosu mu, yoksa sadece bir balo mu?"

"Pocklington Meydanı'ndaki Perkins'ler, Mulligan, çok iyi insanlardır,"
diyorum, onurlu bir tonla. "Bay Perkins'in kız kardeşi, Norfolk'taki Hogwash'tan bir baronet olan Sir Giles Bacon ile evli. Bay Perkins'in amcası Londra'nın Belediye Başkanıydı; kendisi de Parlamento'daydı ve belki de her an tekrar olabilir. Aile benim en özel dostlarım. Gerçekten bir tay-ball!
neden, Gunter . . ." Burada durdum: Kendimi adadığımı hissettim.

"Gunter!" dedi Mulligan, omzuna bir kez daha şaşkın bir
şaplak atarak. "Başka bir kelime etme: Seninle gideceğim, oğlum."

"SEN mi gideceksin, Mulligan?" dedim: "neden, gerçekten--ben--bu benim partim değil."

"Neden? Bu mektup ne? Ben uygun bir genç adam değil miyim?--Binlerce kralın soyundan gelen biri, sefil bir
yağlı mumcu-klasik Londra'lı için uygunsuz bir topluluk mu? Benimle dalga mı geçiyorsun? Çünkü, sana söyleyeyim,
Ben bu şakaları sevmem. Sence ben senin kadar iyi bakır ve yetiştirilmiş değilimdir, ya da sahip olduğun herhangi bir Sakson arkadaşın kadar?"

"Ben senin iyi olmadığını hiç söylemedim, Mulligan," dedim.

"Bir Mulligan'ın bir Perkins'e uygun bir arkadaş olmadığını ciddi olarak mı kastediyorsun?"

"Sevgili dostum, sana bu kadar hakaret edebileceğimi nasıl düşünebildin?" dedim.
"Peki," dedi, "bu mesele halledildi ve gidiyoruz."

Ne yapacaktım? Bayan Perkins'e yazdım; ve o nazik hanım, Mulligan'ı ya da diğer arkadaşlarımı en büyük samimiyetle karşılayacağını söyledi. "Bir parti hayal et, tüm Mulliganlar!" diye düşündüm, gizli bir korkuyla.

BAY VE BAYAN PERKINS, EVLERİ VE GENÇLERİ.

Bayan Perkins'in emirlerini yerine getiren mevcut yazar, Pocklington Meydanı'nda
çok erken göründüm: tüm süslemelerin lezzeti
en sıcak hayranlığımı uyandırdı. Akşam yemeği elbette
yemek tezgahındaydı, mahalledeki şekerlemeciler Baylar Grigs ve Spooner tarafından mükemmel bir şekilde düzenlenmişti. Saygıdeğer dostum Bay Perkins ve uşağına şeriyi boşaltmada yardımcı oldum ve
tatmin edici bir şekilde, büfenin altında şarap için büyük bir küvet gördüm, içine
çok sayıda şişe şampanya yerleştirilmişti.

Arkadaki yemek odası, Bay P.'nin çalışma odası (saygıdeğer adamın akşam yemeğinden sonra uyumaya gittiği yer), bu vesileyle bir çay odası olarak düzenlenmişti, Bayan Flouncey (Bayan Fanny'nin hizmetçisi) şapka ve pembe kurdelelerle töreni yönetiyordu, bu da ona fazlasıyla yakışıyordu. Şirketin gelmesinden çok çok önce, bu dairede, makaronların arasında meşgul olan Master Thomas Perkins ve Master Giles Bacon'ı (Sir Giles Bacon'ın oğlu, Bart.) fark ettim.

Uşak Bay Gregory, uşak John ve Sir Giles'ın Bacon üniformalı iri adamı ve Little Pocklington Buildings'in dürüst halıcı ve manavı Grundsell'in yanı sıra, ilahiyat doktorları gibi beyaz boyunluklu siyah giysili en az yarım düzine yaveri vardı.

Merdiven sahanlığındaki ARKA SALON kapısı menteşelerinden çıkarılıp (ve Bay Perkins'in yatağının altına yerleştirilerek)
açıklığı muslinle
kapatıldı ve zarif çiçek çelenkleriyle süslendi. Burası
Dans Salonu'ydu. Halının üzerine bir keten örtü serildi; ve bir
grup--piyanocu Bay Clapperton, arpçı Bay Pinch ve kornet-pistoncu Herr Spoff'tan oluşan--oldukça erken bir saatte geldi ve keyifli çalışmalarına başlamadan önce çay odasında rahat bir negus ile ağırlandılar. Soldaki yatak odası
bir oyun odası olarak düzenlenmişti; oturma odası elbette şirketin kabulü içindi,--şamdanlar ve sarı damask
bu gece tüm ihtişamıyla sergileniyordu; ve inişin üzerindeki büyüleyici
kış bahçesi birkaç ay benzeri lambayla süslenmişti ve çiçekler bir peri kulübesi görünümü verecek şekilde düzenlenmişti.
Ve Bayan Perkins (annesine söyleme özgürlüğünü aldığım gibi)
o kulübenin perisi gibi görünüyordu. Bu genç yaratığın KAMU HAYATINDAKİ ilk yılı: masraftan bağımsız olarak
Hammersmith'de eğitim gördü; ve sade beyaz muslin elbise ve mavi kemer, saygılı bir hayranlıkla bahsetmek istediğim
çekiciliklerini ortaya koyuyordu.

Ballymulligan'lı seçkin arkadaşım Mulligan, partinin ilk
kisi olarak gelmek için yeterince nazikti. Bu arada, partinin ilki olmak ne kadar da garip! ve yine de birinin gelmesi gerektiğini biliyorsunuz; ama ben,
ürkek olduğum için, her zaman sokağın köşesinde takside beklerim ve
başka bir araba gelene kadar beklerim.

Şey, akşam yemeği masalarının aşağısındaki sürahilere şeriyi yerleştirirken, arkadaşım geldi: "Arkadaşım Bay Titmarsh nerede?"
Onu koridorda Gregory'ye bağırırken duydum ve hemen
Bay ve Bayan Perkins ile benim bulunduğum
yemek odasına koştu ve
garson "Bay Mulligan" diye bağırırken, "Ballymulligan'lı
Mulligan, ey alçak!" diye kükredi ve kendini tanıttığı için "özür dileyerek" daireye doğru yürüdü.

Bay ve Bayan Perkins belki de şu anda sadece birkaç mumla aydınlatılmış olan bu odada görülmek istemiyorlardı; ancak O bu durumdan hiç de utanmamıştı ve ikisinin de ellerini sıcak bir şekilde tutarak anında kendini evinde hissetti. "Sevgili ve yetenekli arkadaşım Mick'in arkadaşları olarak," bana böyle seslenmekten mutluluk duyuyor, "sizinle tanışmaktan çok memnunum, hanımefendi. Beni sadece bir tanıdık olarak görmeyin! Size gelince, sevgili hanımefendi, beni şu anda Ballymulligan Kalesi'nde ikamet eden mübarek annemle o kadar çok özdeşleştirdiniz ki, sizi ilk görüşte sevmeye başladım." Bay Perkins bu konuşmada
oldukça endişelenerek Mulligan'a biraz şarap alıp alamayacağını veya
yukarı çıkıp çıkmayacağını sordu.

"Faix," dedi Mulligan, "iyi bir içki için asla erken değildir." Ve
(zaten çok fazla viski kokusu alsa da)
bir bardak şarap içti, "çok hoş bir şekilde başlayan bir aqueentence'in gelişmesine."

"Hadi yukarı çıkalım, Mulligan," dedim ve asil İrlandalıyı
üst katlara götürdüm, derin bir karanlık içindeydiler, mumlar henüz
yanmamıştı ve orada, alacakaranlıkta piyanonun başında oturan Bayan Fanny'yi, o akşam çok zarif bir şekilde dans ettiği polkanın melodilerini çekinerek denemeye
çalıştık. İlk başta yabancıyı fark etmedi; ama Mulligan ona doğru yaklaştığında nasıl da irkildi. "Cennet büyücüsü!" diyor Mulligan, "en mütevazı
kolunun yaklaştığını görünce
sarsılma! O enstrümana,
uyumlu bir şekilde ağlayan veya melodik bir şekilde
sürünen, sen onu çalarken,
kolunu tekrar göster! İrlandalı Melodilerle
uyumlu musun? 'Nointy-eight'ten bahsetmekten kim korkar?' 'Shan Van Voght'u?' veya 'Ollam Fodhlah'ın Ağıdı'nı çalabilir misin?"

"Titmarsh'ın getirdiği bu çılgın herif kim?" Usta Bacon'ın Usta Perkins'e
bağırdığını duydum. "Bak! Fanny ne kadar korkmuş görünüyor!"

"O kaka! Kızlar HER ZAMAN korkar," diye cevapladı Fanny'nin kardeşi; ama Giles
Bacon daha sert bir şekilde, "Sana ne diyeceğim, Tom: eğer böyle devam ederse,
ona saldırmalıyız." dedi. Ve böylece hiç şüphem yok ki, bir başka
gürleyen vuruş geldiğinde, Gregory odaya koştu ve
tüm mumları yakmaya başladı, böylece inanılmaz bir parlaklık yaratıldı, Bayan Fanny
ayağa fırladı ve annesine koştu ve genç beyefendiler
korkuluktan aşağı kayarak salondaki misafirleri karşıladılar.

HERKES GELMEYE BAŞLIYOR, AMA ÖZELLİKLE BAY MINCHIN.

"Sadece ben ve kız kardeşlerim," dedi Usta Bacon; ancak bu durumda "sadece" sekiz kişi demekti. Tüm genç hanımların taze yanakları ve mor dirsekleri vardı; hepsinin beyaz elbiseleri ve az çok kızıl saçları vardı: ve böylece
şirketin geri kalanı gelmeden önce, bu çiçek açan ve kalabalık aileden bir parti yapılmış oldu. Üç Bayan Meggot daha sonra
kendileriyle geldi: Bay Blades ve meydandaki 19 numaradan yeğeni: Yüzbaşı ve Bayan Struther ve Bayan Struther: Doktor Toddy'nin iki kızı ve anneleri: ama beyler neredeydi? Mulligan, büyük ve hareketli olmasına rağmen, bu kadar çok güzelliğin arasında yeterli olamazdı. Sonunda hızlı ve temiz bir vuruş geldi ve salona baktığımda, orada bir beyefendinin terliklerini çıkardığını gördüm, Sir Giles Bacon'ın iri uşağı ise oldukça küçümseyici bir tavırla bakıyordu.

"Hangi ismi söyleyeyim?" dedi, merdivendeki Gregory'ye göz kırparak.

Taraklı beyefendi, sessiz bir vakarla şöyle dedi,--

BAY FREDERICK MINCHIN.

"Pump Court, Temple," kartlarının üzerinde çok küçük puntolarla yazılmıştı: ve o, Batı Bölgesi'nin yükselen bir avukatıydı. Sabahları evinde bulunur: daha sonra "Westminster'da", arka kapısında okuduğunuz gibi.
"Binks ve Minchin'in Raporları" muhtemelen hukukçu arkadaşlarım tarafından bilinir:
bu söz konusu Minchin'dir.

Kesinlikle naziktir ve hakimlerin ve çavuşların hanımlarının balolarında oldukça talep görür: çünkü kusursuz bir şekilde dans eder ve
mümkün olduğunca akşam yemeğine çıkar.

Genellikle Oxford ve Cambridge Kulübü'nde yemek yer, ki görünüşünden kolayca üyesi olduğunu görebilirsiniz;
ekmek ve yarım pint şarabını alır, çünkü Minchin her şeyi bir beyefendi gibi yapar.
Edebi bir yönü vardır; hala biraz düzgün bir şekilde Latince şiirler yazar; ve çağrılmadan önce flüte oldukça düşkündü.

Bay Minchin akşam dışarı çıktığında, katibi çantasını giyinmek için Kulübe getirir; ve eğer biraz çamurluysa, pantolonunu yukarı kaldırır,
böylece içeri lekesiz girebilir. Böyle bir parti için,
yeni eldivenler giyer; aksi takdirde katibi Frederick, çoğunlukla onları Hindistan kauçuğuyla temizlemekle
uğraşıyor.

Devre ve Üniversite hakkında, akşam yemeğinde komşusuna gülümseyerek anlattığı bir dizi hoş hikayesi var; ve
her zaman Bay Baron Maule'un son şakasını yapıyor.
Beş bin sterlinlik özel bir serveti var; görevini yerine getiren bir oğul; Harley Caddesi'nde evli bir kız kardeşi var; ve Leydi Jane Ranville onun hakkında en iyi fikre sahip ve
çok mükemmel ve son derece ilkeli bir genç adam olduğunu söylüyor.

Leydi ve kızı, Bay Minchin şemsiye standına terliklerini
attığında geldi; ve o saygıdeğer kişinin rütbesi ve onu yukarı çıkarırkenki ağırbaşlı tavrı, hizmetçilerin tüm alaycı tavırlarının kaybolmasına neden oldu.

BALO SALONU KAPISI.

Frederick Minchin'in kapısını yüzlerce vuruş takip eder: yarım saat içinde Baylar. Spoff, Pinch ve Clapperton müziklerine başladılar ve Mulligan, Bayan Bacon'lardan biriyle birlikte, ilk kadrilde görkemli bir şekilde dans ediyor.
Genç arkadaşlarım Giles ve Tom, gece boyunca durdukları, yukarı veya aşağı inerken ikram tepsilerini çaldıkları
oturma odalarından ziyade iniş yerini tercih ediyorlar. Giles on dört dondurma yedi: yarın korkunç bir
mide ağrısı çekecek. Tom on iki tane yedi, ama Giles'tan
dört bardak daha fazla negus içti. Ara sıra garsonluk yapan ve Efendi Tom'un bol miktarda zencefilli bira satın aldığı Grundsell, elbette ona hiçbir şeyi inkar edemez. O, tayt giymiş, tepsiyle Grundsell. Bu arada, dikkatinizi kapıdaki üç beyefendiye verin: sohbet ediyorlar.

1. Beyefendi--Evin erkeği kim--kel adam mı?

2. Beyefendi--Elbette. Evin erkeği her zaman keldir. Sanırım
borsacıdır. Beni Snooks getirdi.

1. Beyefendi--Çay odasına gittin mi?
Çay odasında güzel bir kız var; mavi gözler, pembe kurdeleler, o tarz şeyler.

2. Beyefendi--Bu muazzam omuzları olan kız da kim?
Aman Tanrım! Keşke birileri onlara tokat atsa.

3. Beyefendi--Efendim--o genç hanım benim yeğenim, efendim--yeğenim--benim adım
Blades, efendim.

2. Beyefendi--Hadi, Blades! Yeğeninin omuzlarına tokat at: bunu hak ediyor,
aman Tanrım! hak ediyor. İçeri gir, Jinks, beni Perkins'lerle tanıştır.--Merhaba!
İşte eski bir taşralı tanıdık--Lady Bacon, yaşadığım kadarıyla! tüm
domuz yavrularıyla; o asla tüm yavrular olmadan dışarı çıkmaz. (1. ve 2. Beyler Çıksın.)

LADY BACON, BAYAN BACONLAR, BAY FLAM.

Lady B.--Leonora! Maria! Amelia! Sir
John Porkington'da tanıştığımız beyefendi işte burada.

[BAYAN BACON, dansa davet edilmeyi beklerken aynı anda gülümser ve
kıytırıklarını düzeltmeye başlar.]

Bay Flam.--Lady Bacon! SİZDE yanılmış olamazdım! Dans etmeyecek misiniz,
Lady Bacon?

Lady B.--Defol git, komik yaratık!

Bay Flam.--Ve bunlar da sizin hanımefendinizin yedi güzel kız kardeşi, büyüleyici Lady Bacon'a
benzerliklerinden yola çıkarak?

Lady B.--Kız kardeşlerim, o! o! KIZLARIM, Bay Flam ve ONLAR dans ediyor,
değil mi kızlar?

Bayan Bacon.--Ah evet!

Bay Flam.--Aman Tanrım! Keşke dans eden bir adam olsaydım!

[FLAM çıkar.

BAY LARKINS.

Bu resimde saygıdeğer arkadaşım Bayan Perkins'e adaletli davranamadım (sadece bir Lawrence bunu yapabilirdi); ancak Larkins'in portresi
çok benziyor. Adolphus Larkins uzun zamandır Bay Perkins'in Şehir kuruluşuyla bağlantılıdır ve yılda iki veya üç kez akşam yemeği yemesi
istenir. Akşam partileri, Kentish Town'dan Thames Street'e yürüdükten ve orada on iki saat ağır bir şekilde çalıştıktan sonra tekrar Kentish Town'a geri döndükten sonra, zayıf kişiliğini gördüğünüz o zarif gece kostümüyle giydirmekten, tekrar şehre yürümekten ve onu davet eden herhangi birinin evinde dans etmekten daha büyük bir zevk bulamayan bu basit gencin en büyük eğlencesidir. Islington, Pentonville, Somers Town, onun birçok macerasının gerçekleştiği yerlerdir; ve bu iyi huylu adamı Notting-hill'de, utanarak söylüyorum ki akşam yemeği olmayan, hatta negus bile olmayan, Adolphus'un
coştuğu polkanın yalın erdemlerinden başka bir şey olmayan bir evde figür dansları yaparken gördüm. Bu beyefendinin dansa olan tutkusunu tarif etmek için, tek kelimeyle, hiç gitmemektense pansiyonlardaki danslara bile sık sık gideceğini
söyleyeyim.

Minchin gibi onun da ayakkabıları var: ama kimse ona gülmüyor. Hiç hava atmıyor; ama bir eve kapıyı çalarak ve öyle titrek ve mütevazı bir tavırla giriyor ki, hizmetçiler ona daha çok patronluk taslıyor. Konuşmuyor veya herhangi bir özel fikri yok, ama zamanı geldiğinde
dans etmeye başlıyor. Bu operasyon sırasında partnerine bir iki kelime bağırıyor, tüm performans boyunca çok zayıf ve üzgün görünüyor ve tabii ki her yerdeki en çirkin kadınlarla dans etmeye hazırlanıyor. Nazik, iyi kalpli ruh! Onu her gece, zıplayıp zıplayarak ve Kentish Town'a doğru ağır ağır, sisler, çamur ve karanlıklar arasında yürürken düşündüğümde: Zevkleri çok basit ve mizaçları çok nazik olduğu için ona hayran mı olmalıyım yoksa hayatını çok zarif bir şekilde yumuşak çizdiği için ona mı gülmeliyim bilmiyorum.
Eh, eh, bu dünyada hepimiz kükreyen aslanlar olamayız; yemek ve kırkmak için BAZI kuzular ve zararsız, nazik, sosyal yaratıklar olmalı. Bakın! İyi huylu Bayan Perkins bile titreyen Larkins'i muazzam Bayan Bunion'a götürüyor!

BAYAN BUNION.

"Heartstrings", "The Deadly Nightshade", "Passion
Flowers" vb.'nin yazarı olan Şair. Şiirleri sadece aşktan esintiler taşısa da Bayan B. hiç
evlenmedi. Boyu neredeyse 1,80 metre; vals yapmayı şiirden bile daha çok seviyor; ve ıstakoz salatasını da ikisi kadar seviyorum. İtiraf ediyor
yirmi sekiz; bu durumda ilk cildi, "Gozo'nun Yetimi",
(Bay Rigby tarafından Quarterly'de her zamanki nezaketiyle kesilip biçilmiş)
üç yaşındayken yayınlanmış olmalı.

Ruhunun tamamına sahip bir kadın için, gördüğüm diğer kadınlar kadar çok yiyor. Katlanmak zorunda kaldığı acılar, diyor, kıyaslanamaz; yazdığı şiirler, solgun bir tutku, için için yanan bir umutsuzluk, bir yük arabası sürücüsünün
okuması durumunda ruhunu eritecek bir ruh ızdırabı yayıyor. Eh, onun geceler boyunca dans edebildiğini görmek ve (ünlü edebiyatçıların alışkanlıkları her zaman bilinmeye değerdir)
her sabah kahvaltıda sıcak bir koyun pirzolası yediğini bilmek rahatlatıcıdır.

Brompton'daki bir pansiyonda yaşıyor ve partiye
uçarak geliyor.

BAY HICKS.

Bayan Bunion ve büyük şair Poseidon Hicks'in birbirleriyle sohbet ettiğini ve sonrasında birinden diğerine bahsettiğini görmek iki peniye değer.
Birbirlerinden nasıl da nefret ediyorlar! Ben (kendi kötü yolumla)
Bunion'u gizlice överek Hicks'i neredeyse delirttim; ve
Bunion'u Hicks'in birkaç akıllıca övgüsüyle
odadan kovabilirsiniz.

Hicks, şaşkın dünyaya ilk olarak Byron tarzında şiirlerle giriş yaptı: "Ölüm Çığlığı", "Lara'nın Piçi", "Atabal", "Botzaris'in Ateş Gemisi" ve diğer eserler. Bay Moore'un erken üslubuyla yazdığı "Aşk Yatar", o zamanlar sadece on üç yaşında ve Tooting'deki bir ticari akademide okuyan genç bir beyefendi için harikulade derecede erken gelişmiş olarak nitelendirildi.

Sonrasında, bu büyük ozan daha az tutkulu ve daha
düşünceli oldu; ve yirmi yaşında "İdiosyncracy"yi (kırk kitapta, 4'ten fazla) yazdı: "Ararat", eleştirilerin dediği gibi "muhteşem bir destan";
ve aynı otoritelere göre "Adem öncesi edebiyatımıza muhteşem bir katkı" olan "Megatheria". Bu eserleri okumadığım için onları yargılamam doğru olmazdı; ama zavallı Jingle'ın, yayıncının, iflasını her zaman fil foliosunda muhteşem bir şekilde basılan
son destana bağladığını biliyorum.

Hicks şimdi klasik bir dönüş yaptı ve "Poseidon", "Iacchus", "Hephaestus"u çıkardı ve mitolojiyi gözden geçirdiğini söyleyebilirim.
Ama onu Yunan Delectus'un bir pasajıyla denemek istemem,
"klasik eğitim" almış olan bizden yirmi binden fazla kişi için.

Hicks avizeyle ilgili ilham verici bir tavır takındı ve
Bayan Pettifer'in ona baktığını bilmiyormuş gibi davrandı.

Adı Anna Maria (Bedford Row'daki avukatlar Higgs ve Pettifer'in kızı); ama Hicks albüm dizelerinde ona "Ianthe" diyor ve kendisi de şehirdeki seçkin bir
kuru tuzlayıcı.

BAYAN MEGGOT.

Zavallı Bayan Meggot, Bayan Bunion kadar şanslı değil. Hiç kimse onunla dans etmeye gelmiyor, ama onun üzerinde yeni bir elbise var, ona öyle diyor ve
her zaman göze çarpmayı başardığı oldukça güzel bir ayağı var. Kırk yedi yaşında, üç kız kardeşin en küçüğü, Middlesex Hastanesi'nin yakınında küflü eski bir evde yaşıyorlar, orada bilmem kaç yıldır yaşıyorlar; ama şu kesin: en büyük Bayan Meggot, Gordon Ayaklanmalarını aynı salon penceresinden görmüş ve babasının (III. George'un doktoru) o olayda sokaklardaki kuyruğundan nasıl soyulduğunu anlatıyor. İki yaşlı kadın brevet rütbesini almış ve kendilerine Bayan Jane ve Bayan Betsy diye hitap ediliyor: bunlardan biri arka oturma odasındaki whist'te. Ama en küçüğü hala Bayan Nancy olarak anılıyor ve kız kardeşleri tarafından oldukça bebek olarak görülüyor. Bir zamanlar cesur bir genç subay olan Ensign Angus Macquirk ile, Whistlebinkie Fencibles'tan evlenecekti; ama Quatre Bras'ta, komutanı olan cesur Snuffmull'un yanında öldü. Derinden, derinden Bayan Nancy ona acıyordu.

Ama zaman yaralı kalbi mahvetti. Şimdi neşeli ve
şarkı söyler, dans eder, evet, ya da biri ona sorarsa evlenirdi.

Hadi git, sevgili dostum--ona evlenme teklif etmek istemiyorum, ama ona
dans teklif etmek istiyorum.--Şeyin görünüşüne aldırma. Onu mutlu edecektir;
ve sana maliyeti ne? Ah, sevgili dostum! Şu öğüdü dinle:
her zaman yaşlı hanımlarla
dans et--her zaman mürebbiyelerle dans et. Zavallılar
çatı katlarına çıktıklarında birinin onlara merhamet
etmiş olması
onlar için bir teselli olur. Ve SENİN gibi yakışıklı bir adam!

BAYAN RANVILLE, RAHİP BAY TOOP, BAYAN MULLINS, BAY WINTER.

Bay W. Bayan Mullins, Bayan Ranville'e bak: ne kadar da iyi bir mizah tablosu.

Bayan M.--Ah, sen hicivli yaratık!

Bay W.--Neden bu kadar öfkeli olduğunu biliyor musun?
Kaptan Grig ile dans etmeyi bekliyordu ve bir hata sonucu Cambridge Profesörü onu yakaladı: yakışıklı bir adam değil mi?

Bayan M.--Ah, sen komik herif!

Bay W.--Evet, üniversite öğrencisi--öğrenciler evlenemez, Bayan Mullins--zavallılar, değil mi, Bayan Mullins?

Bayan M.--La!

Bay W.--Ve Üniversitede Flebotomi Profesörü. Kendini dünya adamı olarak övüyor, Bayan Mullins ve uzun tatillerde her zaman dans ediyor.

Bayan M.--Sen kötü niyetli, şeytani canavar!

Bay W.--Leydi Jane Ranville'i tanıyor musun? Bayan Ranville'in annesi. Yılda bir kez bir balo; kanarya rengi üniformalı uşaklar: Baker Sokağı; sezonda altı akşam yemeği; yıl boyunca açlık çekiyor; gurur ve yoksulluk, bilirsin;
Bir kere balosuna gittim. Ranville Ranville onun kardeşi ve aramızda
seninle benim aramda--ama bu, sevgili Bayan Mullins, derin bir sır--sanırım
o kız kardeşinden daha aptal.

Bayan M.--Ah, sen alaycı, komik, kötü niyetli, kötü şeysin sen!

Bay W.--Bana haksızlık ediyorsun, Bayan Mullins, gerçekten de ediyorsun.

[Chaine Anglaise.]

BAYAN JOY, BAY VE BAYAN JOY, BAY BOTTER.

Bay B.--Bu kız ne kadar da neşeli, Bayan Joy!

Bay J.--Bir evdeki güneş ışığı, Botter, tam bir güneş ışığı.
Bayan J. burada kötü bir ruh halindeyken, ben . . .

Bayan J.--Saçma sapan konuşma, Bay Joy.

Bayan B.--Sizin için bir zıplama, sıçrama ve sıçrama var! Aman Tanrım, Ellsler'dan daha iyi!
Vicdanıma göre öyle! Onun on dördüncü kadrili de. İşte
gitti! O bir mücevher gibi kız, ama söylememeliyim ki öyle olmamalı.

Bayan J. (gülerek).--Neden onunla evlenmiyorsunuz, Botter? Onunla konuşabilir miyim? Cesaret edip sizi kabul edeceğini söyleyebilirim. O kadar da YAŞLI değilsiniz.

Bay B.--Beni sinirlendirmeyin, Bayan J. 1817 yılında, Waterloo Köprüsü'nün açılışında, beni
istemeyen ve beni umutsuzluk içinde ölüme terk eden ve Borsa'dan Joy ile evlenen genç bir hanıma kalbimi kaybettiğimi biliyorsunuz.

Bayan J. Uzaklaşın, aptal yaşlı yaratık.

[BAY JOY, Bayan Joy'un çevikliğine hayranlıkla bakıyor. LADY JANE
RANVILLE, Baker Street'ten, onun aşırı derecede ileri görüşlü bir
insan olduğunu söylüyor. KAPTAN DOBBS, içinde bolca hareket olan bir kızdan hoşlanıyor; ve
FRED SPARKS'a gelince, o da ona aşık.]

BAY RANVILLE RANVILLE VE JACK HUBBARD.

Bu, Bayan Ranville Ranville'in kardeşi, Dışişleri Bakanlığı'ndan Bay Ranville Ranville, iskambil odasında whist oynarken sadık bir şekilde
tasarlanmış. Talleyrand, "Travellers'"da whist oynardı, bu yüzden Ranville Ranville bu diplomatik eğlenceye düşkündür. Odadaki en büyük adam olmaması onun suçu değildir.

Eğer onunla konuşursanız, sertçe gülümser ve tek heceli kelimelerle cevap verir, kendini
adanmaktansa ölmeyi tercih eder. Hayatında hiç kendini
adanmamıştır. Okulda birinciydi ve Oxford'da seçkindi. Şimdi Canning gibi erken kelleşiyor ve bundan oldukça gurur duyuyor. Sabah kahvaltısından önce St. James's Park'ta at sırtında gezer. Terzi faturalarını
düzenler ve akşam yemeği notlarını diplomatik paragraflar halinde
keser ve hepsinin özetini tutar. Eğer şaka yaparsa, Sir Robert Peel gibi Horace'dan bir alıntı yapar. Kendine izin verdiği tek rahatlama, tatillerde Thucydides'i okumaktır.

Herkes onu yemeğe davet ediyor, Kraliçe'nin şifreli pirinç düğmeleri ve Dışişleri Bakanlığı ile iyi geçinme havası yaratması nedeniyle. "Yemek yediğim yerde," diyor ciddiyetle, "akşam partilerine gitmenin görevim olduğunu düşünüyorum." Bu yüzden burada. Asla dans etmiyor, asla
yemek yemiyor, asla içki içmiyor. Eve yatağa gittiğinde yulaf lapası yiyor. Sanırım bu
beyninde.

Öyle bir eşek ve öyle saygın ki, insan dünyada
başarılı olup olmadığını merak ediyor; ve yine de bir şekilde ona gülüyorlar; ve siz ve ben
o istediği anda Bakan olacağız.

Şurada, basılı kitaplara bakıyormuş gibi yapan, o neşeli serseri, Jack Hubbard var.

Ne kadar neşeli görünüyor! Her partinin can damarı ve ruhudur ve
akşam yemeğinden sonra doğaçlama şarkı söylemesi sizi gülmekten öldürecektir. Şu anda doğaçlama bir düşünce içinde ve aynı zamanda gelecek perşembe günü ödenmesi gereken
bir faturayı düşünüyor. Mutlu köpek!

BAYAN TROTTER, BAYAN TROTTER, BAYAN TOADY, LORD METHUSELAH.

Sevgili Emma Trotter bütün akşam sessiz ve biraz asık suratlıydı
ta ki şu ana kadar güzel yüzü gülümsemelerle aydınlandı. Nedenini tahmin edemiyor musunuz?
Bu basit ve şefkatli yaratığa acıyın! Lord Methuselah henüz
gelmedi: ve bu saf kızın onu selamlamak için nasıl öne
çıktığını görün!

Dünyanın tüm bencilliği ve karmaşasının ortasında,
tamamen lekesiz bakire kalpler bulmak ve karşılıklı sevginin
küçük romantik resimlerine bakmak ne kadar da hoş! Lord Methuselah, yaşını soyluluktan bilmenize rağmen--yaşlı, peruklu, gutlu, allıklı,
kötü olmasına rağmen, o nazik göğüste saf bir alev yaktı. Geçen yıl Tom Willoughby hakkında bir konuşma vardı; ve sonra, bir süreliğine, genç Hawbuck (Sir John Hawbuck'ın en küçük oğlu) gözde adam gibi görünüyordu; ama Emma, ​​Ren Nehri'ndeki bir vapurda önünüzdeki sevgili yaratıkla tanışana kadar onun aklından geçenleri hiç bilmiyordu. "Neden bu kadar geç kaldın, Edward?" dedi. Sevgili saf çocuk!

Annesi şefkatle memnuniyetle bakıyor. Böylesine hayranlık
duyulan bir ebeveynin sevinçlerini takdir etmek mümkün!

"Şunlara bak!" diyor Bayan Toady. "Yemin ediyorum ve protesto ediyorum ki odadaki en yakışıklı çift onlar!"

Methuselah'ın torunları oldukça kıskanç ve öfkeli ve Fransız tiyatrosundan Mademoiselle Ariane öfkeli. Ama bazı insanların çıkarcı kıskançlığının açıklaması yok; ve herkesi memnun etmek imkansız.

BAY BEAUMORIS, BAY GRIG, BAY FLYNDERS.

Bu üç genç adam göz açıp kapayıncaya kadar anlatılıyor:
Heavies'in Kaptan Grig'i; yakışıklı genç Bay Beaumoris; Tom Flinders (şimdi kendine Flynders Flynders diyor), Beaumoris'in
giysilerini giyen şişman beyefendi.

Beaumoris Hazine'de: yılda seksen pound maaşı var,
bu maaşla sezonun en iyi arabalarını ve atlarını besliyor; ve
bundan sadece kulüplere abonelikleri için yetmiş gine ödüyor.
Leicestershire'da avlanıyor, burada büyük adamlar ona biniyor; tiyatroların sahne arkasında müthiş bir favori; onu Richmond'da, her çeşit pembe başlığıyla görebilirsiniz; ve şehirdeki en ünlü
yoldaşların yeminli dostudur, örneğin Old Methuselah, Lord Billygoat, Lord Tarquin ve geri kalanlar: saygın bir ırk. Bu iyi huylu genç adamın bu gece burada olmasının sebebi, eskiyi memnun etmektir;
ancak kendine üstünlük tasladığı düşünülmemelidir. Züppe olduğu kadar, oldukça naziktir ve odadaki herhangi bir adamdan mümkün olan en neşeli şekilde on gine ödünç alabilir.

Beau'nun ne doğum yeri şüphelidir; ne parası, ki tamamen olumsuzdur; ne dürüstlüğü, ki parasal niteliğiyle birlikte gelir; ne de zekâsı, çünkü zar zor yazabiliyor, onu moda dünyasına tavsiye eden şey budur: ancak bir tür Büyük Senyör ihtişamı ve züppe je ne scais quoi, onu olduğu adam yapar. Botlarının ve eldivenlerinin ona uyma şekli, başka hiçbir adamın başaramayacağı bir harikadır; ve bir zerre prensip sahibi olmasa da, Taglioni gömleğini icat ettiği itiraf edilmelidir.

Bu muhteşem züppelerin "White's"tan dışarı esnediğini veya Park'ta parlayan atlarla dolaştığını gördüğümde, Brummell'in hepsinin en iyisi olduğunu ve Brummell'in babasının bir uşak olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor.

Flynders, Beaumoris'in yalakasıdır: ona para verir: onun tavsiyesiyle at satın alır; onun gibi giyinir; Pall Mall'da ve kulübün basamaklarında ona yapışır; ve tüm topluluklarda 'Bo'dan bahseder. Bo'nun arkadaşlarını Derby'ye götüren ve çekleri pembe şapkalılara akşam yemeği ödeyen onun sürüklenmesidir. Perkins'lerin onun ne kadar düzenbaz olduğunu bildiğini sanmıyorum, ancak onu babası gibi düzgün, itibarlı bir Şehir adamı olarak hayal ediyorum.

Kaptan Grig'e gelince, onun hakkında söylenecek ne var? Görevini mükemmel bir ciddiyetle yerine getiriyor. Gösterişli bir şekilde kusursuz; ülke çapında mükemmel; sarhoşken cana yakın, ayıkken oldukça yavaş.
İki fikri yoktur ve çok iyi huylu, kusursuz, yiğit
ve aptal bir genç subaydır.

ŞÖVALYE SEUL.

Bu, bir kadrilde Şövalye seul'ü icra eden arkadaşım Bob Hely.
Yüzünde tasvir edilen iyi huylu zevke dikkat edin.
Gizli bir kederi var mı? Herhangi bir yerinde ağrı var mı? Hayır, sevgili Bayan Jones, gerçek bir
Britanyalı gibi dans ediyor ve ırkımızın tüm büyüleyici neşesi ve terk edilmişliğiyle.

Canaillard o Şövalye seul operasyonunu icra ettiğinde, İRTİFKİ çekiyor mu? Hayır: en kibirli bakışını takınıyor, başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine sokuyor ve ilerliyor, geri çekiliyor, piruetler yapıyor ve
başka türlü gambadolar yapıyor, sanki "Regarde moi, O monde! Venez, O
femmes, venez voir danser Canaillard!" demek ister gibi.

De Bobwitz aynı ölçüyü uyguladığında bunu gülümseyerek
çeviklikle ve zarif bir rahatlıkla yapıyor.

Ama zavallı Hely, eğer bir dişçiye gidiyor olsaydı, yüzü
bu kadar neşeli olmazdı. Odadaki tüm gözler onun üzerinde, diye düşünüyor; ve
aptal gibi göründüğünü düşünüyor.

İnanın bana, bu konuyu benimle zorlarsanız, sevgili Bayan Jones, bence
çok da haklı değil. Fransızlar ve Almanlar
doğaları gereği dans etseler de, biz Britanyalılarda bizi bu zevkten alıkoyan doğal bir onur olduğunu düşünüyorum. Ben daha çok Türk görüşündeyim, bunun bizim için yapılması gerektiğini düşünüyorum. Bence... . . . 

"Elveda, kıskanç ihtiyar tilki ve üzüm," diyor Bayan Jones ve
bir sonraki an onu Tom Tozer ile polka dansı yaparak
küçük yatak odasına doğru korkuyla geri çekilmeme sebep olan bir hızla dönerken görüyorum.

M. CANAILLARD, LEGION OF HONOR ŞÖVALYESİ.

YÜZBAŞI BARON DE BOBWITZ.

Canaillard. Oh, bu İngiliz! Bu adamlar, mon Dieu! Comme ils sont
habilles, comme ils dansent!

Bobwitz.--Bu adamlar yakışıklı; askeriyenin başı,
ama büyük gaillardlar; Eğer Garde şirketinde mevcutsan, iyi paralar elde edebilirsin.

Canaillard.--Est-il bete, ve Allemand! Les grands hommes ne font pas toujours de bons soldats, Mösyö. Bana Fransa'nın askerleri gibi görünüyor, Mösyö, valent un peu mieux. . .

Bobwitz.-- Croyez var mı?

Canaillard.--Yorum yapın! je le crois, Mösyö? Evet suis sur! Bana benziyor, Mösyö, que nous l'avons prouve.

Bobwitz (sabırsızca).--Je m'en vais danser la Bolka. Serviteur,
Mösyö.

Canaillard.--Butor! (Gidip aynada kendine bakar,
Bayan Perkins tarafından Polka için yakalandığında.)

BOUDOIR.

BAY SMITH, BAY BROWN, BAYAN BUSTLETON.

Bay Brown.--Siz polk musunuz, Bayan Bustleton? ÇOK memnun oldum.

Bayan Bustleton.--[Gülümser ve ayağa kalkmaya hazırlanır.]

Bay Smith.--D--- yavru.

(Zavallı Smith polk yapmaz.)

BÜYÜK POLKA.

Bana bir kadril cenaze töreni kadar sıkıcı gelse de,
bir polkaya bakmak, benim için, keyifli. Bakın! Brown ve Emily Bustleton bir güvercinliğin üzerindeki iki güvercin kadar hafif bir şekilde
dönüyorlar; Tozer, o kötü
hırlayan küçük Jones ile, bir May-day süpürgesi kadar neşeyle dönüyor; Bayan
Joy, mutlu Fred Sparks'ın ortağı; ve hatta Bayan Ranville bile
memnun, çünkü kusursuz Kaptan Grig onunla ayak ve topuk hizasında.
Beaumoris, oldukça kayıtsız bir tavırla, Bayan Trotter ile bir dönüş yapıyor,
bu sırada Lord Methuseleh'in buruşuk dudakları huzursuzca titriyor. Bakın!
büyük Baron de Bobwitz nasıl hafifçe, ciddi ve zarif bir şekilde dönüyor;
ve işte! Bayan Bunion'un ağırlığı altında sendeleyen Fransız, genç bir at arabası gibi
tepiniyor ve tekmeliyor.

Ama bu dansta gördüğüm en korkunç manzara, kaderin MULLIGAN'ı bir ortak olarak atadığı talihsiz Bayan Little'dı. Bir kartalın pençelerindeki pavid bir çocuk gibi, o genç yaratık
onun devasa Milesian kavrayışında titriyordu. Dansın bilinen biçimini küçümseyen İrlandalı şef, müziği kendi yeşil topraklarının dansına uydurdu ve Bayan Little'ı da beraberinde taşıyarak çift karıştırma dansı yaptı. Bayan Ranville ve Kaptanı şaşkınlıkla geri çekildi; Bayan Trotter şaşkın Lord Methuselah'ın korumasına doğru kaçtı; Fred Sparks gülmekten neredeyse kıpırdayamadı; tam tersine, Bayan Joy zavallı Sophy Little için oldukça acı çekiyordu. Canaillard ve Şair yaklaşırken, Mulligan coşkusunun zirvesindeyken Bayan Bunion'u ulutan bir tekme savurdu; ve muazzam bir Hurroo! ile son buldu; her Sakson kalbinin titreyip korkmasına neden olan bir savaş çığlığı.

"Ah keşke dünya açılıp beni nazikçe içeri alsa!" diye haykırdım
zihnimde; ve bu sırada topluluğun yarısının akşam yemeğinde olduğu alt bölgelere doğru gizlice uzaklaştım.

AKŞAM YEMEĞİ.

Akşam yemeği paravanın arkasında devam ediyor. Akşam yemeğini çekmeye gerek yok. Hepimiz bu tür alışverişleri biliriz: kavga,
hırıltı ve şampanya patlatma; misk ve ıstakoz salatası kokusu;
dul kadınların kabarık turta tabaklarını tıkınması; genç kızların
becerikli genç beyefendilerin elde ettiği küçük lokmaları kemirmesi.
İlahiyat doktorları gibi üç iri adam masanın arkasında bekler ve
bir iştahın isteyebileceği her şeyi sunar. Ben, kendi adıma,
o adamlara hayran kaldığım için asla akşam yemeği yiyemem. Sanırım, onlardan
püre haline getirilmiş şalgam veya bir dilim timsah eti isteseniz, o şaşırtıcı
insanlar size hizmet ederdi. Hizmet ettikleri o mide bulandırıcı kalabalığa karşı ne kadar da küçümsemeleri
gerekir --o ciddi pastacının adamları! Kalplerinde jölelerden, av etlerinden ve şampanyadan ne kadar nefret ediyorlar! Ekranın arkasındaki zavallı dostum Grundsell'i ne kadar hor görüyor olmalılar!

Bu kılık değiştirmiş manav, Pocklington Meydanı'nın
mahallesinde çok iyi bilinen bir karakterdir. Mahalledeki soyluların partilerinde bekler ve tabii ki uşağın tutulduğu ailelerde hor görülse de, kadın kuruluşlarında çok önemli bir kişidir.

Bayan Jonas onu partilerinde her zaman işe alır ve uşağına,
"Vincent, uşağı gönder ya da Desborough'u bana gönder" der; bu isimle
G. G.'yi belirtmeyi seçer.

Bayan Frumplar arabalarına posta atları getirip ziyarete gittiklerinde,
Grundsell her zaman geride kalır. Bu hanımlar ona çok güveniyorlar, on dört çocuğuna vaftiz annesi oldular ve yaz tatillerinde Bognor'a gittiklerinde evlerini ona emanet ediyorlar. O,
Majesteleri Kraliçe Charlotte'un son oturma odasında
tanıtıldıklarında bu hanımlara eşlik etti.

GEORGE GRUNDSELL,

MANAV VE SATICI,

9, LITTLE POCKLINGTON BUILDINGS,

LONDRA LORD BELEDİYE BAŞKANI'NIN

AİLESİNİN GEÇMİŞ GİZLİ HİZMETÇİSİ.

Halılar Dövülür.--Bıçaklar ve Botlar Sözleşmeye göre
--İşler sadakatle
yapılır--G. G. Balo ve Yemek partilerine katılır ve Londra'daki en seçkin Aileler hakkındaki bilgisinden dolayı, hizmetlerini Pocklington Meydanı'nın seçkin

mahallesine güvenle tavsiye eder.

Bay Grundsell'in resmi kostümü mavi bir ceket ve bakır düğmeler, beyaz bir
yeleği ve muazzam bir fırfır ve gömlek yakasıdır. Uzun yıllar özel bir bekçiydi ve bir keresinde St. Peter's Pocklington'ın cemaat katibi ofisi için seçim çalışmaları yaptı. Sayısız kaşıkla, aslında her şeyle, içki hariç, emanet edilebilir; ve BAYAN PERKINS'İN BALOSU için kartları getiren oydu. AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRA.

Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyi düşünmüyorum. İnsanlar akşam yemeğini yedikten sonra
geri dönüp dans ettiler. Bazıları tekrar yedi. Bayan Bunion'a kendi ellerimle
dört kadeh şampanya ve o kadar çok kaz ciğeri ve yer mantarı verdim ki, sonrasında bir kadeh
kiraz brendisi içmesine hiç şaşırmıyorum. Pocklington Meydanı'nda o gri sabah, o arabayla
uzaklaşırken vardı. Diğer insanlar da öyle gitti. Kızların bazıları ne kadar yeşil ve solgun görünüyordu ve Bayan Albay
Bludyer'ın allığı ne kadar da korkunç derecede berraktı! Leydi Jane Ranville'in büyük arabası uzun zaman önce
sokaklarda kükreyerek uzaklaşmıştı. Fred Minchin takunyalarıyla şöyle bir yürüdü:
Bayan Meggot'u örten ve onu iki
yaşlı kız kardeşiyle birlikte arabaya götüren bendim. İyi yaşlı ruhlar! Bana gelecek Salı günü çaya davet ederek minnettarlıklarını gösterdiler. Methuselah geceyi kulüpte
bitirmek için gitti. "Yarına dikkat et," diyor Bayan Trotter, elini arabadan öperek. Canaillard, "Lesterre Squar"a giden yolu sorarak
ayrılıyor. Hepsi gidiyor--hayat gidiyor.

Bayan Martin ve genç Ward'a bakın! O serseri onu ne kadar şefkatle sarıyor! Ona ne kadar da nazik bakıyor! Yaşlılar arabalarını beklerken arkalarından fısıldaşıyorlar. Sizce ne konuşuyorlar? Ve bu çift ne zaman
eşleşecek? O güzel küçük yaratıkları
gülümsemeleri, kızarmaları ve güzel tavırlarıyla gördüğünüzde,
Büyük Baba olmak ister misiniz?

"Bana büyük bir parça kek gönderin," diye fısıldıyorum
yaşlı Bay Ward'a: ve odadaki neredeyse son çifte oldukça duygusal bir şekilde bakıyoruz (işte, müzisyenler gidiyor ve saat beşte) - Grundsell, bir hava atarak yanıma koşup, "Her şey için, efendim, akşam yemeği odasına gidin: şu
Hirish beyefendi Bay P'ye
atış yapıyor" dediğinde.

MULLIGAN VE BAY PERKINS.

Çok doğruydu. Akşam yemeğinden sonra onu götürmüştüm (kendisine göre ona aşık
olarak ölmekte olan Bayan Little'ın arabasının peşinden koşmuştu) ama
hayvan tekrar geri gelmişti. İlahiyat doktorları
soslarını koyuyorlardı: herkes gitmişti; ama iğrenç Mulligan
yalnız yemek masasında bacaklarını sallayarak oturuyordu!

Perkins karşısındaydı, ona hayretle bakıyordu.

Mulligan.--Sana söylüyorum, sen uşaksın, koca şişko adam. Git bana
biraz daha şampanya getir: bu evde iyidir.

Bay Perkins (saygın bir şekilde).--BU evde iyidir; ama--

Mulligan.--Bht hwhat, sen gözlüklü, eğik pencereli eşek? Git
şarabı getir, birlikte içeceğiz, ihtiyar dostum.

Bay Perkins.--Benim adım, beyefendi, PERKINS.

Mulligan.--Eh, bu ceketlerle kafiyeli, firkin adamım; bu yüzden
daha fazla kaçamak ve gizlenmemize izin verme, Bay Perkins.

Bay Perkins (felç geçirmiş bir enerjiyle).--Efendim, ben bu evin efendisiyim; ve sizden burayı terk etmenizi emrediyorum. Bana hakaret edilmeyecek, efendim. Bir polis memuru
göndereceğim, efendim. Ne demek istiyorsunuz, Bay Titmarsh, efendim,
bu--bu canavarı evime getirerek mi, efendim?

Bunun üzerine, Hyrcanian kaplanınınkine benzer bir çığlıkla, yüz savaştan Mulligan avına doğru atıldı; ama biz ondan önce
onun yanındaydık. Bay Gregory, Bay Grundsell, Sir Giles Bacon'ın iri adamı, genç
beyler ve ben, aynı anda sarhoş reise
attık ve onu hapsettik. İlahiyat doktorları tamamen kayıtsızlıkla bakıyorlardı. Bay Perkins'in bir nöbet geçirip gitmemesi bir mucize.
Korkunç bir şekilde nefes nefese ve homurdanarak götürüldü.

Birisi Mulligan'ın şapkasını gözlerinin üstüne çarptı ve ben onu sessiz sabaha doğru götürdüm. Kuşların cıvıltısı, pembe havanın tazeliği ve Regent Circus'taki bir tezgahtan ona aldığım bir penn'orth kahve onu biraz canlandırmıştı. Onu bıraktığımda, öfkeli değil üzgündü. Savaş hattında Erin'in yaptığı haksızlıkların intikamını almak istiyordu, doğru; Sarsfield ve Hugh O'Neill'in mezarını da paylaşmak istiyordu; ama Bayan Perkins'in ve Bayan Little'ın ona
delice aşık olduğundan emindi; ve onu gözyaşları içinde bir kapının önünde bıraktım.

"Dünyada gülmek mi yoksa ağlamak mı daha iyidir?" dedim sokağıma girerken. Hizmetçi Betsy çoktan kalkmış, işe koyulmuş, dizlerinin üstünde, basamakları temizliyor ve neşeyle günlük dürüst işine
başlamıştı.

BİZİM SOKAĞIMIZ

BAY M. A TITMARSH TARAFINDAN.

Sokağımız, içinde bulunduğum küçük köşeden ve benim ve bir diğer kiracı arkadaşımın alaycı bir şekilde gözlemlediği yerden, garip, rengarenk bir manzara sunuyor. Bir geçiş dönemindeyiz. Henüz
şehre gelmedik ve mükemmel ev sahibim Bayan Cammysole'un yanına yerleşmeye geldiğimde bulunduğumuz kırsaldan ayrıldık. Daha sonra Waddilove Caddesi, No. 17'de ikinci kat daireler tuttum ve o zamandan beri, hiç taşınmamış olmama rağmen (etrafımda çeşitli küçük konforlar olmasına rağmen), kendimi Pocklington Gardens, No. 46A'da yaşarken buldum.

Neden böyle? Neden on beş yerine on sekiz şilin ödemem gerekiyor? Waddilove Caddesi'nde de oldukça mutluydum; ama gerçek şu ki, o eski bölgenin büyük bir kısmı
yok oldu ve biz
muhteşem yeni beyaz sıvalı Dor revaklı zarif
Pocklington mahallesine
çekiliyoruz. Lathanplaster ilçesinin M.P.'si Sir Thomas Gibbs Pocklington, bölgenin ve kendi servetinin kurucusudur.
Pocklington Malikanesi Ofisi, Meydan'da, Waddil ile aynı hattadır--Pocklington Bahçeleri ile demek istiyorum. Eski han, "Ram and Magpie", pazar bahçıvanlarının yemlediği yer, bu yıl yeni beyaz bir yüz ve ünvanla, "Pocklington Arması"nın kalkanı vb. ile çıktı. Ne kalkanmış! Ne mahalleler! Howard, Cavendish, De Ros,
De la Zouche, hepsi birbirine karışmış.

Hatta Bayan Cammysole'nin şu anda bir parçası olduğu Bahçeler'e iltifat olsun diye beyaza boyattığı 46A numaralı evimiz bile bir tür sahtekârdır ve Bahçeler olarak adlandırılmaya hakkı yoktur. Bay Gibbs, Sir Thomas'ın temsilcisi ve yeğeni, bizden daha iyi olanlara ait olan unvanı almaya cesaret etmemize öfkelidir. Hemen yan taraftaki (No. 46, Sayın Bayan Mountnoddy) beş katlı bir evdir ve eski yüksek çatılı, alçak odalı eski apartmanımızın otuz fit yukarısında gururla havaya yükselir. Evimiz sadece ev sahibi değil, aynı zamanda Bayan Cammysole'nin damadı olan Kaptan Bragg'e aittir ve caddeden birkaç yüz metre aşağıda, "The Bungalow"da yaşamaktadır. O, "Ram Chunder" Doğu Hindistanlı gemisinin komutanıydı ve mahallede ev satın aldığından beri Pocklington'larla kavga ediyordu.

Evlerini zamanın ruhuna uyacak şekilde satmayacak veya
değiştirmeyecek olan odur. Dul Cammysole'un sokağının adını
değiştirmesine rağmen, yan taraftaki evi,
yanındaki fırıncıyı,
sonraki demir karyola ve tüy deposunu,
sırıklı küçük berber dükkanını ve utanarak söylüyorum ki,
hala ayakta duran işkembe dükkanını
yıkmayacak olan odur. Berber, Pocklington Bahçeleri'ndeki büyük uşakların başlarını pudralıyor; o kadar büyükler ki, onun küçük
alanında oturmaları bile zor. Ve eski meyhane, "Doğu Hindistanlı", Bragg'in gemi görevlisi tarafından işletiliyor ve "Pocklington Silahları"na karşı protesto ediyor.

Yolun aşağısında Pocklington Şapeli, Rahip Oldham Slocum var - tuğladan, kemerli pencereleri ve ahşap bir çan kulesiyle: sade, karanlık ve iğrenç. Pocklington Bahçeleri'nin
ortasında St. Waltheof's, Rahip Cyril Thuryfer ve yardımcıları yükseliyor - görkemli bir Anglo-Norman binası, geniş, zengin, gösterişli, yepyeni ve son derece eski. Avemary Lane'den aşağı, küçük Roma şapelinin çanının şıngırtısını duyabilirsiniz. Ve hemen yanımızda, pencerelerinden ilahilerin tüm Pazar boyunca gümbür gümbür geldiği büyük, geniş omuzlu bir Ebenezer (Rahip Jonas Gronow) var.

Hat boyunca batıya doğru giderek, hemen Comandine House'a geliyoruz (efendisi tarafından Comandine Gardens'ın inşa edileceği bahçelerin bir kısmında); daha ileride, "The Pineries", Bay ve Leydi Mary Mango:
ve böylece kırsala giriyoruz ve diyebilirim ki, Our Street'ten tamamen çıkıyoruz.
Ancak, uzandığı söylenebilecek yarım milde, her türden ve koşuldaki insanla karşılaşıyoruz - Sayın Lord
Comandine'den şu anki topografyacıya kadar; rütbesi olmadığı için, efendisinden tüccara kadar herkes tarafından neredeyse dostça muamele görme şansına sahip.

SOKAĞIMIZDAKİ EVİMİZ

Küçük açıklamalarımıza, hayırseverliğin başlaması gereken yerden başlamalıyız -- evde. Ev sahibim Bayan Cammysole, bunu okuduğunda ve on beş yıldır hiçbir zaman
sorumluluklarından şikayet etmemiş iyi huylu bir kiracının, onun tüm
hilelerini anladığını ve bunlara öfkeyle değil, alayla --sessiz alayla-- davrandığını gördüğünde oldukça şaşıracaktır.

Örneğin, 18 Aralık 1837'de, merdivenlerden yavaşça inerken,
ve her zamanki alışkanlığımdan önce, sizi koltuğumda oturmuş,
taşradaki teyzemden gelen, sanki size yazılmış gibi, "M. A. Titmarsh, Esq."e değil de, bir mektuba göz atarken gördüm.
Bir rahatsızlık
verdim mi? kesinlikle değil; Yatak odama geri döndüm (güzel yünlü terliklerimle sessizce yürüyebilmeme olanak tanındı Bayan Penelope J--s benim için işe yaradı: artık eskidiler, sevgili Penelope!) ve sonra kapıyı büyük bir gürültüyle açtım, merdivenlerden indim, "Son vergin vezzosa"yı yüksek sesle söyledim. O daireye girdiğimde siz benim oturma odamda değildiniz Bayan Cammysole.

Tüm mektuplarımı, kağıtlarımı, el yazmalarımı, şiir
brouillon'larımı, Morning Post ve Morning Chronicle için henüz başlamamış makalelerimi,
akşam yemeği ve çay davetlerimi--tüm aile mektuplarımı, Eliza Townley'nin tüm mektuplarını, ilkinde sevgili Michelagnolo'nun gelini olmanın kızlık kalbinin en büyük arzusu olduğunu ilan ettiği mektuptan, sonuncusunda Thomas'ının en iyi koca olduğunu ilan ettiği ve kendini "Eliza Slogger" olarak imzaladığı mektuplara kadar; tüm Mary
Farmer'ın mektupları, tüm Emily Delamere'in mektupları; tüm o zavallı aptal yaşlı Bayan
MacWhirter'ın, onunla hemen evlenmek isterdim ----: tek kelimeyle, biliyorum ki
sen, şahin gagalı, keskin gözlü, uykusuz, yorulmak bilmez yaşlı Bayan
Cammysole, bu on beş yıldır tüm yazılarımı okudun.

Yatak odamın kapı koluna asılmış bir perdede asılı duran ceket ceplerimde ve pantolonumun ceplerinde bulduğun tüm el yazmalarına meraklı yaşlı gözlerini diktiğini biliyorum.

Lucy Netterville'in bana verdiği yeşil ve altın kesemdeki parayı saydığını ve bugünle dün arasındaki farkı nasıl ortaya koyduğum
üzerine spekülasyon yaptığını biliyorum.

Çamaşırcı kadınla (kendisine bana karşı her şeye kadir olduğunu söylüyorsun) bir anlaşman olduğunu biliyorum, eğer senin ince ketenlerinden bedavaya gelmezse,
çalışmayı ondan almakla tehdit ediyorsun.

İkimizin de kahvaltıda aynı küçük kutuda getirilen bir peni değerinde kremamız olduğunu biliyorum; ve kimin payına en çok düşenin
olduğunu da biliyorum. Her pound'dan kaç parça şeker aldığını biliyorum.
Topakları saydım, yaşlı hırsız, ve yıllardır tek kelime etmedim, birinci kattaki kiracı Bayan Clapperclaw dışında. Bir keresinde
bir şişe soluk brendiyi o dolaba koydum, sadece senin ve benim
anahtarları var ve içki boşa gitti, sonunda hepsi bitti.
Hepsini içtin, kötü ihtiyar kadın. Gerçekten de bir hanımefendisin!

"Poluphloisboiothalasses Kulübü"ne üye seçilme onurunu bana bahşettiklerinde ve ben de bu nedenle
evde yemek yemeyi bıraktığımda ne kadar öfkelendiğini biliyorum.
Evde yemek yediğimde, diyelim ki bir biftek yerken,
akşam yemeğinde ne yediğini bilmek isterdim. Önce çiğken
etin bir kısmını kesiyordun;
piştiğinde daha fazlasını çıkarıyordun. Sence
ben senin
ufak tefek iddialarına aldandım mı?
Hizmetçilerinin önünde (sen bir din adamının kızı ve dulsun,
aslında) böyle şeyler yapmaya nasıl cesaret edebildin, ki sen de onları her zaman dolandırıcılıkla suçluyordun.

Evet, yaşlı kadının küstahlığı dayanılmaz ve sonunda
patlamam gerekiyor. Bunu okuyunca bir kriz geçirirse, eminim ki
umursamıyorum.
Sabah akşama kadar yaşlı dilinin gevelediği iki mutsuz hizmetçisi var: her saat onlara saldırıyor.
Bu sabah saat sekizde, zavallı Molly basamakları süpürürken ve fırıncı ona hiç de hak etmediği iltifatlar ederken, ev sahibim
zem giriş katından fırlayıp zavallı kızı
sızlanarak mutfağa gönderdi.

Hizmetçilerine karşı davranışları olmasaydı, onu alenen
ifşa etmeye kararlıydım. Bu zavallıların iblis gibi yaşamalarına neden oluyor; ve bütün gün onları zorbalıkla rahatsız etmekle yetinmeyip,
gece onlarla aynı odada uyuyor, böylece
gün doğmadan önce onları uyandırıp
giyinirken onları azarlayabiliyor.

Kesinlikle, kendisi ve Bayan Clapperclaw arasında, birinci katta, zavallı kızlar kasvetli bir hayat sürüyorlar.

Komşularımız hakkındaki bilgimin çoğunu sana borçluyum; bu kısa
sayfalarda yer alan gerçeklerin ve gözlemlerin çoğu senden alınmıştır. Birçok gece, çay içerken, komşularımız ve onların küçük kusurları hakkında
sevecen bir şekilde konuştuk; ve senin benimkinden oldukça özgürce bahsettiğini bildiğim için, neden, sevgili Bessy, aramızda
Sokak'ımızı inşa etmemişsek, en azından onu
parçalamışızdır.

BUNGALOW--KAPTAN VE BAYAN BRAGG.

Uzun, uzun zaman önce, Our Street kırsalken - aramızdan Londra'ya günde dört kez geçen bir posta arabası - ilk olarak Our Street'in kiracısı olmama neden olan şeyin annesinin "Kiralık Evler" kartının altında Flora Cammysole'nin yüzünü görmek olduğunu kabul etmek istemiyorum. O zamanlar iyi huylu bir kızdı; ve ona Fransızca ve çiçek boyama dersleri verdim (bir kısmını kiradan ödüyordum). O zamandan beri çok zengin bir evlilik yaptı, ancak gözleri bana sık sık "Ah, Bay T., neden daha zaman varken ve ikimiz de özgürken teklif etmediniz - biliyor musunuz?" der gibi geldi. "Psha! Para neredeydi, sevgili hanımefendi?" O zamanlar Bungalow Lodge'u inşa etmekle meşgul olan Kaptan Bragg - Bragg diyorum, birinci katta yaşıyor ve büyük geminin plakasıyla deniz kaptanlarını, tüccarları ve Doğu Hindistanlı arkadaşlarını eğlendiriyordu, bir yöneticinin kızıyla evlenme projesinde hayal kırıklığına uğramıştı, ayrıca bir zamanlar bir akranın ikinci kuzeniydi - ev sahibi Bayan Cammysole'ye öfkeyle haber gönderdi ve Flora ile evlenmeyi ve yılda dört yüz sterlin ödemeyi teklif etti. Flora arka salondan (zemin kat ikinci kattaki yatak odasını kaplar) emredildi ve orada birinci katın ona yaptığı muhteşem teklifle tanıştırıldı. O, on iki yıldır Bayan Kaptan Bragg'dir. Bragg bugün bile hala çapa düğmeli elbiseler giyiyor ve apoletleri takmak isterse diye altın kayışlı bir ceketi var. Evi, kendisinin portreleri, büstleri ve minyatürleriyle kaplıdır. Karısı, bunlardan birini giymek zorunda bırakılır. Sehpası üzerinde, "Ram Chunder" yolcularının Kaptan Bragg'a sunduğu tabak parçaları var: "'Ram Chunder' Doğu Hindistanlısı, bir fırtınada, Table Bay açıklarında;" "Majestelerinin firkateyni 'Loblollyboy' konvoyu altında, Dışa Doğru Giden Filo,
Komodor Leloup komutasındaki Fransız filosunu
dövüyor ('Ram Chunder', G.E. ile E., 'Mirliton' korveti ile birlikte gösterilmiştir);" "'Ram Chunder', kıçta dürbünü ve trompeti olan Kaptan Bragg ile Hooghly'ye
giriyor;" "Kaptan Bragg, 'Ram Chunder' Subaylarını St. Helena'da General Bonaparte'a takdim ediyor--TITMARSH" (bu güzel parça, Bragg'ın gözdesi olduğum
dönemde benim tarafımdan boyanmıştır); kısacası, Bragg ve "Ram
Chunder" evin her yerinde.

Kaptan Bragg'in sorumluluğunda onlarca akşam yemeği yememe rağmen,
o kadar küstahça bir misafirperverliği var ki, maun evine sık sık gelen hiçbirimiz övünen eğlendiricimize karşı bir yükümlülük hissetmiyoruz.

Büyük ve ağır akşam yemeklerinden birini verdikten sonra, her zaman en kamusal şekilde, kaç şişe şarap içildiğini söyleme fırsatını değerlendirir. Onun zevki, misafirlerini sarhoş etmek ve herkese sarhoşluk döneminin nasıl ve ne zaman başladığını anlatmaktır. Ve Bayan
Clapperclaw bana onun sık sık gülerek ve kıkırdayarak yanıma geldiğini ve beni bu duruma kendisinin getirdiğini iddia ettiğini
--benim de aşağılayıcı bir şekilde yüzüne fırlattığım bir
iftira olduğunu söyledi.

Sadece erkeklere özel partiler veriyor ve tüm kulübü
akşam yemeğine davet ediyor. Tüm kulüp de davet edildiğinde, davet edilmenin ne gibi bir iltifat olduğunu bilmek isterdim? Erkek partileri sadece oğlanlar için iyidir.
Kadınların olmadığı bir akşam yemeğinden nefret ederim. Bragg
masanın başında oturur ve yalnız Bayan Bragg'e zorbalık eder.

Bragg'in karşılaştığı fırtınaların hikayeleriyle bizi eğlendirir - Bragg'in Hindistan Genel Valisi'nden aldığı
akşam yemekleri - Bragg'in duyduğu şakalar; ve ne kadar bayat veya iğrenç
olurlarsa olsunlar, zavallı Bayan B.'nin her zaman gülmesi beklenir.

Eğer gülmezse veya başkasının şakalarına gülerse vay haline. Bragg'in ona yaklaştığını ve dişlerini vahşice gıcırdatarak kolunu sıktığını ve bir küfürle, "Hadi canım hanımefendi, kocanız dışında herhangi bir adam sizinle konuştuğunda nasıl
gülmeye cesaret edersiniz? O şekilde sırıtmanızı yasaklıyorum. Somurtkan görünmenizi yasaklıyorum. Mutlu görünmenizi, yukarı bakmanızı veya gözlerinizi yere dikmenizi yasaklıyorum. Odalarda dolaşıp durmamanızı istiyorum. Taş gibi hareketsiz oturmamanızı emrediyorum." Şarap mantarlanırsa, akşam yemeği bozulursa veya kulübe kendisinden bir dakika erken gelirse veya bir dakika geç gelirse ona lanet okur. Kolunun üstünden yürümesi dışında yürümesini yasaklar. Ve kötü muamelesinin sonucu olarak Bayan Cammysole ve Bayan Bragg ona ölçüsüz saygı duyar ve onu insanların ilki olarak görürler.

"Kocası tarafından sürekli zorbalığa uğrayan ve bundan hoşlanmayan bir kadın hiç tanımadım," diyor Bayan Clapperclaw. Ve bu konuşmada Clapp'in her zamanki alaycı mizahından biraz olsa da, bu yorumda biraz doğruluk payı olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum.

LEVANT HOUSE HOUSE.

BAY RUMBOLD, A.R.A. VE BAYAN RUMBOLD.

Lord Levant, esnafın hala onu kınadığı bu mahalleden ve kırsaldan ayrıldığında, Levantine House olarak bilinen 56 numaralı ev, hızla iflas eden "Pococurante Club"a kiralandı (çünkü kendi kulübümüzü desteklemek için şehrin merkezinden çok uzaktayız); daha sonra West Diddlesex Railroad tarafından kiralandı; ve şimdi
birkaç odaya bölünmüştür, asabi bir hizmetçi ve
sahte bir üniforma giymiş bir kapıcı tarafından denetlenmektedir: eğer onu kapıda bulamazsanız,
köşedeki küçük sokaktaki "Üzümler" meyhanesinde arayabilirsiniz.
Züppe kiracıların japon çizmelerini cilalar;
Bay Pinkney'nin Morning Post'unu ona vermeden önce okur; ve
genel olarak odalardaki sakinlerin mektuplarını ihmal eder. Soylu Levant'ın salonları olarak kullanılan büyük odalar, "Pococurante"nin (bana söylendiğine göre oyunun
çılgınca olduğu bir kulüp) kahve odaları ve West Diddlesex'in yönetim kurulu odası ve müdür odası şu anda birkaç sanatçı tarafından kiralanıyor: genç minyatürcü Pinkney ve tarihi ressam George Rumbold. Bu arada, kız kardeşi Bayan Rumbold onunla yaşıyor; ama o genç hanımla
elbette hiçbir ilgimiz yok.

Bu iki beyefendiyi de Roma'da tanıyordum, George kadife bir ceket ve göğsüne kadar uzanan bir sakal giyerdi ve "Caffe Greco"da yüksek sanattan
bahsederdi. Kadife ceketinin duman kokusu nasıldı,
ve tel tel kızıl sakalı da aynı şekilde parfümlenmişti! Kız kardeşi, güzel Bayan Clara ile tanışma şerefine eriştiğim yer onun stüdyosuydu: kırmızı at kılı tüylü büyük bir miğferi vardı (ilk başta bunun kardeşinin sakalının bir tutamı olduğunu düşündüm) ve elinde George'un resmettiği büyük "Caractacus" resmindeki bir Roma savaşçısını temsil eden teneke başlı bir mızrak tutuyordu - altmış dört fit'e on sekiz fitlik bir parça. Roma savaşçısı o tavırla keşfedildiğinde utandı: teneke başlı mızrak dünyanın en beyaz kolunda titriyordu. Bu yüzden onu yere koydu ve miğferini de çıkarıp stüdyonun uzak bir köşesine oturdu, George'un çoraplarını dikti; birkaç pipo içtik ve Raphael'in çok abartıldığını konuştuk.

Bence öyle; ve "Başkalaşım" hakkındaki fikrimi hiçbir zaman gizlemedim. Ve konuştuğumuz tüm süre boyunca, Clara'nın gözleri oturduğu karanlık köşeden berrak bir şekilde dışarı bakıyordu,
çoraplarla uğraşıyordu. Şanslı adam! Babaları Rahip Miles Rumbold'un ölümünden sonra Roma'ya geldiğinde korkunç bir şekilde kötü durumdaydılar.

Roma'dayken George, "Caractacus"u çizdi; tabii ki "Angli
sed Angeli"nin bir resmini; "Alfred in the Neatherd's Cottage"ın bir resmini,
yetmiş iki fit x kırk sekiz--(bu resmin devasa boyutu ve Michel-Angelesque oranları hakkında bir fikir, dışlanmış kralın pişirmeyi mahvettiği basit kekin çapının iki fit üç olduğunu söylediğimde
oluşabilir) ve sırasıyla Sokrates'in, Remus'un ve Nero yönetimindeki Hıristiyanların ölümleri. Clara'nın beyaz muslin içinde, saçları aşağıdayken, bu son resimde vahşi bir Carnifex'e (mimar Bob Gaunter'ın oturduğu) kendini teslim edip, ima eden bir Flamen'in yumuşak önerilerini dinlemeyi reddederek ne kadar güzel göründüğünü asla unutamam: bu karakter benim kaba bir
karikatürümdü.

George'un hiçbir resmi satılmadı. Trafalgar Meydanı'nı
örtecek kadar parası var. İngiltere'ye döndüğünden beri, "Marsyas'ın Derisinin Yüzülmesi", "Kuledeki Küçük Çocukların Boğulması", "Büyük Veba Sırasında Bir Veba Sahnesi", "Yiyeceklerden
mahrum
kaldıktan Sonraki Yedinci Gün Ugolino" vb. resimler yaptı. Çünkü bu resimlerin büyük bir değeri olmasına rağmen, Marsyas'ın kıvranmaları, küçük prensin kasılmaları, St. Lawrence'ın ızgaradaki acı dolu bakışı vb. doğaya oldukça sadıklar, ancak konular bir şekilde hoş değil; ve eğer küçük bir mirası olmasaydı, arkadaşım George açlıktan ölürdü.

Sanata olan düşkünlüğüm beni stüdyosuna çok fazla yönlendiriyor. George bir beyefendi ve çok iyi arkadaşları ve iyi bir cesareti var. Roma'dayken, onunla genç Heeltap arasında büyük bir tartışma olmuştu, Lord Boxmoor'un oğlu, Bayan Rumbold'a kaba davranıyordu; (genç
aldatıcı - eğer dövüşen bir adam olsaydım, onu kendim vurmak isterdim!). Leydi Betty Bulbul, Clara'ya çok düşkün; ve George'un mesajını Heeltap'a götüren Tom Bulbul, her zaman stüdyoda takılıyor. En azından genç serserileri neredeyse her gün orada bulduğumu biliyorum,
yeni bir roman, ya da zehirli bir Fransız şiiri, ya da bir sepet çiçek ya da üzüm, Leydi Betty'nin sevgili Clara'sına olan sevgisiyle birlikte getiriyorlar -- beyaz çocuklu, saçları her sabah kıvırcık olan genç bir serseri. George Rumbold'un binasında dolaşıp, çirkin pug suratını George'un tüm resimlerine model olarak göstermekle ne işi var?

Bayan Clapperclaw, Bulbul'un açıkça vurulduğunu ve Clara'nın da öyle olduğunu söylüyor. Ne!
Zeka ve zevk sahibi bir adam varken, böyle ufak bir gevezeliğe katlanabilir miydi ki--ama buna inanmayacağım.
Bu tamamen kadınların kıskançlığı.

SOKAĞIMIZDAKİ HİZMETÇİLERDEN BAZILARI.

Bu beyefendilerin mahallemizde iki kulübü var--"Indiaman"daki uşaklar ve "Pocklington Arms"daki üniformalı beyler için--ve her ikisine de üye olmak istiyorum. Eminim ki
"Poluphloisboio"daki kulübümüz kadar sıkıcı olamazlardı, orada her gün aynı temiz, düzenli, saygın ihtiyarlarla karşılaşılır.

Ancak en iyi dileklerimle, bu yazarın "Plate Club"a veya "Uniform Club"a (bu toplantılar bu şekilde adlandırılır) katılması imkansızdır; çünkü sandalyenizin arkasında duran bir arkadaşınızla el sıkışamaz veya size bir kadeh şarap dolduran uşağa "Nasılsınız?" diye başınızı sallayamazsınız; bu yüzden mahallemizdeki beyler hakkında bildiklerim sadece sıradan gözlemlerden ibarettir. Örneğin, (1) Thomas Spavin ile ufak bir tanışıklığım var, genelde incinmiş bir masumiyet havası takınır ve Our Street'ten Bay Joseph Green'in damadıdır. "Brougham atının neden kötü durumda olduğunu ve Umutsuzluğun neden köpürdüğünü anlatıyorum! Bu sert havada, atlar ister; ve Umutsuzluk gördüğüm en gizemli attır. - Onu Bay Anderson'ın atlarıyla birlikte dışarı çıkarıyorum - ben bunun üstündeyim. Allis doğası gereği at binmek için çok utangaçtı; ve Albay Sprigs'in beni gördüğünü söylediği seyisi bir yalancı," vb. vb.

Bay Spavin'in efendisine yaptığı yorumların tonu böyle. Oysa Bizim Sokağımızdaki tüm dünya Bay Spavin'in yılda en az yüz dolarını biraya harcadığını; bir bahis bürosu tuttuğunu; Bay Green'in siyah atını otobüs şoförüne ödünç verdiğini biliyor; ve Bay G.'nin onu veteriner cerrahın yanında zannettiği bir zamanda, onu bir ahıra ödünç verdi, ahır da onu o beyefendiye kendisi kiraladı ve aslında
kendi atının arkasında yemeğe götürdü.

Bu davranışı anlayabiliyorum ama mazur göremiyorum - Bay Spavin mazur görebilir; ve
bu konuyu kendisi ve Bay Green arasında çözülmesi için bırakıyorum.

İkincisi, Bay Clarence Bulbul'un adamı olan ve hepimizin Clarence'ı yanında tuttuğu için nefret ettiğimiz Monsieur Sinbad.

Bay Sinbad bir yabancı, bilinen hiçbir dili konuşmuyor, sadece her Avrupa lehçesinin bir karışımını konuşuyor - yani bildiğimiz kadarıyla bir İtalyan haydutu, bir Tirol ozanı veya bir İspanyol kaçakçısı olabilir.
Bunlardan hiçbiri olmadığını, sadece İrlandalı bir Yahudi olduğunu duydum.

Çivili küpeler, saç yağı, mücevherler ve keten gömlek önleri takıyor, çok ince işlenmiş, ancak beyazlığına özel değil. Genellikle sabahın solgun kadife yelekleriyle görünür ve her zaman bayat tütünle parfümlenir. Ellerinde, sanki bacada saklamış gibi görünen büyük yüzükler takar.

Clarence Bulbul için dünyevi hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyor, purolarını içmek ve gitarını çalmak dışında.
Bir zile
açmayacak, bir bardak su
getirmeyecek veya Clarence'ın onu göndermeye
cesaret edemediği bir göreve
gitmeyecek, çünkü hizmetçisinden tamamen korkuyor ve onu kullanmaya, ona kötü davranmaya veya onu
uzaklaştırmaya
cesaret edemiyor.

3. Adams--Bay. Champignon'un adamı - eski bir üniforma ceketi giymiş, eski yünlü dantelli, iyi bir ihtiyar adam - o kadar yaşlı, sağır, asık suratlı ve sadık ki,
aileye nasıl dahil olduğunu merak ediyorsunuz; geçen yıla kadar, sokağa çıkana kadar
asla bir uşak tutmamış.

Bayan Clapperclaw, Adams'ın Bayan Champignon'un babası olduğuna inandığını söylüyor
ve kesinlikle o hanıma benziyor; Bayan C.'nin bana bir akşam yemeğinde, yaşlı Adams Gunter'ın kiralık adamları arasında
dolaşırken ve gümüş tabaklara düşerken belirttiği gibi.

4. Sokağın en düğmeli uşağı olan Fipps: dua kitabıyla Bayan Grimsby'nin arkasından yürüyor ve onu koruyor. "Eğer o kadın bir koruyucu istiyorsa" (bir kadın tanıdık yorum yapar),
"Tanrı bize iyi davransın! Bir dev kadar büyük ve Can Kurtaranların
birçok kornetinin kıskanacağı bir üst dudağı var. Zavallı sevgili kocası
iri bir adamdı ve onu kolayca yenebilirdi; ve öyle de yaptı. Bayan Grimsby
gerçekten! Aman Tanrım, Bay Titmarsh, Tom Thumb ile yürüyen Glumdalca."

Bayan C.'nin bu gözlemi çok doğru ve Bayan Grimsby dua kitabını kiliseye kendisi götürebilir. Ancak, kendine de oldukça iyi bakabilen Bayan Clapperclaw, ziyarete gitmek için dışarı çıktığında ve Bayan Grimsby ile Lady Pocklington'da whist'te kavga etmeden önce
sayfanın korumasına sahip olmaktan yeterince memnundu.

Bu sadece parantez içi gözlemden sonra, 5'e geliyoruz, hanımefendinin iri adamlarından biri, Bay Jeames - geniş yapılı ve orantılı bir beyefendi, otobüsün dışında hanımefendinin kapısının önünden geçerken neredeyse burun buruna geliyor. Sanırım Jeames, o pozisyonda tanık olduğu bir adama karşı bir hor görme duyuyor. Ben, bu duygunun bir kısmının (topluma alışmış iyi yetişmiş bir beyefendide olduğu kadarıyla) akşam yemeğinde sandalyemin arkasında beklerken davranışlarında kendini gösterdiğini hayal ettim. Ama ben Jeames'in, çoğu dev gibi, iyi huylu, tembel, aptal, yumuşak kalpli ve içkiye aşırı düşkün olduğunu düşünüyorum. Bir gece, hanımı Nightingale House'da akşam yemeğine sözlendiğinde, Bay Jeames'i "Pocklington Arms"daki bir bankta dinlenirken gördüm: önünde içki olmadığı için muhtemelen kredisini
tüketmişti.

Küçük Spitfire, Bay Clarence Bulbul'un oğlu, bir taksiye binen en kötü herif, Bay Jeames'i "sohbet ediyordu", yüzüne neredeyse genç potifer'in kendisi kadar büyük bir
porter kabı tutuyordu.

"Şimdi sen mi, Big'un, yoksa sen mi?" dedi Spitfire. "Susadıysan,
bunu söyleyip susamaz mısın, ihtiyar?"

"Benimle dalga geçmeye devam etme - ben sohbet etmeye dayanamam," diye cevapladı Bay Jeames ve önündeki portere ve çığlık atan küçük şeytana bakarken güzel gözlerinde gerçekten yaşlar birikmişti.

Spitfire (gerçek adı bilinmiyor) ona içkiden biraz verdi: Jeames'in yüzünün, kapıcıdan soluk soluğa
kalktığında oldukça farklı bir ifade takındığını söylemekten mutluluk duyuyorum; ve onun eğilimlerini yukarıdaki önemsiz
olaydan yola çıkarak yargılıyorum.

Taslaktaki son çocuk, 6, ayrıntıya girmeye gerek yok. Doktor çocuğu; bir yardım kuruluşu çocuğuydu; geçen yılki bir çift doktor kıyafetine eklenmiş çizgiler olduğu belliydi - Bayan Clapperclaw bunu bana kıkırdayarak
gösterdi. O yaşlı kadından hiçbir şey kaçmaz.

Kensington Bahçeleri'nde yürürken, bana kilisede çok yüksek sesle şarkı söyleyen Bayan Bragg'in çocuk bakıcısını, muhtemelen ikna etmeye çalıştığı bir
can kurtaranla nişanlandığını gösterdi. Erdemli
arkadaşım bu manzara karşısında öfkeyle ayağa kalktı.

"Bu yüzden bu şımarıklar Kensington Bahçeleri'ni seviyor," diye bağırdı. "Kadına
bakın: bebeği çimenlerin üzerinde bırakıyor, dev çiğnesin diye; ve o küçük Hastings Bragg canavarın bastonuna biniyor."

Bayan C. uçup bebeği yakaladı, onu uykusundan uyandırdı ve
tüm bahçelerin ciyaklamasıyla yankılanmasına neden oldu. "Sana bana karşı
küstah olmayı öğreteceğim," dedi, sanırım neşeli eski arkadaşımla arası bozulmuş olan kreşe; ve Bungalow Lodge'un zilini çalana kadar bebeği serbest
bırakmayacaktı, orada da uşağa teslim etti.

Bu arada kırmızı giysili dev Knightsbridge'e doğru gizlice inmişti.
Büyük haydutlar her zaman Park ve Bahçeleri geçip
Sokak'ımızı özlüyorlar.

BAZEN SOKAĞIMIZDA NELER OLUYOR.

Dilsizler yaşlı Hunkington'ın evinin önünde duruyordu, ben geçerken bu grubu kapıda gördüm. Çemberli hayır kurumu çocuğu, neşeli görünümlü dilsizin oğludur; babasına hayrandır, o da
kendisine hayrandır, o yepyeni samur kürklü. Diğer bebekler ise Our Street'in etrafındaki sokakların yavrularıdır. Sadece papaz ve tifüs ateşi
o gizemli mekanları ziyaret eder, Dives'ın eşiğinde Lazarus gibi
görkemli evlerimizin etrafında çömelmiş yatanlar.

O küçükler, kilise görevlilerinin can sıkıntısına ve sokaktaki bir grup iyi insanın dehşetine
güneş ışığında sürünerek dışarı çıkarlar.
Aniden, tüylü büyük omnibüs, uzun kuyruklu siyah atlı hat arabaları ve panjurları kapalı beyefendinin özel arabaları Saint Waltheof'a doğru geçerken, alayda arkadan gelirler.

Güneş ışığında, yavaş yavaş çalan çanın,
sokaktan geçen "Punch"ın ötüşüyle ​​karıştığını duyabilirsiniz;
ve iki müzik tuhaf bir karışım oluşturur.

Şimdilerde, eskiden olduğu gibi, çok fazla insan "Punch" dinlemiyor, diyorum. Sanırım bizim mahalle onun için fazla nazik olmaya başlıyor.

Galler'de fakir bir papazın kızı olan Bayan Bridget Jones, Hunkington'ın tüm mülküne
gelir ve bana söylendiğine göre onun adını alır. Daha önce hiç kimse ondan
duymamıştır. Eminim Kaptan Hunkington ve kardeşi
Barnwell Hunkington, şanslı genç hanımın bugüne kadar hiç duyulmamış olmasını isterlerdi.

Ama amcalarına karşı görevlerini yerine getirdiklerini ve onun gerileyen yıllarını teselli ettiklerini düşünerek teselli bulacaklar. Millwood Hunkington (Kaptan) yaşlı beyefendiye bir servis tabak
gönderdiğinde daha geçen ay oldu; ve Bayan Barnwell, Hobbs and Dobbs'tan büyük bir masrafla yatar bir araba aldı, yaşlı beyefendi bu arabada sadece bir kez dışarı çıktı.

"Bu, Hunkington'lar için bir ceza," diyor Bayan Clapperclaw:
"Her zaman küçük gelirlerinin ötesinde yaşayan, yaşlı adamın onlara ne bırakacağını her zaman tahmin eden,
ve her zaman karşılayamayacakları ve onun istemediği hediyelerle onu kandıran insanlar için. Bu kadar hayal kırıklığına uğramak, Hunkington'lar için bir ceza."

"Ona tabak vermeyi düşünün," diyor Bayan C. haklı olarak, "göğüsleri dolu olan;
ve ona tüm Long Acre'ı satın alabilecek bir araba gönder. Ve
her şey Bayan Jones Hunkington'a gidiyor. Acaba o eşyaları geri verecek mi?" diye soruyor Bayan Clapperclaw. "Vermem."

Ve gerçekten de Bayan Clapperclaw'ın vereceğini sanmıyorum.

KİMSENİN TANIMADIĞI BİRİ.

Pocklington Meydanı'ndaki son güzel küçük ev, son zamanlarda pembe bir başlık, kabarık etekle tutturulmuş kısa bir ipek elbise ve açık mavi bir manto veya üst ceket giyen genç bir dul kadın tarafından işgal ediliyordu (Bayan C. giysinin adını bana söylemek için burada değil); veya siyah kadife bir pelerin, sarı bir şal ve beyaz bir başlık; veya - ama - parayla satın alınabilecek en güzel türden görünen elbiseyi boş verin - ve çok uzun parlak siyah bukleleri ve alışılmadık derecede parlak bir teni vardı - Pocklington Meydanı'ndaki 96 numaralı ev, son zamanlarda Bayan Stafford Molyneux adında dul bir kadın tarafından işgal ediliyordu. Yakın ve değerli bir kadın arkadaşımın, Bayan Stafford Molyneux'u muhteşem bir doru atla ve uşağı olmadan bir faytona binerken gördüğü ilk gün (lütfen bu nazik saygınlık işaretini işaretleyin) ve Bayan S. M.'nin tuvaletini, tavırlarını, küçük köpeğini, karanfil renkli şemsiyesini vb. bir an inceledikten sonra, Bayan Elizabeth Clapperclaw, Our Street'in yeni sakinine baktığı opera dürbününe vurdu, büyük bir telaşla pencereden uzaklaştı ve erdemli bir öfkeyle ateşini karıştırmaya başladı.

"Çok güzel," dedim, Bayan C.'nin omzunun üzerinden parlayan gözlere ve sarkık buklelere sahip dul kadına bakıyordum.

"Dilinizi tutun efendim," dedi Bayan Clapperclaw, burnunda öfkeli bir kızarıklıkla bakire başını yukarı kaldırarak. "Doğrusu, böyle bir yaratığın arabasında seyahat etmesi bir günah ve utançtır, dürüst insanlar yürüyerek gitmek zorundayken." 

Daha sonraki gözlemler saygıdeğer kiracı arkadaşımın öfkesini ve fikrini doğruladı. O hanımın evinin önünde duran 
hansom arabalarını saatlerce izledik; büyük, parlayan gözlerle
karanlıkta nöbet tutan faytonları gördük; yiyecek dükkanlarından gelen minibüslerin gelip yüklerle şarap, bakkaliye,
Fransız erikleri ve diğer lüks korku eşyalarını boşalttığını gördük. Kont
Wowski'nin arabasının, Lord Martingale'in arabasının, Bay Deuceace'in arabasının defalarca
oraya geldiğini gördük; ve (daha önce pastacının adamlarının tepsi ve ana yemeklerle geldiğini belirtmiştik) bu dul kadının Pocklington Meydanı'ndaki küçük evde akşam yemekleri verdiğini biliyorduk - düzgün insanların
tadını çıkaramayacağı akşam yemekleri. Mükemmel arkadaşım, siyah kadifeden bir binicilik kıyafeti, bir şapka ve tüyle dışarı çıkıp iğrenç gri bir ata bindiğinde ve seyisi de bir at sırtında sokakta dörtnala koştuğunda tam bir öfke içindeydi.

"Uzun sürmeyecek - utanç ve aşağılanmayla sonuçlanmalı," dedi sevgili Bayan C., kiremitlerin ve baca başlıklarının Bayan Stafford Molyneux'un kafasına düşmemesi ve o dörtnala koşan, küstah kadını ezmemesinden hayal kırıklığına uğrayarak.

Ama onu bir Fransız hizmetçi, birkaç çocuk ve mavi bir
kurdeleyle ona tutunmuş küçük bir köpekle dışarı çıktığında görmek bir teselli oldu. O zamanlar her zaman başını eğik tutardı - kafasında sarkık siyah bukleler vardı. Erdemli ve iyi huylu olanlar ondan kaçınırdı.
O geçerken Meydan Bekçisi'nin bile şaşkın bakışlarını gördüm; ve Leydi
Kicklebury, kızı Bayan K. ile yürürken, Bayan Stafford Molyneux'dan uzaklaşır ve ona acımasız bir Part bakışı fırlatır, ki bu da
herhangi bir makul duyarlılığa sahip kadını öldürmesi gerekirdi.

Bu arada, allıklı yanaklarıyla (allıklı olduğuna
Öyledir, Bayan Clapperclaw yemin eder ve kim daha iyi bir yargıç olabilir?) o zavallı kadın, bilinçli bir şekilde
yürüdü ve yine de bir şekilde Sokak'tan dışarı çıktı. Aşağıya bakan siyah gözlerinde, güzelliğiyle
gurur duyduğunu, güzel kıyafetleriyle gurur duyduğunu, konumundan utandığını okuyabiliyordunuz.

Fransız hizmetçisi Mademoiselle Trampoline'e gelince, o da güneşe
dikkatsizce bakardı. Bir gün, pencerelerimizin altından geçerken başını kaldırdı ve Bayan Clapperclaw'ı tekrar şömineye geri döndüren bir küçümseme bakışı attı.

Ancak en çok acıdığım kişiler Bayan Stafford Molyneux'nun çocuklarıydı. Bir gün, geniş bir ekoseli giysi içindeki oğlu, hizmetçisi bir polis memurunu dikizlemekle meşgul olan Efendi
Roderick Lacy ile konuşmak için yanına gitti; ve çocuklar, Efendi Molyneux'un sahip olduğu bir çemberle birleşerek arkadaş olacaklardı; Efendi Roderick'in hizmetçisi koşarak gelip,
kollarındaki yükü kavrayıp aceleyle uzaklaştı ve küçük Molyneux'u üzgün ve meraklı
bir şekilde bıraktı.

"Neden benimle oynamıyor, anne?" diye sordu Efendi Molyneux--ve uzaklaşırken annesinin yüzü morarmıştı.

"Ah--Tanrı yardımcımız olsun ve bizi affet!" dedim; ama Bayan C. asla
anneyi veya çocuğu affedemez; ve bir gün
panjurları kapalı, pencerelerde banknotlar, balkonun üzerinden sarkan bir halı ve basamaklarda bir grup perişan Yahudi gördüğümüzde sevinçten ellerini çırptı--Bayan Stafford Molyneux'un saltanatının
sonunun geldiğinin işaretiydi. Pastacılar ve tepsileri, beygir ve gri, araba ve damat, soylular ve arabaları hepsi gitmişti; ve mahalledeki esnaf
bittiklerini haykırıyordu.

"İğrenç şımarıklara hak ettikleri hizmeti verin!" diyor Bayan C.; ve o gece piquet oynadı,
son on yıldır gördüğümden daha fazla canlılıkla.

Bazı yaşlı kadınları bazı konularda bu kadar vahşi yapan şey nedir? Bayan C. iyi bir kadındır; kirasını ve esnafını öder;
fakirlere bol bol verir; dili keskindir--genel olarak iyi kalplidir; ancak Bayan Stafford Molyneux ve çocukları kaynayan sirke dolu bir kazana
daldırılsa, sanırım saygıdeğer arkadaşım onları
dışarı çıkarmazdı.

SAHİP OLMAYAN ADAM.

Sokaklarımızda meydana gelen bir başka talihsizlik için çok daha
şefkatliydik. Danby Dixon'ı ve karısı Fanny Dixon'ı daha da çok severdik. Bayan C.'nin dolabında her zaman Dixon'ın çocukları için hazır bir bisküvi ve bir kutu konserve kayısı vardı - erzakları Bayan Cammysole'un burnunun dibine kilitlemişti, böylece ev sahibimiz onlara asla dokunamazdı.

Dixon ve karısı mümkün olan en temiz küçük eve sahipti (No. 16,
96'nın karşısında) ve tüm sokak tarafından seviliyor ve saygı görüyorlardı. Ejderhalarda olduğu
sırada Dandy Dixon olarak anılırdı ve hafif kiloluydu,
ve bir beyefendi binici olarak oldukça ünlüydü. Evlendiğinde, her şeyini sattı ve
şişmanladı: ve gerçekten de gösterişli, mutlu ve neşeli bir beyefendiydi.

Küçük karısı büyüleyiciydi - onu pembe giymiş, minyatür Dixon'larla, pembe giymiş, etrafında ya da o güzel gri elbiseyle, özel tiyatro gecesi Lord Comandine'in
evinde giydiği koyu siyah dantel fırfırlarla görmek her erkeğe iyi gelirdi. Onun benim küçük baladlarımdan herhangi birini söylemesini duymak, örneğin "Knowest Thou the Willow-tree?" ya da "The Rose upon my Balcony" ya da "The
Humming of the Honey-bee" (BENİM yargımda ve BAZI İYİ YARGIÇLARIN yargısında da, o saçma Clarence Bulbul'un baladlarından çok daha üstündür) - onu bunları söylerken duymak, bir tür küçük Elysium'da olmak gibiydi. Sevgili, sevgili küçük Fanny Dixon! Cennetin küçük, cıvıldayan
bir kuşu gibiydi. Fırtınaların böylesine narin bir
tüyünü dalgalandırması utanç vericiydi.

Neyse, duygusallığı boş verin. Bu küçük hazinenin sahibi, eski bir Dragoon kaptanı olan ve yapacak hiçbir şeyi olmayan ve küçük bir geliri olan Danby Dixon, boş zamanlarını değerlendirip gelirini artırmayı akıllıca düşündü. Cornaro Hayat Sigorta Şirketi'nin, Tregulpho kalay madenlerinin ve dört veya beş demiryolu şirketinin müdürü oldu. Onu şehirde şıngırdayan çizmeleriyle ve yüksek ve güçlü dragoon tavırlarıyla dolaşırken görmek eğlenceliydi. Bir süre
yemekten sonra hisse senetleri hakkında konuşması tamamen dayanılmazdı; ve ben her zaman onu evine sık sık gelen çeşitli çok şüpheli kapitalistlerle birlikte bırakmaktan ve Bayan Fanny'nin küçük çocuklarıyla dizlerinin üzerinde piyanoda gevezelik ettiğini duymaktan mutluluk duyardım.

Geçtiğimiz sezon, Kirby'nin sürdüğü bir araba kurdular - düşünülebilecek en mütevazı küçük araç - alayda Dixon'ın birliğindeydi ve onu özel hayatında arabacı, uşak ve uşak olarak takip etmişti.

Geçtiğimiz günlerde bir gün Dixon'ın evine gittim ve başına bazı felaketler geldiğini duydum, Bayan Clapperclaw bunların ayrıntılarını bilmek istiyordu. Tregulpho Madenleri'nin alacaklıları, o şirketin yöneticilerinden biri olarak ona karşı bir karar almışlardı; Little Diddlesex Kavşağı'nın mühendisi, o bilim adamının altı haftalık hat ölçümü çalışması için iki bin üç yüz sterlinlik dava açmıştı. Kardeş yöneticileri hiçbir yerde bulunamadı:
Windham, Dodgin, Mizzlington ve geri kalanlar, hepsi çoktan gitmişti.

İçeri girdiğimde kapı açıktı: öğle vakti bir beyefendinin bir pipo ve bir
tencere bira ile oturduğu yemek odasında bir duman kokusu vardı: gerçekten de mülkiyet sahibi bir adamdı, o rahat güzel salonda, Fanny Dixon'ın gülümseyen yüzünü sık sık gördüğüm o rahat yuvarlak masanın yanında. Eski ejderha Kirby, gazete okuyan küçük bir kanepede yatan adama kaşlarını çatarak bakıyordu, onu öldürmek istediği açıktı. Karısı Bayan Kirby, zavallı Dixon'ın oğlu ve varisi olan küçük Danby'yi tutuyordu. Dixon'ın portresi hala büfenin üzerinden gülümsüyordu ve karısı yukarıda, bu iflas etmiş, dağılmış ailenin zavallı küçük kızlarıyla birlikte korkudan kıvranıyordu. Bu zavallı adam aslında aşağı inip mülkiyet sahibi adamı ziyaret etmişti. "Aşağıdaki beyefendiye", dehşet içinde ona böyle sesleniyordu, şarap ve akşam yemeği göndermişti. Ona Kaptan Dixon'ın ne kadar masum olduğunu ve her zaman ödeme yaptığını ve herkes kaçtığında her zaman evde kaldığını anlatarak kalbini harekete geçirmeye çalışmıştı. Sanki gözyaşları, basit hikayeleri ve yalvarışları, mülk sahibi olan adamı evden çıkarabilir veya kocasının kaybettiği davanın masraflarını ödemeye ikna edebilirmiş gibi.

Bu arada Danby, karısı ve çocuklarından sonra midesi bulanmış bir şekilde Boulogne'daydı.
Evindeki her şeyi sattılar - tüm şık mobilyalarını ve temiz küçük tabak stoklarını; gardırobunu ve ketenlerini, "yurtdışına giden bir beyefendinin malı"; arabası en iyi üretici tarafından yapıldı; ve şarabı masrafa bakılmadan seçildi. Evi, karşı komşusununki gibi tamamen kapatılmıştı; ve yeni bir kiracı, zavallı Dixon geride bir enfeksiyon bırakmış gibi, evi içten ve dıştan yeni boyatıyordu.

Kirby ve karısı, çocuklarla ve Bayan Fanny ile birlikte suyun karşısına geçtiler - küçük bir yerleşim yeri vardı; ve ortak arkadaşımız Bayan Elizabeth C.'nin Bayan Dixon ile birlikte Kule Merdivenlerine indiğini ve bu arada Lombard Sokağı'nda durduğunu söylemek zorundayım.

Dünya böyle dönüyor: Dürüst adamlar ve düzenbazlar hep
iniş çıkışlar yaşıyor ve biz de sürekli olarak Sokağımızda kiracı değiştiriyoruz.

SOKAĞIN ASLANI.

Son zamanlarda Sokağımızın Aslanı rütbesini ve onurunu
üstlenen Clarence Bulbul'da insanların ne bulabileceğini ben her zaman tahmin etmekte
zorlandım.

"Doğu'ya ait önemli bir kitap yazmış," diyor Bayan Clapperclaw; ama olsun, herkes Doğu'ya ait bir kitap yazmadı mı? Şimdi toplumda ikinci katarakta kadar çıkmamış biriyle tanışmak isterim. Kesinlikle Doğu'ya ait bir kitap! Lord Castleroyal bir tane yaptı --dürüst bir tane; Lord Youngent bir tane daha--eğlenceli bir tane; Lord Woolsey
bir diğeri--dindar bir tanesi; "The Cutlet and the Cabob" var--duygusal bir tanesi; "Timbuctoothen"--mizah dolu bir tanesi, bence hepsi gülünç derecede abartılmış: kendi küçük kitabımı saymazsak, bu arada bir veya iki kopyası hala
bulunmayı bekliyor.

Peki, o zaman, Clarence Bulbul, hepimizin bildiği küçük turun bir parçası olduğu için geri geliyor ve gerçekten de kendini havalara uçuruyor ve
sanki büyük Libya çölünden yeni çıkmış gibi uluyor.

Gidip onu gördüğümüzde, daha önce tarif etme şerefine eriştiğim o İrlandalı Yahudi kurye,
antre odasında okuduğu romandan başını kaldırıp, "Mon maitre est au divan," veya "Monsieur
trouvera Monsieur dans son serail," diyor ve tekrar Comte de
Montecristo'ya geri dönüyor.

Evet, küstah herifin aslında annesinin evinin zemin katındaki dairelerinde harem dediği bir odası var. Leydi
Betty Bulbul (onlar Nightingale ailesindendir) veya Bayan Blanche
onu ziyarete geldiğinde, terlikleri kapıya konur ve o
bunları bir pufta karşılar ve bu aşık kadınlar aslında
onun için piposunu yakarlar.

Damat Little Spitfire, haremin dışında, oturma odasında takılır! Böylece Clarence Bulbul pipo ve kahveyi getirmesi için ona el çırptığında hazır olur.

Herkes için kahve ve piposu vardır. Üniversitedeki hocası yaşlı Bowly'nin, bir divanda bacak bacak üstüne atarak oturması için çağrıldığını, eline küçük bir fincan acı siyah Mocha verildiğini ve ağzına Spitfire tarafından büyük kehribar ağızlı bir piponun sokulduğunu, daha güzel bir gün olduğunu söyleyebilmişken yüzünü görmenizi isterdim. Bowly, bu Türk usulüne
bu kadar razı olarak prensiplerinden taviz verdiğini neredeyse düşündü.

Bülbül'ün yemekleri, benim iddiama göre, çok iyidir; pilavları ve körileri
mükemmeldir. Bize parmaklarımızla pirinç yedirmeye çalıştı, bu doğru;
ama bu işte kendi ellerini haşladı ve gömleğini her zaman süsledi; bu yüzden en azından akşam yemeğinde Türk usulünden vazgeçti ve bir Hıristiyan gibi çatal kullanıyor. Ama en dikkat çekici olduğu yer toplumdur; ve burada, itiraf ediyorum, iğrenç olurdu, ama tüm erkekler ondan nefret ettiği için
çok sevimli olur. Etrafında mükemmel bir küfür korosu yükselir. "Kahrolası
sahtekâr," der biri; "Küstah
efe," der bir diğeri; "Zavallı
köpek," diye bağırır bir üçüncüsü; "Boynunu bükmek istiyorum," der Bruff, omzunun üzerinden ona
kaşlarını çatarak. Bu arada Clarence başını sallar, göz kırpar,
gülümser ve hepsini en kolay iyi mizahla destekler. O, bir başpiskoposu önlüğünden dürtecek veya bir dükü
omzuna vuracak, tıpkı size ve bana hitap ettiği gibi soğukkanlı bir adamdır.

Onu geçen gece Bayan Bumpsher'ın büyük rahatlamasında gördüm. Kendini pembe saten bir kanepeye çapraz bacak attı, böylece Bayan Bumpsher'ın uzakta öfkeyle titrediğini, Bruff'un öfkeyle homurdandığını,
diğer odadan ve Bayan Pim'in, Bulbul'un ayaklarının üzerinde durduğu elbisenin, ürkek bir geyik yavrusu gibi yukarı baktığını görebiliyordunuz.

"Bana yelpaze ver, Bayan Pim," dedi yastık için. "Bu gece mükemmel bir
Peri gibi görünüyorsun. Bana bir zamanlar Çerkesya'da tanıdığım bir kızı hatırlatıyorsun - Ameena,
Şamyl Bey'in kız kardeşi. Biliyor musun, Bayan Pim, Konstantinopolis pazarından
yirmi bin kuruş alırdın?"

"Yasa, Bay Bulbul!" Bayan Pim'in söyleyebildiği tek şeydi; ve Bayan Pim'i konuştuktan sonra Clarence, benzer bir şekilde
büyülediği başka bir huriye doğru gitti. Bayan Waddy'yi, Mısır Paşası'nın ikinci eşinin birebir aynısı olduğunu söyleyerek büyüledi. Bayan Tokely'e, Zuleika'nın boğulduğu çuvaldan bir parça verdi; ve zavallı küçük aptal Bayan Vain'i Müslüman olmaya ikna etti ve onu bir müftü araması için Türk elçisine gönderdi.

SOKAĞIMIZIN GÜVERCİNİ.

Eğer Bulbul bizim Aslanımızsa, Genç Oriel de kolonimizin Güvercini olarak tanımlanabilir. Kadınlar arasında neredeyse Bulbul kadar büyük bir paşadır. Onu görmek için Saint Waltheof'a akın ederler, alnının muazzam yüksekliği, cüppesinin katı çileciliği, ayini söylerken kullandığı tını ve vaazlarının yumuşak ve yumuşak mistisizmi, bir süredir tüm sevgili kızların kafasını döndürmüştür. Bayan Chauntry'nin evinde, kızları yeni modayı takip ederken, eskiden genç bayanlar odası olarak adlandırılan, ancak şimdi Oratory olarak adlandırılan yerde, şu konuşmayı duydum (bu arada, beni geri çekti):--

ORatory.

BAYAN CHAUNTRY. BAYAN ISABEL CHAUNTRY.

BAYAN DE L'AISLE. BAYAN PYX.

REV. L. ORIEL. REV. O. SLOCUM--[Diğer odada.]

Bayan Chauntry (iç çekerek).--Muhafızlarda olmak yanlış mı, sevgili Bay Oriel?

Bayan Pyx.--Frank de Boots evlendiğinde onu satacak.

Bay Oriel.--Muhafızlarda olmak, sevgili kız kardeşim? Kilise her zaman orduyu teşvik etmiştir. Tours'lu Aziz Martin ordudaydı; Saint
Louis ordudaydı; koruyucumuz Saint Waltheof, Aldermanbury'li Saint Witikind, Saint Wamba ve Saint Walloff ordudaydı. Saint
Wapshot, Kraliçe Boadicea'nın muhafızlarının kaptanıydı; ve Saint Werewolf
Danimarka süvarilerinde binbaşıydı. Loyola'lı kutsal Saint Ignatius
bir mızrak taşıyordu, bildiğimiz gibi; ve--

Bayan De l'Aisle.--Biraz çay alır mısınız, sevgili Bay Oriel?

Oriel.--Bu BENİM bayram günlerimden biri değil, Rahibe Emma. Walthamstow'lu Saint Wagstatf'ın bayramı.

Genç Hanımlar.--Ve çay bile içmeyeceğiz?

Oriel.--Sevgili kardeşlerim, öyle demedim. Siz istediğinizi yapabilirsiniz; ama ben
güçlüyüm (kalbim kırık bir iç çekişle); beni kandırmayın (sarsılır). Sabah ayinlerinden sonra biraz su ve kavrulmuş bezelye aldım. Yarın et günü,
ve--ve o zaman daha iyi olacağım.

Rahip O. Slocum (içeriden).--Hanımefendi, küçük kozumu kalbime alıyorum.

Oriel.--Evet, daha iyi! sevgili kardeşim; bu sadece geçici bir--zayıflık.

Bayan I. Chauntry.--Ateşten ölüyor.

Bayan Chauntry.--De Boots'un Blues'dan ayrılmak zorunda olmamasına çok sevindim.

Bayan Pyx.--Yeleğinin içine çuval bezi ve kül giyiyor.

Bayan De l'Aisle.--Bu gece bana Ro-o-ome'a ​​gideceğini söyledi.
[Bayan De l'Aisle gözyaşlarına boğuluyor.]

Rahip O. Slocum. --Efendim, en yüksek sopa bende, hileyi veren
ve iki şerefi veren.

Böylece, görüyorsunuz, Sokağımızda çeşitli din adamları var. Bay Oriel
sivri Gotik okulundan, yaşlı Slocum ise iyi eski
kahverengi port şarabı okulundan: ve itiraf edilmelidir ki Bay Gronow, Ebenezer'de, her ikisine de içten bir nefret duyuyor.

Gronow'a gelince, eğer gelecekteki kaderi Bay Oriel'in
varsaydığı yere düşerse ona acıyorum.

Ve Oriel'e gelince, komşusu Ebenezer'e vereceği
arafın nimetinden bile yararlanamıyor; yaşlı Slocum ise her ikisini de
birer saçmalık olarak niteliyor; ve Bay Mole, Avemary Lane'deki küçük kilisenin çekingen, küçük, çatık kaşlı papazı, siyah ceketli kardeşlerinden herhangi birinin yanından geçerken sinsi gözlerini yere doğru çevirir.

Arkadaşlarım, tek bir noktada hemfikir görünüyorlar. Slocum
port şarabını sever, ama yoksullarını ihmal ettiğini kim duydu? Gronow, komşusunun cemaatini
bir araya getiriyorsa, kendi cemaatinin şefkatli babasıdır. Oriel, kahvaltıda sivri Gotik ve kavrulmuş bezelye seviyorsa, yoksulları için muazzam bir çorba mutfağına sahiptir; ve gözlerini asla yerden kaldırmayan küçük Peder Mole'a gelince, doktorumuza onu
hangi yatağın başında bulduğunu ve yoksulluğu nasıl yatıştırdığını ve sefalet ve enfeksiyonla nasıl mücadele ettiğini sorun.

BUMPSHERS.

No. 6, Pocklington Gardens, (pencerelerinde çiçeklerle dolu ev ve girişin üstündeki tente), George Bumpsher, Esquire, Humborough (ve Beanstalks, Kent) Milletvekili.

Bu muhteşem aile mahallemize geldikten sonra bir süre, üst pencerelerdeki çiçeklerin arasından baktığını gördüğüm kel kafalı, şişman bir kişiyi Bumpsher'ın kendisi veya ailenin uşağı sanmıştım; oysa ki bu, kestane rengi peruksuz ve kocasının en az üç katı büyüklüğünde olan Bayan Bumpsher'dan başkası değildi.

Bumpsher'lar ve Pineries'deki Mango evi, mahalleye hakim olma arzusunda birbirleriyle yarışıyor; ve her biri diğerini kaba ve para kesesiyle gurur duyan bir aile olarak görüyor. Gerçek şu ki, ikisi de Şehir halkı.
Bumpsher, ticari faaliyeti nedeniyle Thames Caddesi'nde toptan kırtasiyeci olarak çalışıyor; ve karısı, Lombard Caddesi'nden binlerce mil uzakta olmayan, seçkin bir senet komisyonculuk şirketinin kızıydı.

Londra'daki tabak ve arabalarında taç ve destekçileri yok; ancak kır evi her yerde o
armalarla süslü. Yurt dışına gittiğinde bir emir alır ve Roma Eyaletleri'nin Kont Bumpsher'idir - bu unvanı, merhum Papa'dan (bankacı Prens Polonia aracılığıyla) birkaç bin
scudi karşılığında satın almıştır.

Onu ve Bayan Bumpsher'ı saraya giderken görmek, bir taç giyme töreni kadar iyidir.
Acaba araba ikisini de taşıyabilir mi? O günlerde Bayan Bumpsher, Majestelerinin önünde kendi oturma odasını tutar; ve biz de gelip onu odalarındaki en büyük kanepede otururken görmeye davet ediliriz.
Sağlam bir kanepeye ihtiyacı var, size söz veriyorum. Tüyleri bile epeyce
ağır olmalı. Göğüs kısmındaki elmaslar tam boy bir
halı çantasını işleyebilirdi. Yakutlar, kurdeleler, kabartmalar, zümrütler, altın
yılanlar, opaller ve Valenciennes dantelleri var, sanki Howell ve James'in dükkanından alınmış muazzam bir
örnekmiş gibi.

Roma'da küçük Pinkney ile tanıştı, orada onun büyüleyici bir resmini yaptı, onu on sekiz yaşında, kucağında bir melekle tasvir etti, Bryanstone Bumpsher'a biraz düşkündü, kocaman, kaba oğlu; şimdi Blues'da kornet çalıyor ve onu üniforma ceketiyle görenlerin söyleyeceği gibi melekten başka her şey.

Pinkney'nin resmi çizdiği zamanı hatırlıyorum, Bryanstone o zamanlar iskelet kostümü denen bir şey giymişti (sanki böyle bir domuz
çocuğu iskelete benzeyen bir şey giyebilirmiş gibi) - hatırlıyorum, diyorum, Bayan B.'nin Pinkney'e bir tür Ege kostümüyle oturduğunu, oğlunun yanında olduğunu, sanatçının başını çevirip, oturmanın sonunda yiyeceği bir parça zencefilli kurabiyeye doğru yönelttiğini. Pinkney, gerçekten de bir ressam!--aşağılık bir üçkağıtçı, büyüklerin bir paraziti! Bayan Bumpsher'ı son on yıldır her yıl daha genç resmetti--ve tüm partilerinin reklamlarında
listenin en sonuna sıkıştırılmış iğrenç küçük adını görüyorsunuz. Eminim,
benim açımdan, onun kapısından içeri girmeyi veya herhangi bir kadının yalakalığını yapmayı hor görürdüm.

NEŞELİ NEWBOY, ESQ., M.P.

Şimdi Newboys'la durum ne kadar farklı, orada bir yemeğim var
(gerçekten de eskiden her iki hanıma da ders verme onuruna erişmiştim)--ve Pinkney gibi bir şarlatanın asla girmesine izin verilmezdi! Tüm mahallenin sağlayamayacağı daha neşeli bir ev. Orada
sadece bizim mahalleden değil,
kasabanın geri kalanından da her rütbeden ve dereceden insanlarla tanışırsınız. Orada büyük adamımız, Sayın Lord Comandine yanıma gelip bana öyle cesaretlendirici bir şekilde konuştu ki, sezon bitmeden önce lordunun mükemmel
akşam yemeklerinden birine (ki bunun için çok iltifat edici bir
tanımlama yapmaktan geri kalmayacağım) davet edilmeyi umuyorum. Orada kendinizi devlet adamları, şairler ve sanatçılarla konuşurken buluyorsunuz - Bulbul gibi sahte şairlerle veya Pinkney gibi şarlatan sanatçılarla değil - ama toplumun en iyi üyeleriyle. Orada bu taslağı çizdim, Bayan Chesterforth derin tonlu trajik bir balad söylerken ve annesi arkasında kaşlarını çatarken. Odada ne bir uğultu, takırtı ve gevezelik vardı! Bayan Chesterforth şarkı söylediğinde, herkes konuşmaya başlar. Hicks ve yaşlı Fogy
Ireland'daydı: Bass, yaşlı Pump'ın kulaklarına (ya da daha çok borusuna) Navigasyon Yasaları hakkında kükredi; Ben büyüleyici Bayan Short ile konuşuyordum; Charley Bonham (kadınların bir şey görebilmesine
şaşırdığım
sadece bir ukala) Diana White'ın
kulaklarına dolu dolu coşkulu övgüler yağdırıyordu. Güzel, güzel Diana White! Üç veya dört başka
konu olmasaydı, sana çok yakışacak bir
kalp tanıyorum.

Newboy'un sokağın en neşeli evi olduğunu ilan ediyorum. Sadece
son zamanlarda bir refah dalgası yaşadı ve Parlamento üyesi oldu; çünkü ----shire'daki eski Newboy evinden uzak kuzeni ölüyordu,
Fred--o zamanlar barda çalışmaya başlıyordu ve Gray's Inn Road'da son derece mütevazı bir şekilde yaşıyordu--kendini bir servetin ve kırsalda büyük bir evin sahibi olarak buldu; doğanın akışı gereği sıkıldığı için Londra'ya geldi ve Bahçelerimizdeki o güzel malikaneyi aldı. Mumborough'u Parlamento'da temsil ediyor, bir Newboy'un
zamanından beri işgal ettiği bir koltuk.

Çok zengin, mantıklı ve tembel olduğu için konuşmasa da, bir şekilde kendini mavi kitaplar okumakla meşgul ediyor ve aslında
son zamanlarda yemek masasında çok fazla sağduyulu konuşuyor,
orada her zaman mevcut yazar için bir örtü oluyor.

O yemekten sonra oldukça gayretli bir şekilde uykuya dalıyor--bu alışkanlığını
çok iyi affedebilirim--çünkü aramızda, karısı Maria
Newboy ve kız kardeşi Clarissa, cinsiyetlerinin en güzel ve en nazikleri ve ben onların masum gevezeliklerini ve komşuları hakkında canlı konuşmalarını, sakal bırakmış en bilge adamdan en iyi bilgeliği duymaktan daha çok
duyarım.

Akıllı ve iyi bir adam gibi, ev halkıyla ilgili meseleyi
tamamen kadınlara bırakıyor. Tiyatroya gitmeyi seviyorlar. Greenwich'e gitmeyi seviyorlar. Bekarlar salonundaki bir partiye gitmeyi seviyorlar. Kısacası, her türlü eğlenceye
dayanıyorlar; iyi huylu Newboy'un kendi zevkini takip etmesi koşuluyla, bu zevke razı olduğu.

Ayın ancak 17'sinde, akşam yemeğini evde yeme şerefine eriştikten sonra, sekizde gerçekleşen akşam yemeğinden sonra, Newboy'u mavi kitaplarına bıraktık ve yukarı çıkıp gitar eşliğinde biraz şarkı söyledik--ancak 17 Aralık'ta, Lady Sowerby'nin partisinin olduğu gece, Newboy'un elinde mavi kitaplarla
çıktığı boudoir'da şu diyalog gerçekleşti. Karısının koltuğunda Avam Kamarası çizmeleriyle kıvrılmış, ebedi mavi kitaplarını okurken, Bayan N. akşam için giyinmiş bir şekilde
dairesinden içeri girdi.

Bayan N.--Frederick, gelmez misin?

Bay N.--Nereye?

Bayan N.--Leydi Sowerby'nin evine.

Bay N.--Ben Kalküta'daki Kara Delik'e gitmeyi tercih ederim. Ayrıca, bu
Sağlık Raporu gerçekten en ilgi çekici olanı--[okumaya başlar.]

Bayan N.--(sinirlenmiş)--Eh, Bay Titmarsh bizimle gelecek.

Bay N.--Gelecek mi? Ona mutluluklar dilerim.

Tam bu sırada Bayan Clarissa Newboy pembe bir paletotla içeri giriyor, kuğu tüyüyle süslenmiş -bir melek gibi- ve iki tarafta da -ne diyeyim- sempati dolu bakışlar atıyoruz, benimki ise tam bir coşku.
Ama bu bir oyun.

Bayan N.--İyi geceler, Frederick. Sanırım geç kalacağız.

Bay N.--Sanırım beni uyandırmayacaksın; ve bir kamu görevlisinin
uyanmasını beklemiyorsun.

Bayan N.--Sorun sende değil, hizmetçilerde. Cocker çok derin uyuyor.
Hizmetçiler yatakta en iyisi ve hepsi gripten hasta. Diyorum ki,
Sevgili Frederick, bana CHUBB ANAHTARINI vermen daha iyi olmaz mı?

Toplumun tüm kabul görmüş yasalarını ihlal eden bu şaşırtıcı teklif, var olan tüm durumları değiştiren bu talep, bir kadının kapı anahtarı istemesi gerçeği, tarif edemeyeceğim bir dehşetle beni vurdu ve Our Street'in muazzam ilerlemesi gerçeğiyle beni etkiledi. Kapı anahtarı! Bu yerin kırsal bir banliyö olduğu zamanlarda burada yaşayan büyükannelerimiz, kocalar evde kalırken ve eşler anahtarla yurtdışına çıkarken, şimdiki durumu hakkında ne düşünürdü?

Lady Sowerby'deki akşam, uzun, uzun günlerdir geçirdiğimiz en lezzetli akşamdı.

Dolayısıyla, Our Street'te herhangi bir düşünceye sahip olan herkesin bir çizgi çektiği görülecektir. Bayan Minimy (34) homeopatik çizgiyi izliyor ve bu inançtaki doktorlarla akşam yemeği yiyor. Lady Pocklington kapitalist çizgiyi izliyor; ve onun o aptalca ve görkemli akşam yemekleri, kredi müteahhitleri ve demiryolu prensleri tarafından mideye indiriliyor. Bayan Trimmer (38) bilimsel çizgide çıkıyor ve tarihin kabul edilen en hafif konu olduğu ve jeoloji ile metropolün hijyenik durumunun genel sohbet temalarını oluşturduğu rasyonel akşamlara bizi davet ediyor. Bayan Brumby fagotta iyi çalıyor ve Sebastian Bach'a adanmış ve Handel ile canlandırılan akşamlar düzenliyor. Bayan Maskleyn'de
şaradlara ve tiyatroya deli oluyorlar.

Geçen Noel'de Alexandre Dumas'nın Fransız bir eserinde sahne aldılar, sanırım - "La Duchesse de Montefiasco", konusunu unuttum ama
herkes herkesin karısına aşıktı, kahraman Don Alonzo hariç, o da Düşes'e tutkuyla bağlıydı ve sonradan onun büyükannesi olduğu ortaya çıktı. Eser, Lord Fiddle-faddle tarafından çevrildi, Tom Bulbul Don Alonzo'ydu; ve Bayan Roland Calidore (saçlarını salabileceği bir oyunda oynama fırsatını asla kaçırmaz)
Düşes'ti.

ALONZO.

Seni ne kadar sevdiğini biliyorsun ve merak ediyorsun Alonzo'nun acı çektiğini görmek için,
Cunegunda?--Avcının çeliği soluyan yanlarına
Çöktüğünde dağ keçisi acı çekiyor mu diye sor? Ya da yükselen balıkçıl veya kartal
gururlu, Benim oklarımla delinip buluttan yuvarlandığında,
Kraliyet kuşlarının acı çekmediğini sor, Alonzo'nun şaklayan yayının kurbanları? Sonra
ona acı çekip çekmediğini sor--ölen kişi, Gözlerinden parıldayan
zehirli bakışla delinmiş! [Zehrin etkisinden sendeliyor.

DÜŞES.

Alonzo seviyor--Alonzo seviyor! Peki kimi? Büyükannesi! Ah, sakla beni,
lütufkar mezar! [Majesteleri bayılır.

Tom Bulbul'unki gibi bir oyunculuk görmedim. Tom korkunç bir şekilde peltek peltek konuşuyor ve
"Eğer ben hata yaparsam beni affedersin" pasajını en absürt şekilde söyledi.
Bayan Clapperclaw onun oldukça iyi oynadığını ve benim onunla sadece
kıskandığım ve kendim de bir rol yapmak istediğim için şaka yaptığımı söylüyor. --Gerçekten kıskanıyorum!

Ama Our Street'teki tüm toplantılar, ziyafetler, eğlenceler, dejeune'ler, soiree'ler,
sohbetler, akşam yemekleri arasında Tom Fairfax'in ziyafetlerinden daha hoş olanını bilmiyorum; bunlardan birini bu devasa
erzak tüketicisi haftada yedi kez veriyor. Eski Waddilove Street semtindeki küçük evlerden birinde yaşıyor, Pocklington Meydanı ve Pocklington Bahçeleri ve Pocklington ailesinin kendisi bu dünyaya gelmeden çok önce inşa edilmiş.

Tom, küçük bir geliri olmasına ve küçük bir evde yaşamasına rağmen hayatının her günü on iki kişilik bir gruptan biri olarak akşam yemeğine oturuyor; bu on iki kişi Bayan Fairfax, dokuz Bayan Fairfax ve yılda iki peni yarım peniye sahip olan
Efendi Thomas Fairfax'tan oluşuyor.

Şu anda böyle bir aileden yemek dilenmek garip; çünkü, bir misafir her zaman hoş karşılansa da, masada on üç kişiyiz - uğursuz bir sayı olduğu söyleniyor. Bu kötülük sadece geçici ve
görünenlere bakılırsa, aile ara sıra gelen bir misafir olmadan on üç yaşına geldiğinde hemen düzeltilecek.

Sabahın erken saatlerinde Bayan Fairfax kalkıyor ve saat altıdan sekize kadar ekmek ve tereyağı kesiyor; bu süre zarfında dokuz küçük zarafetin kreş işlemleri devam ediyor. Karısı ekmek ve tereyağını kesmek için erken kalkmak zorundaysa, Fairfax'in bunu hak etmek için erken kalkması gerektiğini garanti ediyorum. Bir hükümet ofisinde katip; bu görevi her gün yürüyor ve iki penilik omnibüsleri bile reddediyor. Her ayakkabıcıya gittiğinde on bir çift ayakkabı sipariş etmek zorunda kalıyor ve bu yüzden kendi ayakkabılarını ayıracak parası yok. Her sabah çocuklara Latince öğretiyor ve Tom'un ne zaman o dile başlayacağını şimdiden düşünüyor. Kahvaltıdan önce bir saat bahçesinde çalışıyor. Saat üçte işi bitiyor, dörtte eve gidiyor ve şık ceketini sabahlığıyla değiştiriyor; eski ama onurlu bir giysi.

Hangisi en iyisi, eski ceketi mi yoksa Sir John'un yepyeni ceketi mi?
Hangisi daha rahat ve yakışıyor, Bayan Fairfax'in siyah kadife elbisesi (ki bu on iki yıldır Pocklington Meydanı partilerinde giydiği ve kraliçe gibi göründüğünü
itiraf ediyorum) mi, yoksa şapkacının Bayan Bumpsher'a yeni getirdiği ve Noel günü içine
sığacağı o yeni elbise mi?

Bayan Clapperclaw hepimizin kendimizden o kadar hoşnut olduğumuzu
söyledi ki, hiçbirimiz komşusuyla değişmek istemez; ve böylece,
zengin ve fakir, yüksek ve alçak, bir kişi diğerinden aşağı yukarı aynı derecede mutludur
Bizim Sokağımızda.

DOKTOR BIRCH VE GENÇ ARKADAŞLARI

M. M. A. TITMARSH

DOKTOR VE PERSONELİ.

Rodwell Regis'teki Doktor Birch Akademisi'nde İngilizce ve Fransızca dilleri, çiçek boyama ve Alman flütü
yardımcı ustası ve profesörü olmamın nedenini söylememe gerek yok.
İyi insanlar buna güvenebilirler, Londra yakınlarındaki konaklama yerimi ve
zarif bir topluluğu bırakıp o eski okulda bir yardımcı öğretmen masasına geçmemin SEÇİM sonucu olmadığını. Size görevli masasındaki yemeği, sabahın beşinde kalkmayı, tarlada küçük çocuklarla yürüyüşe çıkmayı, (bana oyunlar oynarlardı ve okulda öğretmen olarak korkunç ve sorumluluk sahibi karakterime asla saygı duymazlardı) Bayan Birch'in kaba küstahlığı, Jack Birch'in asık suratlı küçümsemesi ve zavallı yaşlı Doktor'un himayesi kendi başlarına zevk verici şeyler değildi: ve o himaye ve o akşam yemekleri bazen acımasızca ve yutulması zordu. Önemi yok - artık bu yerle olan bağlantım bitti ve umarım daha etkili bir yardımcı öğretmenleri vardır.

Jack Birch (St. Neot's Hall, Oxford'dan Rahip J. Birch) babası Doktor'un ortağıdır ve bazı derslere katılır. Yunancası hakkında fazla bir şey söyleyemem; ama onu her an Latince olarak yorumlayabilirim. Daha
küstah bir küçük ukala, (kendisine kuzeni, Doktor'la yaşayan
Bayan Raby hakkında da hava atıyordu), daha boş, kendini beğenmiş küçük bir
züppe hiç görmedim. Beyaz boyunluğu sanki onu boğuyormuş gibi görünüyordu. O,
benim ve yardımcı Prens'in üzerindeki o nişastayı,
sanki iki uşakmış gibi görmeye çalışırdı.
Okulda pek fazla işi olmazdı; ama zamanını çocukların ebeveynlerine kutsal mektuplar yazmakla ve onlara vaaz vermek için sıkıcı vaazlar yazmakla geçirirdi.

Okulun gerçek efendisi Prens'tir; aynı zamanda bir Oxford adamıdır: utangaç, kibirli ve eğitimli; Yunanca ve bir sürü işe yaramaz bilgiyle tıkabasa dolu; küçük çocuklara karşı alışılmadık derecede nazik; aptallara ve övünenlere karşı acımasız; dürüstlüğü, öğrenimi, cesareti (bir keresinde bir tekne sırasında çocukları ve mavnacıları hayrete düşürecek şekilde vurmuştu) ve etrafındaki gizli bir güçle saygı görürdü; herkes bunu bir şekilde görüp itiraf etti. Jack Birch asla onun yüzüne bakamazdı.
Yaşlı Bayan Z. ona karşı hiçbir havasını sergilemeye cesaret edemezdi. Bayan Rosa ona
en alçak reveransları yaptı. Bayan Raby ondan korktuğunu söyledi.
İyi yaşlı Prens! Doktorun koşum odasında sigara içerek birçok gece oturduk,
çocuklarımız yatağa girdiğinde ve
kaygılarımız ve bastonlarımız bir kenara bırakıldığında oraya çekildik.

Jack Birch Oxford'da derecesini aldıktan sonra -ki bu süreci büyük zorluklarla gerçekleştirdi-
"Birch's", "Dr. Birch's Academy" ve benzeri şeyler olarak adlandırılan bu yer aniden
"Başpiskopos Wigsby'nin Rodwell Regis Koleji" oldu.
O zamandan beri domuz ahırını onarmak için kullanılan altın harflerle eski mavi tahtayı indirdiler. Birch'in Gotik tarzda döşenmiş büyük bir okul odası vardı, heykelcikler, küçük bir çan kulesi ve okulun ortasında Başpiskopos Wigsby'nin bir büstü vardı. Altı büyük çocuğa kep ve cübbe giydirdi,
çocuklar kasabanın sokağında ağır ağır yürürken oldukça iyi bir etki yarattı,
ama kesinlikle mavnacıların
aşağılamasını ve düşmanlığını kışkırttı; ve akademik kostümlere ve tüzüklere olan öfkesi o kadar büyüktü ki, bana kırmızı düğümlü ve püsküllü bir laik cübbe giydirmek istiyordu,
ama ben kesinlikle direndim ve bir yazı ustasının
bu tür şeylerle işi olmadığını söyledim.

Bu arada, Doktor'un kendisinden bahsetmeyi unuttum. Ve onun hakkında ne
diyeceğim? Eh, çok düzgün bir cübbesi ve bantları, ciddi bir görünümü, muazzam yüksek bir sesi ve çocukların ebeveynleriyle muhteşem bir havası var;
en iyi ciltli kitaplarla kaplı bir çalışma odasında onları kabul ediyor,
bu da birçok kişiye -özellikle kadınlara-
yükleniyor ve onların bunun gerçekten bir Doktor olduğunu düşünmelerine neden oluyor. Ama kanun sizi korusun!
Kitapları asla okumuyor veya bir tanesini açmıyor; bantlarını sakladığı yer hariç--bir Dugdale'in "Monasticon"u, bir kitaba benziyor ama aslında bir dolap, port şarabı, bademli kekleri ve şarap sürahisi var.
Klasiklerini çevirilerle veya oğlanların beşik dediği şeylerle birlikte alır;
formları duyduğunda ona kötü oyunlar oynarlar. Yaşlı şakacılar
çalışma odasına gider ve Herodot veya Thukydides'in zor kısımlarında onlara yardım etmesini isterler: geçidin üzerinden bakacağını söyler ve sığınmak için
Bay Prens'e veya beşiklere uçar.

Kırbaçlama bölümünü kendi elinde tutar; oğlunun çok vahşi olduğunu
görmüştür. Korkunç kaşları ve gür bir sesi vardır. Ama kükremesi
kimseyi korkutmaz. Sadece bir aslan postudur; veya tabiri caizse bir manşondur.

Küçük Mordant onun büyük kulaklı bir resmini yaptı, tıpkı iyi bilinen bir evcil hayvan gibi ve kendi kulaklarını karikatür için haklı olarak kutulattı.
Doktor onu bu durumda keşfetti ve çok öfkelendi ve
ilk başta kırbaçlamakla tehdit etti; ancak gün içinde Mordant'ın babasından uygun bir
sepet dolusu av hayvanı gelince, Doktor yumuşadı ve resmi kulaklarıyla yaktı. Ancak, masamda aynı küçük serserinin eliyle
bir tane var.

OKULUN SİKİ. Yaşlanıyorum ve seyahatlerim ve zamanım boyunca birçok büyük insan gördüm: Tuileries'den çıkan Louis Philippe; Prusya Kralı Majesteleri ve Reichsverweser'in dirseğimin dibinde Köln'de birbirlerini alkışlamaları; Amiral Sir Charles Napier (bir zamanlar bir omnibüste), Wellington Dükü, Weimar'daki ölümsüz Goethe, merhum hayırsever Papa Gregory XVI. ve bu dünyadaki yirmi kişi daha - her baktığınızda hafif bir hayret ve titreme şoku yaşarsınız. Bu hissi, mütevazı bir ruhun BÜYÜK BİR ADAMI selamladığı o makul korkuyu ve titremeyi seviyorum.

Şey, generallerin kızıl taburlarının başında at sırtında zıpladıklarını; piskoposların katedral koridorlarında, yere bakan gözlerle, siper şapkalarını şişman beyaz elleriyle kalplerine bastırarak yelken açtıklarını gördüm; Majesteleri ziyarete gittiğinde kolej müdürleri; konuşma gününde okulunun başında tüm ihtişamıyla duran doktor: harika bir görüntü ve hepsi de harika adamlar. Merhum Bay Thomas Cribb ile hiç tanışmadım ama şüphesiz ona her gün Dr. Birch'in okulunun Horozu George Champion'a baktığımla aynı hayranlık duygusuyla bakmalıydım.

Diyorum ki, yukarı çıkıp ona iki dakikada beni pataklayabileceği, Prens ve diğer asistanı ikiye katlayabileceği ve Doktor'u pencereden atabileceği bir miktar para koyduğumda, bunun ne kadar harika, ne kadar cömert, ne kadar
alicenap bir yaratık olduğunu düşünmeden edemiyorum; oldukça sessiz ve iyi huylu bir şekilde oturuyor, denklemini çözüyor ve Yunan oyununu düşünüyor. İsterse okul odasının sütunlarını alıp evi yıkabilir.
Kapıyı kapatabilir ve hepimizi, sevgili Antar veya Ibla gibi yıkabilir; ama yaşamamıza izin veriyor. O, hiçbir zaman sebepsiz yere kimseyi dövmez;
zavallı zalimin veya sinsi sinsinin başına!

Bence güçlü olmak ve herkesi pataklayabilmek (bunu
yapmak değil, ama bunu
yapabildiğini hissetmek)
tüm armağanların en büyüğü olurdu.
George Champion'ın geniş yüzünde, bu gücün bilincinde olduğunu gösteren ve dürüst mavi gözlerini yüce bir sakinlikle aydınlatan
dingin ve iyi bir mizah vardır.

O bir yenilmezdir. Yavruyken bile bu aslanı yenmek mümkün değildi. Altı
yıl önce, yılmayan küçük savaşçı Frank
Davison'a karşı gerçekten dik durdu,--(şimdi Kızılderili subayı--zavallı küçük Charley'nin kardeşi, Bayan Raby'nin çok şefkatle beslediği,--o zamanlar on yedi yaşındaydı ve
Birch'in Horozu. Çocuğu sürüklemek zorunda kaldılar ve Frank, ona hayranlık ve saygı duyarak, onun yapacağı büyük şeyleri kehanet etti.
Mücadele efsaneleri okullarda sevgiyle anlatılır;
Rodwell Regis'te, eski Doktor'un zamanında, kırk yıl önce yapılmış
bu tür hikayeler vardır.

Şampiyon'un, burada eğitimde olan Genç Tutbury Pet'le, -mavnacı Black'le,--Doktor Wapshot'ın akademisinin üç baş çocuğuyla, bizim bir dış mahalle çocuğuna kötü muamele ederken yakaladığı, vb.--olan ilişkisi, tüm Rodwell Regis adamları tarafından bilinir. O her zaman
galipti. Tüm büyük adamlar gibi mütevazı ve naziktir. İyi,
cesur, dürüst bir anlayışa sahiptir. Genç Pinder gibi dizeler yazamaz veya
Prens'in söylediğine göre, mükemmel bir genç öğrenim uçurumu olan ve herhangi altı birinci sınıf adamı donatacak kadar bilgi sahibi olan Wells gibi Yunanca okuyamaz; ancak işini sağlam ve dürüst bir şekilde yapar ve
en cesur asker, en iyi taşra papazı, gittiği her yerde dürüst bir İngiliz beyefendisi olmak üzere yetiştirilir.

Yaşlı Şampiyon'un baş dostu ve hizmetçisi, boğulurken Miller's Pool'dan kurtardığı Genç Jack Hall'dur.
İkisinin arasındaki bağa tanık olmak ilginçtir. Küçük çocuk zıplar, büyük çocuğun etrafında oyunlar oynar ve sürekli olarak koruyucusuyla dalga geçer.
Hiçbir zaman birbirlerinden uzak olmazlar ve tatillerde onlarla okuldan millerce uzakta karşılaşabilirsiniz, George büyük sopasıyla patikalarda ağır ağır yürürken ve küçük Jack kulübenin pencerelerinde güzel kızlarla şakalaşır. George'un nehirde bir teknesi var, ancak genellikle orada yatar
sigara içerken Jack onu kürek çeker. Okul ilçe maçı yaptığında veya tatillerde Lord's'ta olmadığında kriket oynamaz. Çocuklar
onun bowling oynamasına dayanamazlar ve vurduğunda bir gülle yakalamaya çalışmak gibi olur. Onu tenis oynarken gördüm. Genç adamın, flanel ceketli genç Apollo gibi, dalgalı sarı saçlarıyla kortun üzerinden zıplaması muhteşem bir manzaradır.

Diğer okul başkanları, kaptan Lawrence, özellikle muhteşem iştahıyla ünlü
Bunce ve Roscius lakaplı Pitman'dır, dramaya olan sevgisiyle. Bunlara, o çeşniye düşkünlüğünden dolayı Macassar olarak adlandırılan ve cilalı çizmeleri olan, pazar günleri beyaz eldiven giyen ve Miss Pinkerton'ın okuluna göz kulak olan Swanky'yi ekleyin (Chiswick'ten Rodwell Regis'e nakledilmiş ve büyük sözlükçümüzün arkadaşı olan merhum Miss Barbara Pinkerton'ın yeğenleri tarafından, onun onayladığı ve o hayranlık uyandıran kadın tarafından uygulanan ilkeler doğrultusunda yönetilmektedir) kiliseye girerken. Bay Horace Swanky'nin davranışları hakkında açıklamalar yapılmıştır; Cuma günleri Miss Pinkerton'ın genç hanımlarına hizmet eden Bayan Ruggles tarafından üç köşeli puflarla iletilen şiir notları hakkında söylentiler yayılmıştır ve turta ve muhafazanın kendisine hitap ettiği Miss Didow'un bir pamuk topu yutarak kendini kurtarmaya çalıştığı söylentileri yayılmıştır. Ama bu saçma raporları, kusursuz kadınlar tarafından yönetilen takdire şayan bir ilahiyat okulunun itibarını etkileme olasılığı olduğu için, görmezden geliyorum.
Kiliseye girerken Bayan P. kuzu sürüsünü şemsiyesinin kıvrımıyla içeri sokarken, oğlanlar org odasına doğru giderken onun ve bizim güçlerimiz bazen çarpışırsa ne olur?
Ve üç köşeli puf hakkında tek bir kelimeye bile inanmıyorum, ama bunun kıskanç Bayan Birch'in icadı olduğuna inanıyorum, Bayan Raby'yi kıskanıyor, iyi ve yakışıklı olan herkesi kıskanıyor ve KENDİ AMAÇLARINI düşünüyor, yoksa çok yanılıyorum.

SEVGİLİ KARDEŞLERİM.

BİRÇOK TURDAN OLUŞAN BİR MELODRAMA.

DOKTOR.

BAY TIPPER, Masters Boxall'ın Amcası.

BOXALL MAJOR, BOXALL MINOR, BROWN, JONES, SMITH, ROBINSON, TIFFIN
MINIMUS.

B. Hadi, yaşlı Boxall!

J. Ver onu, genç Boxall!

R. Ona atla, yaşlı Boxall!

S. Genç Boxall'a karşı ikiye bir!

[Koşarak TIFFIN MINIMUS girer.

Tiffin Minimus.--Boxall'lar! aranıyorsunuz. (Doktor, Bay Tipper'a.)--Okuldaki her çocuk onları sever, sevgili efendim; yeğenleriniz
kurumum için bir onurdur. Düzenli, iyi huylu, beyefendi gibi çocuklardır. İçeri girelim ve onları çalışma odalarında bulalım.

[DOKTOR ve Bay TIPPER girer.

BÜYÜK TABLO.

KÜÇÜK OKUL ODASI.

Küçük okul odası dedikleri şey, büyük okulun diğer ucundaki küçük bir odadır; buradan Doktor'un özel evine gidersiniz,
ve Bayan Raby öğrencileriyle birlikte orada oturur. Yarım düzine çok küçük öğrencisi vardır, onlara başkanlık eder ve basit bir şekilde ders verir,
ta ki büyük veya büyük okul odasıyla yüzleşebilecek kadar öğrenene kadar. Birçoğu terfi için acele eder, beceriksiz küçük budalalar,
ve varlıklı olduklarında büyüklerinden daha fazlasını bilmezler.

Hesapları tutar, faturaları yazar, ketenleri denetler
ve genel gömlek düğmelerini diker. Böyle bir kadının evde birinin gömlek düğmelerini diktiğini düşünün! Ama huzur, huzur, ey aptal
kalp!

Bayan Raby, Doktor'un yeğenidir. Annesi bir güzeldi (bu nedenle yaşlı Zoe'den oldukça farklıydı); ve eski Doktor'un zamanında bir öğrenciyle evlendi, bu öğrenci daha sonra Bhurtpore kuşatmasında Doğu Hindistan hizmetinde bir yüzbaşı olarak öldürüldü. Bu nedenle Doktor'a bir dizi Hintli çocuk geldi;
çünkü Raby çok seviliyordu ve amcanın yetimi nazik bir şekilde karşılaması okul bekçisi için iyi bir spekülasyondu.

Bu küçük, çevik yaratığın görevini ne kadar parlak ve neşeli bir şekilde yerine getirdiği harika. Eğer bir iş yapılacaksa, ilk kalkan ve en son uyuyan o oluyor. Diğer iki kadının kasabadaki partilere gittiğini görüyor, onlara katılmak bile istemiyor. Bu, sadece evde kalmaktan memnun olan, Zoe'nin küçümsemesine katlanmaktan ve Rosa'nın üstün cazibesini kabul etmekten memnun olan ve amcasına onu barındırma konusunda gösterdiği büyük nezaketin karşılığını ödemek için elinden geleni yapan Sindirella'dır.

Yani görüyorsunuz, bir hizmetçinin ücreti karşılığında üç hizmetçi kadar çalışıyor.
Doktor ona yeni bir elbise verdiğinde sanki ona bir servet vermiş gibi minnettar oluyor; onun hikayelerine en
iyi şekilde gülüyor, Zoe'nin azarlarını en uysal şekilde dinliyor, Rosa'ya
tüm kalbiyle hayranlık duyuyor ve sadece Jack Birch solgun yüzünü gösterdiğinde yolundan çekiliyor: çünkü ona tahammül edemiyor ve o yaklaştığında her zaman iş buluyor.

Bazı insanlar ona yaklaştığında ne kadar da farklı oluyor!
Küstah olmayacağım; ama sanırım, sanırım, bazı çevrelerde olumsuz olmayan bir
intiba bıraktım. Ancak, bu konuda sessiz olalım. Onu görmekten hoşlanıyorum, çünkü her zaman iyi huylu görünüyor; çünkü her zaman nazik, her zaman mütevazı, o zavallı küçük veletleri seviyor, bazıları yetim, çünkü oldukça güzel,
cesaret edeyim, ya da ben öyle düşünüyorum, ki bu da aynı şeye geliyor.

Herkese karşı nazik olsa da, itiraf etmeliyim ki, sevimli çocuklara karşı en büyük kayırmacılığı o gösteriyor. Onlara tatlıdan kekler getiriyor ve Zoe'nin reçelleriyle onları eğlendiriyor; küçük şilinlerinin çoğunu en sevdiklerine hediyelere harcıyor ve onlara her saat hikayeler anlatıyor. Uzun zaman önce ölen küçük bir çocukla ilgili çok üzücü bir hikayesi var: küçük çocuklar onun hakkında duymaktan asla bıkmıyorlar; ve Bayan Raby bunlardan birine küçük çocuğun saçından bir tutam gösterdi, ki bu saçı bugüne kadar iş kutusunda saklıyor.

UMUTSUZ BİR DURUM.

Biz, bu kadar olağanüstü zeki ve bilgili insanlar olarak, sahip olduğumuz
muhteşem yeteneklere sahip olmayan zavallı insanlara karşı büyük bir şefkat ve merhamet duyalım. Ben her zaman aptallara karşı bir saygım olmuştur; kendi okul günlerimdeki aptallar en hoşlarıydı ve hayattaki en sıkıcı insanlar olmadılar; oysa Latin heksametrelerini metreyle çevirebilen ve Yunancayı oldukça akıcı bir şekilde yorumlayabilen birçok genç, sakalı çıkmadan önce kafasında olandan
bir kuruş daha fazla beyni olmayan
zayıf bir ukaladan başka bir şey değil.

Zavallı aptallar! Son adam olmaktan bahsediyoruz, ah! Son çocuk olmak ne kadar da acı verici olmalı - kocaman, biçimsiz, on dört yaşında ve henüz altı yaşında olan ve henüz net konuşamayan bir çocuk tarafından "evlat edinilmiş"!

Usta Hulker, Birch'te bu durumda. O en dürüst,
nazik, aktif, cesur, cömert yaratık. Birçok şeyi
çoğu çocuktan daha iyi yapabilir. Bir ağaca tırmanabilir, pompalayabilir, kriket oynayabilir,
dalabilir ve
mükemmel bir şekilde yüzebilir - neredeyse herhangi bir hanımın iki katı kadar yiyebilir (Bayan Birch'in çok iyi bildiği gibi),
keskin bıçağıyla figürler
oynamada oldukça yeteneklidir, küçük arabalar yapar ve boyar, bir saati parçalara ayırıp tekrar birleştirebilir. Her şeyi yapabilir ama
ders almaz; sonra da umutsuz bir şekilde okulun dibinde kalır. Küçük oğlanlar Bayan Raby'nin sınıfından alınırken (o dünyanın en iyi eğitmenlerinden biridir) içeri girip zavallı Hulker'ın üzerinden atlarlar. Mürebbiyeye teslim edilirdi, ancak o çok
büyüktür. Bazen, bu çaresiz aptallığın zavallı haylazın bir
hile olduğunu ve aptallığı taklit ettiğini düşünürdüm, böylece Bayan Raby'nin sınıfına düşürülebilirdi -- eğer bana George'dan önce ders verseydi, bir önlük ve küçük bir ceket giyerdim -- ama hayır, bu Latin Grameri için doğal bir yetersizliktir.

Gramerini görebilseydiniz, bu bir köpeğin kulaklarının mükemmel bir merakıdır.

Yapraklar ve kapak kıvrılmış ve yırtık pırtıktı. Sayfaların çoğu, umutsuz
kitabı incelerken dirseklerinin sürtünmesiyle, çılgınca vururken yumruklarının darbeleriyle veya zavallı adamın gözyaşlarıyla
yıpranıyor. Onu elinin tersiyle silerek görüyorsunuz, uğraşıp duruyor ama başaramıyor.

O Latin Gramerini ve o cehennemi As in praesenti'yi,
ve gençliğimde öğrenmem için zorlandığım diğer şeyleri düşündüğümde; vicdanımda,
bunlardan sağ çıkabildiğimize şaşırıyorum.
Birisi, o tahammül edilemez jargonu
öğrenemedikleri için
kazanmış çocukları düşündüğünde! Aman Tanrım, bu zavallı küçük yaratıklar ne kadar da zavallı bir koro gönderiyorlar! Onlara nazik olun, siz okul müdürleri ve sadece
öğrenmek
istemeyenlere.

Doktor Hulker'ı ameliyat etti (kendi aramızda), ama çocuk o kadar az etkilenmişti ki, kloroform aldığını sanırdınız. Birch
artık kırbaçlamaktan bıktı ve çocuğu kendi yoluna bıraktı. Prens,
ders duyduğunda ve bir aptalla dalga geçmekten kendini alamayan,
Usta Hulker'a karşı alaycı bir tavır takınır ve şöyle der, "Bay Hulker,
parlak zekanızın, dilbilgisi uzmanlarının öz ve sıfat isimler olarak tanımladığı
kelimeler arasındaki farkı algılamanızı sağlayıp sağlamadığını sorma özgürlüğünü alabilir miyim?--eğer sağlamadıysa,
belki Bay Ferdinand Timmins size talimat verir." Ve Timmins,
Hulker'ın başının üzerinden atlar.

Keşke Prens zavallı çocuğa saldırmayı bıraksa. O bir çocuk ve
annesi onu tüm gücüyle seven dul bir kadın.
Aptalların emzirilmesi ve küçük biranın tarihçesi hakkında ünlü bir alay vardır; ama bunu söyleyenin bir serseri olduğunu unutmayın.

BAYAN BIRCH HAKKINDA BİR KELİME.

"Beyler ve özellikle bu öğrencilerin daha genç ve daha nazik olanları, müdürün kız kardeşi Bayan Zoe Birch'in sürekli gözetimi ve şefkatli bakımı avantajına sahip olacaklar: onun en belirgin amacı (mümkün olduğunca) uzaktaki anne dostunu desteklemek olacak."--Rodwell Regis Okulu'nun tanıtım broşürü.

Bunların hepsi Doktor'un tanıtım broşüründe gayet güzel ve Bayan Zoe Birch--(elli beş yaşında, seksen yaşında kendine haplar
vermiş; burnu kırmızı ve yüzü bir yengeç elması kadar ekşi)--bunların hepsi bir tanıtım broşüründe gayet güzel. Ama Bayan Zoe'yi kimin anne olarak kabul edeceğini veya onu kimin anne olarak isteyeceğini bilmek istiyorum?

Evde ondan korkmayan tek kişiler Bayan Rosa
ve ben--hayır, ondan korkuyorum, gerçi 1830'daki Fransız görevlinin hikayesini BİLİYORUM--ama geri kalan herkes kadının önünde titriyor,
Doktor'dan zavallı bıçakçı Francis'e kadar, onu sefil karanlık deliğine
zorluyor.

Doktor kendini beğenmiş ve dışarıdan sert bir adam--ama içten zayıf
ve rahat; şaka yapmayı ve bir kadeh port şarabı içmeyi seviyor. Ben onunla,
bu nedenle, onu bir eşek olarak küçümseyen Bay Prince'ten çok daha iyi anlaşıyorum,
ve onun keskin gözleri altında değerli Doktor mahkum bir sahtekâr gibi kıvranıyor; ve birçok güneşli öğleden sonra, "Bay T., efendim, sizin beğendiğiniz o sarı mühürlü şaraptan bir kadeh daha deneyelim mi?" derdi. (ve benden bile daha çok hoşlandığı) Zoe'nin o yaşlı cadısı bize gelip,
berbat zayıf kahvesiyle beni
dışarı atmakta ısrar etmeseydi. Gerçekten de bir anne! Ekşi sütlü
bir nesil yetiştirirdi. Her zaman gaklıyor, azarlıyor,
zorbalık ediyor - hizmetçilere uluyor, Bayan Raby'ye hırlıyor, küçük oğlanların ardından
havlıyor, büyüklerin ardından havlıyor. Her oğlanın bir ons için ne kadar yediğini biliyor; ve onun zevki, buna dayanamayan küçüklere yağ, az pişmişten nefret edenlere çiğ et vermek. Doktor'un üç kez yenmesine neden olan oydu;
ve okulda neredeyse bir isyan çıkarıyordu çünkü Goliath Longman'ı kırbaçlamasında ısrar ediyordu.

Bu kadının mutlu olduğu tek zaman, sabahleyin küçük oğlanların yatakhanesine bir fincan sıcak Epsom tuzu ve bir yudum ekmekle
geldiği zamandır. Üh!--bu düşünce bile beni titretiyor. Onların başında duruyor.
Bunu genç Byles'a yaptığını daha birkaç gün önce gördüm; ve onun varlığı
bu iğrençliği iki kat daha iğrenç kılıyor. Onlara gerçek bir hastalıkta bakmaya gelince, sizce onlardan herhangi biri için tek bir gece nöbet tutar mıydı? O tutmazdı. Zavallı küçük Charley Davison (Bayan Raby'nin hala sakladığı yumuşak saçlarından bir tutamını söylediğim çocuk) tatillerde kızıl hastalığına yakalandığında -çünkü bu çocukların babası Albay Hindistan'daydı- çocuğa bakan, ateşi boyunca onu izleyen, ateşi devam ederken veya daha fazla parlamayacak veya nemlenmeyecek küçük gözlerini kapatana kadar onu hiç yalnız bırakmayan Anne Raby'di. Anny onu izliyor ve üzülüyordu; ama ölümünü duyuran mektubu yazan ve Albay'ın minnettarlığının bir hatırası olarak sipariş ettiği altın zinciri ve madalyonu alan kişi Bayan Birch'ti. Frank Davison, Bayan Birch ile yaşadığı bir tartışma sonucu
kaçtı. Size söz veriyorum ki, Hindistan'daki alayına katıldıktan sonra, yiğit babasının komuta ettiği Ahmednuggur Düzensizleri, Dr. ve Bayan Birch'e artık yıllık şallar ve hediyeler gelmedi; ve eğer Albay'ın onunla evlenmek için eve geleceğini düşünüyorsa (annesiz çocuklarına karşı şefkati nedeniyle, ki bu konuda sürekli yazıyordu), BU düşünceden çok kısa bir süre sonra vazgeçildi. Fakat bu işler erken tarihli, yedi yıl öncesine ait ve ben bunları sadece bir kız olan ve Rodwell Regis'e yeni gelmiş olan Bayan Raby'den çok karışık bir şekilde duydum. Oğlanlardan bahsettiğinde her zaman çok duygulanır; ki bu nadiren olur. Sanırım küçük çocuğun ölümü hala hassas kalbini üzüyor.

Evet, on bir yılda on yedi görevli ve ikinci kaptanı geri çeviren Bayan Birch'tür ve sanırım, FAVORİSİ M. Grinche'in altın saatiyle birlikte gidişinden bu yana Fransız kaptanlarının yarısı kadarını geri çevirmiştir; ancak bu sadece bir varsayımdır - yani, söylentiden ve Bayan Rosa'nın teyzesini, bazen yaptığı gibi, zarif bir şekilde alay etmesinden:
ancak bunun dışında, onu düzene sokmanın başka bir yolu daha var.

Bayan Raby'ye karşı özellikle iğrenç veya küstah davrandığında, sohbete ahududu reçeli eklemem yeterli oluyor ve kadın dilini tutuyor. Beni anlayacaktır. Daha fazla bir şey söylememe gerek yok.

NOT, 12 Aralık. Şimdi konuşabilirim. Buradan ayrıldım ve
aldırmıyorum. O zaman hemen ve sonuçlarına aldırmadan şunu söylüyorum: Bu kadını, bu çocukların ANNESİNİ, KUTU ODASINDA USTA WIGGINS'İN SANDIKTAN BİR KAŞIKLA REÇEL YİYORDU: ve bu konuda
her an bir yeminli ifade almaya hazırım.

BİR TRAJEDİ.

DRAM YAKLAŞIK ALTI PERDEDE SUNULMALI.

[Okul sessiz. Rektör LAWRENCE ve çubuklardan Custos, DOKTOR'un ardından ameliyathaneye doğru yürüyor. USTA BACKHOUSE da onu takip etmek üzere.]

Master Backhouse.--Her şey çok güzel, ama görüyorsun ya, okuldan sonra sana ödeme yapmazsam--gizlice ödersin!

Master Lurcher.--Eğer yaparsan tekrar söylerim. [BACKHOUSE'dan çık.

[Çubuk bitişik daireden duyulur.
Hwish--hwish--hwish--hwish--hwish--hwish! [Arka eve geri dön.

ŞANSLI BRIGGS.

Bıçakçı çocuk girer.-- Briggs'ler için sepet! Usta Brown.--Yaşasın, Tom
Briggs! Sana bıçağımı ödünç vereceğim.

Eğer bu hikaye kendi ahlakını taşımıyorsa, hangi masal taşır, merak ediyorum?

O sepet gelmeden önce, Usta Briggs alt okuldaki diğer genç beyefendilerden daha iyi bir üne sahip değildi; ve aslında, ancak son zamanlarda, Usta Brown'u yazma dersinde arkadaşının kaval kemiğini tekmelediği için düzeltme fırsatım oldu. Fakat annesinin hizmetçisi tarafından yönlendirilen ve "Dikkatle kadehleyin" olarak işaretlenen bu sepet (buradan, muhtemelen biraz reçel ve birkaç şişe şarap, ayrıca her zamanki kek ve av böreği ve yaşlı Efendi B için yarım altın içerdiği sonucuna varıyorum) nasıl? , ve Usta Decimus Briggs için beş yeni şilin)--nasıl,
diyorum ki, bu sepetin gelişi Usta Briggs'in hayatındaki tüm
koşulları ve birçok kişinin ona bakışını
değiştiriyor!

Eğer iyi kalpli bir çocuksa, ki öyle olduğunu düşünüyorum, sepetin içindekileri incelemeden veya Usta Brown'un ona bu kadar düşünceli bir şekilde ödünç verdiği bıçakla kesmeden önce yapacağı ilk şey, paketin en üstünde duran evden gelen mektubu okumak olacak. Bunu, küçük bir olay ortaya çıktığında kalemleri ona tamir ettiğim Bayan Raby'ye söylediğim gibi, kızarmış bir yüzle ve göz kırparak yapıyor. Diğer çocukların o okurken
sepetin içine nasıl baktıklarına bakın.--Ona, "Güzel bir resim değil mi?" diyorum.
Mektubun bir kısmı çok büyük bir el yazısıyla yazılmış. Bu küçük kız kardeşinden. Ve ben onun az önce çıkardığı ve Usta Lynx'in göz koyduğu küçük keseyi de onun yakaladığını iddia ediyorum.

"Sen komik bir adamsın ve her türlü tuhaf şeyi söylüyorsun," diyor Bayan Raby, gülümseyerek ve hızlı iğnesini ve parmaklarını olabildiğince hızlı bir şekilde kullanarak.

"İkimizin de orada olmamıza ve küçük adamın
sanki silahlarımızın altında yatmasına ve böylece genç Duval gibi
bir tür acımasız okul korsanından
korunmasına sevindim, ki bu da muhtemelen,
bu güzel şeylerin bazılarını ondan çalacaktır; kendi başlarına iyi ve daha iyi çünkü
evden yeni gelmiş. Bakın, dediğim gibi bir turta var ve bunun
bizim masamızda servis edilenlerden daha iyi olduğunu söyleyebilirim (ama siz bu tür şeylere asla dikkat etmezsiniz, Bayan Raby), elbette bir pasta, bir şişe
frenk üzümü şarabı, reçel kavanozları ve samanlıkta sayısız armut. Küçük Briggs, onların
parasıyla, o tedbirsiz çocuğun Bayan Ruggles'a kaçtığı keneyi ödeyebilecek; ve Briggs Major'ın Bullock'un ona sattığı
kalem kutusunu ödemesine izin vereceğim.--Bu genç savurgan için gelecek için bir ders olacak. Ama diyorum ki, hayatında bir süre
ne kadar büyük bir değişiklik olacak, ve en azından şu anki serveti harcanana kadar! Ona zorbalık eden çocuklar ona karşı yumuşayacak ve pastasını ve şekerlemelerini kabul edecekler. Yatak odasında ziyafetler verecekler; ve o
şarap onlara Doktor'un mahzenindeki en iyi şaraptan daha lezzetli gelecek. Yandaşlar davet edilecek. Genç Efendi Wagg en korkunç
hikayesini anlatacak ve o pastanın bir dilimi için en iyi şarkısını söyleyecek. Ne
ne
ne kadar neşeli bir gece geçirecekler! Geceleri tura çıktığımızda, Bay Prince
ve ben Briggs'in odasına gelmeden önce bir ses çıkarmaya özen göstereceğiz,
böylece çocuklar ışığı söndürmek, eşyaları itmek ve
yatağına doğru kaçmak için zaman bulacaklar. Doktor Spry ertesi sabah talep edilebilir."

"Saçmalık! Sen saçma yaratık," diye haykırıyor Bayan Raby gülerek; ve ben on ikinci kalemi çok güzel bir şekilde tamir ederek bırakıyorum.

"Evet; lüksten sonra doktor gelir, diyorum; savurganlıktan sonra pantolon cebinde bir delik. Mizacından yola çıkarak, Briggs Major
birkaç gün sonra şimdikinden çok daha iyi durumda olmayacak; ve eğer
yanılmıyorsam, hayatını zavallı bir adam olarak sonlandıracak. Brown bir hafta bitmeden
bacaklarını tekmeleyecek, buna güvenin. Her çeşitten oğlanlar ve erkekler var, Bayan R.--Mağaza küflenene kadar biriktiren bencil sinsiler var--saçmalayan savurganlar,
ayakkabılarını yalayıp yalayan asalaklar ve iyi talihi kıskanan ve nefret eden hırlayan köpekler var."

Kalemlerin sonuncusunu bıraktım, önce masasının üzerindeki tüy kalem parçalarını
silip süpürdüm ve bana nazik, meraklı bir yüzle baktı. Onları
süpürdüm, çakıyı cebime tıkırdattım, ona bir reverans yaptım
ve uzaklaştım--çünkü okul zili çalıyordu.

BAŞARILI OLACAĞI OLDUKÇA GENÇ BİR ADAM.

Eğer Usta Briggs büyük ihtimalle fakir bir adam olmaya mahkûmsa,
büyük olasılıkla Bay Bullock'un kaderi çok farklı olacak, o, Lombard Caddesi'ndeki seçkin Bullock ve Hulker bankacılık şirketinin bir ortağının oğlu ve lisede çok yüksek bir eğitim görüyor - bu nedenle benim yetki alanımın dışında.

Görülmüş en güzel cari el yazısını yazıyor; ve aritmetiği nasıl öğrendiği (Öğretmen Yardımcısı'nda bazı ustaların yaklaşmaya bile cesaret edemediği
gizli ve harika kurallara doğru gidiyor) Doktor tarafından hayranlıkla anlatılıyor. O, Bay Prince'in en iyi cebir öğrencisi; ve aynı zamanda çok iyi bir klasik; aklına gelen her şeyi iyi yapıyor.

Arkadaşlarının sporlarıyla meşgul olmuyor ve kriket sopasını Bayan Raby'den daha iyi tutmuyor. Oyun saatlerini zihnini geliştirmek ve gazete okumakla geçiriyor; derin bir
politikacıdır ve kabul edilmelidir ki, liberal taraftadır. Büyük çocuklar ondan
daha çok nefret ederler; ve şampiyon Major öldüğünde başını çevirir ve
aşağı bakar. Bullock'un dar yeşil gözlerinin ifadesini beğenmedim, büyük Şampiyon'u takip ederken, diğerinin ondan ne kadar nefret ettiğini bilmiyor veya umursamıyor gibi görünüyor.

Hayır. Bay Bullock, belki de okulun en zeki ve en yetenekli çocuğu olmasına rağmen, toplum için düşündüğünde
küçük çocuklarla arkadaşlık eder. Onlara karşı oldukça nazik, kibar ve çekicidir.
Hiçbir zaman onlardan birini çıldırtmaz veya dövmez. Birçok kişinin dizelerini okumuş ve egzersizlerini düzeltmiştir ve birçoğu da kendisine biraz para ödünç verdiği küçük çocuktur.

Her ödünç verdiği altı peni için haftada bir peni ücret aldığı doğrudur; ancak turtaların şu anda bir zorunluluk olduğu birçok kişi bu borcun faizini ödemekten mutluluk duyar. Bu işlemler gizli tutulur. Bay Bullock, biraz sızlanan bir tonda, Master Green'i bir kenara çekip onun için gereken işi yaptığında, "Biliyorsun,
her yerde gidip bundan bahsedeceksin. Sana parayı ödünç vermek istemiyorum, onunla bir şey satın almak istiyorum. Sadece seni memnun etmek için; ve yine de
gidip benimle dalga geçeceğinden eminim." der. Bunun üzerine, elbette, paraya hevesli olan Green, işlemin gizli olacağına dair ciddi bir şekilde yemin eder ve yalnızca faiz ödemesi baskıcı hale geldiğinde konuşur.

Böylece Bay Bullock'un uygulamaları tamamen bilinir. Gerçekten de, çok erken bir dönemde, ticari dehası kendini gösterdi: ve
toffey'deki mutlu spekülasyonlarla; meyan kökü ve esmer şekerden yapılmış tatlı bir içecek hazırlayarak ve bunu küçük çocuklara kârla satarak; Bir dizi roman satın alarak, bunları uygun bir ücret karşılığında
kiralayarak; bir peni karşılığında çocuk egzersizleri yaparak
ve diğer işlemlerle, zihninin eğilimini gösterdi. Yarıyılın sonunda
her zaman okula geldiğinden daha zengin bir şekilde
eve döndü,
kesesi parayla dolu.

Ne kadar getirdiğini kimse bilmiyor: ama hesaplar muhteşem. Yirmi,
otuz, elli - kaç tane olduğunu söylemek imkansız.
Parasıyla ilgili şaka yapıldığında, solgunlaşıyor ve tek bir şilininin bile olmadığına yemin ediyor: oysa
on üç yaşından beri bir banka hesabı var.

Şu anda Usta Green ile bir bıçak satışı için pazarlık yapıyor ve ona altı bıçağın güzelliğini ve tatillerden sonra ödeme yapması gerektiğini söylüyor.

Şampiyon Binbaşı, bir dahaki sefere küçük bir çocuğu aldatırsa derisindeki tüm kemikleri kıracağına yemin etti ve ona doğru geliyor. Hadi gidelim. O büyük, barışçıl, zeki korkağın hak ettiği darbeler altında inlediğini ve merhamet için sızlandığını görmek korkunç.

KORSAN DUVAL.

JONES MINIMUS, tartlarla dolu bir şekilde geçiyor.

Duval.--Merhaba! Tartlı küçük çocuk! Buraya gel, efendim. Jones
Minimus.--Lütfen, Duval, onlar benim değil. Duval.--Ah, sen iğrenç
genç hikaye anlatıcısı. [Mallara el koyuyor.

Sanırım genç Duval'ın bağış toplama yöntemini Bullock'unkinden daha çok seviyorum. En azından ilkinin daha dürüst olma özelliği var. Duval
Birch'in korsanıdır ve para veya yem yüklü küçük oğlanları bekler. Uzaklardan ganimet kokusu alır ve
üzerine atlar. Duval ona yanaştığında küçük adama yazıklar olsun!

Burada parasını sakladığım bir genç vardı, çünkü aşırı ve zayıf bir zevki vardı; ve ona gerekli turtaları satın almaya yetecek kadar haftalık
şilineler halinde dağıtırdım. Bu çocuk
bir gün bana yarım altın karşılığında geldi, çok özel bir amaç için,
dedi. Daha sonra parayı Duval'e ödünç vermek istediğini öğrendim.

Küçük dev, büyük bir öfke ve hiddetle
küçük çocuğa geri ödemesini emrettiğimde kahkahalarla gülmeye başladı: ve üç ayda bir poliçe teklif ettim. Duval'in babasının Doktor'a ödeme yapmadığı ve çocuğun da aldığı ücret dışında
hiçbir zaman bir şilininin olmadığı doğrudur; ve her ne kadar Freenystown, Co. Cork'un ihtişamıyla ve babasının beslediği tilki tazılarıyla ve orada içtikleri bordo şarapla övünse de--bu kötü zamanlarda Castle Freeny'den dürüst Doktor'a hiçbir para havalesi gelmiyor; o yeterince nazik bir adam ve henüz iflas etmiş bir çocuğu
dışarı çıkarmadı.

YATAKHANELER.

USTA HEWLETT VE USTA NIGHTINGALE

(Oldukça soğuk bir kış gecesi.)

Hewlett (Usta Nightingale'in yatağına bir ayakkabı fırlatır ve onunla o genç beyefendiye
vurur).--Merhaba, sen! Kalk ve bana o ayakkabıyı getir!

Nightingale.--Evet, Hewlett. (Ayağa kalkar.)

Hewlett.--Düşürmeyin ve çok dikkatli olun, efendim.

Nightingale.--Evet, Hewlett.

Hewlett.--Yatakhanede sessizlik! Ağzını açan her çocuğu
öldürürüm. Şimdi efendim, sen şarkı söyleyebilen çocuk değil misin?

Nightingale.--Evet, Hewlett.

Hewlett.--O zaman ben uyuyana kadar ilahi söyle ve sen uyandığında ben
uyumazsam,
başında bu olacak.

[Master HEWLETT, düşünülen durumda Master Nightingale'in kafasına
utanmaya hazır bir şekilde Bluchers'ını yatağa koyar.]

Nightingale (ürkekçe).--Lütfen, Hewlett?

Hewlett.--Peki, efendim?

Nightingale.--Pantolonumu giyebilir miyim, lütfen?

Hewlett.--Hayır, efendim. Devam et, yoksa ben--

Bülbül.--

"Zevkler ve saraylar arasında

Gezip dolaşsak da,

Ne kadar mütevazı olursa olsun

Ev gibisi yoktur."

BİR YAKALAMA VE KURTARMA.

Genç arkadaşım, George'un küçük kardeşi Patrick Champion, aramıza sonradan katıldı; aile özelliklerinin ve iyi niyetinin çoğuna sahip; küçük çocuklara karşı en ufak bir
zorba değil, ama Amadis kadar
dövüşmeye hevesli. Okulda boks yaparak ilerliyor, büyük kardeşini taklit ediyor.
Gücü veya boyu kendisinden daha büyük bir çocuğa dikiyor gözünü ve bir şekilde futbolda aralarında bir fark olduğunu duyuyorsunuz ve
şu anda ceketlerini çıkarıyorlar. Bu şekilde birçok gencin kafasına
atmıştır kendini: örneğin, Champion Dobson'ı yenebiliyorsa, Hobson'ı kim yenebilir, o zaman Hobson'ı ne kadar daha fazla yenebilir? Böylece okuldaki konumunu sağlamlaştırır ve kurar. Bay Prince de, bu küçük farklılıklar
çözülürken, büyük bir
farklılık olmadığı veya tehlikeden endişe edilmediği sürece, biz görevliler olarak çok fazla yürümemizin uygun olduğunu düşünmüyor.

Örneğin, yatak odası penceremde tıraş olurken bu kavgayı gördüğümü itiraf ediyorum. Sonuçlarını önlemek için acele etmedim. Fogle, Snivins'in malı olan bir topuzu müsadere etmişti; küçük
şeytanın her zaman ayak parmaklarıma
dayadığı için pişman olmadım. Snivins
sızlandı; ve genç Champion savaşmak için can atarak geldi. Doğrudan Fogle'ı gördü, ona doğru dümen kırdı, ceketinin kollarını yukarı çekti ve harekete geçmek için
temizlik yaptı.

"SENİNLE KİM KONUŞTU, genç Şampiyon?" dedi Fogle ve
üsteğmeni Usta Snivins'e fırlattı. Kavga olmayacağını biliyordum; ve belki de
Şampiyon da hayal kırıklığına uğramıştı.

BAHÇE,

SALONDAKİ PANSİYONCULARIN GİTTİĞİ YER.

Birch'te soylular pek azdı--ama büyük bir
Prens'in varisi birkaç yıldır Doktor'la birlikte yaşıyordu.--Lord
George Gaunt'un en büyük oğlu, asil Plantagenet Gaunt Gaunt ve En Saygıdeğer
Steyne Markisi'nin yeğeniydi. Doktor'da onunla çok gurur duyuyorlar ve iki Bayan ve Papa, büyülemek istedikleri bir yabancı geldiğinde, Lord Steyne'i konuşmaya dahil etmekten, Gaunt Evi'ndeki son partiden bahsetmekten ve yanlarında büyük olasılıkla Steyne Markisi ve Gaunt Kontu olacak genç bir arkadaşları olduğunu söylemekten oldukça eminler. Plantagenet bu gelecekteki onurlara pek aldırış etmiyor: Ekmeğine biraz esmer şeker koyabilirse veya üç sandalyeyle oturup kendi başına araba ve atlarla oynayabilirse, oldukça mutlu oluyor. İstediğinde okula girip çıkıyor ve efendilere ve diğer çocuklara isteksiz bir sırıtışla bakıyor. Eskiden kiliseye götürülürdü ama garip yerlerde gülüyor ve konuşuyordu, bu yüzden artık onu evde bırakmak zorunda kalıyorlar. Bir parça iple oturup saatlerce
beşik oynar. Çok küçük çocukların oyunlarına katılmayı sever. Bazıları ondan korkar; ama kısa
süre sonra korkmayı bırakır ve ona emir verirler. Bayan Ruggles'dan sekiz yaşında bir çocuk için
turtalar almaya gittiğini gördüm; ve bir parça alamayınca acı acı ağlar. Oldukça açık konuşamıyor, ama çok yakın; ve sanırım yirmi üçten fazla değil.

Elbette evde yaşını biliyorlar, ama onu hiç gelip görmüyorlar.
Ama Bayan Rosa Birch'in artık on yıl önce Gaunt okula getirildiğinde olduğu gibi genç bir çocuk olmadığını unutuyorlar.
Tam tersine, o hassas tutkuda azımsanmayacak bir deneyime sahip ve şu anda Plantagenet Gaunt'a karşı ilgisiz bir sevgiyle vurulmuş durumda.

Burnu yanık küçük bir bebeğin yanında, onu kurnazca yerlerde saklayan Bay Gaunt, Bayan Rosa'ya da çok düşkündür. Ne kadar da hoş bir eşleşme olurdu! Ve eğer büyük Steyne Markisi'nin torunu ve varisi, yüzlerce Gaunt ve Tudor'un soyundan gelen Bayan Birch, okul müdürünün kızı Bayan Birch ile evlenirse, Gaunt Evi'nde ne kadar da memnun olurlardı! Doğru, onun aklı başında ve zavallı Plantagenet sadece bir aptal: ama işte orada, çılgın, böyle beklentileri ve böyle bir soyağacı olan biri!

Eğer Bayan Rosa, Bay Gaunt ile kaçarsa, kuzeni Bayan Anny Raby'ye zorbalık yapmayı bırakırdı. Onu bu fikre ikna edip, kaçması için ona para vermeyi teklif edeyim mi? Bay Gaunt'a para verilmesine izin verilmiyor. Bir zamanlar biraz parası vardı ama Bullock onu köşeye sıkıştırdı ve parayı ondan aldı. Bir fahişenin evinde orta düzeyde bir tik açmış. Yıl boyunca Rodwell
Regis'te duruyor: okul zamanı ve tatil zamanı, hepsi onun için aynı. Kimse onu sormuyor veya düşünmüyor, yılda iki kez hariç,
Doktor Gaunt House'a gittiğinde ve faturalarının miktarını ve uşağın odasında bir kadeh şarap aldığında.

Ve yine de bir şekilde onun bir beyefendi olduğunu görüyorsunuz.
Tavırları, pansiyoner olduğu o kaba masanın ve oturma odasının sahiplerinden farklı (Elbette Bayan R.'den bahsetmiyorum, çünkü ONUN tavırları bir düşesinki kadar iyidir). Bayan Rosa'nın küçük Fiddes'in kulaklarını yumrukladığını yakaladığında, yüzü kızardı ve şiddetli bir
anlaşılmaz öfkeye kapıldı. Ondan sonra ve birkaç gün boyunca ondan
kaçınıyordu; ama şimdi uzlaştılar. Onları bu öğleden sonra sadece oturma odası pansiyonerlerinin yürüdüğü
bahçede gördüm. Şakacıydı ve
ona değneğiyle dokundu. Kadın, yakışıklı gözlerini şaşkınlıkla kaldırdı ve
ona çok nazikçe gülümsedi.

O kadar açıktı ki, yaşlı Zoe ile bu konuda konuşmanın
görev olduğunu düşündüm. Kötü yaşlı katamaran bana, bazı insanların
kendi işlerine bakmalarını ve dillerini tutmalarını dilediğini söyledi; bazı kişilerin
yazma öğretmek için para almasını ve masal anlatıp yaramazlık yapmamalarını:
ve o zamandan beri Doktor ile
iletişim kurmam gerekip gerekmediğini düşünüyorum.

ESKİ ÖĞRENCİ. Bu sabah oyun alanlarına girdiğimde, bronz yüzlü ve sarı bıyıklı yakışıklı bir genç gördüm. Yeşil alanda Champion Major ile kol kola yürüyordu ve onu küçük bir çocuk kalabalığı takip ediyordu. Belli ki eski zamanlardan bahsediyorlardı. "Irvine ve Smith'e ne olmuştu?" - "Bill Harris ve Jones neredeydi: Squinny Jones değil, Cocky Jones?" - ve benzeri şeyler. Beyefendi yabancı değildi; belli ki eski bir öğrenciydi, eski yoldaşlarından herhangi birinin kalıp kalmadığını görmek ve gençliğinin cari luoghi'sini yeniden ziyaret etmek için gelmişti.

Champion, kol arkadaşıyla gurur duyduğu belliydi, kardeşini, genç Champion'ı gördü ve onu tanıttı. "Buraya gelin, efendim," diye seslendi. "Genç, sizin zamanınızda burada değildi, Davison." "Pat, efendim," dedi, "bu
Birch'in çocuklarından biri olan Yüzbaşı Davison. Sobraon'daki hatlarda ilk sırada kim olduğunu sorun?"

Pat, Davison'a bakarken yüzü kızardı ve elini uzattı. Yaşlı Şampiyon ve Davison ikisi de kızardı. Piyadeler bir "Yaşasın, yaşasın, yaşasın"
dedi, Şampiyon önde gidiyor ve genişçe uyanıkken elini sallıyordu.
Bu sahnenin tanık olunması için iyi olduğunu düşünüyorum. İşte okulun kahramanı ve horozu eski meskenlerini ve yandaşlarını görmeye geri dönmüştü. Onları
her zaman hatırlamıştı. Onları en son gördüğünden beri ölümle yüzleşmiş ve
onur kazanmıştı. Onurum olmasa ben de şapkamı çıkarırdım.

Kararlı bir adımla ve kolu hala Şampiyon'un kolunda, Yüzbaşı
Davison şimdi ilerledi, küçük çocukların peşinden, Bayan Ruggles'ın tart tezgahının olduğu
yeşil alanın köşesine doğru.

"Merhaba, Anne Ruggles! Beni hatırlamıyor musun?" dedi ve elini sıktı.

"Lor, eğer Davison Major değilse!" dedi. "Pekala, Davison Major, gittiğin zamandan beri iki sosisli rulo için bana dört peni borçlusun."

Davison güldü ve tüm küçük oğlan grubu benzer bir
koro kurdu.

"Bütün dükkanı satın alıyorum," dedi. "Hadi gençler, yiyin!"

Sonra önceki tezahüratı aşan bir "Yaşasın! Yaşasın!" sesi duyuldu. Üç köşeli puflara anında
atılan Piggy Duff hariç herkes buna katıldı, ancak Champion tarafından durduruldu, Champion adil bir dağıtım olması gerektiğini söyledi. Ve böylece oldu ve hiç kimsede eksik kalmadı, ne ahududulu, açık turtalar, ne de tatlı
boğa gözleri, ne de poloniler, hem görüntü hem de tat olarak güzeldi.

Yaşasınlık, yaşlı Doktor'un kendisini dışarı çıkardı, elini gözlüğüne koydu ve yaşlı öğrenciyi görünce irkildi. Her biri diğerini
tanıdığında kızardı; yedi yıl önce iyi arkadaş olmayarak ayrılmışlardı.

"Ne--Davison?" dedi Doktor titrek bir sesle. "Tanrı seni
korusun, sevgili dostum!"--ve el sıkıştılar. "Elbette yarım tatil, çocuklar," diye ekledi ve bir başka coşku daha yaşandı: o gün tezahüratların sonu gelmeyecekti.

"Ailen nasıl--nasıl, efendim?" diye sordu Yüzbaşı Davison.

"İçeri gir ve gör. Rosa oldukça olgun bir hanımefendi oldu. Elbette bizimle yemek ye.
Şampiyon Binbaşı, akşam yemeğine saat beşte gel. Bay Titmarsh, sizinle birlikte olmaktan
ne mutlu?" Doktor bahçe kapısını açtı: yaşlı öğretmen ve
öğrenci uzlaşmış bir şekilde eve girdiler.

Önce Bayan Raby'nin odasına bir göz atıp ona bu olayı anlatmayı düşündüm. Orada her zamanki gibi sessiz ve
neşeli bir şekilde çamaşırlarını işliyordu.

"Katlanmalısın," dedim gülümseyerek; "Doktor bize yarı tatil verdi."

"Benim hiç tatilim olmaz," diye cevapladı Bayan Raby.

Sonra az önce tanık olduğum sahneyi, yaşlı öğrencinin gelişini, tartların satın alınmasını, tatilin ilanını ve çocukların "Yaşasın, Davison!" diye bağırmalarını anlattım.

"KİM o?" diye bağırdı Bayan Raby, irkilerek ve bembeyaz kesilerek.

Ona Hindistan'dan Kaptan Davison olduğunu söyledim; ve Kaptan'ın
görünüşünü ve davranışlarını anlattım. Konuşmamı bitirdiğimde,
gidip ona bir bardak su getirmemi istedi; kendini iyi hissetmiyordu. Ama
ben suyla geri döndüğümde gitmişti.

Artık her şeyi biliyorum. Doktorla çeyrek saat kadar oturduktan sonra, misafirinin huzursuzluğunun şüphesiz Bayan
Rosa Birch'i görme isteğine bağladığını söyleyen Davison ayağa kalktı ve Bayan Raby'yi görmek istediğini söyledi. "Küçük kardeşime karşı ne kadar nazik olduğunu hatırlıyor musunuz efendim?" dedi. Bunun üzerine Doktor, herhangi birinin Bayan Raby'yi görmek istemesine şaşırarak, onun küçük okul odasında olduğunu söyledi; Kaptan'ın eski zamanlardan beri bildiği
yoldan
nereye gittiğini söyledi.

Birkaç dakika sonra, Bayan B. ve Bayan Z., Plantagenet Gaunt'u tek atlı arabalarıyla bir gezintiden döndüler ve Davison'ın
geldiğini ve Bayan Raby ile birlikte küçük okul odasında
tutuklandığını öğrendiklerinde, elbette hemen o daireye doğru yöneldiler. Ben diğer kapıdan içeri giriyordum. Suyu içip içmediğini bilmek istiyordum.

İki taraf da bunu gördü. İkisi de tam olarak bu tavırdaydı. "Eh, yemin ederim!" diye haykırıyor Bayan Zoe; ama Davison elini bırakmadı; ve Bayan Raby'nin başı sadece eline düştü.

"Küçük oğlanlar için başka bir mürebbiye bulmalısınız efendim," dedi Frank
Davison doktora. "Anny Raby benimle gelmeye söz verdi."

Sanırım kapıyı kendi tarafımdan kapattım. Ve küçük okul odasına
döndüğümde, karanlık ve boştu. Herkes gitmişti. Çocukların dışarıdaki yeşil alanda bağırarak oynadıklarını duyabiliyordum. Su bardağı
onu koyduğum yerde, masanın üzerindeydi. Anny Raby ve kocasının sağlığına, onu alıp kendim içtim. Oldukça
boğucuydu.

Ama tabii ki Birch'te durmayacaktım. Genç arkadaşları 1 Şubat'ta tekrar bir araya geldiklerinde, iki yeni efendileri olacak. Prens de istifa etti ve şu anda Bayan Cammysole'un eski evinde benimle birlikte yaşıyor. Eğer herhangi bir asilzade veya beyefendi oğlu için özel bir öğretmen isterse, Rahip F. Prince'e bir not yazarsanız onu orada bulabilirsiniz.

Bayan Clapperclaw ikimizin de yaşlı birer aptal olduğumuzu söylüyor; ve geçen yıl General Champion'ın sokağımızdaki evinde bir partide iki genç hanımla tanıştıktan sonra Rodwell Regis'e doğru yola çıktığımda, bir kaz işi için gittiğimi biliyordu. Noel günü orada yemek yiyeceğim;
ve bu yüzden tüm genç ve yaşlı oğlanlara mutlu Noeller diliyorum.

SON SÖZ.

Oyun bitti; perde iniyor,
Yavaşça iniyor, suflörün ziline:
Oyuncu bir an duruyor,
Ve etrafına bakıyor, veda etmek için.
Bu can sıkıcı bir söz ve görev;
Ve gülüp sözünü söylediğinde,
Maskesini çıkarırken,
Hiç de neşeli olmayan bir yüz gösteriyor.

Akşam bitmeden önce bir kelime,
Bir veda tekerlemesiyle kapatalım,
Ve tüm genç arkadaşlara elimizi uzatalım,
Neşeli Noel zamanına uygun olarak.
Hayatın geniş sahnesinde senin de payın var,
Kaderin çok geçmeden seni oynamaya çağıracağı;
İyi geceler! Dürüst, nazik kalplerle
Nazik bir selamla git!

İyi geceler! Derdim, sevinçler,
Bu taklit sayfada ima edilen,
Çocukların zaferleri ve yenilgileri,
Çağımızda tekrarlanıyor.
Derdim, senin dertlerin daha az keskin değildi,
Umutların erkeklerinkinden daha boştu,
On beşindeki sancıların veya zevklerin,
Kırk beşinde tekrar yaşandı.

Derdim, acı çekiyoruz ve çabalıyoruz
Erkeklerden daha az veya daha fazla değil, çocuklardan; Kırk beş yaşında kır sakallı,
Önceki on iki yaşında kadife pantolonlu.
Ve eğer, kutsal gençlik zamanımızda,
Evde sevmeyi ve dua etmeyi öğrendik,
Tanrı dua etsin ki erken sevgi ve gerçek
Asla tamamen yok olmasın.

Ve dünyada, okulda olduğu gibi,
Derdim ki, kader nasıl değişebilir ve yer değiştirebilir;
Ödül bazen aptalın elindedir,
Yarış her zaman hızlı olanın elinde değildir.
Güçlüler pes edebilir, iyiler düşebilir,
Büyük adam kaba bir palyaço olabilir,
Alçaklar herkesin üstüne çıkarılabilir,
Türler acımasızca yere serilir. Anlaşılmaz tasarımı kim bilir?
Alan ve veren kutsanmıştır:
Neden annen Charles, benimki değil,
Sevgilisinin mezarında ağlasın?*
Bunu böyle isteyen cennete eğiliyoruz,
Herkesin kaderini karanlık bir şekilde yöneten,
Ertelemeyi veya darbeyi gönderen,
Vermek veya geri çağırmak serbest olan.

Bu, ziyafetini şarap ve zekâyla taçlandırır:
Onu bu neşeye ve duruma kim getirdi?
Üstünleri, bakın, aşağıda oturuyor,
Ya da kapıda umutsuz açlık.
Dalgıç Tekerleği'nden çamuru kim emretti
Lazarus'un paçavralarını reddetmek için?
Gel, kardeş, o tozda diz çökeceğiz,
Böyle yöneten cenneti itiraf ederek.

Böylece her biri hayatın ilerlemesinde yas tutacak,
Sevgili umutlar, sevgili dostlar, zamansız öldürüldü;
Birçok kaybedilen şans için yas tutacak,
Gerçekleşmemiş bir özlem tutkusu. Amin: Kader ne gönderirse göndersin,--Tanrı'ya dua edin, kalp nazikçe parlasın,
Baş kaygılarla eğilmiş olsa da,
Ve kış karıyla beyazlamış olsa da.

Zenginlik veya yoksulluk, iyi veya kötü,
Genç ve yaşlı kendi paylarını kabul etsin,
Ve Korkunç İrade'nin önünde eğilsin,
Ve dürüst bir kalple katlansın.
Kim kaçıracak veya ödülü kim kazanacak?
Gidin, kaybedin veya elinizden geldiğince fethedin.
Ama başarısız olursanız veya yükselirseniz,
Her biriniz, Tanrı'ya dua edin, bir beyefendi olun,

Bir beyefendi, yaşlı veya genç:
(Alçakgönüllü şarkılarıma nazikçe katlanın,)
Kutsal koro ilk olarak
Noel günlerinin ilkinde söylendi.
Çobanlar yukarıdan duydular--O zaman sevinçli melekler onu kaldırdılar:
Yukarıdaki cennete şan, dedi,
Ve yeryüzünde nazik insanlara barış.

Şarkım, bu şarkıdan başka, pek az değer taşır;
Yorgun kalemi bir kenara koyuyorum,
Ve size sağlık, sevgi ve neşe diliyorum,
Ciddi Noel zamanına uygun olarak.
Kutsal Noel doğumuna uygun olarak,
Bu olsun, iyi dostlar, ilahimiz hala--Yeryüzünde barış olsun,
Yeryüzünde barış olsun,
Yumuşak iradeli insanlara.

* C. B., ob. Dec. 1843, aet. 42.

REN NEHRİNDEKİ KICKLEBURY'LER.

M. A. TITMARSH TARAFINDAN

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ:

GÜRÜLTÜ VE KÜÇÜK BİRA ÜZERİNE BİR DENEME.

"Yabancı Kicklebury'lerin Tarihi"nin bu mevcut basımının bir kopyasını satın almak isteyen herhangi bir okuyucu, Times gazetesinin bu çalışmayı onaylamadığı ve hem yazar hem de okuyucuları hakkında
sadece kötü bir fikre sahip olduğu konusunda zamanında uyarılmalıdır. Hiçbir şey şu ifadeden daha adil olamaz: Eğer bir tren istasyonunda zavallı küçük
cildi alıp bu cümleyi okursanız, kitabı bırakın ve
başka bir şey satın alın. Uyarıldınız. Yazar daha ne söyleyebilir? Eğer
bundan sonra satın alacaksanız,--amin! Paranızı ödeyin, kitabınızı alın ve
düşünün. Aramızda kalsın, dürüst okuyucu,
şu anki tedarikçinin size sunduğu çok güçlü bir içki değil.
İçerken kafanızı çok fazla yormaz.
Noel partilerinde sunulan ve hanımların ve çocukların
içerek ve neşeyle tüketebileceği türden bir negus için tasarlanmıştı. Geçen yıl eski, acımsı ve güçlü bir bira denedim; ve neredeyse hiç kimse içmek istemedi.
Bu yıl daha yumuşak bir musluk gönderiyoruz ve müşteriler tarafından beğeniliyor:
ancak eleştirmenler (güçlü bira seven, düzenbazlar!) burun kıvırıyor. Tanrı aşkına, Bay Smith, içkiyi nazik insanlara servis edin. Lütfen, sevgili hanımefendi, bir kadeh daha; Noel zamanı,
size zararı olmaz. Bu tür içeceklerin uzun süre saklanması amaçlanmamıştır. (Gelin, köpürtün, Bay Yayıncı ve hemen dolaşın!) Ve profesyonel beyefendilere gelince, onlar için bir gün daha güçlü bir
tür bulmalıyız.

Times'ın beyefendisi (memnun edilmesi çok zor bir beyefendi) hepsinden daha gürültülü ve en gürültücü olanıdır ve kendisine sunulan ikram
üzerine diğer eleştirmenlerden daha çirkin suratlar yapmıştır. Bu ifadeden
kaçınmanın bir faydası yok! Times'ta bir adam tacize uğradığında, bunu saklayamaz, tıpkı Bay Henry tarafından hapse atıldığını veya Pall Mall'da herkesin gözü önünde kırbaçlandığını saklayamayacağı gibi. Bunu arkadaşlarınızın sizinle tanıştığında gözlerinde görürsünüz. Bunu bilirler.
Bir adama bunun hakkında kıkırdamışlardır. Kulüpte bunun hakkında fısıldaşırlar ve
kağıt üzerinden size bakarlar. Bu sabah yan komşum beni görmeye geldi ve yüzünden tüm hikayeyi ezbere bildiğini gördüm. "Öhö!" diyor ki, "peki, bunu DUYDUM; ve gerçek şu ki, dün gece akşam yemeğinde senden bahsediyorlardı ve Times'ın -öhöm!- 'seninle karşılaştığını' söylüyorlardı."

"Sevgili M----" diyorum ve M---- gerekirse burada yaptığım açıklamayı doğrulayacaktır--"işte Times'ın 4 Ocak tarihli makalesi, şöyle şöyle diyor ve işte yayıncıdan gelen bir mektup, yine 4 Ocak tarihli ve şöyle diyor:--

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Bugün 'Kickleburys Abroad'un ilk baskısının (x bin) son kopyasını sattığımıza ve daha fazlası için sipariş aldığımıza göre, ikinci baskıya geçmemiz daha iyi olmaz mıydı? ve bana
bir emir eklememe izin verir misiniz," &c. &c.?

Tuhaf bir tesadüf! Ve bir eleştirmen tarafından bu kadar kötü muameleye uğrayan her yazarın
bir yayıncıdan benzer bir notu olsaydı, aman Tanrım! Eleştirmenin kınamasını ne kadar kolay kabul ederdik!

"Evet, evet," diyorsunuz; "bir yazarın Times'tan gelen bir eleştiriye
kayıtsızmış gibi davranması gayet iyi. Bir çocuğun okulda kırbaçlanmaya katlanması gibi, ağlamadan katlanıyorsunuz; ama böbürlenip böbürlenmeyin
sanki hoşunuza gidiyormuş gibi."

Herkesten önce gerçeği söyleyelim. Herhangi bir kişiden kötü bir söz duymaktansa iyi bir söz duymayı tercih ederim: ama eğer bir eleştirmen beni yüksek bir yerden aşağılarsa ve buna değerse, itiraz ederim. Bana karşı ceza veren, yasa koyan ve bilgiliymiş gibi
gösteren yargıcın ne bilgisi ne de yasası olduğunu ve
saygın bir mahkemede dinlenmemesi gereken
kendini beğenmiş bir erişteden ne daha fazlası ne de daha azı olduğunu gösterebilirsem, bunu yapacağım; ve o zaman, sevgili dostlar, belki de bu kitapta gülünecek bir şey bulursunuz.--

"YURT DIŞINDAKİ KICKLEBURY'LER.

"Son yıllarda, eğlenceli edebiyatın tedarikçileri olan o günün popüler yazarlarının, eski insanların göçü ve yeni yılın başlamasıyla birlikte gelen coşku dalgasını veya diğer coşkulu duyguları
şişirmek gibi görünür bir amaçla 'Noel Kitapları' olarak adlandırılan bazı
eserler
çıkartmaları
alışıldık bir durum haline geldi. Görünürdeki niyetlerinin böyle olduğunu söylemiştik, çünkü
bu yapımların başka bir nedeni daha var, (popüler yazarın
gördüğü gibi) kendi göğsünde kilitli kalmış, ancak eserin kalitesinde, onun başlıca teşviki olarak kendini ele veriyor. Ah! Herhangi bir ilham perisi
hesaplar yapmak ve bir defteri dengelemek için yüksek bir tabureye oturtulmalı! Ama öyledir; ve popüler yazar, beyan edilen açığı
doldurmayı ve kendisini, aynı anda ve aynı anda kendilerini sertçe öne süren yükümlülüklerle daha etkili bir şekilde karşı karşıya gelebilecek bir konuma
yerleştirmeyi uygun buluyor Mevsimin dikkatsiz ve serbest eğilimlerinin aksine, Noel kitaplarının yayımlanmasıyla - bir tür edebi atamalar, yayımlayana silinmiş borçları, alıcıya ise muammalı değerde bir yatırımı temsil eder. Çoğunlukla, yazarın hazinesinin boşluğunda kökenlerinin damgasını taşıyan, dehasının doluluğundan ziyade, zayıf tatlarıyla, geçen yılın daha önemli karışımlarından sonra boş bir beynin durulamalarını ima ederler. Gerçekten de, bu kompozisyonları yazarlarının değerlerinin örnekleri olarak almayı, postacı Bay Walker'ın veya toz toplayıcı Bay Bell'in değerli hizmetlerini, beklenen yıllık ikramiyenin kışkırtıcısı olarak kapımıza bıraktıkları dizelerin kopyasıyla ölçmeyi düşünmemiz gerektiği kadar az düşünmeliyiz - bu taşkınlıklar, nihai amaçlarından daha az olmayan içsel değerleri için bile adil bir şekilde sınıflandırılabilir. "Şu anda gündemde olan Noel kitabında, yazar (Bay'ın
ince kılığı altında) görünmektedir. Michael Angelo Titmarsh) 'propria persona'da, popüler yazar, Punch'a katkıda bulunan, bilinçsiz bayağılık ve zayıflığın acımasız takipçisi, Ren Nehri'ne bir rahatlama turuna çıktı. Ancak, popüler yazarların boş zamanlarında âdeti olduğu üzere, şöhretlerini borçlu oldukları daha yüksek niteliklerin bol bir rezervini kullanmasına rağmen, mesleki içgüdüleri tamamen askıya alınmamıştır. Gözü, kendisiyle aynı vapura binen talihsiz bir aile grubuna
takıldığı andan itibaren, alışkın olduğu avının görüntüsü - bayağılık, aptallık
ve yapmacıklık - gevşemiş sinirlerini yeniden canlandırır ve alaycı dişlerini tanıdık avına şakacı bir şekilde
takarak, doymuş bir fare avcısı gibi onunla
oynar.

"Hafifçe ve dikkatsizce belirtilmiş olsa da, karakterler yazarın kendisini çevrelemekten hoşlandığı kişilerdir. Bir tutam avcısı ilçe baronunun dul eşi, aptal bir ejderha kaptanı, zarif olmayan genç bir baron, zayıf sağlık ve şiirsellik iddiaları olan bir hanım, kocasının dalkavuk bir hiçliği ve zayıf ve yapay bir genç hanım, eğlence bulmamız beklenen kişilerdir.
Yukarıdaki kategoriye yalnızca iki kişi istisna oluşturur ve okuyucunun saygılı hayranlığına sunulur: biri, Bay Titmarsh'ın seyahat arkadaşı olan ve yazarın ironik hale getirmemek için çabaladığı birkaç yan iltifatla kaçan karanlık bir çavuş ve dini bir saygı tonuyla bahsedilen ve görünüşe göre rütbe hayranlığımızın ne kadar hassas ayrımlarla olması gerektiğini öğrenebilmemiz için tanıtılan gizemli bir kontes düzenlenmiş.

"Kendilerini, türlerinin en değersizleriyle, en değersiz yönleriyle, üstünlük duygusuyla kucaklamayı sevenler için, Rhine'deki Kicklebury'ler hoş bir ziyafet sunacaktır, özellikle de ziyafetin sunucusu, bu hatalı ölümlülük ziyafetinde mütevazı bir giriş olarak kendi insani zayıflık anlarını sunduğunda. Belki de felsefi olmayan kendi zevkimiz için, başka bir popüler yazarın duygusal mükemmelliğe yönelik özlemleri, hastalıklı istiridyenin sergilenmesinde parıltısı gölgelenen bu alaycı hakikat incisinin peşindeki dalışlardan sonsuz derecede daha iyidir. Konusunun hoş olmayan etkisinin çoğu, belki de tamamı, şüphesiz Bay Thackeray'in her zamanki üslup parlaklığının olmamasına atfedilebilir. Ancak, M. Lenoir'in kumar kuruluşunun tanımı, maruz kaldığı önemli kriz ve tüm Rougetnoirbourg kasabası ve yasal prensi tarafından çağrıştırılan tuhaf ve yaratıcı çıkışlar gibi birkaç an belirir. Bunlar, yeterince canlı olan resimlerle birlikte, kitabı mutlak bir yasaktan kurtarır. Bay Thackeray'in kalemi, kaleminden daha uyumludur. O, erkeklerini ve kadınlarını derileri soyulmuş halde çizemez ve bu nedenle, karakterlerinin
heykelleri, harfli baskının
yüzülmüş anatomilerinden daha hoştur."

Makalenin tamamı burada. Ve okuyucu (hasta istiridye ile sonuçlanan o unutulmaz paragraftan önceki paragrafta)
kitabını sevmeye cesaret ettiği için değersiz bir yaratık olması gerektiğini görecektir, çünkü bunu ancak en değersiz yaratıklarla ölçüşerek
üstünlük duygusuyla kendini kucaklama arzusundan yapabilirdi!

Okur, tüm karakterleri değersiz olan bir kitabı sevdiği için değersizdir, ancak ikisi hariç, saygılı hayranlığına sunulur; ve bu ikisinden yazar birine saygı duymaz, ancak yüzüne gülmemek için mücadele eder; diğerinden ise görünüşe göre dini bir saygı tonuyla bahseder, çünkü hanımefendi bir
kontestir ve kendisi (yazar) bir sinsidir. Bu yüzden okuyucu, yazar,
karakterler, hepsi haydut. Dürüst adamlar kaldı mı, Hal?
Matbaa Meydanı'nda, belki dürüst bir adama, titiz bir adama, düzgün ahlaklı bir adama, eğer dinlerseniz yarım sütun halinde size Latince konuşacak bir adama rastlarsınız.

Ve ne bir üslup, o büyük adamın! Ne kadar da yüksek bir dil! Sizi sanki Latinceymiş gibi tüm dünyaya İngilizce olarak nasıl anlatabilir! Örneğin, diyelim ki siz ve ben, bazı yazarların Noel kitapları olarak adlandırılan kitapları yayınladıkları; Noel kitaplarının Noel'de yayınlandığı için bu şekilde adlandırıldığı ve yazarların amacının insanları eğlendirmek olduğu önemli haberi duyurmak zorundaydık. Diyelim ki, sadece zekanın gücüyle veya başka gözlem veya bilgi araçlarıyla bu büyük gerçekleri keşfetmiş olsaydık, bunları bu kadar çok kelimeyle duyurmuş olurduk. Ve işte burada, büyük bir yazarla kötü bir yazar arasındaki fark yatıyor; ve
aşağılık bir adamın bir şansı nasıl savurabileceğini görebiliriz. Times'ın
dostum bu önermeleri nasıl ifade ediyor? "Son yıllarda," diyor, "eğlenceli edebiyatın tedarikçilerinin, eski insanların göçü veya yeni yılın açılışı üzerine gelen coşku dalgasını veya diğer coşkulu duyguları
şişirmek gibi görünen bir amaçla, Noel kitapları olarak adlandırılan belirli opusküller ortaya koyması geleneksel hale geldi." Bu bir cümleye benziyor; Latince'de neredeyse hiç olmayan bir kelime ve tüm sözlüğün en uzun ve en güzeli. Bu uygun bir tasarruftur--Holywell Caddesi'nden bir adamın gömleğine, ellerine ve yeleğine sahip olduğu
her pin, yüzük ve zinciri taktığını ve sonra gidip Park'ta bir koşu yaptığını veya siparişini
tiyatroya verdiğini gördüğünüz gibi. Tüm süslerini seçkin kişisinin üzerinde taşıması, onları evde bırakmaktan daha pahalıya mal olmuyor. Eğer ucuz bir fiyata iyi biri olabiliyorsanız, neden olmasın? Ve ben, eleştirmen arkadaşım makaleye bakıp bir uzmanın gözleriyle inceleyene kadar, küçük kitabımı yazarken ve satışa sunarken gerçekte ne yaptığımı bilmiyordum. Sadece bir kitap olduğunu hayal ettiğim şeyin aslında "şu veya bu şekilde adlandırılan, görünürde yeni yılın açılışıyla gelen geniş duygu dalgasını şişirmeyi amaçlayan" bir eser olduğunu söyledi. Buna şimdi bile inanamıyorum - dahi insanlar gelip yorumlayana kadar gerçekte neyin peşinde olduğumuzu çok az biliyoruz. Ve görünürdeki niyetin yanı sıra, okuyucu yargıcımın "kendi göğsümde kilitlediğim" başka bir gizli nedeni keşfettiğini fark edecektir. Kurnaz düzenbaz! (eğer mahkemeden bahsedebilirsek.) Ondan hiçbir şey saklanamaz; ve bu gerçek, geri kalanı gibi, ortaya çıktı ve şu anda İngiltere'nin her yerinde. Ah, yargıcın suçlamasını satın alan tüm İngiltere, mahkumun savunmasını hafifletme olarak satın alsaydı! "Ah, herhangi bir ilham perisi yüksek bir tabureye oturtulsaydı," der kürsü, "hesaplar hazırlamak ve bir defteri dengelemek için! Ama öyledir; ve popüler yazar, beyan edilen açığı Noel kitaplarının yayınlanmasıyla kapatmayı uygun bulur - yazarın hazinesinin boşluğunda kökenlerinin damgasını taşıyan bir tür assignat." İşte sana bir mecaz! Sen düzenbaz, para istediğin için yazdın! Lord hazretleri ne yaptığını ve kasanda bir açık olduğunu öğrendi. Ama devam ediyor ve biz zavallı şeytanların zorunluluğumuzdan dolayı acınacak durumda olduğumuzu söylüyor; ve bu kompozisyonların, çöpçünün lordluğunun kapısına "beklenen yıllık ikramiyeyi kışkırtmak için" bıraktığı dizelerden daha fazla bizim değerlerimizin örnekleri olarak alınmaması gerektiği, onun, yani çöpçünün değerli hizmetlerinin ölçütü olarak kabul edilmesi gerektiği - yine de yazarın ve çöpçünün "aşırılıkları", kendi içsel değerleri açısından, nihai amaçlarından daha az olmamak üzere, adil bir şekilde sınıflandırılabilir. "

Tanrı, kürsüdeki efendisini kutsasın--Ne kadar nazik, erkeksi bir şakalaşmaya
sahip ve her zaman elinin altında ne kadar da çekici ve şakacı bir zekâ! Bir benzetme için ne kadar da bir duygusu var veya Bayan Malaprop'un kokulu bir karşılaştırma dediği şey,
ve bunu "nihai amacına" ne kadar da zarif bir şekilde götürüyor.
Zavallı bir kitap yazan bir beyefendi, Noel kutusu isteyen bir çöpçü!

Bu kadar çok gök gürültüsünü çağıran bu küçük birayı denerken,
müdahale edenin Jove olmadığını (durum onun ilahi kinciliğine
nasılsa yakışmazdı) ama Gök Gürültüsü Adamı'nın adamı,
Jüpiter Jeames, efendisinin yerini alarak, onun tavrını benimseyerek ve
korkunç işvereni gibi göz kamaştırmaya ve kükremeye çalışıyor. O çöpçü figürü cennetten daha yeni atılmış: o "nihai amaç" Ölümsüz'ün pek de ele alamayacağı bir konu. Hadi, hadi; Kitabın böyle nazik bir eleştirmene layık olmadığını kabul edin - biranın
bira konusunda zevki ve deneyimi olan bir beyefendi için yeterince güçlü olmadığını.

Bu görüşün değiştirilmesini hiç kimse onurundan isteyemez; ama (sorun bira olduğu için), Gazette'e neden nahoş göndermelerde bulunuyor ve bira üreticisinin muhtemel iflasına
işaret ediyor? Neden beni yoksulluğumla alaya alıyor; ve Times'ın eleştirmeni hazinemin boşluğu hakkında ne bilebilir? Bana hiç para
verdi mi? Kendisi para için yazmıyor mu? (ve bunu böyle nazik, cömert ve bilgili bir yazara kim bahşeder ki?) Eğer o
ödenmesinde utanç duymuyorsa, ben neden alayım? Eğer hiç yoksul olduysa,
neden boş hazinemle dalga geçsin? Elbette böyle bir deha
çalışmasının karşılığında para alır: böylesine düzgün bir mantık, böylesine saf bir üslup, böylesine
büyüleyici şiirsel bir ifadeyle, elbette bir eleştirmen para kazanır. Neden, bir Noel kitabı hakkında "bu, şu veya bu şekilde adlandırılan ve görünüşte eski yılın göçüyle gelen genişleyen duygu dalgasını şişirmek için tasarlanmış," diyebilen bir adam, açıkça erken eğitimine muazzam miktarda para ve özen harcanmış olmalı ve muhteşem bir getiriyi hak ediyor. Piyasaya girip, bunun gibi bir bursu, bunun için ödeme yapmadan alamazsınız: böyle bir yazarın erken gençliğinde (eğer değneklerin ödendiği bir devlet okulunda okuyorsa) maruz kaldığı kırbaçlama bile, ebeveynlerine iyi bir meblağa mal olmuş olmalı. Günümüzün (veya aslında başka herhangi bir) yazarının kitaplarını "hastalıklı istiridyenin sergilenmesinde parıltısı gölgelenen gerçeğin incisinin peşinden alaycı dalışlarla" karşılaştıracak yetenekli bir klasik bilginden başkasını nerede bulabilirsiniz; Billingsgate'in kendisi bile böyle istiridyeler üretmiyor; Bunlar Lucrine gölündendir:--bu hicivci çubuklarını Latin tuzlu suyunda
turşu etmiştir. Sadece bir dalgıç değil, alaycı bir dalgıç: ve sadece bir inci değil, hastalıklı bir istiridyenin içinde bulunan tutulmuş bir inciyi keşfettiğinde şaşkın yüzünün ifadesi! Diyorum ki
sadece zevk, deha ve çalışkanlığın sıra dışı ve mutlu bir kombinasyonu sayesinde, bir adam böyle duyguları böyle güzel bir
dilde dile getirebilir,--böyle bir adam iyi bir ücret almalı, ki hiç şüphem yok, ve Avrupa'nın önde gelen dergisinde büyük puntolarla edebi makaleler yazmak için layıkıyla istihdam edilmelidir. Edebiyat
kürsüsünde oturmak ve kamuoyunu yönlendirmek için seçkin ve nazik eğitimli adamlar istemiyor muyuz?

Fakat bu derin bilgin beni kapısına bir şiir kopyası bırakan ve bir Noel kutusu dilenen bir çöpçüye benzettiğinde, tekrar bağırıp "Sevgili beyefendi, benzetmenizin rahatsız edici olduğu doğru, ama bunu anlayabiliyor musunuz? Rakamlarınızda ve illüzyonlarınızda aceleci değil misiniz?" demeliyim. Eğer böylesine yetkin bir retorikçiye bir ipucu verebilirsem, rakamlarınızı rakamlar ve benzetmelerinizi şu şekilde yaparken daha dikkatli olmalısınız: örneğin, "yeni yılın açılışına bağlı coşku dalgasını şişiren" bir kitaptan veya "boşlukta kökeninin damgasını taşıyan" bir kitaptan bahsettiğinizde, vb. ,--ya da alaycı bir şekilde dalan bir adamın;
ya da hasta bir istiridyenin sergilenmesinde gölgede kalan bir incinin--bazı insanlar sizin ne demek istediğinizi anlamayacaklardır: bazıları sizin bir anlamınız olup olmadığından şüphe edeceklerdir: bazıları bile sizin büyük güçlerinizi sorgulayacak ve diyeceklerdir ki,
"Bu adam İngilizce'nin,
ve Latince'nin ve ayrıca hangi anlam ve bilginin olduğunu bilen bir gazetede eleştirmen mi olacak?" Sizinle
kavga etmiyorum--zekanızı ve bilginizi,
alçakgönüllülüğünüzü ve iyilikseverliğinizi hafife alıyorum--ama neden leşçi--Jupiter Jeames--neden leşçi? Examiner'ın biyografisini alıntılamaktan hoşlandığı bir beyefendi, şu anki ciddi ve ortodoks haline gelmeden önce, öfkeli bir eş tarafından varlığının en son aşamasına kadar neredeyse aynı derecede acıklı bir şekilde takip edildi--Ah, efendim, neden leşçi?

Nasıl olur da senin hol kapında Noel kutusu için zili çalan bir çöpçü gibi olabilirim? Hayatımda hiç orada olmadım. Senin asil onurunun dediği gibi, kapına yıllık bir bahşişin kışkırtıcı bir kopyasını hiç bırakmadım. Sen kimsin? Eğer seni düşündüğüm adamsan, kitabımı yayıncıdan isteyen sen olmalısın, ben değil de onu içeri gönderen ve senin ibadetinin bir bahşişini dileyen. Beni Times'ın penceresinden aşağıladın; ama eğer asil onur bana kendi kapından bir bahşiş gönderirse, bir daha asla bir çöp arabası sürmemeliyim. "Bağışın kışkırtıcısı!" Ne muhteşem! Uşak tarafından bana ibadetin ne kadar gönderildi? Ödediğin her kuruşu senin efendiliğine iade edeceğim ve yemin ederim ki yarım peni bile daha fakir olmayacağım. Daha önce olduğu gibi, benzer mevsimlerde ve durumlarda kendimi benzer bir mesleği takip eden biriyle karşılaştırdım: Şimdi, bir dakikalığına, bir Noel komedisi yazarı olduğumu, çukurda oturduğumu ve kendi eserinin
oynanışını izlediğimi varsayalım. Alkışlar, tıslamalar, esnemeler, kahkahalar, her neyse: ama en gürültülü eleştirmen, orada oturan ve yorumlarını
tüm seyircilerin duyabileceği şekilde yapan ucuz dostumuzdur. "BU bir komedi!" diyor Beau Tibbs: "Demmy!
Bu para için yazan zavallı bir şeytanın işi, - bayağılığına
kahretsin! Bu bir komedi! Neden bir trajedi, bir komedi veya bir destan
şiir değil, hayati organlarıma vur? Bu gerçekten bir komedi! Bu,
çöpünü
çağıran ve hayırseverliğe başvuran bir adam. Hadi paramızı geri alalım, diyorum." Ve o kasılarak uzaklaşır;--ve adamın bir
yazarın siparişiyle geldiğini görürsün.

Fakat eğer, Tibbs'e, bizim "canlı dostlarımıza", &c. &c. &c. rağmen--eğer Noel'i (ya da klasik
dostumun Exodus dediği şeyi) eğlendirmek için tasarlanmış küçük saçmalık, On İkinci Gece'ye kadar istenirse--yayıncı Tibbs'in tatmin olmaması nedeniyle durur mu? O kapitalist parasını geri almak için her aradığında, saygıdeğer yayıncının yazara tüm kopyaların satıldığını ve yeni bir baskı için talepler olduğunu bildiren mektubunu görebilir. O zaman perdeyi kaldırın! Vivat
Regina! ve Times'ın "bahşişi!" dışında hiçbir para iade edilmez.

M. A. TITMARSH.

5 Ocak 1851.

RHINE'DEKİ KICKLEBURYS.

Arabacı, bizi iskeleye getirdiğinde ve her zamanki ücreti olan yasal ücretinin altı katını ödediğinde, bagajlarımıza bir exeat regno ayrıcalığını reddettiğini iddia ettiği ödemeden önce, Lankin, orada bulunan katibi sadık Hutchison'ı çağırıp, "Hutchison, bu adama ödeme yapacaksın. Benim adım Çavuş Lankin, odalarım Pump Court'ta. Katibim sizinle birlikte kalacak, efendim." dediğinde, hayal kırıklığına uğramış bir şeytan gibi dik dik baktı. Arabacı titredi; gemiye bindik; hafif bagajlarımız mürettebat tarafından hızla götürüldü; ranzalarımız Hutchison'ın önceki acentesi tarafından güvence altına alınmıştı; ve üzerinde "Bay Serjeant Lankin", "Bay Titmarsh" yazan birkaç bilet (bu arada Lankin'inki kıyaslanamayacak kadar en iyi ve en rahat uyku yeridir) aşağı indiğimizde yan kabindeki yatakların iki perdesine iğnelenmişti. Gemide kimler vardı? Yahudiler vardı, pazar gazeteleri ve meyveleriyle;
ortalıkta dolaşan kuryeler ve hizmetçiler vardı; İngiltere'nin sakallı yabancı ziyaretçileri vardı, bunlar her zaman bir yolculuk gününde tıraş olmayı veya yıkanmayı reddeder gibi görünürler ve ülkemizden ayrılma arifesinde, ellerine ve ketenlerine mümkün olduğunca çok toprak almaya meyilli görünürler: güvertede tente altında rahatça yerleşmiş gruplar vardı; ve ileriye doğru giden yolcular,
zaten hoş sabah purolarını
içiyor ve ayrılışın olaylarını izliyorlardı.

Çan çalıyor: "Kıyıya başka var mı?" diye bağırmayı bırakıyorlar.
Son üzüm ve Bell's Life tüccarı tahtanın üzerinde itişip kakışıyor:
Ayrılan soyluların ve soyluların John'ları rıhtımın kenarına diziliyorlar ve
şapkalarına dokunuyorlar: Hutchison şapkasını bana dokunuyor - BANA, Tanrı onu korusun! Anlatılamayacak kadar etkilenmiş ve memnun bir şekilde arkamı dönüyorum ve Kaptan Hicks'ten başka kimi görüyorum!

"Merhaba! SEN mi buradasın?" diyor Hicks, "Kahretsin, her yerdesin." anlamına gelen bir tonla.

Hicks, her yerde çok sık bulunan genç adamlardan biri.

Alaylarından her zaman nasıl izin alabiliyorlar? Eğer bu ülkede istenmiyorlarsa (istenemezler, çünkü onları gün boyu Rotten Row'daki korkuluklara yayılmış ve şehirdeki her baloda topuklarını sallarken görüyorsunuz) - eğer bu ülkede istenmiyorlarsa, diyorum ki, neden Hindistan'a, Demerara'ya veya Sierra Leone'ye gönderilmiyorlar, Tanrı aşkına? - ne kadar uzak olursa o kadar iyi; ve onları denemek ve dayanıklı hale getirmek için iyi ve sağlıksız bir iklim isterdim. İşte bu Hicks,
o zaman--Kaptan Launcelot Hicks, eğer isterseniz--hayatı sadece
kahvaltı, sigara, binicilik okulu, bilardo, yemekhane, polking, bilardo,
ve tekrar sigara ve da capo--bıyıklarını aşağı çekmek ve
sezonun yoğun çalışmalarından sonra bir tura çıkmaktan ibaret.

"Nasılsınız, Kaptan Hicks?" diyorum. "Nereye gidiyorsunuz?"

"Ah, ben Whine'a gidiyorum," diyor Hicks; "herkes
Whine'a gidiyor." Gerçekten de WHINE! Konuşmayı beceremediği gibi
yazımını da düzgün yapamadığını söyleyebilirim.

"Gemide kim var--kimse var mı?" diye soruyorum, modaya uygun bir adam edasıyla.
"Bu devasa bagaj yığını kime ait--hanımefendinin hizmetçisi, kurye ve İngiliz uşağının sorumluluğunda mı? Tüm kutuların üzerine büyük beyaz bir K yazılmış."

"Ben nereden bileyim?" diyor Hicks, tahmin ettiğim gibi hem kızarıp hem de öfkelenerek ve büyük süvari sallantısı ve cüretiyle yürüyerek:
Arkadaşım Çavuş ona hayranlıkla bakarken ve
parıldayan küçük çizmelerini, zincirlerini ve breloklarını, bıyıklarını ve nefis bıyıklarını, eldivenlerini ve diğer züppeliklerini
hoş bir hayretle incelerken; Sultan'ın haremindeki hanımlar, kendilerini ziyaret eden Park Lane'den büyük Leydi'yi incelerken; ya da Montezuma'nın basit tebaası, Cortes'in ağır süvarilerinden birine bakarken.

"En azından bir marki olmalı," diye fısıldıyor Lankin, bana toplumla ilgili konularda danışıyor ve
benim deneyimim hakkında büyük bir fikre sahip olmaktan memnun.

Alaycı bir kahkaha atıyorum. "BU!" diyorum; "o bir
ejderha kaptanı ve babası Bedford Row'da bir avukat. Bir
roturier'in, iyi Lankin'imin bıyıkları bir Plantagenet'in sakalı kadar uzar. Polka öğrenmek için çok fazla asil kana gerek yoktur. Daha genç olsaydın,
Lankin, geceliğine bir şilin alırdık ve her akşam M. Laurent'in Kumarhanesi'nde dans ederdik ve kısa sürede o adam kadar iyi
sıçrardık. Sadece biz senin bildiğin türden şeyleri hor görürüz,--sadece çok
ciddiyiz ve çok sabit."

"Ve çok şişman," diye fısıldar Lankin gülerek.

"Kendi adına konuş, mayıs direği," derim. "Eğer kendin dans edemiyorsan,
insanlar etrafında dans edebilir--eski başının üstüne bir çelenk koyabilir,
seni bir köy meydanına dikebilir ve böylece seni kullanabilirler."

"Ben memnuniyetle bu kadar hoş bir şeye dönüşürdüm," diye cevap verir Lankin;
"ve böylece en azından arada sırada güzel bir kız görme şansını elde ederim. Pump Court'ta veya yemek yediğim Üniversite Kulübü'nde görünmüyorlar.
Sen şanslı bir adamsın, Titmarsh ve dünyada dolaşıyorsun. Bana gelince,
Ben asla--"

"Ve yargıçların eşleri, sen düzenbaz?" diyorum. "Eh, hiçbir adam tatmin olmuyor;
ve oradaki kaptana kızmamın tek nedeni,
geçtiğimiz gece, Bayan Perkins'in evinde, Tennyson'daki en sevdiğim pasajların hepsini bilen,
ve Kilise tartışmasında en hoş, en küçük bir muhalefet hattını benimseyen
sevimli genç bir yaratıkla sohbet ederken--tıpkı konuşmanın en yakın, en sevgili, en keyifli
kısmında olduğumuz gibi, oradaki genç Hotspur gelip onu bir polka ile
alıp götürüyor. Polkalarla senin ve benim ne işimiz var, Lankin? Onu akşam yemeğine
götürdü - senin ve benim akşam yemekleriyle ne işimiz var?"

"Görevimiz onları rahat bırakmak," dedi felsefi Çavuş.
"Ve şimdi kahvaltıya gelince - biraz alalım mı?" Ve konuşurken, donuk teneke tabak
kapakları taşıyan, uşaklardan ve uşak çocuklarından oluşan lezzetli küçük bir alay, vagondan geçti ve merdivenlerden
kabine indi. Gemi bu sırada Greenwich'i geçmişti ve şehrimizin yaklaşımlarını koruyan direk ormanından
çıkmıştı.

Üzerine K harfi kazınmış olan bu sayısız kutunun, çantanın, yağ tulumunun, gitar kutusunun sahipleri, muhtemelen bunlardan birinin kocası olan, otuz iki veya üç yaşlarında zayıf bir beyefendiyle birlikte üç hanımefendi gibi görünüyordu. Koltuğunun altında sayısız şal ve vesayeti vardı.
Murray's Handbooks ve Continental Guides ile dolu bir askısı vardı; ve biraz şemsiye ve şemsiyelerden oluşan bir koleksiyon, birbirine bağlı ve parti şefinin önünde gösterişli bir şekilde taşınacak, tıpkı konsül önündeki lictor'un fasces'i gibi.

Parti şefi belli ki tıknaz bir hanımdı. Bir şemsiye
serbest bırakılınca onu salladı ve bagajlara ve hizmetçilere
bir ileri bir geri emir verdi. "Horace, şuraya oturacağız," diye haykırdı, güvertede rahat bir yeri işaret ederek. Horace gidip şalları ve
Rehber Kitapları koydu. "Hirsch, avy vou conty les bagages? tront sett morso ong
too?" Alman kurye, "Oui, miladi," dedi ve oldukça somurtkan bir şekilde
onay verdi. "Bowman, Finch'in rahat olduğunu göreceksin ve onu bana gönder." Devasa Bowman, çok büyük ve görkemli arma düğmeleri ve saçında hala mevsimin pudrasının izleri olan, açık üniformalı bir beyefendi, hanımımın işini yaparken fiyonklar ve hızlar.

Avrupa anayolunda çok iyi bilinen bir yüz olan Hirsch'i tanıyorum, orada birçok tanıdıkla seyahat etti. Şimdi kiminle turluyor?--Bay Hirsch, Bay ve Bayan Horace Milliken'e kuryelik yapıyor. Aylarca evli değiller ve Hirsch, gür kaşlarını kısarak, Bayan Milliken'in annesi Miladi ile seyahat ettiklerini söylüyor. "Ve hanımefendi kim?" Hirsch'in kaşları daha derin çizgilere bürünüyor. "Miladi Gigglebury," diyor, "Bay Didmarsh. Berhabs, onu tanıyorsunuz." O, yüksek sesle "Hirsch, Hirsch!" diye bağırırken ona kaşlarını çatarak bakıyor ve bu çağrıya uyuyor.

Bayan Perkins'in son balosunda çok fazla yaygara kopardığını hatırladığım Pocklington Meydanı'nın büyük Leydisi Kicklebury; ve yaşlı
Perkins'in akşam yemeğine götürdüğü kişi. Sir Thomas Kicklebury öldüğünde (Meydan'ın ilk kiracılarından biriydi), 36 numaranın üzerinde alev alev yanan iki topla taçlı scutcheon'u kim hatırlamaz? Oğlu o zamanlar Eton'daydı ve daha sonra Oxford'da fahri derece aldı ve Platt'ın ve "Oswestry Kulübü"nün bir süsü oldu. Pocklington Meydanı'ndaki büyük evden St. James'e ve St. James'ten İtalya'ya ve Akdeniz'e kaçtı ve orada bir süredir sağlıklı bir
sürgündeydi. En büyük kızının Lord Roughhead ile evliliği geçen yıl konuşuldu; ancak Lord Roughhead'in Bayan Brent ile evlendiği biliniyor; ve Horace Milliken, Lady Polkimore'da heyecanlı bir akşamın ardından, Bayan Lavinia'nın kendini bitkin hissettiğinde, Bay Milliken'ın kolunda, tasmalara (teras, Lady Polkimore diyecektir) çıktığı zaman, Bayan Lavinia Kicklebury'nin nişanlı kocası olarak kendini çok şaşırarak buldu. Ocak ayında evlendiler: Bayan K için fena bir eşleşme değildi. Bayan Kicklebury, kızı ve damadıyla birlikte yılın altı ayını Pigeoncot'ta geçiriyor; ve şimdi yurtdışına çıktıklarına göre, o da geliyor. Mevcut koşullar altında, Lavinia'yla birlikte olmak zorunda. Kol kola olduğumda, bu hikayeyi Lankin'e akıcı bir şekilde anlatıyorum. Lankin, dünya hakkındaki bilgime
şaşırıyor ve "Neden, Titmarsh, sen
her şeyi biliyorsun." diyor.

"Birkaç şey biliyorum, Lankin oğlum," cevabım. "Bir adam
toplumda yaşamaz ve sana söyleyeyim, OLDUKÇA İYİ bir toplum, boşuna."

Gerçek şu ki, yukarıdaki tüm ayrıntılar mahallemizdeki hemen hemen her erkek tarafından
bilinir. Leydi Kicklebury bizimle pek görüşmez ve partilerinde bizim
olabileceğimizden daha fazla insanı vardır. Ama biz
onları biliyoruz. Perkins'e gelmeye tenezzül edecek, HESABINI KİMİNLE İŞLETTİĞİ; ve HESABINDAN para çekebilir: ama tabii ki, bu konuda
hiçbir şey bilmiyorum.

Lankin ve ben kahvaltı için aşağı indiğimizde, en iyi olmasa da en azından Lady Kicklebury'nin partisinin en göze çarpan yerlerini ve işverenlerine fincan ve tabaklar taşırken kabinde karanlık yaratan iri yarı Londra uşağıyla karşılaşıyoruz.

[Neden vapurlarda kahveye her zaman çamur koyuyorlar? Neden
çay genelde haşlanmış çizme tadında? Neden süt az ve ince?
Ve neden akşam yemeğinde haşlanmış koyun etinin kanayan bacaklarını yiyorlar?
Neden diye soruyorum? Diğer ulusların vapurlarında iyi besleniyorsunuz.
Dalgalara hükmettiğini itiraf eden Britanya'nın
yiyeceklerle biraz ilgilenmesi ve etin Birleşik Krallık bayrağı altında iyi
pişirilmesi imkansız mı? Bu soruyu, bu en ilginç soruyu, önemli bir parantez içinde sordum ve hikayeye devam ettim.]

Lankin ve ben kabine indiğimizde, masalar
obur insanlarla dolu; ve, Lady Kicklebury'nin yakınında birkaç yer olmasına rağmen, gözlerimizin davetkar boşluğa yöneldiğini gördüğü anda dışarı kayıyor ve bol cübbesiyle, sanat ve doğa gereği hak ettiği
büyük alandan bile daha fazlasını kaplıyor ve "Horace, Horace!" diye bağırıyor ve başını sallıyor, göz kırpıyor ve işaret ediyor, damadının kanadını kendi tarafına uzatmasını sağlıyor. O kahvaltı şansından mahrum kalıyoruz. Çayı üçüncü suyunda içeceğiz ve kimsenin almayacağı o iki nemli siyah koyun pirzolası bizim soğuk payımıza düşecek.

Tam bu anda, siyah peçeli uzun boylu bir hanımdan gelen net ve tatlı bir ses, "Bay Titmarsh," diyor ve ben saygılı bir şaşkınlıkla irkiliyorum ve bir feryat
mırıldanıyorum, çünkü Knightsbridge Kontesi'nden daha az bir kişiyi tanımıyorum, çayını alıyor, ince parmaklarıyla küçük tost parçalarını
parçalıyor ve bir Belçikalı at satıcısı ile operadan sonra bir
conge içen bir Alman viyolonselcinin arasında oturuyor -- tıpkı diğer ölümlüler gibi.

Hanımefendinin adını Lankin'e fısıldıyorum. Çavuş ona doğru merak ve hayranlıkla bakıyor. Hatta o bile, Pump Court'taki yalnızlığında, modanın o yıldızını --erkekler ve hatta kadınlar arasında hayranlık duyulan-- duymuş --Diana sert ama sade, Knightsbridge'in yetenekli Aurelia'sı. Kocası, ONUN niteliklerinin sadece küçük bir kısmına sahip. O nasıl olabilir ki? Çim ve tilki avı onun zevkleridir - "Travellers'"daki sigara odası - hayır, öyle mi diyelim - "Vauxhall"un aydınlatılmış kemerleri ve dağınık Terpsichore'un oyunları. Knightsbridge'in de kusurları var - ah! İngiltere'nin soyluları bile onlardan muaf değil. Diana'yı karısı olarak alarak, onun ciddi ve sakin bir şekilde oturduğu ve (dumanla örtülü, doğru) pişman baca temizleyicisinin korkunç ölüm ilahisini söylediği veya Baküsçü yargıcın hicivli bir yasayı yönettiği mağaralarda bulunduğu koridorlardan uçar. Lord Knightsbridge'in kusurları var, o halde; ama gut hastalığı Ren Nehri yakınlarındaki Rougetnoirbourg'da ve karısı oraya
hizmet etmek için acele ediyor.

"Bitirdim," der Lady Knightsbridge, nazikçe eğilerek, ayağa kalkarken;
"Burası sizin olabilir, Bay Titmarsh; ve kahvaltımın bittiği için üzgünüm: Yanıma oturmaya geleceğinizi düşünseydim, kahvaltımı uzatırdım.
Teşekkür ederim - eldivenim." (Bu arada, ne kadar da saçma bir eldiven). "Bitirdiğinizde güvertede buluşuruz."

Ve görkemli bir reveransla uzaklaşıyor. O hanımda nasıl olduğunu veya ne olduğunu anlayamıyorum; ama "Nasılsınız?" diyor, çünkü başka hiç kimse nasıl söyleyeceğini bilmiyor. Tüm hareketlerinde, hareketlerinde, düşüncelerinde aynı sakin zarafet ve uyumun olduğunu iddia edebilirim. Çok
yakışıklı değil, çok zayıf ve biraz üzgün görünüyor. Çok
zeki değil, sadece sohbete, ne olursa olsun; ve yine de, eğer siyah serge giymiş olsaydı, sanırım bir Prenses ve Huzurlu Majesteleri olduğunu görmemek elde olmazdı; ve eğer yüz yaşında olsaydı, güzel olmaktan başka bir şey yapamazdı. Onu Antwerp Katedrali'nde ibadet ederken gördüm ve oradaki başka hiçbir şeye bakmayı unuttum;--çok
sakin ve saf, onunkisi çok aziz bir figür gibi görünüyordu.

Bu büyük hanımefendi, mevcut yazara elini sıkma şerefini verdiğinde (genç ve zeki Lord Viscount Pimlico'ya yazmayı ve Latince'nin temellerini öğretme şerefine eriştim), Kicklebury grubunda bir karışıklık varmış gibi görünüyordu - başlar birlikte sallandı ve Leydi Knightsbridge'e doğru döndü: Leydi Kicklebury onu gözlüğüyle yeterince keşfettikten sonra, baronetin hanımı ayağa kalktı ve saygılı bir reverans yaptı, teknenin kıç tarafındaki minderlere düşene kadar geri çekildi. Leydi Knightsbridge bu selamı görmedi, çünkü bunu kabul etmedi, ancak zayıf bir şekilde uzaklaştı (odaya girip çıkıyor gibi görünüyor) ve merdivenlerden yukarı güverteye doğru kayboldu. Lankin ve ben yerlerimizi aldık, at tüccarı bize yer açtı; ve
Kicklebury grubuna doğru, biraz zafer havasıyla bakmaktan kendimi alamadım, hatta "Siz iyi insanlar, büyük uşaklarınız ve küstah tavırlarınızla, BİZİM neler yapabileceğimizi görün." demek istedim.

Baktığımda - gülümseyerek, başımı sallayarak ve bana bilgili, hoş bir şekilde gülerek ve sonra sanki bir açıklama yapar gibi anneme doğru eğilerek, hangi yüzü
görmeliydim ki Bayan Perkins'in evindeki genç hanımınkinden başka? Onunla, Kaptan Hicks'in dans isteğiyle
kesilen o hoş sohbeti yapmıştım? Öyleyse, o Bayan Kicklebury'di, genç arkadaşım Bayan Perkins'in bana sık sık bahsettiği: genç hanımlar sohbet ederken ben de onlara katılmanın mutluluğunu yaşıyordum; ve Bayan P. hemen uzaklaştı, konuklarına bakmak için -yani Bayan Fanny Kicklebury.

Göğsümde aniden bir sızı hissettim--Lankin bunu fark etmiş olabilirdi, ama
dürüst Çavuş, Knightsbridge Kontesi ile yaptığı son görüşmeden o kadar etkilenmişti ki, zihni başka konularla boğuşmaya uygun değildi--bir duygu sızısı (bunu, Bayan Fanny'nin selamlarının kabul edildiği
sırıtış ve zarif reveransın altında gizledim) kalbimin tellerini
parçaladı--HICKS'i düşündüğümde--söylememe gerek yok.

Onunla dans etmişti, onunla akşam yemeği yemişti--buradaydı, gemideydi. O ejderha neredeydi? Etrafıma bakındım. Oldukça
uzak bir köşedeydi--ama Kicklebury ekibine komuta edebilmek için, diye düşündüm--kahvaltısını yiyordu, kocaman sağlıklı budala ve
birbiri ardına
ızgara yumurta yiyordu.

Öğleden sonra, tahmin edilebileceği gibi, tüm partiler tekrar güverteye çıktı ve Bayan Fanny ile annesi, birkaç kaptan yardımcısı gibi, hızlı adımlarla güvertede yürümeye başladılar. Bayan Fanny beni gördüğünde durdu ve gülümsedi ve Bayan Perkins'in evinde onu çok eğlendiren beyefendiyi tanıdı. Eliza Perkins ne kadar da tatlı bir yaratıktı! Birlikte okula gitmişlerdi. Eliza'ya yolculukta olan her şeyi yazacaktı.

"HER ŞEYİ?" dedim, özellikle alaycı tavrımla.

"Şey, anlatmaya değer her şeyi. Çok aptalca olan birçok şey ve çok aptal insanlar vardı.
Söylediğiniz her şeyi, Bay Titmarsh, eminim yazabilirim.
Bay Titmarsh'ın komik kitaplarını gördünüz mü, anne?"

Annem duyduğunu söyledi--çok eğlenceli olduklarından hiç şüphesi yoktu. "O--öhö--sizi konuşurken gördüğüm Leydi Knightsbridge değil miydi, efendim?"

"Evet; Rougetnoirbourg'da gut hastası olan Lord Knightsbridge'e bakacak."

"Gerçekten! Ne kadar da şanslı! Ne kadar da sıra dışı bir tesadüf! Biz de gidiyoruz," dedi Leydi Kicklebury.

"Bu yıl herkesin Rougetnoirbourg'a gittiğini; ve iki beyefendinin -Kont Carambole ve Albay Cannon- yatak olmadığı için orada bir bilardo masasında uyumak zorunda kaldıklarını duydum." dedim.

"Oğlum Kicklebury, Sir Thomas Kicklebury'yi tanıyor musun?" hanımefendi, büyük bir ihtişamla, "Noirbourg'da ve bizim için konaklama yeri ayarlayacak. Kaplıcalar özellikle kızım Bayan Milliken için tavsiye edilir ve büyük bir kişisel fedakarlıkla
kendim de oraya gidiyorum: ama bir anne ne yapmaz ki, Bay Titmarsh? Knightsbridge Evi'nde yemeğiniz olduğunu mu anladım? Partiler eskisi gibi değil, bana söylendi. Hiçbir bilgim
olmadığı için değil. Ben sadece fakir bir taşra baronetinin dul eşiyim, Bay Titmarsh; Kicklebury'ler III. Henry'den kalma olsa da ve BENİM ailem
ülkedeki en modern ailelerden biri olmasa da. General Guff'u duymuşsunuzdur, belki de babam? York Dükü'nün emir subayı ve Valenciennes'in bombalanmasında Kraliyet Majesteleri'nin yanında yaralanmıştı. KENDİ
KÜREMİZDE DEVAM EDİYORUZ." "Bayan Perkins çok nazik bir yaratık," dedim, "ve çok
hoş bir baloydu. Siz de öyle düşünmüyor muydunuz, Bayan Kicklebury?"

"Bunu iğrenç buldum," dedi Bayan Fanny. "Yani, o aptal adam -adı neydi?- gelip beni dansa götürene kadar
hoştu."

"Ne! Kırmızı bir ceket ve bıyıklardan hoşlanmıyor musunuz?" diye sordum.

"Dehaya hayranım, Bay Titmarsh," dedi genç bayan, güzel mavi gözlerinde öldürücü bir bakışla, "ve sizin tüm eserlerinizi ezbere biliyorum -sonuncusu hariç, ki ona dayanamıyorum. Bence bu çok kötü, kesinlikle çok kötü -sevgili Scott- sen nasıl yapabilirsin? Ve bu yıl bir Noel kitabı mı yapacaksın?"

"Sana anlatayım mı?"

"Ah, lütfen bize bundan bahset," dedi canlı, sevimli yaratık ellerini çırparak: ve Lavinia'nın (Bayan Milliken) ve kocasının yanında olduğumuzdan konuşmaya başladık. Kocası durmaksızın kitap, bisküvi, yastık ve pelerin, koku şişeleri, İtalyan tazısı ve soluk ve ilginç gelinin bin bir ihtiyacını getirip taşımakla meşguldü. Ah, nasıl da kıpırdanıyordu! Nasıl da homurdanıyordu! Nasıl da pozisyonunu değiştirip büküyordu! Ve zavallı Milliken'i nasıl da koşturuyordu!

Bayan Fanny ve ben konuştuktan ve ona planımı anlattıktan sonra, ki bunun çok hoş olduğunu söyledi, şöyle devam etti:--"Hayatımda hiç bu kadar tahrik olmamıştım, Bay Titmarsh, o iğrenç adam gelip o sevgili hoş sohbeti böldüğünde."

"Sana mı? O iğrenç adam gemide: Bak, şuradaki bacanın yanında sigara içtiğini görüyorum! ve bize bakıyor."

"Çok aptal," dedi Fanny; "ve benim hayran olduğum tek şey zeka,
sevgili Bay Titmarsh."

"Ama neden gemide?" dedim, bir yüz ekşimesiyle.

"Neden gemide? Neden herkes gemide? Nasıl tanışacağız? (ve oh,
sizinle tekrar tanıştığıma ne kadar sevindim!) O iğrenç adamın buraya
nasıl geldiğini bilmediğimi mi sanıyorsun?"

"Eh! Bir çift mavi göze hayran kalmış olabilir, Bayan Fanny! Başkaları da
böyle olmuştur," dedim. "Zavallı bir kıza karşı zalim olma, sen kötü, hicivci yaratık," dedi. "Bence Kaptan Hicks iğrenç biri - orada! ve onu teknede gördüğümde oldukça öfkelendim. Annem onu ​​tanımıyor ve o gece onunla dans ettiğim için bana çok kızdı: zavallı sevgili Bayan Perkins'in yanında - yani SEN, Bay Titmarsh dışında - herhangi bir özel işarete sahip kimse olmamasına rağmen."

"Ve ben dans eden bir adam değilim," dedim iç çekerek.

"Dans eden adamlardan nefret ediyorum; dans etmekten başka bir şey yapamazlar."

"Ah evet, yapabilirler. Bazıları sigara içebilir, bazıları ata binebilir ve bazıları
çok iyi heceleyebilir."

"Sen kötü, hicivci adam. Senden oldukça korkuyorum!"

"Ve bazıları Ren Nehri'ne 'Sızlanma' der," dedim, zavallı Hicks'in geveze tavrını takdire şayan bir şekilde taklit ederek.

Fanny yüzünde tuhaf bir ifadeyle bana sertçe baktı. Sonunda güldü. "Ah, sen kötü, kötü adam," dedi, "ne kadar da
büyük bir taklitçisin ve çok zekisin! Yüzbaşı
Hicks'i getir--adı bu değil miydi?--ve bizim için dışarı çıkar. Onu getir ve
anneme tanıt: hadi, hadi, git!"

Annem bu arada, zamanını beklemişti ve Lady Knightsbridge merdivenlerden
aşağı inerken tam da adımını atacaktı. Geri çekilmek, en derin reveransları yapmak, haykırmak, "Leydi Knightsbridge! Leydiliğinizi--hum-hum--hum" (bu kelimeyi yakalayamadım)--"Ev"de görme şerefine eriştim, tüm bu hünerler Lady Kicklebury tarafından tek bir anda gerçekleştirildi ve genç hanım tarafından her zamanki sakinlikle
onaylandı.

"Ve umarım," diye devam ediyor Leydi Kicklebury, "tüm çocukların en güzeli -bir anne öyle diyebilir- Lord Pimlico'nun öksürüğünün iyileştiğini? Onun için çok endişeliydik. Tıbbi görevlimiz Bay Topham'dır ve Knightsbridge House'dan Pocklington Meydanı'na sık sık gelirdi. Ben öksürüğe ilgi duyuyorum. Benim sevgili oğlum en şiddetli şekilde öksürdü; o sevgili kızım, en büyük kızım, bankta uzanmış gördüğünüz -çok narin bir durumda ve yeni evlendi--istediğim kadar uyumlu değil: ama Bay Milliken iyi bir aileden, hanımefendinizle uzaktan akraba. Üçüncü George'un saltanatında bir Milliken bir Boltimore ile evlendi ve Boltimore'lar, sanırım, sizin kuzenleriniz. Bu yıl evlendiler ve Lavinia bana o kadar düşkün ki, benimle
birlikte, ve ben sadece onu memnun etmek için yurtdışına çıktım. Noirbourg'a
gidiyoruz. Sanırım oğlumdan Lord Knightsbridge'in Noirbourg'da olduğunu duydum."

"Sanırım Sir Thomas Kicklebury'yi Knightsbridge Evi'nde görme zevkine eriştim," dedi Leydi Knightsbridge, biraz
üzüntüyle.

"Gerçekten de!" ve Kicklebury ona hiç söylememişti! Büyük insanlardan bahsettiğinde ona gülüyordu: bu konu üzerineyken ona her türlü saçma hikayeyi
anlatıyordu. Ama her neyse, tanışma gerçekleşmişti: Leydi Kicklebury, Leydi Knightsbridge'den ayrılmak istemiyordu; ve hatta deniz tutmasının
sıkıntıları ve kabinin gizli köşelerinde bile, onunla dünya, Lord Pimlico ve babası, York Dükü'nün eski yaveri General Guff hakkında konuşuyordu.

Bu hastalık sancılarının ardından geldiğini söylememe gerek yok. Ramsgate'i geçtikten kısa bir süre sonra, aşırı neşeli ve hicivli olan Çavuş Lankin (sakin bir şekilde; Horace'dan alıntı yapıyor, bir yazar olarak en sevdiğim kısımlar, kendime ve sessizce sırıtıyor ve tabiri caizse, amontillado tadı, aşırı derecede hoş) pişman ve solgun bir yüzle, o altı fitlik çavuşun nasıl sığdığını bilmediğim ranzasına indi.

Lady Knightsbridge battığında, Kicklebury de battı. Milliken ve karısı kaldılar ve güvertede birlikte hasta oldular. Melek gibi sabrı, enerjisi ve ızdırabı için o adama bir şan ödülü verilmeli.

Bayan'a giden oydu. Milliken'in hanımına gelmeyen hizmetçisi; en utangaç adamdı, hanımların kamarasına - o denizci haremine - annesinin tuzluk şişesini almak için saldıran; brendi ve su almaya giden, yalvaran, dua eden ve taptığı Lavinia'ya ufak bir yudum tattıran oydu. Lavinia'nın cevabı, "Gitme, takılma Horace," ve benzeriydi. Ve istenmediğinde, nazik yaratık karısının ayaklarının dibindeki bankta
saklandı ve sessizce hastalandı.

[Hatırlıyorum- Bana öyle geliyor ki, evlilik hayatında neredeyse her zaman Milliken ve karısıdır, ya da tam tersi. Melekler zorbalara hizmet eder; ya da nazik, kılıbık koca üstün partlet'in önünde siner. Eğer
evlenirsem, seçeceğim kadın türünü biliyorum; ve aşırı şımartmayla
sinirini denemeyeceğim ve
isteklerine yıkıcı bir şekilde boyun eğip güzel niteliklerini mahvetmeyeceğim.]

Küçük Bayan Fanny, kız kardeşiyle birlikte güvertede kaldı ve
cennetin yıldızlarına, orada parlamaya başladıklarında ve
biz geçerken Foreland ışıklarına baktı. Onunla konuşurdum;
şiirsel imgeler ve güzellik düşünceleri önerirdim;
duygusal sözcükleri fısıldardım--narin göndermeler--uyumlu bir kalp bulmayı özleyen ruhun nefesi--yaralı ruhun kederleri ve özlemleri, yaralı ve üzgün, ama TAMAMEN
umutsuz olmayan; hala umut bitkisinin ezilmiş kalıntılarında gizlendiğini bilerek--hala yıldızlara ve okyanusa bakabilir ve onların
parıldayan parıltısını, sınırsız masmaviliğini sevebilirdi. Diyorum ki, o durgun gecenin fırsatını, hala genç olduğunu söylemekten mutluluk duyduğum bir kalbin hazinelerini ona
açıkça göstermek için kullanırdım; ancak koşullar şair ruhumun
açıkça dökülmesini engelledi: tek kelimeyle, gidip sırtımın düz tarafına yatmak ve göğsümde mücadele eden
DİĞER duyguları kontrol etmeye çalışmak zorundaydım.

Bir keresinde, gece nöbetlerinde kalktım ve güverteye çıktım; gemi, bana göre, fazla
yalpalamıyordu; ve yine de--ve yine de Neptün amansızdı.
Dingin yıldızlar aşağı bakıyordu, ancak bana hiç huzur vermiyorlardı. Lavinia
Milliken uyuyor gibiydi ve Horace'ı, ölüm gibi bir uyuşukluk içinde, ayaklarının dibine
büzülmüştü. Bayan Fanny geminin sancak tarafını terk etmiş ve sancak tarafına gitmişti; ve yanında bir beyefendi olduğunu düşündüm; ama çok net göremiyordum ve
Lankin'in uyuduğu ve Alman kemancının
altında kendi viyolonsel sesi gibi horladığı
korkunç beşiğe geri döndüm.

Sabahleyin hepimiz arılar kadar hareketliydik. Tembel Scheldt'in sakin
sularındaydık. Hizmetçiler her zaman gösterdikleri o sabah hevesiyle kahvaltıyı hazırlamaya başladılar.
Kamaradaki uyuyanlar, hizmetçilerin çocuklarının dürtmeleri, itmeleri ve üzerlerine masa örtüleri atmalarıyla
at kılından yapılmış yataklarından uyandırıldılar. Tıraş oldum ve
temiz bir tuvalet yaptım ve tam da o küçük Hollanda kalesinden ayrılırken güverteye çıktım. Bu kale, cesaret edip söyleyebilirim ki, "Murray's Guide-book"ta
tanımlanmıştır ve zavallı Hicks ve mizah anlayışı kesinlikle çok keskin olmayan Lady Kicklebury ile nadir bir şakalaşma yaşamıştım. O, bir şekilde, hanımefendinin partisine katılmıştı ve kaleye ve üç renkli bayrağına bakıyorlardı - Vandevelde'nin resimlerinde tanıdık bir şekilde dalgalanıyordu - ve tembel gemilere, yüksek çatılara, bodur kilise kulelerine ve düz otlaklara, önümüzde Cuyp benzeri bir sisle uzanıyordu.

Üzgünüm ama onlara o kale hakkında en korkunç yalanları söyledim. Hollandalı vatansever Van Swammerdam'ın, son başarısız saldırıyı yönetirken bacağı vurulan
Alva Dükü ve Mareşal Turenne'nin birleşik güçlerine karşı nasıl savunduğunu ve
yaverine dönüp, "Allez dire an Premier Consul, que je meurs avec regret de ne pas avoir assez fait pour la France!" dediğini, bunun
Leydi Kicklebury'ye York Dükü ve Valenciennes'in bombalanmasıyla ilgili hikayesini anlatma fırsatı verdiğini; ve genç Hicks'in bana şaşkın ve çekici bir şekilde bakmasına ve benim
"şakalaştığımı" ima etmesine neden olduğunu gördüm.

"Gerçekten şakalaşıyorum!" dedim, özellikle de Bayan Fanny'ye
göz kırparak. "Seninle dalga geçmem, Yüzbaşı Hicks! Tarihsel doğruluğumdan şüphe ediyorsan, 'Biographie Universelle'e bak. Diyorum ki--'Biographie Universelle'e
bak."

Dedi ki, "O--ah--'Biogwaphie Universelle' çok iyi olabilir ve
bu; ama şaka yapıp yapmadığınızı asla anlayamam, bir şekilde;
ve her zaman bana CAWICKACHAW yapacağınızı düşünürüm. Ha, ha!" Ve güldü, iyi huylu süvari güldü ve bir şaka yaptığını
sandı.

Bana karşı bu kadar sert olmaması için yalvardım; ve yine, "Haw
haw!" dedi ve bana, "Her şeyin KENDİ İSTEDİĞİM gibi olmasını beklememeliyim ve
eğer bir vuruş yaparsam, karşılığında bir yumruk beklemeliyim. Haw haw!" dedi. Ah, dürüst
genç Hicks!

Gerçekten de herkes çok neşeliydi. Sis dağıldı, güneş parladı, hanımlar sohbet edip güldüler, hatta Bayan Milliken bile neşeliydi ("Karım tamamen entelektüeldir," diyor Milliken ona hayranlıkla bakarak) ve bizimle özgürce ve neşeyle konuştu. Edebiyatçı ve bilgili biriyle tanışmanın büyük bir zevk olduğunu söyleyecek kadar nazikti --ki bu kişi genellikle edebiyatı anlamayan insanlarla birlikte yaşardı. Arkadaşım, o uzun boylu beyefendinin --Bay Çavuş Lankin miydi?-- edebiyatçı olup olmadığını sordu. Ve Lankin'in tüm yolcuların toplamından daha fazla Yunanca, daha fazla Latince, daha fazla hukuk, daha fazla tarih ve daha fazla her şey bildiğini söylediğimde, ona ilgiyle bakmayı ve mütevazı arkadaşım Çavuşla sohbete girmeyi göze aldı. Sonra ona hayran olan kocası "Lavinia'sının tamamen entelektüel olduğunu" söyledi; - Lady Kicklebury, KENDİSİNİN edebi bir kadın olmadığını: O'nun zamanında İngiliz kadınları için çok az becerinin gerekli olduğunu; ancak ÇAĞIN RUHUNU ve BİR ANNE OLARAK GÖREVİNİ bildiğini ve "Lavinia ile Fanny'nin en iyi öğretmenlere ve paranın ve sürekli anne şefkatinin sağlayabileceği en iyi eğitime sahip olduğunu" söyledi. Eğer bizim hanımlar erdemliyse, ki öyledirler ve bu Britanya'nın övünç kaynağıdır, izin verin de bunu kesinlikle bildiklerini söyleyeyim.

Bayan Milliken'in yönetiminde sohbet güçlü bir şekilde entelektüelleşti, zavallı Hicks doğal olarak huzursuz oldu ve hanımların başlıklarına hayran olarak edebiyata son verdi. "Taksi kafalılar, kukuletalılar, siz bunlara ne diyorsunuz?" diye sordu Bayan Kicklebury'ye. Gerçekten de, o ve kız kardeşi, son zamanlarda moda olan ve genç hanımın cevabı olmasa asla bahsetmemem gereken mavi ipekten birkaç tane başlık takmışlardı.

"Şu başlıklar!" dedi--"BU BAŞLIKLARA ÇİRKİN DİYORUZ! Kaptan Hicks."

Ah, bunu söylerken ne kadar da güzel görünüyordu! Mavi gözleri, mavi başlığın altından, öylesine kıvrık ve neşeli bir şekilde bakıyordu ki; yüzünde bir sürü gamze oynamaya başladı; onun küçük sesi o kadar taze ve tatlı çınladı ki,
söz konusu sebzeden başka hiçbir ağacı veya çiçeği sevmemiş
bir kalp kesinlikle yok olacaktı - tekrarlanan hayal kırıklıkları, alaylar, sadakatsizliklerle yıpranmış ve hastalanmış bir kalp - umutsuzluğun alışılmış bir kiracısı olduğu ve ıssız ve yalnız derinliklerinde kalıcı bir karanlığın yaşadığı bir kalp, bir kez daha atmaya başladı - pencereden Umut çağırmaya başladı - güneş ışığını kabul etmeye başladı - başladı - Ah Delilik, Delilik! Ah Fanny!
Ah Bayan K., "Biz o mahallelere Çirkin diyoruz!" derken ne kadar da güzel görünüyordun! Gerçekten de Çirkin!

Bu, olayların ve yerlerin değil, duyguların ve karakterlerin bir kroniği. Tüm bu zaman boyunca gemimiz nehirde hızla yol alıyordu ve önümüzde Anvers'in asil katedralinin ince kulelerini pembe güneş ışığında yükselirken gördük. Lankin ve ben "Grand Laboureur"a veya Place de Meir'e gitmeyi kabul etmiştik. Orada size özel bir tür reçelli tart veriyorlar - sanırım Rahibe tartları deniyor - bu yirmi yıl boyunca hatırladığım kadarıyla en iyi tartlardı - çocukken yediğimiz tartlar kadar iyiydi. "Laboureur" eski, sakin ve konforlu bir otel; ve İngiltere'de Lankin'den daha iyi bir akşam yemeğini seven bir adam yok.

"Hangi otele gidiyorsun?" diye sordum Lady Kicklebury'ye.

"Elbette 'Saint Antoine'a gidiyoruz. Herkes 'Saint Antoine'a gidiyor," dedi hanımefendi. "Burada dinlenmeyi, Rubens'i yapmayı ve yarın Köln'e gitmeyi öneriyoruz. Horace, Finch ve Bowman'ı ara; ve eğer bana hizmet etme nezaketini gösterirse, belki de bagaja bakacaktır."

"Sanırım, Lankin," dedim, "herkes 'Saint Antoine'a gidiyor gibi görünüyor, biz de gidebiliriz ve partiyi bozmayalım."

"Sanırım ben de gideceğim," dedi Hicks; sanki O da partiye aitmiş gibi.

Ve oh, indiğimizde ve sonrasında durduğumuz her yerde, Kicklebury bagajlarının üzerinden Hirsch'i görmek ve hamallara çok dilli beddualarını duymak harika bir görüntüydü! Bir adam bazen bekarlığı yüzünden üzgün ve yalnız hissediyorsa, bir başkasının kolunda güzellik gördüğünde ve kendikinden daha mutlu bir yüze yönelen nazik gözlere karşı BİRAZ kıskançlık hissi kalbini kaplıyorsa, en azından seyahatte bir miktar teselli vardır, bir adamın sadece omuzlayabileceği küçük bir valiz veya çantası olduğunda ve evli adamın ve babasının peşinden sürüklediği sayısız çantayı ve sandığı düşündüğünde. Tura çıkan evli bir İngiliz sadece bir bagaj gözetmenidir: bagajı sabahki düşüncesi ve geceki dehşetidir. Ren Nehri boyunca yüzerken bir gözü harabede, diğeri bagajındadır. Demiryolundayken her zaman "bagaj güvende mi?" diye düşünür veya karısının bunu düşünmesini emreder. Bagajı etrafından ayrılmaz. Onu asla terk etmez (bir veya iki sandık onu terk ettiğinde ve onu iki kat daha mutsuz ettiğinde hariç). Geceleyin göğsünde halı çantaları yatıyor ve karısının
unutulmuş müzik kutusu bulanık rüyalarını rahatsız ediyor.

Sanırım Lady Kicklebury'nin "Büyük Saint Antoine"a gitmeyi teklif ettiğini öğrendikten sonra Lady Knightsbridge hizmetçisiyle birlikte bir arabaya binip diğer hana gitti. Onu katedralde gördük, orada bizim grubumuzdan uzak duruyordu. Milliken kuleye çıktı ve Bayan Fanny de öyle. Ben o ölçülemez merdivenleri tırmanmak için çok yaşlı bir gezginim, altımda uzanan geniş bir alçak ülkeler haritasına bakıp başımı döndürmek için ve aşağıda Bayan Milliken ve annesiyle birlikte bekledim.

Kuleye tırmananlar aşağı indiğinde Bayan Fanny ve kardeşine ne gördüklerini sorduk.

"Orada Kaptan Hicks'i gördük," diye belirtti Milliken. "Ve gelmediğin için çok mutluyum, aşkım Lavinia. Heyecan senin için fazla olurdu, fazlasıyla."

Bütün bunlar olurken Lady Kicklebury Fanny'ye bakıyordu ve Fanny gözlerini aşağı indiriyordu; ve onun ve bu zavallı Hicks arasında ciddi bir şey olamayacağını biliyordum, çünkü ona gülmüş ve gün boyunca bana yarım düzine kez onu taklit etmişti.

Lady Kicklebury'nin dediği gibi "Rubens'leri yapıyoruz"; katedralden resim galerisine, kiliseden kiliseye yürüyoruz. Kuleleri ve alınlıklarıyla sakin eski şehri, borsayı ve geniş belediye binasını görüyoruz; ve bu yolculuklar sırasında Lady Kicklebury'ye kolumu uzatma ve onun hayatı ve ailesiyle ilgili yüzlerce ayrıntıyı duyma şerefine erişiyorum. Milliken'ın yakın zamanda Pigeoncot'ta
nasıl bir inşaat yaptığı; amcası öldüğünde yılda iki bin daha kazanacağı; Lavinia'nın her zaman nefret ettiği,
ve sırf öfkeyle Bayan Brent ile evlenen o ilkesiz genç adam Lord Roughhead'in
çalışkanlıklarına nasıl kesin bir şekilde son vermek zorunda kaldığı. Sevgili Lavinia için harika bir kaçıştı. Roughhead çok çılgın ve sefahat düşkünü bir genç adam,
Kicklebury'nin Christchurch'teki arkadaşlarından biri, oğlunun çok fazla arkadaşı var,
ne yazık! Ve Kicklebury'nin davranışlarıyla ilgili birçok ayrıntıya giriyor--mutsuz çocuğun sigara içmesi, bilardoya olan sevgisi,
çimlere olan düşkünlüğü: gelirine zarar verdiğinden korkuyor,
şu anda bile Noirbourg'da oynadığından korkuyor; oraya gidiyor, eğer mümkünse, onu arkadaşlarından ve neşesinden
uzaklaştırmak için--bir annenin etkisi ne olabilir ki? Londra'dan ayrılmalarından bir gün önce ona ailesiyle birlikte üzerine yürüdüğünü duyurmak için yazmıştı. Birçok bakımdan zavallı babasına benziyordu - aynı açıklık ve samimiyet, aynı rahat tavır: ne yazık ki aynı zevk aşkı. Ama babasını düzeltmişti ve sevgili yanlış yönlendirilmiş oğlunu geri çağırmak için elinden geleni yapacaktı.
Görünüşte onun için avantajlı bir rakip vardı - şahsen güzel olmayan bir hanımefendi, doğru, ama her iyi prensibe sahip ve çok, çok güzel bir servete sahipti. Kicklebury bu hanımdan kaçma bahanesiyle
şehirden ayrıldı. Ama daha iyisini biliyordu.

Genç adamların genç adam olacağını ve yabani yulaflarını ekeceklerini söylüyorum; ve kendi kendime
annesinin istilasının genç Sir Thomas Kicklebury için belki de hoş olmaktan çok
şaşırtıcı olacağını ve muhtemelen
kendisi ve ailesi, erdemleri ve kızları hakkında biraz fazla konuştuğunu düşünüyorum: ama o beni sırdaş yapacak ve Rubens'lerle uğraştığımız her zaman
Kicklebury'deki resimlerden,
Lawrence'ın en iyi eseri olduğu söylenen portresinden,
Lavinia'nın çizim yeteneğinden ve Fanny'nin müzik öğretmenlerinin masraflarından;
şehrin içindeki evinden (beni görmeyi umduğu yerden);
uşağının hastalığı yüzünden
durdurulan partilerinden bahsediyor. Ben hastalanana kadar Kicklebury'den bahsediyor. Ve ah, Bayan Fanny, bunların hepsine, ara sıra senin parlak gözlerini ve pembe yüzünü görmek için
bir aptal gibi katlanıyorum!

[Başka bir parantez.--"Sizi şehirde görmeyi umuyoruz, Bay Titmarsh."
Aptalca bir alay! Yurt dışında tanışmış ve "Sizi sık sık şehirde görmeyi umuyoruz" diyen tüm insanlar, umutlarını gerçekleştirmek için en ufak bir çaba gösterselerdi, bir kuruşluk posta yoluyla basit bir davet
sahip olsalardı, ne kadar büyük bir akşam yemeği tanışıklığı olurdu! Ama "Sizi şehirde görmeyi umuyoruz" diyen insanlara güvenmiyorum.]

Lankin günün sonunda, akşam yemeğinden hemen önce gelir. Tüm şehri tek başına dolaşır - kilise, kule ve surlar,
ve Rubens ve her şey. Egmont ve Alva ile doludur. Chassee'nin savunduğu ve Fransızların oraya
saldırdığı kuşatmanın tüm tarihini bilir. Akşam yemeğinden sonra rıhtımlarda yürüyüşe çıkarız; ve otel avlusunda sessiz puro eşliğinde, Monsieur Lankin, Rubens
resimleri hakkında, bilgili Serjeant'ın bu dünyadaki diğer güzellikler kadar resimsel güzelliğe de bir gözü olduğunu ve Antwerp Kralı'nın engin enerjisine, savurgan dehasına, kraliyet ihtişamına
haklı olarak hayran olduğunu gösteren bir şekilde konuşuyor. Dünyanın en mütevazı
şekilde, Müze'de akıllıca çizimler yapan bir öğrenciyi fark etti ve ondan ünlü Vandyke ve Magi'nin harikulade hayranlığının birkaç kopyasını sipariş etti, "katedral resminden bile daha büyük bir resim" dedi, "bu görüşe beğenenler katılabilir." Miss Kicklebury'nin çok güzel bir şey olduğunu düşünüyor; tüm kuğularımın
kaz olduğunu; ve o yaşlı kadına gelince, havaları ve zarafetiyle, o dünyadaki en tahammül edilemez yaşlı baş belası. Çok fazla iyi yargı var, ancak Lankin hakkında çok fazla alaycı mizah var. Kadınları
doğru şekilde takdir edemiyor. Yaşlı bir bekar olması ve
o karanlık eski Pump Court'ta yaşaması onu şımartıyor; bu arada, orada bir Papa'ya layık bir
mahzeni var. Dinlenmeye gidiyoruz; bize binanın
yukarısında mütevazı bir konaklama yeri verdiler,
ki buraları sadece bir portmanto ile seyahat eden filozoflar gibi kabul ediyoruz. Kicklebury'lerin büyük süiti var,
onların onuruna yakışır şekilde. Hangisi, hangi o titrek ışıklar
Bayan Fanny'nin odasını aydınlatıyor?

Hicks de avluda oturmuş, purosunu içiyor. O ve Lankin
tahkimatlarda buluştular. Lankin aklı başında bir adam olduğunu ve mesleğini
biliyor gibi göründüğünü söylüyor. "Herkes bir şey hakkında iyi konuşabilir," diyor Çavuş. "Ve bir kişi her şey hakkında konuşabilir," diyorum; bunun üzerine
Lankin kızarıyor; ve alev alev yanan don yağı mumlarımızı alıp yatağa giriyoruz. Bizi
başlangıç ​​saatinden bir saat önce uyandırdı ve o süreyi
elçilerin sık sık gittiği bir evin Oberkellner'ına yakışır şekilde böbürlenen Herr Oberkellner'a hayran olmak için kullandık; yüzümüze karşı bizi yalanlayan ve
kendi çehresi dünkü sakalla süslü olan, zarif genç adamın son ayrıldığımızdan beri sakalını veya giysisinin herhangi bir parçasını
çıkarmamış gibi görünen. Dünkü ziyafette görünen, biraz soluk ve solgun gömleğin önünü
tanıyoruz. Elveda, Herr Oberkellner! Bir daha asla o yakışıklı
yüzünü, yıkanmış veya yıkanmamış, tıraşlı veya tıraşsız, göremeyelim!

İşte hanımlar geliyor: "Günaydın, Bayan Fanny. Umarım iyi uyumuşsunuzdur, Leydi Kicklebury?" "Muazzam bir fatura mı?" "Şaşmamak gerek; böylesine kötü bir akşam yemeği yerken başka türlü nasıl bekleyebilirsin?" Hirsch'in bagajlar hakkındaki
sorularını dinleyin! Dürüst Belçikalı askerlere ve
o şişman Freyschutz'a bakın, bir elinde tüfeği, diğer elinde cebinde. Yüzbaşı Hicks şişman Freyschutz'u görünce kahkahalarla gülüyor ve "Aman Tanrım, Titmarsh, onu cawickachaw etmelisin." diyor.
Ve uzun uzun ve rahat bir şekilde yerlerimize oturuyoruz ve demir yolu trompetleri
ötüyor ve (kısa bir mola dışında) geceye kadar hiç durmuyoruz,
yeşil düzlüklerden ve otlaklardan, geniş kanallardan ve eski şehirlerden, Liege ve Verviers'den, Aix ve Köln'den geçerek, akşam vakti Bonn'a varana kadar trompet çalıyoruz.

Hepimiz akşam yemeği yiyoruz veya çay içiyoruz - oldukça yakınlaştık - "Star Hotel"in büyük odasında,
yabancıların defterine bakıyoruz. Neden, herkes Ren Nehri'nde! İşte bir tanıdığımızın yarısının isimleri.

"Lord ve Lady Exborough'un gittiğini görüyorum," diyor Lady Kicklebury,
gözleri doğal olarak akraba aristokrasisine takılıyor. "Lord ve Lady Wyebridge ve maiyeti, Lady Zedland ve ailesi."

"Merhaba! İşte Onety-oneth'ten Cutler ve Greens'ten MacMull, Noirbourg'a doğru yolda," diyor Hicks, gizlice. "MacMull'u tanıyor musunuz? Şeytani
iyi bir adam -- sigara içmek için harika bir adam."

Lankin de okuyor ve sırıtıyor. "Neden, Ren turuna mı gidiyorlar?"
diyor ve okuyor:

Sir Thomas Minos, Lady Minos, nebst Begleitung, aus England.

Sir John AEacus, mit Familie und Dienerschaft, aus England.

Sir Roger Raadamanthus.

Thomas Smith, Çavuş.

Çavuş Brown ve Bayan Brown, aus England.

Çavuş Tomkins, İngiliz. Madam Tomkins, Hanımefendi Tomkins.

Monsieur Kewsy, S. M. la Reine d'Angleterre Danışmanı. Bayan Kewsy,
üç Bayan Kewsy.

Ve Lankin, gülerek, kendi adını ve okuyucunun itaatkar hizmetkarının adını, kendisi, damadı ve maiyeti adına imza atan Leydi Kicklebury'nin görkemli imzasıyla yazmıştı.

Evet, hepimiz birbiri ardına akın ediyoruz, sadık İngiliz halkı.
Dünyanın her şehrinden Harvey Sosu, Cayenne Biberi ve Morison Hapları satın alabiliriz. Ülkemizi her yere yanımızda taşıyoruz; ve
nereye gidersek gidelim,
adamızdayız. Toto divisos orbe--her zaman içinde olduğumuz insanlardan ayrıyız. Ertesi sabah vapura vardığımızda, "Drachenfels'in kaleli
kayalığı" gün doğumunda yükseliyordu ve sabah yıkanmış olan
Master Jacky'nin yanakları kadar pembe görünüyordu.
O pembe ışık, Bayan Fanny'nin güzel gamzelerine de nasıl da dönüşmüştü, emin olun! Şafak vakti puro ne kadar da iyidir! Ben, daha sonraki saatlerde sahip olmadığı bir
tadı olduğunu ve tüm Doğanın
tazeliğinden pay aldığını iddia ediyorum. Ve şarap da: şarap asla kahvaltıda olduğu kadar iyi değildir; sadece sarhoşluk uğruna içilemez.

Bakın! Genç bir adam şimdiden soda ve brendi içiyor.
Bardağını memnuniyetle bir solukta bırakıyor. O güçlendirici ve ferahlatıcıya ihtiyacı olduğu açık. Bardağı bırakır ve
"Nasılsın, Titmarsh? Dün gece ÇOK kesildim. Gözlerim, değil mi? Hiç değil: hepsi bu." der.

Bu, eski bir soyun genç bir torunu ve varisi: asil
Grimsby Kontu'nun oğlu, Viscount Talboys. Öğretmeni olan Rev.
Baring Leader ile seyahat ediyor; aristokrasiye karşı büyük bir doğal eğilimi ve sevgisi olan ve Lady Kicklebury'nin sandıklarındaki
kartlarını inceledikten sonra, kendisini çoktan leydi hazretlerine tanıtmış ve
çok iyi hatırladığı Sir Thomas Kicklebury'yi sormuş,
ve Sir Thomas Oxford'da lisans öğrencisiyken sık sık onunla tanışmanın mutluluğunu yaşamıştır. Üniversitede dolaşan ve genç
tuft'larla yaşayan orta yaşlı Oxford'lulardan daha sevimli ve
izlenmesi ve düşünülmesi daha keyifli çok az karakter vardır. Leader, en hızlı genç Christchurch beyefendisiyle yarış ve tekne hakkında konuşabilir. Leader ara sıra Lord Talboys'la birlikte at sırtında gezer; iyi bir nişancıdır ve peşinde bir setter veya
bir spaniel olmadan nadiren dışarı çıkar. Leader, "Peerage" ve "Racing
Calendar"ın yanı sıra Oxford ders kitaplarını da bilir. Leader şehre gelir ve Lord Grimsby ile
yemek yer. Leader her iki yılda bir mahkemeye gider. Ortak odasındaki en büyük
şöhretidir. Bordo şarap içer ve artık
port şarabına dayanamaz; kolejindeki eski arkadaşlar ona hayranlık duyar, onu
sever ve dünya ve aristokrasi hakkındaki tüm bilgilerini ondan alırlar. Bu nazik eski hocalara, Londra kaldırımında, cana yakın ve neşeli göründüklerinde hayranlık duyuyorum. Onları Morning Post'un üstünde ortak odada görmekten hoşlanıyorum; "Ha, Lady Rackstraw'un başka bir kızı olduğunu görüyorum." ile.
"Poppleton X---- Evi'nde başka bir partideydi ve SEN
davet edilmedin, oğlum."--"Lord Coverdale, Coverdale'de kalan büyük bir partiye
sahip. Onu Christchurch'te tanıyor muydun? Iffly'de mavnacıyla kavga ederken burnunu
kırmadan önce çok yakışıklı bir adamdı: hafif
siklet ama güzel bir dövüşçü," vb. Şunu da ekleyeyim ki, Leader, bir tutamı sevmesine rağmen, iyi bir kalbe sahiptir: Yorkshire'daki annesi ve kız kardeşleri de bilir; tüm köy de bilir ki--büyük dünyadaki konumundan
gurur duyar ve Noel'de aşağı inip görevi devraldığında onu çok nazikçe karşılar ve onlara "Lord Grimsby'nin Talboys'da verdiğim
vaazlardan" bir veya ikisini vaaz eder.

"Lord Talboys'u tanımıyor musun?" Leader, degage
havasıyla sorar. "Sizi onunla tanıştırmaktan büyük bir zevk duyacağım. Talboys, sizi
Leydi Kicklebury ile tanıştırayım. Sir Thomas Kicklebury sizin zamanınızda
Christchurch'te değildi; ama onu duymuşsunuzdur, sanırım. Oğlunuz Oxford'da bir ün bıraktı."

"Ben de duydum sanırım. Yüz saatte yüz mil yürüdü. Yüz saatte yüz pint bira içeceğine
bahse girdiğini söylediler: ama bence bunu yapamaz - sert bira değil;
hiç kimse yapamaz. Buradaki bira beş para etmez--"

"Sevgili Talboys," der Leader, kazanan bir gülümsemeyle, "Sanırım Lady Kicklebury bira konusunda bir yargıç değil - ve Byron'ın ölümsüzleştirdiği kaleli
kayalığın altında ne kadar da romantik olmayan bir sohbet konusu. "

"Koyu mavi gözlü,
mısır ve şarap sunan elleri olan köylü kızları hakkında ne demek istiyorsun?" diye soruyor Talboys. "Hiçbir
köylü kızı görmedim, gördüğüm en çirkin kadın grubu hariç."

"Şairin izni. Anlıyorum, Miliken, büyüleyici bir çizim yapıyorsun.
Brasenose'dayken çizim yapardın, Milliken; ve çal--evet,
sen viyolonsel çaldın."

Bay Milliken hala bu başarılara sahipti. Aynı akşam Coblentz'de bir asker tarafından Ehrenbreitstein'ın bir taslağını çizdiği için alındı. Bayan Milliken de çok fazla taslak çiziyor ve şiir yazıyor: ne kadar da sıkıcı resimler, ne kadar da sıkıcı şiirler! ama profesyonel insanlar
mecazi anlamda kıskançtır; ve Alman olan yol arkadaşımızın Milliken'in viyolonsel çalabileceğini kabul edeceğinden şüpheliyim.

Lord Talboys göründüğünde Lady Kicklebury, Bayan Fanny'yi dürter ve ona tüm hayranlığını
kullanmasını emreder. Yaşlı kadın nasıl da kandırıyor ve
yaltaklanıyor! Talboys'un soyağacını ona döküyor; ve
teyzesini ve annesinin ailesini soruyor. Noirbourg'a mı gidiyor? Ne kadar
hoş! İngiliz içkileri gibisi yoktur; ve bir İngiliz
matron, büyük serveti ve yüksek rütbesi olan genç bir adamın yanında iyi bir şekilde yerleşmiş,
harika ve merak uyandırıcı bir görüntüdür.

Ve yine de, bir şekilde, İngiliz inatçılığı her zaman cevap vermez. "Şu donuk ceketli yaşlı kadını tanıyor musun, Titmarsh?" diye sorar kalıtımsal
meclis üyem. "Neden beni rahatsız ediyor, teyzelerim için ve kızını bana mı getiriyor? Ben o kadar aptal değilim.
Ben zeki değilim, Titmarsh; hiç öyle olduğumu söylemedim. Asla zeki olduğumu iddia etmem ve bu--ama o yaşlı aptal neden beni rahatsız ediyor, ha? Hey!
Şeytan gibi susadım. Dün gece şeytan gibi kesildim. Sanırım bir başka
kaçırılmam lazım. Merhaba! Kellner! Garsong! Ody soda, Oter petty vare
do dyvee de Conac. Senin tipin bu; değil mi, Lider?"

"Eğer pratik yaparsan, Fransızcayı yeterince iyi konuşabilirsin," diyor Leader şefkatli bir sesle; "pratik her şeydir.
Table-d'hote'da yemek yiyelim mi? Garson! Viscount Talboys ve Bay.
Leader'ın adını yaz, lütfen."

Tekne her çeşit ve durumdaki adamla dolu. Öte yandan, köylüler ve askerler var: çoğunlukla bodur, sakin görünümlü küçük savaşçılar, zayıf purolar içiyorlar ve devasa miğferlerinin altında oldukça zararsız görünüyorlar. On altı yaşında, siyah çizgili bir nöbetçi kulübesinin önünde sendeleyerek yürüyen, omzunda kocaman bir tüfekle, zavallı, bodur, donuk görünümlü bir çocuk bana savaşçı veya hayranlık uyandıran bir nesne gibi görünmüyor. Önyargılarımızı her yere taşıdığımız ve sadece kendi ülkemizde hayranlık duymaya alışkın olduğumuz şeylere hayranlık duyduğumuz söylenmedi mi?

Şurada, yeni evlenmiş yakışıklı bir genç asker yürüyor. Ne kadar mutlu görünüyorlar! Ve herkesin onların mutluluğunu fark etmesinden ne kadar memnunlar. Tam güneş ışığında ve Joseph Miller vapurundaki birkaç yüz kişinin önünde, askerin Bayan Asker'i öptüğü bir gerçektir; bu da tatlı Fanny Kicklebury'nin kızarmasına neden oldu.

Birlikte durup çeşitli gruplara bakıyorduk: kırmızı başlıklı ve dalgalanan kurdeleli güzel köylü kadın (bir kereliğine gerçekten güzel) ve kucağındaki çocuk; öğleden önce Ren şarabı içen ve sırtını suya düşen tepelerini yansıtan tüm kalelere, kulelere ve harabelere dönen neşeli şişman yaşlı beyefendi; Bonn'dan bizimle birlikte gelen yakışıklı genç öğrencilere, şapkalarında ulusal renkler, pitoresk bakışları, sarı bukleleri, tomurcuklanan bıyıkları ve üniversitedeki düellolarda neredeyse her burunlarında kesikler olanlara: bu genç adamlar gerçekten de en pitoresk olanlardır - ama ah, neden bu kadar siyah ellere ihtiyaçları var?

Yakınımızda bir tip daha var: kendi hikayesini süsleyen ve kendi ahlaki
öğrenimini vurgulayan bir adam. "Şurada, arabasında, Kont de Reineck oturuyor, o kasvetli eski araba olmadan seyahat etmiyor, eski püskü, pahalı ve beceriksiz olmasına rağmen ve kötü kızıl cumhuriyetçiler gelip burnunun dibinde sigara içiyor olsa da. Evet, Bayan Fanny, o şehvetli genç Almanya, yıpranmış eski dünyanın burnunu çekiyor."

"Law, ne demek istiyorsun, Bay Titmarsh?" diye bağırıyor sevgili Fanny.

"Ve işte Mademoiselle de Reineck, arkadaşıyla birlikte geliyor. Görüyorsun, sezon boyunca Residenz'de şımarttığı solmuş ipek elbiselerden birini giyiyor: çünkü Reineck'ler cimridir, ama gururludurlar; ve diğer birçok iflas etmiş soylu gibi, eski püskü şeyler yapmaya ve giymeye zorlanırlar.

"Genç kontesin arkadaşına 'Louise' demesi ve Louise'in ona 'Laure' demesine izin vermesi çok nazik bir davranış; ama eğer yüzlere güvenilebilirse,--ve bir yüzde kendini beğenmişlik ve tiranlık; diğerinde aldatma ve kurnazlık okuyabiliyorsak,--sevgili Louise sevgili Laure'dan sert eleştiriler almak zorunda: ve,
giysisine bakılırsa, zavallı Louise'in maaşının pek düzenli ödenmediğini düşünüyorum.

"Büyük insanlar arasında ne küstahlığın ne de iflasın, küçük insanlar arasında da yaltaklanmanın ve dalkavukluğun olmadığı bir ülkede yaşamak ne büyük bir rahatlık. Öyle değil mi, Bayan Fanny?"

Bayan Fanny şaka mı yaptığımı yoksa ciddi mi olduğumu anlayamadığını söylüyor; ve annesi onu Wigginstein'ın kalıntılarına bakması için çağırıyor. Herkes Wigginstein'a bakıyor. Murray'de sana Wigginstein'a bakman söyleniyor.

Arada sırada alaycı
yüzünde bir sırıtışla yanında duran Lankin gelip, "Titmarsh, nasıl
bu kadar küstah olabiliyorsun?" dedi.

"Küstah! Nasıl?"

"Kız ne demek istediğini anlamış olmalı; ve sen de ona kendi
annesine gülmemelisin. O korkunç kadının genç efendiyi takip ettiği gibi bir şey gördün mü hiç?"

"Bak! Bunu her gün görüyorsun, sevgili dostum; sadece numara daha iyi
yapılıyor ve Lady Kicklebury oldukça beceriksiz bir uygulayıcı. Bak! Neden
hiç kimse onu yakalamak için hazırlanan yayların kendisinden daha iyi farkında değil ki, o genç adam da May Fair'deki herhangi bir gazi kadar bilgili.
Ve Lady Kicklebury'nin herhangi bir kötü veya yanlış bir şey
yaptığını hayal ettiğini mi sanıyorsun? Tanrı seni korusun! O hayatında
hiçbir zaman
yanlış bir şey
yapmadı. Söylediği, düşündüğü ve yaptığı her şeyin doğru olduğundan başka hiçbir fikri yok. Ve şüphesiz ki
hiçbir zaman bir kiliseyi soymadı: ve Sir Thomas'a sadık bir eş oldu ve esnafına ödeme yaptı.
Erdemini mahvet! Onu bu kadar harika yapan şey budur - içinde yürüdüğü o pirinç zırh - merhametin veya merhametin ne olduğunu bilmeden; bazen sinirlendiğinde veya engellendiğinde ağlar, ama asla gülmez; büzülür ve aynı doğal içgüdü--her şeyden önce kendinden asla şüphe etmemek. Ayağa kalkalım ve o insanlara karşı isyan edelim, Lankin. Onlarla savaşalım ve onları tamamen yok edelim. Özellikle bunlara karşı kullanmak için, Alay ve Hiciv icat edildi."

"Ve saldırdığınız hayvan," diyor Lankin, "onu savunmak için bir postla donatılmıştır - bu doğanın ortak bir kuralıdır."

Ve böylece kule ve kasabanın yanından geçip Ren Nehri'nde yüzeriz. Nehri tarif etmeyiz. Bunu kim bilmez? İnsanların en güzel yerlerdeki kulübelerde uyuduğunu ve yankılar için o aptal silahları ateşlediklerinde uyandıklarında öfkelendiklerini nasıl görürsünüz! Greenwich kadar çok sayıda insana tanıdık gelir; ve yol boyunca hanların "Trafalgar" veya "Yıldız ve Jartiyer" gibi meziyetlerini biliriz. Her şey ne kadar da bayatlar! Şimdi bir Cennet bahçesinde yaşıyor olsaydık ve kapı açık olsaydı, dışarı çıkıp ilerlemeli, ilerlemeli, sabah erken kalkıp tekrar ilerlemeli, hareket etmeye devam etmek için her şey, değişiklik olsun: Cain'in huzursuz
çocukları için sessizliğin dışında her şey.

Bu ve geçen sezonlarda Rougetnoirbourg'da o kadar çok İngiliz vardı ki, o
güzel, neşeli, kötü yerin adını değiştirmeye pek gerek yok. Bu yıl orada o kadar çok İngiliz avukat vardı ki, "Hotel des Quatre Saisons"a "Quarter Sessions Oteli" diyorlardı. Yargıçlar ve eşleri, çavuşlar ve hanımları, hukuk konusunda bilgili Kraliçe avukatları, Kuzey bölgesi ve Batı bölgesi vardı: yarı maaşlı ve tam maaşlı subaylar, askeri subaylar, deniz subayları ve şerif subayları vardı. Yüksek moda ve rütbeli insanlar ve hiç rütbesi olmayan insanlar vardı; itibarlı erkekler ve kadınlar ve iki tür itibar vardı; kriket oynayan İngiliz oğlanlar vardı; Alman kekliklerini toplayan İngiliz işaretçileri ve onları deviren İngiliz silahları vardı; kocaları evde olan kadınlar ve eşleri olan erkekler vardı; Yüksek Kilise ve Düşük Kilise vardı - kısacası İngiltere tatile çıktı. Tatil alanımızı ne kadar daha genişleteceğiz ve bir sonraki kampımızı nerede yapacağız? Kahire'de geçirilen bir kış artık hiçbir şey değil. Belki de
çok geçmeden Saratoga Springs'e gideceğiz ve Amerikalılar yaz için
Margate'e gelecekler.

Lady Kicklebury için, görev bilincine sahip oğlu tarafından, Lankin'in arkadaşlarından birinin bizim için çok daha mütevazı bir konaklama yeri ayarladığı aynı evde, onuruna ve ailesinin sayısına yakışır daireler
sağlanmıştı.
Kicklebury, annesinin gelişini büyük bir neşeyle karşıladı;
ve iyi huylu küçük baronet, şaşkın arkadaşlarına kendini tanıttığında, kendi ebeveyni ve kız kardeşleri ve evlerinin dik dik bakan hizmetkarları tarafından
zor tanınıyordu, harikulade bir figürdü.

"Aman Tanrım, Kicklebury! Kızıl bir cumhuriyetçi mi oldun?" diye sordu annesi.

"Seni öpecek bir yer bulamıyorum," dedi Bayan Fanny, kardeşine gülerek; ve kızıl sakalıyla güzel yanağını öyle bir ovaladı ki,
bazıları Bayan Fanny'nin kardeşi olmanın çok hoş olacağını düşündürdü.

Seyahatleri sırasında Sir Thomas Kicklebury'nin başlıca eğlencelerinden ve kaygılarından biri bu gür kızıl süsü yetiştirmek olmuştu.
Hiçbir adamın çenesinde sakal olmadan Almancayı düzgün telaffuz edemeyeceğini söyledi; ancak öğrenme yolundaki bu ön adımdan fazla ilerlememiş gibi görünüyordu; ve sakalına rağmen, dürüst İngiliz aksanı
ortaya çıktı, neşeli İngiliz yüzü o vahşi ve dikenli süsü arkasından bakarken, mükemmel derecede iyi huylu ve şüphe götürmezdi. Yabancı gibi görünmek için elimizden geleni yapıyoruz, ancak başaramıyoruz. Her İtalyan dilenci
veya Pont Neuf dilencisi, bluzuna, sakalına ve sarkık şapkasına rağmen İngilizini tanır. "Bizde tuhaf bir soylu zarafet var," diye fısıldadım Leydi Kicklebury'ye, "aristokrat bir je ne scais quoi, ki bu ancak İngilizlerde bulunur; ve bizi tüm Kıta'da bu kadar çok sevilen ve hayranlık duyulan kılan şey budur." Pekala, bu gerçek veya şaka olabilir - bu bir alay veya basit bir iddia olabilir: kaba davranışlarımız ve küstahlıklarımız, belki de, sahip olduğumuzu varsaydığımız o soylu
yetiştirme kadar bizi dikkat çekici kılabilir. Avrupa'da egemenlik kurarken Kıta toplumu bizimle alay ediyor ve nefret ediyor olabilir; ama sonuçta, hangimiz kendini ulussuzlaştırmak ister ki? Kim İngiliz olmaz ki? Hadi efendim, kozmopolit olduğunuz gibi, tüm kışlarınızı Roma'da veya Paris'te geçiriyorsunuz; kendi ülkenizden kendi isteğinizle veya yoksullukla sürgün ediliyorsunuz; daha kolay tavırları, daha ucuz zevkleri, daha basit bir hayatı tercih ediyor: hala İngiliz vatandaşlığınızla gurur duymuyor musunuz? ve bir Fransız olmak ister misiniz?

Kicklebury'nin Noirbourg'da çok iyi bir tanıdığı var ve geceleyin büyük konser salonuna
girerken, annesini ve kız kardeşlerini orada tanıştırırken, tüm tanıdıklarının onu tanımaması için biraz endişeyle etrafına bakıyor gibiydi. O en garip ve karışık toplulukta, mevcut koşullar altında
selamlaşmayı tercih etmediği bazı kişiler vardı. Dünyanın her milletinden zevk arayanlar burada, her iki cinsten de sivri dilliler, Avrupa'nın her sarayının yıldızlarını ve kordonlarını takanlar; Rus prensesleri, İspanyol soyluları, Belçikalı, Fransız ve İngiliz soyluları, her derece İngiliz, conge'si olan büyükelçiden, on beş günlük eğlencesi için dışarı çıkan Londra çırağına kadar. Kicklebury hepsini tanıyor ve her birine iyi huylu bir baş selamı veriyor.

"Sizi selamlayan üç kızı olan o hanım kim, Kicklebury?" diye soruyor annesi.

"O bizim X.'deki büyükelçimiz, hanımefendi. Dün onu Frankfort Fuarı'nda küçük çocuklarından birine bir peni oyuncak alırken gördüm."

Leydi Kicklebury Leydi X.'e doğru bakıyor: Ekselanslarını sanki
gelişmemiş bir reverans yapıyor; tüylü başını sallıyor (Leydi K., zengin bir dejeuner tuvaletiyle, masraftan tamamen uzak, büyük bir
şekilde giyinmiş); büyükelçiye sandalyesinden geniş bir hareketle selam veriyor ve kraliyet ailesinden önceki gibi önünde geri çekiliyor ve kızının anlam dolu iri gözlerine
dönüyor ve ipeklerini
görkemli bir şekilde açıyor.

"Ve az önce geçen ve size çekingen bir şekilde başını sallayan o seçkin görünümlü adam kim?" diye soruyor hanımefendi. "O Lord X mi?"

Kicklebury kahkahalarla gülmeye başladı. "O, hanımefendi, Conduit Caddesi'nden Bay Higmore, terzi, kumaşçı ve abajurcu: ve ona yüz pound borcum var."

"Bu tür insanların küstahlığı gerçekten tahammül edilemez," diyor Leydi Kicklebury. "Sınıflar arasında bir ayrım OLMALI. Her yere gitmelerine izin verilmemeli. Ve oradaki, iki çocuklu ve çok açık tenli olan hanım kim?" diye soruyor Leydi Kicklebury.

"O bir Rus prensesi: ve o küçük çocuklardan biri, bir parça arpa şekeri emen, oynuyor ve bir gecede beş yüz louis kazanıyor."

"Kicklebury, sen oynamıyor musun? Annene oynamadığına söz ver! Şu anda bana
oynamayacağına yemin et! O korkunç kumar odaları nerede?
Şurada, kalabalığın olduğu kapıda? Elbette, asla içeri girmeyeceğim!"

"Elbette hayır, hanımefendi," diyor görevli şefkatli oğul. "Ve eğer buradaki balolara gelirsen, lütfen Fanny'nin kimseyle dans etmesine izin verme, ta ki önce bana sorana kadar: anlıyorsun. Fanny, sen dikkat edeceksin."

"Evet, Tom," diyor Fanny.

"Ne, Hicks, nasılsın, ihtiyar? Platts nasıl? Burada
olacağını kim düşünürdü? Ne zaman geldin?"

"Londra teknesinde Anvers'e Leydi Kicklebury ve kızlarıyla seyahat etme zevkine eriştim," diyor Kaptan Hicks, hanımlara eğilerek. Kicklebury, Hicks'i annesine en özel arkadaşı olarak tanıtır ve Fanny'ye "Hicks, şimdiye kadar yaşamış en iyi adamdır," diye fısıldar. Fanny, "Çok nazik ve iyi huylu görünüyor: ve--ve
Kaptan Hicks çok iyi vals yapıyor," diyor Bayan Fanny kızararak, "ve umarım onu ​​ortaklarımdan biri olarak alabilirim."

Parlak mermer sütunlara sahip bu muhteşem salonda ne kadar da diller var: sanki orkestra bir şelalenin yanında müzik çalıyormuş gibi, durmadan akan bir fısıltı! İngiliz avukatlar bir araya geldiler ve
arkadaşım Lankin, geldiğinde, kardeş çavuşları tarafından kaçırıldı ve bir kez daha avukat oldu. "Pekala, kardeş Lankin," dedi yaşlı Sir Thomas Minos, saygıdeğer nazik yüzüyle, "senin
kuralın var, görüyorum." Ve her zaman yaptıkları gibi, nerede olurlarsa olsunlar, hukuk meseleleri hakkında konuşmaya başladılar - bir kulüpte, bir balo salonunda, bir
yemek masasında, Chimborazo'nun tepesinde. Genç avukatların bazıları, alışılmadık bir ihtişamla erkek gibi görünüyor ve dans ediyor ve hanımların etrafında takılıyor. Ama Hicks ve Kicklebury okulunun genç erkeklerinin rahat, uyuşuk, umursamaz havası yok onlarda - o mutlu ihmalkarlıkla
giysilerini giyemiyorlar; boyun örtüleri üzerlerinde oldukça farklı duruyor, bir şekilde: dans ederken çok ısınıyorlar ve
yine de Londra'daki gençler kadar hızlı dönmüyorlar, onlar corpore vili'de deneyim kazanmış ve binlerce kumarhanede pratik yaparak
kolayca dans etmeyi öğrenmişler. Babil dillerinin ve müziğin çınlamasının üstünde, büyük salonda dinlerken, komşu odadan keskin bir
çınlama sesi duyarsınız ve sert, berrak bir ses "Zero rouge" veya "Trente-cinq noir. Impair et passe" diye bağırır. Sonra birkaç dakika duraklama olur ve sonra ses "Faites le jeu, Messieurs. Le jeu est fait, rien ne va plus" der ve keskin çınlama sesi
yeniden başlar. O odanın ne olduğunu biliyor musunuz? Orası Hades'tir. Orası, kuruluşun
canlı sahibinin vergisini aldığı yerdir ve oraya
bu güzel sarayın ve bahçelerin
canlı sahibini destekleyen parayı ödeyen insanlar gider. Hades'e girelim ve orada neler olup bittiğine bakalım.

Hades hoş olmayan bir yer değildir. İnsanların çoğu oldukça
neşeli görünür. Dişlerini gıcırdatan veya son bahislerini
sürüp giden çılgın kumarbazlar görmüyorsunuz. Kazananların en endişeli yüzleri;
ya da sistemleri olan ve
kartlardaki kırmızı ve siyahın dönüşümlerini
çizen ve hiç oynamıyormuş gibi görünen zavallı, bakımsız adamlar. Şenlik günlerinde kırsal kesim insanları, erkekler ve kadınlar, kumar oynamak için gelirler; ve titreyen kaba elleriyle
zor kazandıkları florinlerini yere koyarken ve çarkın dönüşünü izlerken heyecanlı görünürler. Ama
sizin iyi arkadaş dediğiniz şey çok sessiz ve rahattır. Bir adam bir sürü altını
kaybeder ve ayağa kalkıp, herhangi bir umutsuzluk belirtisi olmadan
gidip gider. Noirbourg'da gördüğüm gerçekten etkilenmiş görünen tek beyefendi, muazzam zenginliğe sahip bir Rus olan Kont de Mustacheff'ti; yumruklarını sıkıyor, göğsünü dövüyor, yıldızlarına lanetler yağdırıyor ve kesinlikle kederden ağlıyordu: para kaybettiği için değil, bir coup de vingt'te kazanmayı ve oynamayı ihmal ettiği için, kırmızının yirmi kez üst üste açıldığı bir seri: bu seriyi oynasaydı, M. Lenoir'ın bankasını kırabileceği, kumarhaneyi kapatabileceği ve kendi servetini ikiye katlayabileceği açıktı - daha mutlu olmazdı ve tüm balolar ve müzik, tüm gazete odaları ve parklar, bu hoş Rougetnoirbourg'un tüm ziyafetleri ve zevkleri sona ererdi. Çünkü o kötü bir kumarbaz prens olmasına rağmen, Lenoir, tüm bu bölgelerde seviliyor; onun kuruluşu kasabaya, pansiyon ve otel sahiplerine, şapkacılara ve kiralık arabacılara, at eti mektuplarına, avcılara ve gardes-de-chasse'ye; bu kadar lezzetli çalan tüm bu dürüst kemancılara ve trompetçilere hayat veriyor. Eğer
Lenoir'ın bankası batarsa, tüm küçük şehir kapanır; ve tüm
Noirbourger'lar ona refah ve iyi talihinden faydalanma diliyorlar.

Noirbourger'ların büyük bir paniğe kapılmasının üzerinden üç yıl geçti.
Başkan Lenoir Paris'teyken ve hükümetin dizginleri küçük kardeşinin elindeyken, üç yüz bin frank sermayeli ve rouge et noir oynamak için yanılmaz bir sisteme sahip Belçika'dan bir maceracı grubu geldi ve
Lenoir bankasına cesurca meydan okudular ve krupiyelerinin önüne oturdular ve ona meydan okudular. Kendilerine gururla Contrebanque de Noirbourg diyorlardı: krupiyeleri ve bahisçileri vardı, tıpkı Lenoir'ınki gibi: Napolyon ruletleri vardı, Contrebanquish mührüyle damgalanmış: ve oynamaya başladılar.

İki güçlü dev bir ordudan ayrılıp çarpıştığında, ordular beklenti içinde hareketsiz durur ve sıska erler ve halk, savaşın muazzam şampiyonlarının mücadelesine tanıklık etmek için sessiz kalır: böylece
Contrebanque geldiğinde ve Lenoir'ın subaylarının önünde sıralandığında--rulodan ruloya, banknottan banknota, savaşa savaş, kontrole kontrol--tüm küçük bahisçiler ve kumarbazlar seyyar satıcılık oyunlarını bıraktılar ve büyük mücadelenin kararlaştırılacağı yemyeşil ovanın etrafında sessizce baktılar. Savaşın geniş çaplı operasyonlarına alışkın olmayan ağabeyi Lenoir
junior, teğmen, kendisine saldıran
kudretli düşmanın haberini telgrafla uzaktaki şefine iletti, talimat istedi ve bu arada düşmanla bir adam gibi karşılaştı. Noirbourg Kontrebanque'ı
cesaretle seferini açtı.

Lenoir bankası her gün, sayısız vahşi
karşılaşmada yenildi. Kontrebanquist generallerinin taktikleri
karşı konulamazdı: cehennemi sistemleri önündeki her şeyi ezdi ve
Makedon falanksı gibi korkunç ve muzaffer bir şekilde ilerlediler.
Salı günü, on sekiz bin florinlik bir kayıp; Çarşamba günü, on iki bin florinlik bir kayıp; Perşembe günü, kırk bin florinlik bir kayıp:
genç Lenoir, bu felaketleri her gece şefine hüzünlü
gönderilerle anlatmak zorundaydı. Ne yapılacaktı? Geceler geçtikçe, Noirbourger'lar şüpheyle ve tesellisiz bir şekilde evlerine çekildiler; korkunç Kontrbanquist'ler ganimetlerini topladılar ve muzaffer bir akşam yemeğine çekildiler. Nasıl bitecekti?

Uzakta, Paris'te, yaşlı Lenoir, kardeşinin bu çağrılarına para takviyesi göndererek cevap verdi. Bankaya sandıklar dolusu altın geldi. Noirbourg Prensi, kuşatılmış teğmenine cesaretini kaybetmemesini söyledi: kendisi bu zor tehlike anında bir an bile yılmadı.

Kontrbanquist'ler hala muzaffer bir şekilde devam ettiler. Rouleau'lar onların eline geçti. Sonunda haber geldi: İmparator Büyük Ordu'ya katıldı. Lenoir'in kendisi Paris'ten gelmişti ve bir kez daha çocuklarının, halkının arasındaydı. Günlük çatışmalar devam etti: ve
hâlâ, hâlâ, Napolyon Kartallar'la birlikte olmasına rağmen, iğrenç Kontrbanquist'ler savaştı ve galip geldi. Ve Napolyon'dan çok daha büyük, felaket altında Ney kadar büyük olan cesur Lenoir asla cesaretini kaybetmedi, asla neşesini kaybetmedi, cana yakındı, nazikti, tebaasının zevklerine ve rahatına dikkat etti ve olumsuz bir talihi korkusuz bir gülümsemeyle karşıladı. Şeytani bir sabır ve soğukkanlılıkla, korkunç Kontrenççi - tıpkı bir seferde mağaradan sadece bir esirini çıkaran ve böylece onları rahatça yiyen Polyphemus gibi - korkunç Kontrenççiler, diyorum ki, akşam yemeğinden önce çok fazla kazanmakla yetindiler - her öğün için beş bin florin. Öğlen oynadılar ve kazandılar: akşam vakti oynadılar ve kazandılar. Noirbourg'lular her gece üzgün bir şekilde evlerine gittiler: işgalci her şeyi önünde taşıyordu. Büyük Lenoir'ın duyguları ne olmalıydı? Trenton'dan önce Washington'dakiler, Amerikan Bağımsızlığı davasının
tamamlandığı zaman; bakire Elizabeth'inkiler,
Armada işaret edildiğinde; Miltiades'inkiler,
çok sayıda Pers'in Maraton'a doğru ilerlediği zaman neydi? İnsanlar savaşa baktılar ve şeflerinin yaralı, kanayan, düşmüş,
hala savaştığını gördüler.

Sonunda, Contrebanquist'lerin kendilerine ayrılan parayı
kazandıkları ve sık sık süpürdükleri masaları terk etmek üzere oldukları bir gün geldi. Ama gurur ve altın tutkusu, kibirli şeflerinden birinin
kalbini ele geçirmişti; ve dedi ki, "Bizi henüz bırakmayın - bin florin daha kazanalım!" Böylece kaldılar ve bankaya bin florin daha koydular. Noirbourger'lar baktılar ve prensleri için titrediler.

Yaklaşık üç saat sonra, o sarayın
pencereleri etrafında bir haykırış, güçlü bir haykırış duyuldu: kasaba, bahçeler, tepeler,
çeşmeler coşkulu alkışı aldı ve yankıladı. Kalça, kalça, kalça,
hurra, hurra, hurra! İnsanlar birbirlerinin kollarına koştu; erkekler,
kadınlar ve çocuklar ağladı ve birbirlerini öptüler. Asla
hissetmeyen, asla titremeyen, siyahın mı kazandığını yoksa kırmızının mı kaybettiğini asla umursamayan krupiyeler,
birbirlerinin kutularından enfiye aldılar ve sevinçten güldüler; ve yılmaz Lenoir, YENİLMEZ Lenoir, düşmanın son rulosunu kasaya çekerken sakin alnından ter damlalarını sildi. O,
fethetmişti. Persler yenildi, at ve yaya - Armada
batmıştı. Wellington, Waterloo'da teleskopunu kapattığından beri, Prusyalılar sahaya hücum ettiğinde ve Muhafızlar dağılıp kaçtığında,
böyle kahramanca bir dayanıklılık, böylesine mutlak bir yenilgi, böylesine belirgin
ve taçlandırıcı bir zafer olmamıştı. Vive Lenoir! Ben bir Lenoir'cıyım.
Gazetelerini okudum, bahçelerinde dolaştım, müziğini dinledim ve
zaferine seviniyorum: O Contrebanquist'leri yendiği için mutluyum. Dissipati sunt.
Onlarla oyun bitti.

Bu adamın yüce gönüllülüğünün örnekleri çoktur ve
Büyük İskender, veya Harry Beşinci veya Robin Hood'a layıktır. O çok naziktir, fakirlere karşı düşüncelidir ve mağluplara karşı merhametlidir. Jeremy Diddler, masasında yirmi pound kaybettiğinde, handa utanç verici bir rehin olarak yattığında - O'Toole İrlanda'dan gelen havaleleri alana kadar Noirbourg'dan ayrılamadığında - asil Lenoir, Diddler'ın han faturasını ödedi, O'Toole'a iyi bilinen imzasıyla para yatırdı, ikisini de tekrar memleketlerine geri damgaladı; ve
o günden bu yana, söylemesi harika, hiç ödeme yapılmadı. Eğer onun masasında oynamaya
giderseniz, oynayabilirsiniz; ama kimse sizi zorlamıyor. Eğer kaybederseniz,
neşeli bir kalple ödeyin. Dulce est desipere in loco. Bu bir ahlak
tez'i değil. Rahip Tuck örnek bir din adamı değildi,
Robin Hood da örnek bir adam değildi; ama neşeli bir kanun kaçağıydı; ve parasını aldığı Nottingham Şerifi'nin Robin'in yeşil masasındaki ziyafetinin tadını çıkardığını söyleyebilirim.

Ve eğer kaybedersen, değerli dostum, muhtemelen Lenoir'ın güzel oyunlarında, sonunda kaybetmenin senin için kazanmandan çok daha iyi olduğunu düşünerek kendini avut. Ben de kendi payıma, bunu açıkça söyleyeyim ve senin mütevazı hizmetkarının bir keresinde yirmi Napolyon kazandığını ve en az beş şilinden başlayarak kazandığını kabul edeyim. Ama onları tekrar kaybedene kadar öyle ateşli, heyecanlı ve huzursuzdum ki, ne en heyecan verici Fransız romanlarını okumaktan zevk alıyordum, ne güzel manzaralar görmekten zevk alıyordum, ne de akşam yemeğine iştahım vardı. Ancak, o nahoş para gittiği anda, sükûnet geri geldi: Paul Feval ve Eugene Sue tekrar müthiş ilginç olmaya başladı; ve Noirbourg'daki akşam yemekleri, hiçbir şekilde iyi mutfak örnekleri olmasa da, rahat ve sakin zihnim için fazlasıyla yeterliydi. Sadece bir avukatın
lastiğini
whist'te oynayan Lankin, arkadaşının durumundaki yararlı değişikliği fark etti; ve,
benim açımdan, bu kitabın her dürüst okuyucusunun, M. Lenoir'ın masasında oynayan, gitmeden önce
kazandığı tüm şilinleri kaybetmesini umuyor ve dua ediyorum. Okuduğumuz kumarbazlar nerede?
Erken dönemlerimizde hatırlayabildiğimiz
kâğıt oyuncuları nerede? Bir zamanlar
neredeyse her beyefendi oynardı ve her hanımın oturma odasında
whist masaları vardı. Fakat kozlar, eski dünya kurumlarının birçoğuyla birlikte
sönüyor; ve çok geçmeden, bir kara bacak, zırhlı bir şövalye kadar
nadir bir hayvan olacak.

Bu yıl Noirbourg'da küçük, cüce, başarısız bir tezgah bankası kuruldu: fakat beyefendiler kısa sürede kendi aralarında anlaşmazlığa düştüler; ve umalım ki, büyük Lenoir tarafından ayrıntılı olarak
kesildiler. Ve bizim handa, son altı haftadır günde iki Napolyon kazanan ve yanılmaz bir sisteme sahip olan bir Fransız vardı; bu sistemin sırrını yüz Louis karşılığında paylaşmayı nazikçe teklif etti; ancak zavallı Fransız'ın sisteminin talihe karşı koyamadığı bir ölümcül gece geldi ve Fransız'ın tekerleği onun üzerinden geçti ve o tamamen kayboldu. Sabahın erken saatlerinde herkes kalkıp, sudan harikulade bir enerji ve azimle
içtikleri
Kaynaklara gelir. İnsanların sonunda bu suya düşkün olduklarını söylüyorlar;
insanlar kendilerini hangi tatlara alıştıramazlar?
Birkaç
bardak iğrenç bir tür zayıf tuzlu su içtim, çok hafif bir köpürme halinde; ama, onu servis eden çok güzel bir kız olmasına rağmen,
içki iğrençti ve çeşitli sarhoşları,
bardak bardakları fırlatıp duran ve sarışın küçük Hebe'nin
kuyudan köpürerek çıkardığı bardakları görmek harikaydı.

Benim asık suratlarımı gören yaşlı Kaptan Carver, köpüren kristal bir
bardağın içindekileri emerken neşeli bir göz kırpışıyla itiraz etti. "Pooh! Bir bardak daha alın, efendim: her geçen gün daha da çok beğeneceksiniz. Sizi ferahlatır, efendim: sizi güçlendirir: ve beğenmeye gelince - aman Tanrım! Bordo şarabı sevmediğim zamanları hatırlıyorum. Zamanlar artık değişti, ha! ha! Bayan Fantail, hanımefendi, size çok iyi
bir sabah diliyorum. Fantail nasıl? Suyu içmeye gelmedi: bu onun için daha da kötü."

Bayan Fantail'i bir akşam görmek muhteşem bir manzaraya tanık olmaktır.
Ona tek başına bir odada gösterilmeli; ve aslında, kişiliği ve süsleriyle orta büyüklükte bir odayı
doldururdu. Marie Antoinette'in
kasnağı Bayan Fantail'in fırfırlarından daha büyük değildir. Yirmi adam el ele tutuşsa
(ve aslında, etrafında en azından bu kadar adam olmasını ister)
onu zar zor sarar. Kestane rengi bukleleri yüzünün etrafında bir hale halinde yayılmıştı: o muazzam başlığı
düzenlemek için iki veya üç kuaföre ihtiyacı olmalıydı; ve sonra, bittiğinde, o sıra dışı
elbiseyi nasıl dayanabilirdi? Seyahat
kutuları omnibüsler kadar büyük olmalıydı.

Ama sabahleyin, tüm yelkenleri içine çekmiş Bayan Fantail'i görün: kestane rengi bukleler kaybolmuştu ve iki gevşek kahverengi saç bandı zayıf, solgun yüzünün etrafını
çevreliyordu; karşınızda bir münzevi, bir rahibe,
mahcupluklarla yıpranmış, hüzünlü sarı bir görünüme sahip, kuyuda tuz içen bir kadın görüyorsunuz: önceki geceki balo salonundaki o coşkulu görüntüden oldukça farklı bir görüntü. Fantail'in sabahları dışarı çıkmaması şaşırtıcı değil; o
kuyuda böyle bir Rebecca görmek istemezdi.

Lady Kicklebury bazı sabahlar oldukça düzenli olarak gelirdi ve Bay Leader'a karşı çok nazikti ve lord hazretleri bir
kadeh aldığında Bayan Fanny'ye içirdi ve Lord Talboys ile öğretmenini akşam yemeğine davet etti. Fakat öğretmen geldi ve
kızararak Talboys'tan bir bahane getirdi; ve zavallı Milliken, Bay Baring Leader gitmek için kalktıktan sonra pek de keyifli bir akşam geçirmedi.

Fakat su iyi olmasa da güneş parlaktı, müzik neşeliydi,
manzara taze ve hoştu ve Springs'te toplanan ve yeşil sokaklarda aşağı yukarı yürüyen insan türümüzün engin çeşitliliğini görmek her zaman eğlenceliydi. Rulet masasının kumarbazlarından biri, özel karakteriyle,
herhangi bir günahkâr gibi, kolunda çirkin bir karısı ve aralarında en şefkatli sevgilerini
gösterdikleri bir pudel köpeğiyle birlikte, burada görmek güzeldi. Bu insanların kozların dışında başka şeylere de önem verdiğini görüyorsunuz; ve her zaman siyah ve kırmızıyı düşünmüyorlar: - hatta devler bile
tarihlerinde zalim tabiatlar, şehvet düşkünlüğü ve elbette erkek ve kadınları yemekten hoşlanma olarak tasvir ediliyor; ama yine de
eşlerinin onlara sık sık saygı duyduğu ve kendi iğrenç
çocuklarına karşı samimi bir sevgi besledikleri anlaşılıyor. Ve, kağıt oynayanların yanı sıra,
bando çalanlar da var: ara sıra komşu orkestradan bir kemancı veya düzensiz bir fagot aşağı inip bir bardak su içip
tekrar saflarına geri dönüyor.

Sonra, dürüst avukatlar, tüccarlar ve beyefendiler, eşleri ve dolgun kızları ve şişman oğullarıyla birlikte, neredeyse erkekliğin zirvesine ulaşmış, hala çocuk olan, kaba, uyanık şapkaları ve av ceketleriyle, neşe ve kahkaha dolu, İngilizlerin iri yarı birlikleri geliyor. On altı yaşında bir Fransız çocuk, büyük olasılıkla, o zamandan önce tutkular yaşamıştır
ve giyimine özen göstermektedir, kadınlara göz dikmiştir ve öldürmeye hazırlanmaktadır. Adolphe, Alphonse'a şöyle der: "İşte bu çekici
Bayan Fanni, güzel Kickleburi! Sözümü tuttun, o bir gül gibi
tatlı! Zengin, Alphonse?" "Ben zenginim, dostum,
ben zenginim? Bana hizmet eden hayat. Onur sözüm! Zenginim."

Ve Bayan Fanny'ye öldürücü bir reverans yapar ve şöyle der gibi bir bakış atar:
"Tatlı Anglaise, kalbini kazandığımı biliyorum."

Sonra, isteyerek zararsız olduğunu varsayacağımız genç Fransız züppesinin yanı sıra, aux eaux'a giden Fransız rakının örneklerini görürsünüz:
kumarbaz, spekülatör, duygusalcı, düellocu, karısı madame ile seyahat eden, diğer rakların ona başlarını sallayıp samimi bir şekilde göz kırptığı. Bu düzenbaz, ülkemizdeki benzer insanlardan
çok daha güzel ve medenidir: tavırları ahırı ele verir; Bell'in Hayatı'ndan başka hiçbir şey okumaz; ve bir seyisle sohbet ederken, işvereniyle sohbet etmekten çok daha rahattır. İşte Bay Boucher ve Bay Fowler geliyor: dürüst Monsieur Lenoir ile yirmi gece kumar oynamak, o beyefendilerle bir kez özel olarak oturmaktan daha iyidir. Ancak mesleklerinin azaldığını ve Yunanlıların sayısının her gün azaldığını söylemiştik.
Bir zamanlar beyefendi olan ve hala o çiçeklenme döneminin hafif kokusunu taşıyan Bay Bloundell ile seyahat ediyorlar; ve
Bloundell kendini genç Lord Talboys'lara adadı ve o genç asilzadeden biraz para koparmaya çalışıyor. Ancak günümüzün İngiliz gençliği uyanık bir gençtir ve erkek veya kadın hileleri genç seyahat arkadaşımız için neredeyse boşuna harcanıyor.

Kimler geliyor? Geçen gün "Hotel de Russie"deki table-d'hote'da tanıştığımız o iki adam: muhteşem kostümlü, ama yine de şüpheli görünüşlü beyefendiler, en büyüğü şarap listesini istedi ve tüm topluluğun duyabileceği kadar yüksek sesle bağırdı, "Lafite, altı florin. 'Arry, biraz Lafite alalım mı? Senin için sorun olmaz mı? Benim için de sorun olmaz. Garson, bir bardak sıradan bira içelim." Gerçek, kurgudan daha gariptir. İyi adam, nerede olursan ol, neden 'Arry'den itaatkar hizmetkarının huzurunda o bardak sıradan birayı almasını istedin? Konuşmayı kayda geçirmekten başka ne yapabilirdi ki?

Ve bak: burada basılmak için iki kat daha istekli, bunu teşvik eden ve davet eden bir hanım var. Görünen o ki, Lankin'in seyahat arkadaşıyla birlikte Noirbourg'a ilk varışında, ünlü Bay Punch'ın bir elçisinin oraya geldiği söylentisi küçük toplulukta belli bir sansasyon yaratmıştı; ve akşam yemeğinden sonra çimenlikte barış purosunu içerken, yardımsever, güzel manzaraya bakarken, Bayan Hopkins, Bayan Hopkins ve ailenin mükemmel reisi, önümüzden aşağı yukarı defalarca yürüdüler; bize sertçe yüz yüze baktılar ve sonra uzaklaşarak, bize Part tarzında sert bakışlar attılar; ve sonunda, üçüncü veya dördüncü dönüşte ve bu kadar güzel bir sesi duymaktan başka bir şey yapamadığımız zaman, Bayan Hopkins bize sabit bir şekilde baktı ve "Eğer isterse BENİ de ekleyebilir: Benim için sorun değil." dedi.

Ah, hanımefendi! Ah, Bayan Hopkins! Daha önce hiç yüzünüzü görmemiş veya sizden haber almamış bir beyefendi sizi nasıl dahil etmek ister?
İngiliz halkının sizinle ne ilgisi olabilir? Ama siz istediğiniz gibi ve saygınlık kazanarak,
işte buradasınız. İyi şanslar sizinle olsun, hanımefendi. Gerçek
adınızı unuttum ve sizi tekrar görsem bile sizi tanımam. Ama neden bir adamı sessizce kahvesini alıp piposunu içmesi için bırakmıyorsunuz?

Bu rengarenk galeride yer alan tüm portrelerin bir kataloğunu yapmaya asla zamanımız olmazdı. Sayıları her geçen gün artan ve ihtişamı artan Avrupa gezginleri arasında,
Amerika Birleşik Devletleri'nin züppeleri de ihmal edilmemeli. Eski günlerin Milor'u kadar zengin görünüyorlar; Avrupa başkentlerinde kalabalıklar; eskiden sık sık gittiğimiz birçok otelden eski ülkenin insanlarını kovdular; bizimkinden ziyade Fransız giyim tarzını benimsiyorlar ve İngiliz sakallarından daha yakışıklı sakallar bırakıyorlar: bazı bitkilerin yeni bir toprağa ekildiğinde gelişip muazzam bir şekilde
büyüdüğü görülmüştür. Hanımlar Parisliler kadar iyi giyimli ve yakışıklı görünüyorlar; ancak belki de yerli İngiliz güllerinden biraz daha narinler. En iyi arabaları
sürüyorlar, en görkemli evleri tutuyorlar, en görkemli
şirketlere sık sık geliyorlar ve tek kelimeyle, Broadway Swell artık yerini aldı ve Avrupa'nın ileri gelenleri arasında itibarını kanıtladı. Kont Reineck'i akşam yemeğine davet etmekten hoşlanıyor ve Grafinn Laura milyonlarca doları olan bir beyefendiye nazikçe bakmaya tenezzül edecek.
İşte bir çift New Yorklu geliyor. İşte onların zarif kıvrık sakallarına, kadife ceketlerine, narin çuha çiçeği eldivenlerine ve patiska mendillerine ve çizmelerinin aristokrat güzelliğine. Neden, eğer on altı tane çöreğiniz olsaydı, onlardan daha küçük ayaklarınız olamazdı; ve eğer bir kral soyundan geliyorsanız, daha iyi veya daha büyük purolar içemezdiniz.

Leydi Kicklebury bu genç adamlar hakkında çok iyi şeyler düşünüyor, çünkü onları soyluların eşliğinde görmüş ve ne kadar zengin olduklarını duymuş.
"Bay Washington Walker'ın az önce konuştuğu o çok şık görünümlü kadın kim?" diye soruyor Kicklebury'ye.

Kicklebury gözlerini kırpıştırıyor. "Ah, o, anne! O, Madam
La Princesse de Mogador--Fransızca bir unvan."

"Dün gece dans etti ve fazlasıyla iyi dans etti; ona fark ettim.
Prensesin çok soylu bir zarafeti var."

"Evet, fazlasıyla. Gelsek iyi olur," diyor Kicklebury, prensesin başını sallamasına karşılık verirken
daha çok kızararak.

Kicklebury'nin tanıdığının ne kadar büyük olduğu harika. Herkes için, en iyi Almancasıyla
bir kelime ve bir şakası var - soylu soylu hanım için, Alman köylü kızı için veya sokaklarda tam yelken açarak gelen, başında bir sepet ve her iki kolunda Bayan Fantail'in harika elbiselerinden biri olan güzel küçük çamaşırcı kadın için.
Schloss-Garten'a giderken dün o haydutun sırıtan yüzünü gördüm, sepetinin altında küçük Gretel'in kulağına yakındı;
ama annesinin yaklaştığını fark edince, bir ara sokağa daldı ve
biz ona yaklaştığımızda Gretel yalnızdı.

Noirbourg'un kadim bölgelerinde İngilizleri ve tatil ziyaretçilerini nadiren görürsünüz; M. Lenoir'ın büyülü etkisi altında ortaya çıkan yeni binaların ve bahçe villalarının sokaklarında, eski Alman kasabasının beyaz kuleleri ve alınlıklarının altında kalıyorlar. Trente et Quarante Prensi, Noirbourg'un eski sakin hükümdarını
tamamen yendi, insan onu bir Noel pantomimindeki prens gibi hayal etmekten kendini alamıyor - iki buçuk peni geliri olan, neşeli ve asabi, başbakanı tekmeleyen, büyük başlı aşçılar ve uşakların sırıtmalarını hiç değiştirmediği
muhteşem erikli pudingler ve devasa mukavva eklemlerle beslenen bir burlesque prens. Bu portrenin hayattan olduğu söylenemez. Belki de hayatı yoktur. Belki de küçük kasabaya girmeden önce millerce gördüğümüz büyük beyaz kulede bir prens yoktur. Belki de medyatize edilmiş ve krallığını Mösyö Lenoir'a satmıştır. Lenoir sarayının önünde, Lenoir'ın başka bir Alman prensinden satın aldığı
fıçılarda portakal ağaçlarından oluşan bir koru vardır;
bu prens hemen gidip, Lenoir'ın yeşil masalarında, rulet ve
trente-et-quarante'de kendisine ödenen parayı kaybetmiştir. Lenoir kendi yolunda büyük bir prenstir; cömert ve
alicenap bir prens. Şölenine gelip hiçbir şey ödemeyebilirsiniz, eğer isterseniz.
Bahçelerinde yürüyebilir, sarayında oturabilir ve
binlerce gazetesini okuyabilirsiniz. Küçük oturma odalarında whist oynayabilir veya büyük salonunda dans edip konserler dinleyebilirsiniz - ve ödenecek
bir kuruş yoktur. Kemancıları ve trompetçileri sizin için erken şafak vakti trompet çalmaya ve çalmaya başlarlar - öğleden sonra sizin için tınlar ve üflerler, gece sizin için düdük çalarlar ki dans edebilesiniz - ve ödenecek
bir şey yoktur - Lenoir her şeyi öder. Ona sadece masa şansı verin, o da tüm bunları ve daha fazlasını yapacaktır. Atlıları etekli hasır atlara binen ve başbakanının büyük bir
mukavva kafası olan muhteşem yaşlı bir Alman Durchlaucht'tan, Prens Lenoir'ın altında yaşamak daha iyidir. Yaşasın Prens Lenoir!

Durchlaucht sarayına giden grotesk, eski bir oyma kapı vardır,
buradan sadece bir pandomim alayının geçmesini bekleyebilirsiniz.
Mekân uykuda görünüyor; mahkemeler çimenle kaplı ve ıssız. Uyuyan Güzel orada, büyük beyaz kulede mi yatıyor? Küçük ordu neyle meşgul? Sahte bir ordu gibi görünüyor: bir tür grotesk askeriye. Piyadelerin tek hücumu şuydu: bir gün eski kasabadan geçerken, eskiz arıyorlardı. Belki de geceleri krupiye oluyorlar. Böylesine muhteşem bir prens, sahte bir ordudan başka ne isteyebilir ki? En sevdiğim yürüyüş, kasabanın eski mahallesindeydi - hayatın gürültülü gerçeklerinden ve Prens Lenoir'ın yeni sarayından uzakta, sevgili eski muhteşem mahalledeydi - züppelerin ve en iyi kıyafetleri içindeki hanımların gezinti yollarında - ve rulet çarkının tıkırdayan
dönüşünden uzakta - ve saray duvarının altındaki kasvetli eski bahçelerde dolaşmayı ve Uyuyan Güzel'i orada hayal etmeyi severdim.

Bir gün biri bizi büyüyü bozmaya ve sarayın içini görmeye ikna etti. Üzgünüm ki öyle yaptık. Gördüğümüz hiçbir odada Uyuyan Güzel yoktu; iyi ya da kötü periler de yoktu. Para için zor durumda kalmış bir prense aitmiş gibi görünen, eski, bakımsız bir oda takımı vardı ve teneke taç mücevherleri Kral Stephen'ın pantolonlarından daha pahalı değildi. Kaçak bir prens, kaderin fırtınalarıyla boğuşan cesur bir prens, sürgündeki bir prens fakir olabilir; ancak dirseklerinde bir sabahlıkla kendi sarayının pencerelerinden dışarı bakan ve tebaası çamaşırcı kadın tarafından yakılmış bir prens - bunun acı verici bir şey olduğunu söylüyorum. Bakımsız olduklarında görülmemeliler. "Sizce de öyle değil mi, Leydi Kicklebury?" Leydi Kicklebury belli ki halıların ve perdelerin fiyatını hesaplamış ve onları haklı olarak düşük bir rakama düşürmüştü. "Bu Alman prensleri," dedi, "İngiliz soylularıyla aynı kefeye konulmamalı." "Gerçekten," diye cevaplıyoruz, "İngiltere kadar mükemmel bir şey yoktur: aristokrasimiz kadar iyi bir şey yoktur; kurumlarımız kadar mükemmel bir şey yoktur." "Hiçbir şey! HİÇBİR ŞEY!" diyor Leydi K.

Bir zamanlar buraya bir İngiliz prensesi getirilmişti; ve küçük sarayın neredeyse tamamı çeyiziyle geçiniyordu. İnsanlar hala onun adını sevgiyle anıyor; ve Schloss'ta yaşadığı odaları gösteriyorlar. Eski kitapları hala orada - evden getirdiği eski mobilyaları; ailesinin gönderdiği hediyeler ve hatıralar
prensesin yaşamı boyunca olduğu gibi: saatin yüzünde bir Windsor üreticisinin adı var; ve tüm kalabalık ırkının portreleri artık boş olan odaların sade duvarlarını süslüyor. Orada sakalı göğsündeki yıldıza kadar uzanan karanlık yaşlı kral var; ve Avrupa'nın ilk beyefendisi--her yerde portresini sergileyen ve kraliyet kişiliğini göstermede çok çekingen--şimdi neredeyse yok olan
neslin tüm sadık kardeşleri orada; kavgaları ve zevkleri, ihtişamları ve utançları, düşmanları, dalkavukları, kötüleyenleri, hayranları--hepsi şimdi
gömüldü. Trump Kralı'nın artık burada fiilen hüküm sürdüğünü ve diğer hanedanı tahttan indirdiğini düşünmek ilginç değil mi?

Bir sabah çok erken saatlerde, İngiliz prensesimizin hapsedildiği Beyaz Kule'nin bir taslağını
isteyerek bahçelere gittim ve tamamlandığında Sergide bir yer edinme şerefine erişecek bir işe giriştim; ve kahvaltı için eve dönerken, garip, fantastik, hüzünlü yerin garip talihleri ​​ve sakinleri üzerine kafa yorarken, işte, aniden bir erkek ve bir kadın olmak üzere iki kişiyle karşılaştım; ikincisi mavi bir başlık veya "çirkin" takıyordu ve beni görünce çok kızardı. Adam bıyıklarının ardında gülmeye başladı, bu cilveleşme genç hanımın çekici bakışıyla engellendi; ve elini uzattı ve dedi ki,
"Nasılsın, Titmarsh? Biraz cawickachaw yapıyordun, ha?"

Önümde duran gencin ağır süvari olduğunu ve
bakirenin de Bayan Fanny Kicklebury olduğunu söylememe gerek yok. Ya da,
benim
hasta varlığım boyunca, koyu mavi gözleriyle beni sevindiren genç bir ceylanı hiç sevmediğimi, ancak, vs., geldiğinde, her zamanki
hayal kırıklığının kesinlikle geleceğini tekrarlamama gerek var mı? Bu en belirgin ve çirkin durumdaki duygularımı neden ima etmem gerektiğini bilmiyorum.
İkisine
küçümseyici bir bakış fırlattım ve görkemli bir selamla
geçtim.

Bayan Fanny peşimden sendeleyerek geldi. Küçük elini öyle hoş bir küçümseme ifadesiyle uzattı ki, onu almaktan kendimi alamadım; ve
"Bay Titmarsh, lütfen, sizinle konuşmak istiyorum, lütfen" dedi ve duygudan boğularak, konuşmaya devam etmesini söyledim.

"Kardeşim her şeyi biliyor ve Kaptan Hicks'i çok beğeniyor," dedi, başını öne eğerek; "ve ah, o çok iyi ve nazik:
ve onu şimdi, gemideyken olduğundan ÇOK daha iyi tanıyorum."

Onu nasıl taklit ettiğimi ve ne kadar da eşek olduğumu düşündüm.

"Ve biliyorsun," diye devam etti, "son on gündür beni büyük tanıdıkların için terk ettin."

"Gut hastası olan Lord Knightsbridge ile satranç oynamaya gittim."

"Ve o Amerikalı hanımla sürekli çay içmek; ve sen
onun albümüne şiirler yazdın; ve Lavinia'nın albümüne; ve gördüğüm kadarıyla
beni tamamen hayal kırıklığına uğrattın, bu yüzden ben--kardeşim bunu çok beğeniyor;
ve--ve Yüzbaşı Hicks seni çok seviyor ve onu çok eğlendirdiğini söylüyor--gerçekten de öyle," diyor o küçük yaramaz. Ve sonra
mektuba, her zamanki gibi, vurgulamak istediği noktayı içeren bir ek söz ekledi:--

"Sen--anneme söylemeyeceksin--bu kadar nazik olacak mısın? Kardeşim bunu yapacak"--ve ben ona söz verdim; ve o da elini öperek kaçtı. Ve
Leydi Kicklebury'ye tek kelime etmedim ve Noirbourg'daki bin kişiden fazla kişi
Bayan Kicklebury ve Yüzbaşı Hicks'in nişanlandığını bilmiyordu.

Ve şimdi erdemlerine fazla güvenenler, anlatacağım gerçek ve hüzünlü hikayeyi dinlesinler ve alçakgönüllü olsunlar ve aramızdaki en mükemmel kişilerin bile ara sıra düşmeye meyilli olduğunu akıllarında tutsunlar. Kicklebury mükemmel değildi, ben onun uygulamasını savunmuyorum. M. Lenoir'ın kumar masasında kendisi için iyi olandan çok daha fazla zaman ve para harcadı ve genç adamın asla kaybetmediği tek şey iyi mizahıydı. Eğer Fortune hızlı kanatlarını sallayıp ondan uzaklaşırsa, geri çekilen kanatlara gülerdi ve onu bir ruloyu kaybettikten sonra neşeyle dans ederken ve gülerken gördünüz, sanki parası varmış ve annesinin Kicklebury mülkünün miktarı olduğunu söylediği yılda beş bin doları varmış gibi. Fakat hanımefendinin
eşrafı, genç hanımların harçlıkları ve ipotek faizleri yılda beş bin dolardan ödendiğinde, üzülerek söylüyorum ki
yiğit Kicklebury'nin geliri binlerle değil, yüzlerle sayılacaktı; bu yüzden, bir araba isteyen herhangi bir genç hanım için (ve kim onsuz yaşayabilir ki?) baronet arkadaşımız bekarların arzu edilen bir örneği değildi. Şimdi, annesinin varlığı zevklerini bölmüş olsaydı, annesinin bazı davranışları onu
hoşuna gitmemiş olsaydı, rulette tüm parasını kaybetmiş ve daha fazlasını karşılayamamıştı, kesin olan şu ki, Noirbourg'da yaklaşık iki hafta kaldıktan sonra, Vestfalya'da Kont Einhorn ile avlanmaya gitti; o ve Hicks en yakın arkadaşlarını
ayırırken, baronet de kaptanın ona ödünç verdiği bir midilliye binip gitti. Kendisi ve kayınbiraderi Millikin arasında pek fazla sempati yoktu: çünkü Bay Milliken'ı bir aptal olarak niteliyordu; ve şiirleri hakkında kötü bir fikre sahip olduğu ve tatillerde eve geldiğinde annesine Fransızca öğreterek ve onun hakkında hikayeler anlatarak onu kızdıran ve endişelendiren ablası Lavinia ile hiç tanışmamıştı. Oysa baronet ile Bayan Fanny arasında en yakın sevgi varmış gibi görünüyordu: her sabah birlikte suya doğru yürüyorlardı; şakalaşıyor ve birbirleriyle olabildiğince mutlu bir şekilde gülüyorlardı. Fanny, kardeşinin kötü davranışlarını annesinden gizlemek için neredeyse yalan söylemeye hazırdı: talihsizliklerini ve yeşil masada çok fazla para kaybettiğini duyduğunda ağladı; ve Sir Thomas gittiğinde, iyi kalpli küçük ruh ona beş louis getirdi; ki bu onun sahip olduğu tüm paraydı:
çünkü görüyorsunuz annesine pansiyonu için cömertçe ödeme yaptı; ve küçük eldivenleri ve şapkacı faturaları ödendiğinde yılda iki yüz dolardan ne kadarı kalmıştı? Ve Hicks'in Sir Thomas'a borç verdiğini duyduğunda ağladı ve yanına gidip "Teşekkür ederim, Yüzbaşı Hicks" dedi;
ve yüzbaşıyla öyle hevesle el sıkıştı ki, Bedford Row'da zengin bir avukat olan bir babası olan şanslı bir adam olduğunu düşündüm.
Heighho! İşlerin nasıl gittiğini gördüm. Kuşlar ilkbaharda ötmeli ve çiçekler tomurcuklanmalı.

Bayan Milliken, sakat karakteriyle, kocasının sürekli yanında olması, ona kitap okuması veya doktoru ona getirmesi veya uyuklarken onu izlemesi vb. için durumundan yararlandı; ve Lady Kicklebury, bu çiftin sürdürdüğü hayatı, kendisinin sevdiği türden bir varoluştan daha monoton buldu ve onları Fanny ile baş başa bıraktı (Kaptan Hicks üçüyle çay içmeye sık sık gelirdi), bu arada hanımefendisi müzik dinlemek, gazete okumak veya orada bir whist oyunu oynamak için Redoute'a gitti.

Noirbourg'daki gazete odası, kapıları her zaman açık olan rulet odasının yanındadır; ve Lady K. bazen elinde gazeteyle bu oyun odasına gelir ve kumarbazlara bakardı.
En yaramaz zekaya ve yüzünde iyi bir mizah duygusuna sahip küçük bir Rus çocuğundan bahsetmiştim, anne ve babası istediği kadar oynamasına izin veriyordu ve bir cebinden bonbonlar, diğerinden Napolyonlar çıkarıyordu ve masada oldukça şeytani bir şansı varmış gibi görünüyordu.

Lady Kicklebury'nin bu çocuğu gördüğünde duyduğu korku ve ilgi aşırıydı.
Onu izleyip durdu ve her zaman kazanıyor gibi görünüyordu; ve
sonunda leydi hazretleri ruletteki küçük Rus cininin desteklediği sayılardan birine sadece bir florin koydu --sadece sadece bir florin.
Yirmi yedi numara geldi ve krupiyeler Lady Kicklebury'ye üç altın para ve beş florin fırlattılar, o da titreyen eliyle onları topladı.

O gece artık oynamadı, oyun odasında oturdu,
Times gazetesini okuyormuş gibi yaptı; ama
gözünün çarşafın üzerinden baktığını ve her zaman küçük Rus cinine dikildiğini görebiliyordunuz. O gece çok şanslıydı ve kazanması onu çok vahşi yaptı.
Emekli olduğunda, altın paralarını cebine yuvarlayıp
arpa şekerini emerken, ona öfkeli gözlerle baktı; ve eve gitti,
herkesi azarladı ve hiç uyumadı. Onun azarladığını duyabiliyordum.
Tissisch Evi'ndeki
dairelerimiz Lady Kicklebury'nin
odalarına bakıyordu: büyük pencereler sonbaharda açıktı. Evet; onun azarladığını duyabiliyordum ve diğer bazı insanların mazgalda oturup fısıldadıklarını veya
hasat ayına baktıklarını görebiliyordum.

Ertesi akşam, Lady Kicklebury konserden kaçtı; ve onu tekrar oyun odasında, masanın etrafında dönüp dururken gördüm; ve,
Journal des Debats'ın arkasında pusuda yatarken, gizlice etrafa baktıktan sonra hanımımın krupiyenin dirseğinin altında bir
para parçası savurduğunu ve (daha önce orada hiç para olmadığı için) Zero'da bir florin gördüğümü fark ettim.

Onu kaybetti ve uzaklaştı. Sonra geri döndü ve bir sayıya iki florin koydu ve tekrar kaybetti ve çok kızarıp öfkelendi; sonra
geri çekildi ve üçüncü kez geri döndü ve bir oyuncu tarafından boşaltılan bir koltukta Leydi Kicklebury yemyeşil tahtaya oturdu. Ah ben! Oldukça
iyi bir akşam geçirdi ve o gece yine biraz para götürdü.
Ertesi gün Pazar'dı: kilisedeki koleksiyonda iki florin verdi, Fanny'nin annesinin cömertliğine şaşırmasına
rağmen. Bu gece
elbette oyun yoktu. Hanımefendi mektuplar yazdı ve bir vaaz okudu.

Ama ertesi gece tekrar masadaydı; ve çok bol kazandı,
ta ki küçük Rus perisi ortaya çıkana kadar,
şansı değişmiş gibi göründü. Ona bahis oynamaya başladı ve genç Calmuck da
kaybetti. Hanımefendinin öfkesi parasıyla birlikte gitti: önce Calmuck'ı destekledi, sonra ona karşı oynadı. Ona karşı oynadığında, şansı döndü; ve hemen kazanmaya başladı. Kaybettikçe daha fazla
ve daha fazla para koydu: kazançları gitti: altın gizli
ceplerden çıktı. Sonunda sadece bir florini kalmıştı ve bir numarada denedi,
ve başarısız oldu. Gitmek için kalktı. Onu ve Bay
Adalet Aeacus'u da izledim, kimse bakmıyorken bir Napolyon koydu.

Ertesi gün Leydi Kicklebury sarraflara doğru yürüdü,
orada birkaç dairesel banknot değiştirdi. O gece yine masadaydı: ve sonraki gece, sonraki gece ve sonraki gece.

Beşinci gün civarında vahşi bir kadın gibiydi. Öyle azarladı ki,
kurye Hirsch, Lady Kicklebury tarafından işe alınmadığı için, beyefendinin hizmetinden emekli olması gerektiğini söyledi: Bowman uyardı ve binadaki başka bir uşağa, yaşlı kediye daha fazla tahammül edemeyeceğini, isterse onu sikebileceğini söyledi: hizmetçi (Kicklebury'li bir kızdı) ve Fanny ağladı: ve Bayan Milliken'in hizmetçisi Finch, metresine şikayette bulundu, o da kocasına annesine itiraz etmesini emretti.
Milliken her zamanki yumuşaklığıyla itiraz etti ve tabii ki hanımefendi tarafından
yenildi. Bayan Milliken, "Bana hançerleri ver," dedi ve
kocasının yardımına koştu. Bir kraliyet savaşı başladı; korkmuş Milliken,
kutsanmış Lavinia'sının etrafında dolandı ve ona sakin olması için yalvardı ve yakardı. Bayan Milliken sakinDİ. Kendi ailesinin hanımı olarak onurunu savundu: kendi evinin kontrolörü olarak, taptığı kocasının karısı olarak; ve annesine, onunla veya burada karışmaması gerektiğini; bir çocuk olarak görevini bildiğini söyledi: ama aynı zamanda bir eş olarak da bunu bildiğini, bir-- Cümlenin geri kalanı, Milliken'in ona doğru
koşarak, ona ruhunun meleği, taptığı nimeti demesiyle boğuldu.

Lady Kicklebury, Shakspeare'in yılan bir çocuğa sahip olmanın
nankör bir dişten çok daha keskin olduğunu söylerken çok haklı olduğunu belirtti.

Bayan Milliken, konuşmanın bu şekilde devam edemeyeceğini söyledi: Annesinin, Pigeoncot'ta komutayı üstlenme biçiminin dayanılmaz olduğunu, tüm hizmetçilerin uyardığını ve onları yatıştırmanın çok zor olduğunu ve birlikte yaşamalarının sadece kavgalara ve acı dolu suçlamalara yol açtığını (hoşgörüsünden sonra ona YILAN ÇOCUĞU demesi, affedip unutacağı bir ifadeydi) bilmesinin daha iyi olacağını söyledi.

Lady Kicklebury önden kesilmiş ve hiç şüphem yok ki tam bir jasey takıyor;
ya da kesinlikle şu anda sırt saçlarını indirirdi, duyguları o kadar baskındı ve kızının kara nankörlüğüne duyduğu öfke o kadar acıydı ki. Duygularının bir kısmını, kötülüğün esprili çağrışımlarıyla ima etti. Kızının nankörlüğün ne olduğunu hissetmemesini umuyordu; asla ona
dönecek ve onu kederle mezara götürecek çocukları olmasın diye.

"Beni keman sopasıyla mezara götür!" dedi Bayan Milliken biraz
sertlikle. "Ve, ayrılmak üzere olduğumuz için, anneciğim ve Horace yolculuktaki
HER ŞEYİ ödediği için ve yanımızda sadece ÇOK AZ sayıda
genelge getirdiğimiz için, belki de ona seyahat masraflarının kendi payını verme nezaketini gösterirsin -- senin, Fanny'nin ve seninle birlikte
getireceğin iki hizmetçin için: ve adam sadece
mükemmel bir engel ve büyük bir işe yaramaz kütük oldu ve kuryemiz her şeyi yapmak zorunda kaldı. Senin payın şimdi seksen iki pound."

Lady Kicklebury bunun üzerine üç çığlık attı, öyle yüksek sesle ki kararlı Lavinia bile konuşmasını
durdurdu. Hanımefendi çılgınca baktı:
"Lavinia! Horace! Fanny çocuğum," dedi, "buraya gel ve
annenin utancını dinle."

"Ne?" diye haykırdı Horace, dehşet içinde.

"Mahvoldum! Ben bir dilenciyim! Evet; bir dilenci. Her şeyimi kaybettim--her şeyimi
şu korkunç masada."

"Her şeyimi nasıl kastediyorsun? Her şey ne kadar?" diye sordu Horace.

"Yanımda getirdiğim tüm para, Horace. Yolculuğun tüm masraflarını ödemeyi düşünüyordum: senin, bu nankör çocuğun--her şeyi. Ama bir hafta önce, dantel dükkanında güzel bir bebeğin dantel
elbisesini gördükten sonra; ve--ve--wh--wh--whoo--ist'te ödeyecek kadar kazandıktan sonra, iki florin hariç--kötü bir anda
rulet masasına gittim--ve--tüm şilinleri kaybettim: ve şimdi, dizlerimin üstünde senin önünde, utancımı itiraf ediyorum."

Ben trajik bir ressam değilim ve kesinlikle BU yürek parçalayıcı sahneyi tasvir etmeye çalışmayacağım. Ama her şeyi ödemek istediğini söyleyerek ne demek istiyor olabilir? Sadece iki tane yirmi poundluk banknotu vardı: ve o küçük meblağla
turun tüm masraflarını nasıl ödeyeceğini tahmin edemiyorum.

Ancak itiraf zavallı Milliken ve karısını yatıştırma etkisine sahipti: ikincisi annesinin Londra bankacılarında hiç parası olmadığını ve oradaki hesabını aştığını öğrendikten sonra, Lavinia, hanımefendinin ciddi geri ödeme vaadi üzerine Horace'ın elli poundunu avans olarak vermesini kabul etti.

Ve şimdi bu son derece saygın hanımefendinin İngiltere'ye dönmesi konusunda anlaşmaya varıldı, olabildiğince çabuk: halkın geri kalanından biraz daha erken; ve Bay ve Bayan Horace Milliken'ı geride bırakması, çünkü sular hala o en ilginç hasta için çok faydalı kabul ediliyordu. Ve İngiltere'ye Leydi Kicklebury gitti; Lord Talboys'un oraya dönmesinden yararlanarak kendini onun himayesine aldı; sanki devasa Bowman hanımefendisi için yeterli bir koruyucu değilmiş gibi; ve sanki Kaptan Hicks herhangi bir ölümlü adamın,
herhangi bir Alman öğrencinin, herhangi bir Fransız turistin, herhangi bir Prusyalı whiskerando'nun
Bayan Fanny'ye zarar vermesine izin verirmiş gibi! Çünkü Hicks parlak veya şiirsel bir
deha olmasa da, adamın sağduyulu, iyi huylu,
ve iyi bir kalbe sahip olduğunu söylemek zorundayım; ve bu niteliklerle, yeterli miktarda parayla,
ve bir çift aşırı güzel bıyıkla, belki de zavallı küçük
Bayan Launcelot Hicks mutlu olabilir. Lady Kicklebury'nin eve dönüş yolculuğunda başına hiçbir kaza gelmedi: ama Aix-la-Chapelle'de bir ders daha aldı, bu da onun
geleceği için daha temkinli olmasını sağlayabilir: çünkü, Madame la Princesse de Mogador'un
demiryolunda Lord Talboys'un takip ettiği bir vagona
girdiğini görünce,
Leydi Kicklebury'yi bu asil çiftin ardından vagona
koşmaktan başka hiçbir şey memnun etmeyecekti; ve aracın Alman hatlarında
denilen ve İngiltere'de
yerleşik olmasını dilediğim
Rauch Coupe olduğu ortaya çıktı. Bu araca oturduktan ve hanımıma biraz
küskün bir şekilde baktıktan sonra, Lord Talboys sigara içmeye başladı: İngiliz bir kontunun oğlu ve yıllık binlerce doların varisi olan Lady Kicklebury, sigara içmesine izin verdi. Ve kendini Madame la Princesse de Mogador'a tanıttı, yüceliğine Rougetnoirbourg'da Madame la Princesse ile
tanışmanın zevkini yaşadığını söyledi; kendisinin, Leydi K.'nin, Madame la Princesse ile tanışıklığı olan Chevalier de Kicklebury'nin annesi olduğunu; ve Madame la Princesse'in sulardaki konaklamasından keyif aldığını umduğunu söyledi. Bu ilerlemelere
Mogador Prensesi, maiyetinde seyahat eden iki son derece saygıdeğer sakallı beyefendiyle özel anlamlar taşıyan bakışlar alışverişinde bulunarak, nazik ve cana yakın bir selamlamayla karşılık verdi; ve hanımefendi,
yüksekliğinin Paris'teki ikametgahının nerede olduğunu sorduğunda, otelinin Rue Notre Dame de Lorette'de olduğunu söyledi: Leydi Kicklebury, Madame la Princesse de Mogador'u ağırlama onuruna
sahip olmayı umuyordu.

Ama sakallı beyefendilerden biri prensese Fifine'in tanıdık ismiyle seslendiğinde ve diğeri, "Veux-tu fumer, Mogador?" dediğinde ve prenses gerçekten bir puro aldı ve içmeye başladı, Leydi
Kicklebury dehşete kapıldı ve titredi; ve hemen Lord Talboys
yüksek sesle kahkaha atmaya başladı.

"Lordunuzun eğlencesinin sebebi nedir?" diye sordu dul kadın,
çok korkmuş görünüyordu ve on altı yaşında bir kız gibi kızardı.

"Affedersiniz, Leydi Kicklebury, ama kendimi tutamıyorum," dedi. "Karşı komşunuzla konuşuyordunuz - tek kelime İngilizce anlamıyor - ve ona prenses ve yüce diyordunuz ve o sizden veya benden daha fazla
prenses değil. Bahsettiği sokakta küçük bir şapkacı ve Mabille ve Chateau Rouge'da dans ediyor."

Bu iki tanıdık ismi duyan prenses, Lord Talboys'a sertçe baktı, ama o hiç yüzünü kaybetmedi; ve bir sonraki istasyonda Leydi Kicklebury sigara içilen vagondan fırlayıp kendi
yerine döndü; orada, cesaret edip söyleyebilirim ki, Kaptan Hicks ve Bayan Fanny bir kez daha onun arkadaşlığından ve sohbetinden
çok memnundular. Ve böylece
İngiltere'ye geri döndüler ve Kicklebury'ler artık Ren Nehri'nde
görülmedi. Eğer hanımefendi büyük insanları avlamaktan
kurtulmazsa, bu uyarı eksikliğinden olmayacak: ama hayatımızda hangimiz
çok uyarı almadık: ve hala küçük kusurlarımıza
saplanmamızın sebebi uyarı eksikliği mi?

Kicklebury'ler gittiğinde, o neşeli küçük Rougetnoirbourg bana
aynı yer gibi gelmedi, bir şekilde. Güneş hala parlıyordu, ama
rüzgar mor tepelerden soğuk geliyordu; bando çalıyordu, ama
melodileri bayattı; Gezinticiler sokaklarda dolaşıyordu, ama ben hepsinin
yüzlerini tanıyordum: Tissisch evindeki pencerelerimden dışarı baktığımda, Kicklebury'lerin son zamanlarda işgal ettiği
büyük boş pencerelere baktığımda ve
birkaç gün önce oradan ne kadar güzel bir yüz gördüğümü hatırladığımda,
daha fazla bakmak istemedim; ve Bayan Milliken beni çaya davet etmesine ve yemekte güzel sanatlar ve şiir konuşmasına rağmen, hem içecek
hem de sohbet bana çok zayıf ve tatsız geldi ve bir keresinde o çok kültürlü varlığın karşısındaki sandalyemde uyuyakaldım. "Geri dönelim, Lankin," dedim Çavuşa ve hiç de isteksiz değildi;
çünkü diğer çavuşların, avukatların ve Kraliçe'nin avukatlarının çoğu bu sırada
evlerine dönüyorlardı, dönem dönemi onları
Tapınağa çağırıyordu. Böylece bir gün Ren Nehri üzerindeki Biberich'e doğru yola koyulduk ve küçük kasabayı Britanyalılarla dolu bulduk, hepsi bizim gibi evlerine dönüyordu. Herkes gelir ve herkes aynı anda tekrar giderdi. Ren hancıları müşterilerinin neredeyse tek bir günde bittiğini söylerler: üç gün içinde doksan, seksen, yüz misafir ağırlayacaklarını; dördüncü, on veya sekiz gün içinde misafir ağırlayacaklarını. Biz de komşularımızın yaptığını yaparız. Dışarıda eğlenirken birbirimizle pek konuşmasak da, tatilimizi birlikte yaparız ve çeteler halinde işimize geri döneriz. Küçük Biberich o kadar doluydu ki, Lankin ve ben diğer sosyetik insanların gittiği büyük hanlarda oda bulamadık ve sadece aramızda bir oda bulabildik, "Alman Evi'nde, İngiliz konforunu bulacağınız yerde," diyor reklamda, "Alman fiyatlarıyla." Ama ah, o yatakların İngiliz konforu! Lankin, uzun bacaklarıyla
kendisinde nasıl idare etti? Ben benimkinde nasıl dönüp duruyordum; ki,
küçük olmasına rağmen, tek başıma keyfini çıkarmaya değil, geceyi bir İngiliz Hristiyan'dan korkunç yemeklerini çalan
antropofag sefil sürüngenlerle birlikte geçirmeye mahkûmdum! Sabahın asla gelmeyeceğini düşündüm; ve sonunda geç şafak vakti geldiğinde ve ben
ilk uykumda, Bayan Fanny'yi rüyamda görürken, işte, çoktan giyinmiş ve tıraş olmuş olan Çavuş tarafından uyandırıldım ve "Kalk, Titmarsh,
vapur üç çeyrek saat içinde burada olacak." dedi. Ve mütevazı beyefendi çekildi ve beni giyinmem için yalnız bıraktı.

Ertesi sabah kayaların ve kulelerin, eski tanıdık manzaraların, nehir kıyısındaki ışıldayan kasabaların ve tepeler boyunca uzanan yeşil üzüm bağlarının yanından geçmiştik ve uyandığımda Köln'de büyük bir oteldeydik ve henüz gün doğmamıştı.

Karşımızda Deutz uzanıyordu ve Deutz'un üzerindeki alacakaranlık gökyüzü kızarıyordu. Tepeler sis ve griyle örtülüydü. Gri nehir altımızdan akıyordu; vapurlar rıhtımlarda tünemişti, bir ışık orada burada kabinlerde nöbet tutuyordu ve yansımaları suda titriyordu.
Baktığımda, doğuya doğru uzanan ufuk çizgisi giderek daha da kızarıyordu. Uzun bir gri atlı birliği nehir yolundan aşağı doğru kıvrılıyor ve teknelerin köprüsünden geçiyor. O gri atlıları hayalet sanabilirsiniz,
çok gölgeli görünüyorlar; ama tahtaların üzerinden geçerken toynaklarının sesini duyuyorsunuz. Her dakika şafak alacakaranlığa doğru parıldıyor; ve Deutz'un üzerinde gökyüzü daha da parlaklaşıyor. Rıhtımlar insanlarla dolmaya başlıyor: arabalar gıcırdamaya ve takırdamaya başlıyor ve uyuyan yankıları uyandırıyor. Ding, ding, ding, vapurların çanları çalmaya başlıyor:
gemideki insanlar kıpırdanıp uyanıyor: ışıklar sönebilir ve
uykuya dalabilir: faal tekneler silkinip
nehre açılıyor: büyük köprü açılıyor ve onlara geçiş izni veriyor:
şehrin kilise çanları şıngırdamaya başlıyor: süvari trompetleri karşı kıyıdan
ötüyor: denizci dümende, hamal
yükünde, asker tüfeğinde ve rahip dua ediyor. . . .

Ve işte! kızıl bir ihtişamın parıltısında, alev alev kızıl bulutlar
arabasının önünde koşuyor ve görkemli yaklaşımını müjdeliyordu, Tanrı'nın
güneşi dünyaya
doğdu ve tüm doğa uyandı ve aydınlandı.

Ey ışık ve yaşamın görkemli gösterisi! Ey Gücün,
Aşkın, Sevincin, Güzelliğin kutsanmış sembolü! Sana alçakgönüllülükle hayretle bakalım ve
minnettarlıkla kabul edip hayranlık duyalım. Ne kadar da zarif bir ön düşüncedir bu--ne kadar cömert ve sevgi dolu bir tedarik, gözlerimize hazırlanmaya ve
kalplerimizi böylesine görkemli bir sabah festivaliyle yatıştırmaya tenezzül ediyor!
Göklerin bize verdiği bu muhteşem
lütuflar için, şükran duyalım, hatta şükran duyabildiğimiz için--(çünkü şükran kesinlikle en asil çabadır, aynı zamanda nazik ruhun en büyük zevkidir)--ve böylece, bu şölen için bir lütuf, buna katılan herkes
söylesin.

Bakın! Drachenfels'in üzerindeki sis dağılıyor ve uzaktan bakıp bize dostça bir veda ediyor. Tatile ve
güneşe veda; nazik spora ve keyifli eğlenceye veda! Ren'e
elveda diyelim, dostum. Sisler, dertler ve emek bizi Thames'te bekliyor; ve bizi neşelendirmek ve hoş geldin demek için bekleyen bir veya iki nazik yüz.

GÜL VE YÜZÜK:

BÜYÜK VE KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN ŞÖMİNE BAŞINDA BİR PANTOMİ.

M. A. TITMARSH'IN YAZISI

ÖN SÖZ

Aşağıda imzası bulunanların geçen Noel sezonunu birçok İngiliz çocuğunun olduğu
yabancı bir şehirde geçirdiği oldu.

O şehirde, bir çocuk partisi vermek isteseydiniz, sihirli bir fener bile alamaz veya On İkinci Gece karakterleri satın alamazdınız - Kral, Kraliçe, Sevgili, Leydi, Dandy, Kaptan vb.'nin komik boyalı resimleri - gençlerimizin bu şenlikli zamanda kendilerini yeniden yaratmaya alışkın olduğu.

Benim ve genç sorumlularımın yaşadığı evin Piano Nobile'inde yaşayan büyük bir ailenin mürebbiyesi olan arkadaşım Bayan Bunch (Roma'daki Palazzo Poniatowski'ydi ve Hristiyan aleminin en iyi pastacılarından ikisi olan Bay Spillmann'ın dükkanları zemin kattadır): Bayan Bunch, gençlerimizin eğlenmesi için bir dizi On İkinci Gece karakteri çizmemi rica etti.

O, büyük bir hayal gücüne ve komik bir hayal gücüne sahip bir hanımefendi ve
karakterlere baktıktan sonra, o ve ben onlar hakkında bir tarih yazdık,
bu hikaye geceleri küçük insanlara okundu ve bizim ŞÖMİNE BAŞINDA
PANTOMİMİMİZ olarak hizmet etti.

Genç izleyicilerimiz Giglio ve Bulbo,
Rosalba ve Angelica'nın maceralarıyla eğlendi. Kapıcı'nın kaderinin önemli bir sansasyon yarattığını söylemeliyim; ve Kontes Gruffanuff'un
gazabı
aşırı bir zevkle karşılandı.

Eğer bu çocuklar memnunsa, diye düşündüm, neden diğerleri de
eğlenmesin? Birkaç gün içinde Dr. Birch'in genç arkadaşlarının Rodwell Regis'te yeniden bir araya gelmeleri bekleniyor, orada yararlı olan her şeyi öğrenecekler ve dikkatli görevlilerin gözleri önünde küçük hayatlarının işlerini sürdürecekler.

Ama bu arada, kısa bir tatil için, gülelim ve olabildiğince
hoş olalım. Ve siz yaşlılar, biraz şaka, dans ve kandırmaca size bile zarar vermez. Yazar size neşeli Noeller diler ve sizi Şömine Başı Pantomimine davet eder.

M. A. TITMARSH.

Aralık 1854.

GÜL VE YÜZÜK

I. KRALİYET AİLESİNİN KAHVALTIYA NASIL OTURDUĞUNU GÖSTERİR

Bu, Paflagonia Kralı XXIV. Valoroso, kraliçesi ve tek çocuğuyla birlikte kraliyet kahvaltı masasında oturuyor ve
Majestelerine, Padella'nın varisi,
Kırım Tataristan Kralı Prens Bulbo'dan gelecek bir ziyaret önerisini bildiren mektubu alıyor. Hükümdarın kraliyet
yüzünde ne kadar büyük bir zevk olduğunu fark edin.
Kırım Tataristan Kralı'nın
mektubunu okumaya o kadar dalmış ki, yumurtalarının soğumasına izin veriyor ve
muhteşem keklerinin tadına bakmıyor.

"Ne! O kötü, cesur, sevimli Prens Bulbo!" diye haykırır Prenses
Angelica; "çok yakışıklı, çok yetenekli, çok nüktedan--on bin devi öldürdüğü
Rimbombamento'nun fatihi!"

"Sana ondan kim bahsetti, canım?" diye sorar Majesteleri.

"Küçük bir kuş," der Angelica.

"Zavallı Giglio!" der annesi, çayı koyarken.

"Giglio'ya yazık!" diye haykırır Angelica, binlerce bukle kağıdıyla hışırdayan
başını yukarı kaldırarak.

"Keşke," diye homurdanır Kral--"Keşke Giglio olsaydı..."

"Daha mı iyiydi? Evet canım, daha iyi," der Kraliçe. "Angelica'nın
küçük hizmetçisi Betsinda, bu sabah erken çayımla odama geldiğinde bana bunu söyledi."

"Sen her zaman çay içiyorsun," dedi hükümdar, kaşlarını çatarak.

"Porto şarabı veya brendi-su içmekten daha iyidir," diye yanıtlıyor Majesteleri.

"Eh, eh, canım, sadece çay içmeyi sevdiğini söyledim," dedi
Paflagonia Kralı, sanki öfkesini kontrol etmeye çalışır gibi.
"Angelica! Umarım bol bol yeni elbisen vardır; şapkacı faturaların
yeterince uzun. Sevgili Kraliçem, biraz parti görmeli ve vermelisin.
Akşam yemeklerini tercih ederim, ama tabii ki balolar için gideceksin. Ebedi
mavi kadifen beni oldukça yoruyor: ve, aşkım, sana
yeni bir kolye yaptırmak istiyorum. Bir tane sipariş et. Yüz veya yüz elli bin pounddan fazla değil."

"Ve Giglio, canım?" diyor Kraliçe.

"GIGLIO ----'ye gidebilir"

"Ah, efendim!" diye bağırıyor Majesteleri. "Kendi yeğenin! Merhum Kralımızın
tek oğlu."

"Giglio terziye gidebilir ve faturaların Glumboso'ya gönderilmesini emredebilir. Onu mahvet! Yani, sevgili kalbini kutsa. Hiçbir şeye
ihtiyacı yok; ona harçlık olarak birkaç gine ver, canım; ve kolyeyle uğraşırken kendinize bilezikler sipariş edebilirsiniz, Bayan V."

Majesteleri veya hükümdarın şakayla ona seslendiği gibi BAYAN V. (çünkü
kraliyet bile eğlenir ve bu yüce aile çok
bağlıydı), kocasını kucakladı ve kolunu kızının beline dolayarak, prens yabancı için her şeyi
hazırlamak üzere kahvaltı odasından ayrıldılar.

Gittiklerinde, KOCA ve BABA'nın gözlerini
aydınlatan gülümseme uçup gitti - KRAL'ın gururu uçup gitti - ADAM yalnızdı.
G. P. R. James'in kalemi olsaydı, Valoroso'nun işkencelerini
en seçkin dille anlatırdım; ayrıca onun parlayan gözünü, şişkin burun deliğini - sabahlığını, cep mendilini ve
çizmelerini de tasvir ederdim. Ama o romancının kaleminin OLMADIĞINI söylememe gerek yok; Söylemek yeterli
olur ki, Valoroso yalnızdı.

Dolaba koştu, masadan sabah yemeği için kendisine verilen
birçok yumurta kabından birini aldı,
bir şişe doğru Nantz veya Konyak çıkardı, bardağı birkaç kez doldurup boşalttı
ve boğuk bir "Ha, ha, ha! şimdi Valoroso
yeniden bir adam oldu!"

"Ama oh!" diye devam etti (üzgünüm ama hala yudumluyordu), "Ben bir kral olmadan önce, bu sarhoş edici içkiye ihtiyacım yoktu; bir zamanlar sıcak
brendi şarabından nefret ederdim ve doğanın deresinden başka hiçbir pınar içmezdim. Kayaların üzerinden benden daha hızlı akmazdı, çünkü elimde blunderbuss ile
erken sabahın erken saatlerindeki çiyi süpürürdüm ve keklik, çulluk veya
boynuzlu geyiği vururdum! Ah! İngiltere'nin dramaturgunun şu sözü iyi olabilir, 'Rahatsız
yatar taç takan baş!' Neden yeğenimin, genç
Giglio'nun--? Çalmak! dedim? Hayır, hayır, hayır, çalmak değil, çalmak değil. Şu iğrenç
ifadeyi geri alayım. Aldım ve erkekçe başıma koydum, Paflagonia'nın
kraliyet tacını; aldım ve kraliyet kolumla, Paflagonia'nın
askı asasını; aldım ve uzattığım elimde, Paflagonia'nın
kraliyet küresini tutuyorum! Zavallı bir çocuk, ağlayan, geveze bir çocuk, daha dün dadısının kollarındaydı, şekerleme için ağladı ve
papa için çırpındı, taç, küre, asa gibi korkunç ağırlığı kaldırabilir miydi? kuşanıp
kral babalarımın taktığı kılıcı kuşanıp, zorlu Kırım
düşmanıyla dövüşmek mi?"

Ve sonra hükümdar kendi zihninde (her ne kadar serbest şiirin argüman olmadığını söylememize gerek olmasa da) elde ettiği şeyin kendisinin görevi olduğunu ve eğer bir zamanlar ismini vermeyeceğim kesin bir
iade fikrini aklına getirmişse, Paflagonyalılar ve Kırımlılar gibi kanlı ve pahalı savaşlara girmiş iki tacı ve iki ulusu
birleştirme ihtimalinin, Giglio'nun tahta geri dönmesi fikrini
söz konusu
olmadan
düşündüğünü ileri sürdü: hayır, kendi kardeşi Kral Savio hayatta olsaydı, böylesine arzu edilir bir birleşmeyi
sağlamak için kesinlikle kendi oğlundan tacı isterdi.

Kendimizi böyle kolayca kandırıyoruz! İstediğimiz şeyin doğru olduğunu böyle sanıyoruz! Kral cesaretini topladı, kağıtları okudu, kekler
ve yumurtalar ve Başbakanını çağırmak için zili çaldı. Kraliçe,
hasta olan Giglio'yu görmeye gidip gitmemesi gerektiğini düşündükten sonra,
"Şimdi olmaz. Önce iş; sonra zevk. Bu öğleden sonra gidip
sevgili Giglio'yu göreceğim; ve şimdi mücevherciye gidip,
kolye ve bilezikleri arayacağım. "Prenses kendi odasına çıktı ve hizmetçisi Betsinda'ya bütün elbiselerini çıkarmasını söyledi; ve
Giglio'ya gelince, onu benim geçen Salı akşam yemeğinde ne yediğimi unuttuğum kadar unuttular.

II. KRAL VALOROSO'NUN TAÇI NASIL ALDIĞI VE PRENS GIGLIO'NUN NASIL OLMADIĞI.

Paflagonia, on veya yirmi bin yıl önce, halefiyet yasalarının belirlenmediği krallıklardan biri gibi görünüyor; çünkü
Kral Savio öldüğünde, kardeşini krallığın Naibi ve Savio'nun yetim çocuğunun koruyucusu olarak bıraktığında, bu sadakatsiz naip merhum hükümdarın iradesine hiç aldırmadı; kendisini Kral Valoroso XXIV. unvanıyla Paflagonia'nın hükümdarı ilan etti, muhteşem bir taç giyme töreni düzenledi ve krallığın bütün soylularına ona saygılarını sunmalarını emretti. Valoroso onlara bol bol balo verdiği sürece Saray, bol para ve kazançlı yerler, Paflagonya soyluları kimin
kral olduğunu umursamazdı; ve o erken dönemlerde halk da aynı şekilde
kayıtsızdı. Prens Giglio, kraliyet babasının ölümünde henüz çok genç olduğu için
tacını ve imparatorluğunu kaybetmenin acısını hissetmedi. Bolca oyuncağı ve şekerlemesi, haftada beş kez tatili, biraz daha büyüdüğünde avlanmaya gidebileceği bir atı ve tüfeği ve her şeyden öte sevgili kuzeninin, Kral'ın
tek çocuğunun arkadaşlığı olduğu sürece, zavallı Giglio gayet memnundu; amcasının kraliyet cübbesini ve asasını, büyük, sıcak, rahatsız edici devlet tahtını ve o hükümdarın sabahtan akşama kadar
göründüğü devasa, hantal tacı kıskanmıyordu. Kral Valoroso'nun portresi bize
bırakıldı; ve sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız ki o kadifeden, elmaslardan, ermininden ve ihtişamından
bazen OLDUKÇA YORULMUŞ olmalı. Başımda böyle bir şeyle
o boğucu bir cübbe içinde oturmak istemezdim.

Kraliçe gençliğinde şüphesiz çok güzel olmalı; çünkü
sonraki yaşamında oldukça şişmanlamış olsa da, portresinde görüldüğü gibi
yüz hatları kesinlikle HOŞ. Eğer pohpohlanmayı, skandalları,
kartları ve güzel kıyafetleri seviyorsa, onun zayıflıklarıyla nazik bir şekilde ilgilenelim, ki
sonuçta bunlar bizimkilerden daha büyük olmayabilir. Yeğenine karşı nazikti;
ve kocasının genç Prens'in tacını alması konusunda vicdan azabı çekiyorsa, Kral'ın bir gaspçı olmasına rağmen son derece saygın bir adam olduğunu ve öldüğünde Prens Giglio'nun tahtına geri döneceğini ve onu çok sevdiği kuzeniyle paylaşacağını düşünerek kendini teselli etti.

Başbakan, Kral Valoroso'ya sadakat yemini eden ve hükümdarın krallığının tüm işlerini onun ellerine bıraktığı yaşlı bir devlet adamı olan Glumboso'ydu. Valoroso'nun tek istediği bol miktarda
para, bol miktarda avlanma, bol miktarda iltifat ve mümkün olduğunca az sorundu. Spor yaptığı sürece, bu hükümdar halkının bunun için nasıl ödeme yaptığını pek umursamadı: bazı savaşlara katıldı ve tabii ki Paflagonya gazeteleri onun muazzam
zaferler kazandığını duyurdu: imparatorluğun her şehrinde kendisine heykeller diktirdi; ve tabii ki her yere ve tüm
baskıevlerine asılan resimleri: O, Cömert Valoroso, Muzaffer Valoroso, Büyük Valoroso ve benzeriydi;--çünkü o erken dönemlerde bile
saraylılar ve halk nasıl pohpohlanacaklarını bilirlerdi.

Bu kraliyet çiftinin tek bir çocuğu vardı, Prenses Angelica, emin olabilirsiniz ki saraylıların, ebeveynlerinin ve kendi gözünde bir örnekti. Paflagonya topraklarındaki en uzun saçlara, en büyük gözlere, en ince bele, en küçük ayağa ve en güzel ten rengine sahip olduğu
söylenirdi. Başarılarının güzelliğinden bile daha üstün olduğu duyurulurdu; ve mürebbiyeler, tembel öğrencilerini Prenses Angelica'nın neler yapabileceğini söyleyerek utandırırlardı.
Görüldüğü anda en zor müzik parçalarını çalabilirdi. "Mangnall'ın Soruları"ndan herhangi birine
cevap verebilirdi. Paflagonya'nın ve diğer tüm ülkelerin tarihinin her tarihini biliyordu. Fransızca,
İngilizce, İtalyanca, Almanca, İspanyolca, İbranice, Yunanca, Latince, Kapadokya,
Semadirek, Ege ve Kırım Tatar dillerini biliyordu. Tek kelimeyle, çok
başarılı bir genç yaratıktı; ve mürebbiyesi ve nedimesi sert Kontes Gruffanuff'tu.

Bu resimden, Gruffanuff'un en yüksek soydan biri olduğunu düşünmez misiniz? O kadar kibirli görünüyor ki, en azından Tufan'a kadar uzanan bir soyağacıyla
bir prenses olduğunu düşünürdüm. Ama bu hanımefendi, kendilerine hava atan diğer birçok hanımdan daha iyi doğmamıştı; ve tüm aklı başında insanlar onun saçma iddialarına gülüyordu. Gerçek şu ki, Majesteleri sadece Prenses iken Kraliçe'nin hizmetçisiydi ve kocası baş uşaktı;
ama ölümünden veya KAYBOLMASINDAN sonra, ki bunu hemen duyacaksınız,
bu Bayan Gruffanuff, kraliyet metresine iltifat ederek, yağ çekerek ve yaltaklanarak, Kraliçe'nin (ki oldukça zayıf bir kadındı) gözdesi oldu ve Majesteleri ona bir ünvan verdi ve onu Prenses'in mürebbiyesi yaptı.

Ve şimdi size Prenses'in öğrenimi ve
başarıları hakkında bilgi vermeliyim, ki bu yüzden harika bir karaktere sahipti.
Angelica kesinlikle zekiydi, ama MÜMKÜN OLDUĞUNCA TEMBEL. Gerçekten de, ilk görüşte çalıyor!
bir veya iki parça çalabilir ve daha önce hiç görmemiş gibi davranabilirdi; yarım düzine "Mangnall'ın Soruları"nı cevaplayabilirdi; ama
o zaman DOĞRU olanları sormaya dikkat etmelisiniz. Dillerine gelince,
birçok ustası vardı, ama tüm varlığına rağmen her birinde birkaç cümleden fazlasını bildiğinden şüpheliyim; ve nakışlarına ve çizimlerine gelince, güzel örnekler gösterdi, doğru, ama KİM YAPTIK?

Bu beni gerçeği söylemeye mecbur ediyor ve bunu yapmak için çok geriye gitmeliyim ve size PERİ KARA DEĞNEK'ten bahsetmeliyim.

III. PERİ KARA DEĞNEK'İN KİM OLDUĞUNU VE AYRICA DAHA ÇOK BÜYÜK KİŞİ OLDUĞUNU ANLATIR.

Paflagonia ve Kırım Tatar krallıkları arasında, o ülkelerde Peri Kara Değnek olarak bilinen gizemli bir kişi yaşıyordu; taşıdığı abanoz değnek veya koltuk değneği nedeniyle; bazen aya veya diğer iş veya eğlence gezilerine bu değnekle gider ve harikalarını bu değnekle gerçekleştirirdi. Gençken,
ve büyücü babası tarafından büyü yapma sanatı ilk öğretildiğinde,
her zaman yeteneğini uyguluyordu, siyah sopasıyla bir krallıktan diğerine
uçuyordu ve peri iyiliklerini
bu Prens'e veya şuna bahşediyordu. Çok sayıda kraliyet vaftiz çocuğu vardı;
sayısız kötü insanı canavarlara, kuşlara, değirmen taşlarına, saatlere, pompalara,
ayakkabı krikolarına, şemsiyelere veya diğer saçma şekillere dönüştürüyordu; ve tek kelimeyle, tüm periler kolejinin en aktif ve resmi olanlarından biriydi.

Ancak bu sporu iki veya üç bin yıl yaptıktan sonra, sanırım
Kara Sopa bundan bıktı. Ya da belki şöyle düşündü, "Bu Prensesi yüz yıl uyutarak ne işe yarıyorum? O sümsüğün burnuna kara puding yapıştırarak mı? Küçük bir kızın ağzından elmaslar ve inciler, bir diğerinin ağzından engerekler ve kurbağalar düşürerek mi? Performanslarımla iyi olduğu kadar zarar da verdiğimi düşünmeye başlıyorum. Büyülerimi
kapatıp her şeyin doğal akışına
bıraksam iyi olur.

"İki küçük vaftiz kızım vardı, Kral Savio'nun karısı ve Dük
Padella'nın karısı: Her birine bir hediye verdim, bu onları kocalarının gözünde
çekici kılacak ve o beyefendilerin hayatları boyunca sevgisini
sağlayacaktı. Gülüm ve Yüzüğüm bu iki kadına ne işe yarıyordu? Dünyada hiç. Kocaları tarafından tüm kaprislerine izin verildiği için kaprisli, tembel, huysuz, saçma bir şekilde kibirli, sırıtan ve bitkin oldular ve aslında oldukça yaşlı ve iğrenç oldukları halde kendilerini karşı konulamaz derecede güzel sandılar, gülünç yaratıklar! Aslında onları ziyarete gittiğimde bana patronluk taslıyorlardı - BEN, tüm büyücülerin bilgeliğini bilen ve onları tek bir değneğimle babunlara, tüm elmaslarını da soğan iplerine dönüştürebilecek olan Peri Karadeğnek!" Bu yüzden kitaplarını dolabına kilitledi, daha fazla büyü gösterisini reddetti ve asasını sadece baston olarak kullandı.

Bu yüzden Dük Padella'nın hanımının küçük bir oğlu olduğunda (Dük o zamanlar Crim Tatary'deki en önemli soylulardan biriydi), Karadeğnek vaftiz törenine davet edilmesine rağmen katılmadı; sadece ona iltifatlar ve bebek için birkaç gine değerinde olmayan gümüş bir papboat gönderdi. Aynı zamanlarda Paflagonia Kraliçesi Majestelerine bir oğul ve varis takdim etti; silahlar ateşlendi, başkent aydınlatıldı ve şölenlerin sonu gelmedi genç Prens'in doğumunu
kutlamak için görevlendirildi. Vaftiz annesi olması istenen perinin ona en azından
görünmez bir ceket, uçan bir at, bir Fortunatus çantası veya iyiliğinin başka bir
değerli
göstergesini sunacağı düşünülüyordu; ancak bunun yerine, Blackstick, herkes ona hayranlıkla bakarken ve
asil babasına ve annesine iltifat ederken, çocuk Giglio'nun beşiğine gitti ve "Zavallı çocuğum, sana
gönderebileceğim en iyi şey biraz TALİS" dedi; ve bu, Giglio'nun amcası tahta geçtiğinde, I. Bölüm'de okuduğumuz gibi, çok kısa bir süre sonra ölen Giglio'nun ebeveynlerinin iğrenmesine
söylediği tek şeydi.

Benzer şekilde, Crim Tatary Kralı CAVOLFIORE, tek çocuğu ROSALBA'nın vaftiz törenini yaptığında, davet edilen Peri Karadeğnek,
Prens Giglio'nun durumunda olduğundan daha nazik değildi. Herkes sevimli çocuğun güzelliğini
överken ve ebeveynlerini tebrik ederken, Peri Karadeğnek bebeğe ve annesine çok üzgün bir şekilde baktı ve şöyle dedi, "Sevgili kadınım (çünkü Peri çok samimiydi ve bir
çamaşırcı kadından daha fazla bir Kraliçe değildi)--sevgili kadınım, seni takip eden bu insanlar sana karşı dönecek ilk kişiler olacak; ve bu küçük hanıma gelince, ona dileyebileceğim en iyi şey KÜÇÜK BİR TALİS." Bu yüzden siyah asasıyla Rosalba'ya dokundu, saray mensuplarına sertçe baktı, Kraliçe'ye eliyle veda işareti yaptı ve yavaşça
pencereden havaya doğru süzüldü.

O gittikten sonra, onun huzurunda hayrete düşmüş ve sessiz olan saray halkı konuşmaya başladı. "Ne kadar iğrenç bir Peri" (dediler) - "gerçekten de güzel bir Peri! Paflagonia Kralı'nın vaftiz törenine gitti ve o aile için her türlü şeyi yapıyormuş gibi yaptı;
ve ne oldu - vaftiz oğlu Prens, amcası tarafından tahtından indirildi. Tatlı Prensesimizin herhangi bir düşman tarafından haklarından mahrum bırakılmasına izin verir miyiz? Asla, asla, asla, asla!"

Ve hepsi bir koro halinde bağırdılar, "Asla, asla, asla, asla!"

Şimdi, bilmek istiyorum ve bu güzel saray mensupları sadakatlerini nasıl gösterdiler? Kral Cavolfiore'nin vasallarından biri olan Dük Padella, isyankar tebaasını cezalandırmak için dışarı çıkan Kral'a isyan etti. "Sevgili ve yüce Hükümdarımıza isyan eden var mı!" diye haykırdı saraylılar; "ONA direnen var mı? Öf! O yenilmez, karşı konulamaz. Padella'yı bir esir olarak eve getirecek, onu bir eşeğin kuyruğuna bağlayacak ve kasabada gezdirecek, 'Büyük Cavolfiore isyancılara böyle davranıyor' diyecek."

Kral Padella'yı yenmek için yola çıktı; ve çok çekingen, tedirgin bir yaratık olan zavallı Kraliçe o kadar korktu ve hastalandı ki, hanımlarına sevgili küçük Rosalba'ya bakmaları için emirler bırakarak öldüğünü söylemekten üzgünüm. Elbette yapacaklarını söylediler. Elbette
Prenses'e herhangi bir zarar gelmesindense ölmeyi tercih edeceklerine yemin ettiler.
İlk başta Crim Tatar Mahkeme Günlüğü, Kral'ın
cüretkar isyancıya karşı büyük zaferler elde ettiğini belirtti: sonra
kötü şöhretli Padella'nın birliklerinin kaçtığı duyuruldu: sonra
kraliyet ordusunun yakında düşmanla karşılaşacağı söylendi ve
sonra--sonra Kral Cavolfiore'nin Majesteleri, Kral Padella Birinci tarafından
yenildiği ve öldürüldüğü haberi geldi!

Bu haber üzerine, saray mensuplarının yarısı fatih şefe görevlerini yerine getirmek için kaçtı ve diğer yarısı saraydaki
en iyi eşyalara el koyarak kaçtı; ve zavallı küçük Rosalba orada
tamamen yalnız--tamamen yalnız bırakıldı: bir odadan diğerine sendeleyerek yürüdü,
"Kontes! Düşes!" diye bağırdı. (sadece "Tountess, Duttess" dedi, açık konuşamadığı için) "bana koyun-sopumu getirin; Majesteleri aç! Tountess! Duttess!" Ve özel odalardan taht odasına geçti ve orada kimse yoktu;--ve oradan balo salonuna geçti ve orada kimse yoktu;--ve oradan uşakların odasına geçti ve orada kimse yoktu;--ve büyük merdivenlerden aşağı salona doğru yürüdü ve orada kimse yoktu;--ve kapı açıktı ve avluya girdi
ve bahçeye, ve oradan vahşi doğaya, ve oradan vahşi hayvanların yaşadığı ormana girdi ve bir daha kendisinden haber alınamadı!

Yırtık pelerininin bir parçası ve ayakkabılarından biri, KING PADELLA ve kraliyet avcı grubunun vurduğu iki dişi aslan yavrusunun ağzında bulundu--çünkü artık o Kraldı ve Crim Tatary'de hüküm sürüyordu. "Yani zavallı küçük Prenses bitti," dedi; "peki, olan bitenin çaresi yok. Beyler, öğle yemeğine gidelim!" Ve saraylılardan biri ayakkabıyı alıp cebine koydu. Ve Rosalba'nın sonu geldi!

IV. PRENSES ANGELICA'NIN VAFİZİNDE BLACKSTOK'UN NASIL DAVET EDİLMEMİŞ OLDUĞU.

Prenses Angelica doğduğunda, ailesi sadece Peri Blackstick'i vaftiz partisine davet etmemekle kalmadı, aynı zamanda kapıcılarına onu çağırırsa kesinlikle reddetmeleri emrini verdi. Bu kapıcının adı Gruffanuff'tu ve Kraliyet Majesteleri tarafından bu göreve seçilmişti çünkü çok uzun boylu, sert bir adamdı ve bir esnafa veya istenmeyen bir ziyaretçiye "Evde değilim" diyebiliyordu ve bu da çoğu kişiyi korkutuyordu. Az önce resmini gördüğümüz Kontes'in kocasıydı ve birlikte oldukları sürece sabahtan akşama kadar kavga ediyorlardı. Şimdi bu adam kabalığını
bir kez fazla denedi, duyacaksınız. Peri Karadeğnek, aslında açık oturma odası penceresinde oturan Prens ve Prenses'i
çağırmaya geldiğinde, Gruffanuff onları reddetmekle kalmadı, aynı zamanda en iğrenç KABA İŞARETİ yaparak kapıyı Peri'nin yüzüne çarpacaktı!
"Çekil git, tut Karadeğnek!" dedi. "Sana söylüyorum, Efendim ve Hanımım
senin yanında değiller;" ve dediğimiz gibi, kapıyı
çarpacaktı.

Ama Peri, asasıyla kapının kapanmasını engelledi; ve
Gruffanuff öfkeyle tekrar dışarı çıktı, en iğrenç şekilde küfür etti ve Peri'ye "o kapıda kalacağını mı düşünüyordu?" diye sordu.

"Bütün gün, bütün gece ve uzun yıllar boyunca o kapıda kalacaksın," dedi Peri, çok görkemli bir şekilde; ve Gruffanuff, kapıdan
çıkıp, kocaman baldırlarıyla kapının önünde oturarak kahkahalarla
çığlık attı ve bağırdı, "Ha, ha, ha! Bu GERÇEKTEN iyi bir şey! Ha--ah--bu ne? Beni aşağı indir--oh--o--h'm!" ve sonra sustu!

Çünkü, Peri asasını onun üzerinde salladığında, yerden
yükseldiğini ve kapıya doğru çırpındığını hissetti ve sonra, sanki bir vida
midesine
girmiş gibi, orada korkunç bir acı hissetti ve kapıya
sıkıldı; ve sonra kolları başının üzerine doğru uçtu; ve bacakları, vahşice
kıvrandıktan sonra, vücudunun altında büküldü; ve soğuk hissetti,
soğuk, sanki metale dönüşüyormuş gibi üzerinde büyüyordu; ve dedi ki,
"Oh--o--h'm!" ve daha fazlasını söyleyemedi, çünkü dilsizdi. O, metale dönüştürülmüştü! PİRİNÇ olmaktan, PİRİNÇ olmaktan çıkmıştı! O, bir
kapı tokmağı kadar
ne eksik ne de fazlaydı! Ve oradaydı, kavurucu yaz gününde kapıya çivilenmişti, ta ki neredeyse kıpkırmızı olana kadar; ve oradaydı, bütün acı kış gecelerinde kapıya çivilenmişti, ta ki pirinç burnu buz sarkıtlarıyla
düşene kadar. Ve postacı gelip ona vurdu,
ve mektup taşıyan en kaba çocuk gelip onu kapıya çarptı. Ve Kral ve Kraliçe (o zamanlar Prenses ve Prens'tiler) o akşam yürüyüşten
eve dönerken, Kral, "Merhaba canım! Kapıya yeni bir tokmak taktırmışsın. Neden, bizim kapıcının suratına
benziyor! O ayyaş serseriye ne oldu?" dedi. Ve hizmetçi gelip burnunu zımpara kağıdıyla ovdu; ve bir keresinde, Prenses
Angelica'nın küçük kız kardeşi doğduğunda, eski bir çocuk eldivenine bağlanmıştı;
ve başka bir gece, birkaç ŞAŞKIN genç adam onu ​​çıkarmaya çalıştı ve
bir vidayla onu en dayanılmaz acıya soktu. Ve sonra
Kraliçe kapının rengini değiştirmeyi düşündü; ve
ressamlar ağzına ve gözlerine sürdüler ve
bezelye yeşili boyadıklarından neredeyse boğuluyordu. Peri Kara Değneğe kaba davrandığı için pişmanlık duyacak kadar boş vakti olduğunu garanti ediyorum!

Karısı ise onu özlemiyordu; ve meyhanede her zaman bira
içtiği, karısıyla kavga ettiği ve
esnafa borcu olduğu için, bütün bu kötülüklerden kaçtığı ve Avustralya veya Amerika'ya göç ettiği düşünülüyordu. Ve Prens ve Prenses Kral ve Kraliçe olmayı seçtiklerinde, eski evlerini terk ettiler ve
artık kimse kapıcıyı düşünmüyordu.

V. PRENSES ANGELICA KÜÇÜK BİR HİZMETÇİYİ NASIL ALDI.

Bir gün, Prenses Angelica oldukça küçük bir kızken, sarayın bahçesinde, mürebbiye Bayan Gruffanuff ile birlikte yürüyordu, başının üstünde bir şemsiye tutuyordu, böylece tatlı tenini çillerden koruyordu ve Angelica, kraliyet havuzundaki kuğuları ve ördekleri beslemek için bir topuz taşıyordu.

Ördek havuzuna ulaşmamışlardı ki, yanlarına
çok komik bir kız geldi! Tombul yanaklarında uçuşan bir sürü saçı vardı ve sanki uzun zamandır yıkanmamış veya taranmamış gibi görünüyordu. Üzerinde yırtık bir pelerin parçası vardı ve sadece bir ayakkabısı vardı.

"Seni küçük piç, seni buraya kim aldı?" Bayan Gruffanuff sordu.

"Bana o çöreği ver," dedi küçük kız, "çok açım."

"Aç! Bu ne?" diye sordu Prenses Angelica ve çocuğa çöreği verdi.

"Ah, Prenses!" dedi Bayan Gruffanuff, "ne kadar iyi, ne kadar nazik, ne kadar
gerçekten meleksiniz! Bakın Majesteleri," dedi Kral ve Kraliçe'ye,
şimdi yeğenleri Prens Giglio ile birlikte geldiler, "Prenses ne kadar
nazik! Bahçede bu küçük, pis herifle karşılaştı - buraya nasıl
girdiğini veya muhafızların onu kapıda neden vurmadıklarını
anlayamıyorum! - ve bir prensesin sevgilisi ona çöreğinin tamamını verdi!"

"İstemedim," dedi Angelica.

"Ama yine de sen çok tatlı bir meleksin," dedi mürebbiye.

"Evet; öyle olduğumu biliyorum," dedi Angelica. "Pis küçük kız, sence
çok güzel değil miyim?" Gerçekten de, en güzel küçük elbiseleri ve
şapkaları giymişti; ve saçları dikkatlice kıvrıldığı için gerçekten çok iyi görünüyordu.

"Oh, pooty, pooty!" dedi küçük kız, zıplayarak, gülerek,
dans ederek ve çöreğini çiğneyerek; ve onu yerken, "Ah
erikli bir çöreğe sahip olmak ne kadar eğlenceli! Keşke hiç yapılmasaydı!" diye şarkı söylemeye başladı. Bunun üzerine,
ve onun komik aksanıyla, Angelica, Giglio ve Kral ve Kraliçe çok neşeyle gülmeye başladılar.

"Hem dans edebiliyorum hem de şarkı söyleyebiliyorum," dedi küçük kız. "Dans edebiliyorum,
şarkı söyleyebiliyorum ve her türlü şeyi yapabiliyorum." Ve bir çiçek yatağına koştu,
ve birkaç polyanthus, orman gülü ve diğer çiçekleri çekip
kendisine küçük bir çelenk yaptı ve Kral ve Kraliçe'nin önünde o kadar neşeli
ve sevimli bir şekilde dans etti ki, herkes çok sevindi.

"Annen kimdi--akrabaların kimlerdi, küçük kız?" dedi Kraliçe. Küçük kız, "Küçük aslan benim kardeşimdi; büyük dişi aslan benim çamurumdu; memeden hiç bahsedildiğini duymadım." dedi. Ve tek ayakkabısıyla zıplayıp gitti,
ve herkes fazlasıyla eğlendi.

Bunun üzerine Angelica Kraliçe'ye, "Anneciğim, dün papağanım kafesinden uçtu ve artık oyuncaklarımdan hiçbirini umursamıyorum; ve sanırım
bu komik küçük kirli çocuk beni eğlendirecek. Onu eve götüreceğim ve
ona eski elbiselerimden birkaçını vereceğim--"

"Ah, ne cömert bir sevgili!" dedi Bayan Gruffanuff.

"--Çok kez giydiğim ve artık bıktığım,"
Angelica devam etti; "ve o benim küçük hizmetçim olacak. Benimle
eve gelir misin, küçük kirli kız?"

Çocuk ellerini çırptı ve "Seninle eve gidelim--evet! Sen pıtırcık
Prenses! Güzel bir akşam yemeği ye ve yeni bir elbise giy!" dedi.

Ve hepsi tekrar güldüler ve çocuğu saraya götürdüler,
burada yıkanıp tarandığında ve Prenses'in elbiselerinden biri ona verildiğinde, neredeyse Angelica kadar yakışıklı görünüyordu.
Angelica hiç böyle düşünmemişti; çünkü bu küçük hanım dünyada hiç kimsenin kendisi kadar güzel, iyi veya akıllı olabileceğini
hayal etmemişti. Küçük kızın fazla gururlu ve kibirli olmaması için, Bayan Gruffanuff eski, yırtık pelerinini ve bir ayakkabısını alıp,
üzerlerine "Bunlar, Küçük BETSINDA'nın, Majesteleri Prenses Angelica'nın büyük iyiliği ve takdire şayan nezaketi bu küçük dışlanmışı kabul ettiğinde
üzerinde bulunduğu eski giysilerdi." yazan bir kartla birlikte cam bir kutuya koydu. Ve tarih eklendi
ve kutu kilitlendi.

Küçük Betsinda bir süre Prenses'in gözdesi oldu ve
dans etti, şarkı söyledi ve hanımını eğlendirmek için küçük tekerlemeler yaptı.
Ama sonra Prenses bir maymun aldı, sonra küçük bir köpek ve sonra da bir bebek ve artık Betsinda'yı umursamadı, Betsinda çok melankolik ve sessiz oldu ve artık komik şarkılar söylemedi, çünkü kimse onu dinlemek istemiyordu. Ve sonra, büyüdükçe, Prenses'in küçük bir hizmetçisi oldu; ve maaşı olmamasına rağmen çalıştı
ve onardı ve Angelica'nın saçını gazeteye koydu ve azarlandığında asla sinirlenmedi ve hanımını memnun etmek için her zaman istekliydi ve her zaman
erken kalktı ve geç yattı ve gerektiğinde hazırdı ve aslında
mükemmel bir küçük hizmetçi oldu. Böylece iki kız büyüdü ve Prenses
çıktığında, Betsinda ona hizmet etmekten asla yorulmadı; ve en iyi şapkacıdan daha iyi elbiseler yaptı ve yüzlerce şekilde faydalı oldu.
Prenses hocalarını alırken, Betsinda oturup onları izlerdi; ve bu şekilde çok şey öğrendi; çünkü metresi olmasa da o her zaman uyanıktı ve Angelica esnerken veya bir sonraki baloyu düşünürken bilge profesörleri dinlerdi. Ve
dans öğretmeni geldiğinde, Betsinda Angelica ile birlikte öğrenirdi;
ve müzik öğretmeni geldiğinde onu izlerdi ve Angelica balolarda ve partilerde olduğunda Prenses'in parçalarını prova ederdi; ve
resim öğretmeni geldiğinde, onun söylediği ve yaptığı her şeyi not ederdi; ve Fransızca, İtalyanca ve diğer tüm diller için de aynı şey geçerliydi - bunları Angelica'ya gelen öğretmenden
öğrenirdi. Prenses akşam dışarı çıkarken şöyle derdi: "Sevgili Betsinda, benim başladığımı sen de bitirebilirsin." "Evet, hanımefendi," derdi Betsinda ve çok neşeli bir şekilde otururdu, Angelica'nın başladığını BİTİRMEK için değil, YAPMAK için. Örneğin, Prenses bir savaşçının başını çizmeye başlardı, diyelim,
ve başladığında buna benzer bir şey olurdu:

Ama bittiğinde, savaşçı şöyleydi:--(sadece
mümkünse daha da yakışıklı) ve Prenses çizime adını koydu; ve
Saray, Kral ve Kraliçe ve hepsinden önemlisi zavallı Giglio, her şeyin resmine hayran kaldılar
ve "Angelica gibi bir dahi var mıydı?" dediler. Yani,
üzgünüm ama, Prenses'in nakışları ve diğer
başarılarıyla ilgiliydi; ve Angelica aslında bunları kendisinin yaptığına inanıyordu ve sanki her kelimesi doğruymuş gibi Saray'ın tüm iltifatlarını kabul ediyordu. Böylece, dünyada kendisine eşit hiçbir genç
kadın olmadığını ve hiçbir genç
adamın onun için yeterince iyi olmadığını düşünmeye başladı. Betsinda'ya gelince, bu övgülerin hiçbirini duymadığı için,
onlardan dolayı kibirlenmedi ve çok minnettar, iyi huylu bir kız olduğu için,
metresine zevk verebilecek her şeyi yapmaya fazlasıyla hevesliydi. Şimdi Angelica'nın kendi kusurları olduğunu ve
Kraliyet Majesteleri'nin tasvir ettiği kadar
harika bir harikanın harikası olmadığını anlamaya başlıyorsunuz.

VI. PRENS GIGLIO NASIL DAVRANIYORDU.

Şimdi de Paflagonia'nın hüküm süren hükümdarının yeğeni Prens Giglio'dan bahsedelim. Yedinci sayfada daha önce belirtildiği gibi,
giyebileceği şık bir ceketi, binebileceği iyi bir atı ve cebinde, daha doğrusu cebinden çıkarabileceği parası olduğu sürece, çünkü çok iyi huyluydu, genç Prensim, düşüncesiz bir genç olarak, siyasete veya herhangi bir öğrenmeye pek meyilli olmadığı için, tacını ve asasını kaybetmeyi umursamıyordu. Bu yüzden öğretmeninin bir sinecure'si vardı. Giglio klasikleri veya matematiği
öğrenmek istemiyordu ve Paflagonia Lord Şansölyesi,
SQUARETOSO, Prens'in Paflagonia yasalarını ve anayasasını
öğrenmesi sağlanamadığı için çok asık suratlıydı; ancak, diğer yandan,
Kralın avcıları ve bekçileri Prens'i yetenekli bir öğrenci olarak buldular;
dans hocası onun çok zarif ve çalışkan bir bilgin olduğunu söyledi; Bilardo Masasının Birinci Lordu, Prens'in becerisi hakkında en iltifat dolu raporları verdi; Tenis Kortu'nun Damatı da öyle yaptı;
Muhafız Yüzbaşısı ve Eskrim Ustası, YÜCE ve KIDEMLİ Kont KUTASOFF HEDZOFF ise, Crim Tartary Generali, korkunç Grumbuskin'i vücudundan geçirdiğinden beri, Prens Giglio kadar usta bir kılıç
ustasıyla hiç karşılaşmadığını itiraf etti.

Umarım Prens ve Prenses'in saray bahçesinde birlikte yürümesinde ve Giglio'nun Angelica'nın elini nazik bir şekilde öpmesinde herhangi bir uygunsuzluk olduğunu düşünmüyorsunuzdur. Öncelikle onlar kuzenlerdir; sonra, Kraliçe de bahçede yürüyor (onu göremezsiniz, çünkü o ağacın arkasındadır) ve Majesteleri her zaman
Angelica ve Giglio'nun evlenmesini isterdi: Giglio da öyle istedi: bazen Angelica da isterdi, çünkü kuzeninin çok yakışıklı, cesur ve iyi huylu olduğunu düşünürdü: ama sonra onun çok zeki olduğunu ve birçok şey bildiğini
bilirsiniz ve zavallı Giglio hiçbir şey bilmezdi ve hiç konuşmazdı. Yıldızlara baktıklarında, Giglio gök cisimleri hakkında ne biliyordu? Bir keresinde,
güzel bir gecede,
bir balkonda durdukları yerde, Angelica, "Ayı var." dedi. "Nerede?" dedi Giglio. "Korkma,
Angelica! Bir düzine ayı gelirse, sana
zarar vermelerindense onları öldürürüm." "Ah, aptal yaratık!" dedi; "çok iyisin, ama
pek akıllı değilsin." Çiçeklere baktıklarında, Giglio
tamamen botanikle ilgili bilgisizdi ve Linnaeus'u hiç duymamıştı.
Kelebekler geçtiğinde, Giglio onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, tıpkı benim cebir konusunda
cahil olduğum gibi böcekbilim konusunda da cahildi. Gördüğünüz gibi, Angelica,
Giglio'yu oldukça sevmesine rağmen, onun cahilliği yüzünden onu hor görüyordu.
Sanırım muhtemelen KENDİ ÖĞRENİMİNİ fazlaca değerli buluyordu; ancak
kendisi hakkında fazla iyi düşünmek her yaştan ve her iki cinsiyetten insanın hatasıdır. Son olarak, başka kimse yokken, Angelica kuzenini
yeterince seviyordu. Kral Valoroso sağlık açısından çok hassastı ve ayrıca güzel akşam yemeklerine (kendisi için Fransız aşçısı Marmitonio tarafından hazırlanan) o kadar düşkündü ki, uzun süre yaşayamayacağı düşünülüyordu. Şimdi, Kral'a bir şey
olacağı fikri kurnaz Başbakan'ı ve planlar yapan yaşlı hanımı dehşete düşürüyordu. Çünkü, Glumboso ve Kontes,
"Prens Giglio kuzeniyle evlenip tahta çıktığında, sevmediği ve ona karşı her zaman
kötü davranan
biz ne kadar da hoş bir konumda olacağız. Yerlerimizi bir anda kaybedeceğiz; Bayan Gruffanuff
Kraliçe'ye, Giglio'nun annesine ait olan tüm mücevherleri, bağcıkları, enfiye kutularını, yüzükleri ve
saatleri vermek zorunda kalacak; ve Glumboso, zavallı babasından Prens Giglio'ya kalan iki yüz on yedi bin milyon dokuz yüz seksen yedi bin dört yüz otuz dokuz pound, on üç şilin ve altı peni yarım peniyi geri ödemek zorunda kalacak."

Bu yüzden Şeref Hanımı ve Başbakan, Giglio'dan nefret ettiler çünkü ona
haksızlık yapmışlardı; ve bu ilkesiz insanlar, Kral, Kraliçe ve Prenses'i ona karşı etkilemek için zavallı Giglio hakkında yüzlerce acımasız hikaye uydurdular; nasıl o kadar cahil olduğunu, en yaygın kelimeleri bile
yazamayacağını ve aslında Valoroso Valloroso yazdığını ve
Angelica'yı iki l ile yazdığını; akşam yemeğinde çok fazla şarap
içtiğini ve her zaman seyislerle ahırlarda boş boş oturduğunu; pastacıya ve tuhafiyeciye
çok fazla borcu olduğunu; kilisede
uyuduğunu; sayfalarla
kağıt oynamayı ne kadar sevdiğini. Kraliçe de kağıt oynamayı severdi; Kral da kilisede
uyurdu ve çok fazla yiyip içerdi; ve eğer Giglio'nun tartlar için
biraz borcu varsa, ona kimin iki yüz on yedi bin milyon dokuz yüz seksen yedi bin dört yüz otuz dokuz pound, on üç şilin ve altı peni yarım peni borcu olduğunu bilmek
isterdim? Muhalifler ve dedikoducuların (benim mütevazı fikrime göre) EV'e daha iyi bakmaları gerekirdi. Tüm bu dedikodu ve iftiralar, kuzenine soğuk bakmaya başlayan Prenses Angelica'yı etkiledi, sonra ona
güldü ve aptal olduğu için onu küçümsedi, sonra kaba arkadaşları olduğu için onu küçümsedi; ve saray balolarında, akşam yemeklerinde ve benzeri yerlerde ona o kadar kaba davrandı ki zavallı Giglio tamamen hastalandı,
yatağa yattı ve doktor çağırdı.

Gördüğümüz gibi Majesteleri Kral Valoroso'nun yeğeninden hoşlanmamak için kendi nedenleri vardı; ve neden diye soran masum okuyuculara gelince?-- (sevgili ebeveynlerinin izniyle) onları Shakespeare'in sayfalarına yönlendirmelerini rica ediyorum, orada Kral John'un Prens Arthur'dan neden hoşlanmadığını okuyacaklar. Kraliçe, asil ama zayıf fikirli teyzesiyle, Giglio gözlerden uzakken aklından da çıkıyordu. Whist'i ve akşam partileri varken, başka pek bir şey umurunda değildi.

İsimleri açıklanmayacak İKİ KÖTÜ ADAM, Doktor Pildrafto'nun, Saray Hekimi'nin Giglio'yu hemen öldürmesini diledi, ama o sadece kan kaybetti
ve onu o kadar şiddetli bir şekilde tedavi etti ki Prens birkaç ay boyunca odasında tutuldu
ve bir direk kadar zayıfladı.

Bu şekilde hasta yatarken, Paflagonia Sarayı'na Tomaso Lorenzo adında ünlü bir ressam geldi ve Paflagonia'nın komşusu olan Kırım Tatar Kralı'nın
Sıradan Ressamıydı.
Tomaso Lorenzo, eserlerinden çok memnun olan tüm Sarayı boyadı;
çünkü Kontes Gruffanuff bile resimlerinde genç ve Glumboso neşeli görünüyordu. "Çok iltifat ediyor," dedi bazıları. "Hayır!" Prenses Angelica şöyle diyor: "Ben iltifattan uzak biriyim ve sanırım
resmimi yeterince güzel yapmamış. Bir dahinin haksız yere
ağırlandığını duymaya dayanamıyorum ve umarım sevgili babam Lorenzo'yu Salatalık Tarikatı'nın şövalyesi yapar. "

Prenses Angelica, saray mensupları Kraliyet Majesteleri'ne
o kadar GÜZEL resim çizebildiğini yemin etmiş olsalar da
ki ders alması fikri saçmaydı, yine de öğretmen olarak Lorenzo'yu seçti ve bu harikaydı,
STÜDYOSUNDA RESİM YAPTIĞI SÜRECE, ne güzel resimler yaptı!
Bazı performanslar "Güzellik Kitabı" için kazınmıştı: diğerleri
Yardım Pazarlarında muazzam meblağlara satıldı. Çizimlerin altına
İMZALARI yazmıştı, şüphesiz, ama sanırım resimleri kimin yaptığını biliyorum -- bu yetenekli ressam, Angelica'ya sadece çizim öğretmek için değil, başka tasarımlarla
gelmişti.

Bir gün, Lorenzo Prenses'e zırhlı, sarı saçlı,
çok güzel mavi gözlü ve hem hüzünlü hem de ilginç bir ifadeye sahip genç bir adamın portresini gösterdi.

"Sevgili Signor Lorenzo, bu kim?" diye sordu Prenses. "Daha önce hiç bu kadar yakışıklı," diyor Kontes Gruffanuff (yaşlı sahtekâr).

"Bu," dedi ressam, "bu, hanımefendi, yüce genç efendim, Kraliyet Majesteleri Bulbo, Crim Tatary'nin Veliaht Prensi, Acroceraunia Dükü, Poluphloisboio Markisi ve Balkabağı Nişanı Şövalyesi'nin portresi. Bu, erkeksi göğsünde parıldayan Balkabağı Nişanı ve Kraliyet Majesteleri tarafından yüce babası, Majesteleri Kral PADELLA I.'den, Rimbombamento savaşında kendi prens eliyle Ograria Kralı'nı ve Kral'ın muhafızlarını oluşturan iki yüz on sekiz kişiden iki yüz on bir devini öldürdüğü
sırada aldığı. Geri kalanlar, inatçı bir çatışmanın ardından cesur Kırım Tatar ordusu tarafından yok edildi, bu çatışmada Kırım Tatarları çok acı çekti."

"Ne Prens!" diye düşündü Angelica: "çok cesur - çok sakin görünümlü - çok genç - ne kahraman!"

"Cesur olduğu kadar yetenekli de," diye devam etti Saray Ressamı.
"Bütün dilleri mükemmel bir şekilde biliyor: nefis bir şekilde şarkı söylüyor: her
enstrümanı çalıyor: Kırım Tatar İmparatorluk Tiyatrosu'nda bin gece oynanan
operalar besteliyor ve orada Kral ve Kraliçe'nin önünde bir balede dans ediyor; o kadar güzel görünüyordu ki
kuzeni, Çerkesya Kralı'nın güzel kızı, ona olan aşkı yüzünden
öldü."

"Neden zavallı Prensesle evlenmedi?" diye sordu Angelica, iç çekerek.

"Çünkü onlar BİRİNCİ KUZENLERDİ, Madam ve din adamları bu tür
birleşmeleri yasaklıyor," dedi Ressam. "Ayrıca, genç Prens kraliyet
yüreğini BAŞKA YERE vermişti."

"Ve kime?" diye sordu Majesteleri.

"Prensesin adını söyleme özgürlüğüm yok," diye cevapladı Ressam.

"Ama bana ilk harfini söyleyebilirsin," diye soluk soluğa söyledi Prenses.

"Majesteleri tahmin etmekte özgür," dedi Lorenzo.

"Z ile mi başlıyor?" diye sordu Angelica.

Ressam bunun bir Z olmadığını söyledi; sonra bir Y denedi; sonra bir X; sonra bir W,
ve neredeyse tüm alfabeyi geriye doğru geçti.

Geldiğinde D'ye geldiğinde ve D değildi, çok heyecanlandı; C'ye geldiğinde ve C değildi, daha da gergindi; B'ye geldiğinde VE B DEĞİLDİ, "Ah sevgili Gruffanuff," dedi, "bana koku şişeni ödünç ver!" ve başını Kontes'in omzuna saklayarak, hafifçe fısıldadı, "Ah, Signor, A olabilir mi?"

"A'ydı; ve ben, Kraliyet Efendim'in emirleri doğrultusunda, Majesteleri Prenses'in adını, ki o onu sevgiyle, çılgınca, bağlılıkla,
coşkuyla seviyor, size portresini gösterebilirim," diyor bu kurnaz çizme:
ve Prenses'i yaldızlı bir çerçeveye doğru götürerek, önündeki
perdeyi çekti.

Aman Tanrım! Çerçevede BİR AYNA vardı! ve Angelica kendi
yüzünü gördü!

VII. GIGLIO VE ANGELICA'NIN NASIL KAVGA ETTİĞİ.

Majesteleri Kırım Tatar Kralı'nın Saray Ressamı, Paflagonya başkentinde yaptığı bir dizi taslağı
götürerek o hükümdarın topraklarına geri döndü (elbette biliyorsunuz ki, canlarım, o başkentin adı Blombodinga'dır); ama tüm
eserlerinin en büyüleyicisi, tüm Kırım Tatar soylularının görmeye geldiği Prenses Angelica'nın portresiydi. Kral bu eserden o kadar memnun kalmıştı ki, Ressamı Balkabağı Nişanı (altıncı sınıf) ile ödüllendirdi ve sanatçı bundan sonra Sir Tomaso Lorenzo, K.P. oldu.

Kral Valoroso ayrıca Sir Tomaso'ya Salatalık Nişanı'nı da gönderdi, bunun yanı sıra para karşılığında güzel bir
siparişti, çünkü Blombodinga'dayken Kral, Kraliçe ve başlıca soyluları resmetti ve Paflagonia'daki tüm sanatçıların tam anlamıyla öfkesine yol açtı, Kral orada Sir Tomaso'nun geride bıraktığı Prens Bulbo'nun portresini işaret eder ve "Hanginiz böyle bir resim çizebilir?" derdi.

Kraliyet salonundaki kraliyet büfesinin üzerinde asılıydı ve Prenses
Angelica çay yaparken her zaman ona bakabilirdi. Her geçen gün daha da güzelleşiyordu ve Prenses ona bakmaya o kadar düşkündü ki, sık sık çayı bezin üzerine dökerdi,
buna annesi ve babası göz kırpıp başlarını sallarlardı; ve birbirlerine, "Aha! İşlerin nasıl gittiğini görüyoruz," derlerdi.

Bu arada zavallı Giglio, üst kattaki odasında çok hasta yatıyordu,
ama doktorun tüm korkunç ilaçlarını iyi bir genç çocuk gibi alıyordu: Umarım siz de hasta olduğunuzda ve anneniz doktoru çağırdığında, siz de öyle yaparsınız, canlarım. Ve Giglio'yu ziyaret eden tek kişi (muhafızların kaptanı olan ve neredeyse her zaman meşgul veya gösterişli olan arkadaşı dışında), yatak odasını ve oturma odasını temizleyen, ona yulaf lapasını getiren ve yatağını ısıtan hizmetçi küçük Betsinda'ydı.

Küçük hizmetçi sabah ve akşam yanına geldiğinde, Prens
Giglio, "Betsinda, Betsinda, Prenses Angelica nasıl?" derdi.

Ve Betsinda, "Prenses çok iyi, teşekkür ederim, Lordum." diye cevap verirdi. Ve Giglio iç çeker ve şöyle düşünürdü, "Eğer Angelica hasta olsaydı, eminim ki ben de iyi olmazdım."

Sonra Giglio, "Betsinda, Prenses Angelica bugün beni istedi mi?" derdi. Ve Betsinda, "Hayır, Lordum, bugün değil"; ya da, "Onu gördüğümde piyano çalışmakla çok meşguldü"; ya da, "Bir akşam partisi için davetiyeler yazıyordu ve benimle konuşmadı"; veya gerçekle tam olarak uyuşmayan bir bahane uydurun: çünkü Betsinda o kadar iyi huylu bir yaratıktı ki Prens Giglio'yu rahatsız etmemek için her şeyi yapmaya çalıştı ve hatta ona mutfaktan kızarmış tavuk ve jöle getirdi (Doktor izin verdiğinde ve Giglio iyileşiyordu) ve "Prenses jöleyi veya ekmek sosunu Giglio için kendi elleriyle yapmıştı." dedi. Giglio bunu duyduğunda cesaretlendi ve hemen iyileşmeye başladı; tüm jöleyi mideye indirdi ve tavuğun son kemiğini aldı - bagetler, neşeli düşünce, yan kemikler, sırt, papanın burnu ve hepsi - sevgili Angelica'sına teşekkür etti; ve ertesi gün kendini o kadar iyi hissetti ki giyinip aşağı indi - nerede, kiminle karşılaşacaktı ki - oturma odasına giren Angelica'dan başka? Tüm örtüler sandalyelerden indirilmişti, avizeler çantalardan çıkarılmıştı, damask perdeler açılmıştı, işler ve eşyalar taşınmıştı ve en güzel albümler
masalardaydı. Angelica'nın saçları kağıtlara sarılmıştı: tek kelimeyle, bir parti olacağı belliydi.

"Aman Tanrım, Giglio!" diye haykırdı Angelica: "Böyle bir elbiseyle buradasın! Ne kadar da
güzelsin!"

"Evet, sevgili Angelica, aşağı indim ve bugün kendimi çok iyi hissediyorum,
KÖPEK ve JELLY sayesinde."

"KÖPEK ve JELLY hakkında ne biliyorum ki, onlardan bu kadar kaba bir şekilde bahsediyorsun?" diyor Angelica.

"Neden, göndermedin mi, Angelica canım?" diyor Giglio.

"Onları gerçekten gönderiyorum! Sevgili Angelica! Hayır, sevgili Giglio," dedi alay ederek, "Kırım Tatar Prensi Majesteleri için odaları hazırlamakla meşguldüm, babamın sarayına bir ziyarette bulunmak için geliyor."

"Kırım Tatar Prensi!" dedi Giglio dehşet içinde.

"Evet, Kırım Tatar Prensi," dedi Angelica alay ederek. "Böyle bir ülkeyi hiç duymadığını
söylemeye cesaret ediyorum. Ne duydun ki?
Kırım Tataristan'ın Kızıldeniz'de mi yoksa Karadeniz'de mi olduğunu bilmiyorsun, sanırım."

"Evet biliyorum: Kızıldeniz'de," diyor Giglio; bunun üzerine Prenses ona kahkahalarla gülüp, "Ah, aptal! Çok
cahilsin, topluma hiç uygun değilsin!
Atlar ve köpekler dışında hiçbir şey bilmiyorsun ve sadece Kraliyet
Babamın en ağır ejderhalarıyla bir yemekhanede yemek yemeye uygunsun. Bana bu kadar şaşırma, efendim: git ve
Prens'i karşılamak için en iyi giysilerini giy ve ben de oturma odasını
hazırlayayım."

Giglio, "Ah, Angelica, Angelica, senin hakkında böyle düşünmemiştim. BU
bana bu yüzüğü verdiğinde kullandığın dil değildi ve ben de
bahçede sana benimkini verdim ve sen bana o k--"

Ama ne k-- olduğunu asla bilemeyeceğiz, çünkü Angelica öfkeyle bağırdı,
"Çık dışarı, küstah, kaba yaratık! Bana kabalığını hatırlatmaya nasıl cesaret edersin? Küçük değersiz iki penilik yüzüğüne gelince, orada, efendim--orada!"
Ve onu pencereden fırlattı.

"Annemin evlilik yüzüğüydü," diye bağırdı Giglio.

"Kimin evlilik yüzüğü olduğu umurumda değil," diye bağırdı Angelica. "Eğer o bir kadınsa, onu alan kişiyle evlen; BENİMLE evlenmeyeceksin. Ve
BANA BENİM yüzüğümü geri ver. Verdikleri şeylerle övünen insanlara hiç tahammülüm yok! Bana senin verdiğinden çok daha güzel şeyleri kimin vereceğini biliyorum. Gerçekten de beş şilin değerinde olmayan dilenci bir yüzük!"

Angelica, Giglio'nun ona verdiği yüzüğün bir
peri yüzüğü olduğunu pek bilmiyordu; eğer bir erkek takarsa, tüm kadınlar ona aşık olurdu; eğer bir kadın takarsa, tüm beyefendiler. Kraliçe, Giglio'nun annesi, oldukça
sıradan görünümlü bir kişiydi, bu yüzüğü taktığı süre boyunca çok beğenilirdi ve kocası hasta olduğunda çılgına dönerdi. Ama küçük Giglio'yu yanına çağırdığında ve yüzüğü parmağına taktığında, Kral Savio artık karısına pek değer vermiyormuş gibi göründü, ama tüm sevgisini küçük Giglio'ya aktardı. Yüzüğü taşıdığı sürece herkes onu sevdi; ama daha çocukken yüzüğü Angelica'ya verdiğinde, insanlar ONU sevmeye ve hayran olmaya başladı; ve deyişin dediği gibi, Giglio sadece ikinci planda kaldı.

"Evet," dedi Angelica, aptalca nankörce devam ederek. "Bana senin dilenci küçük inci saçmalıklarından çok daha güzel şeyler verecek olanın kim olduğunu biliyorum."

"Çok iyi, hanımefendi! Sen de yüzüğünü geri alabilirsin!" diyor Giglio, gözleri ona ateş saçarak ve sonra, gözleri aniden
açıldığında, haykırdı, "Ha! Bu ne anlama geliyor? BU hayatım boyunca aşık olduğum kadın mı? Sana olan
bağımsızlığımı boşa mı çıkardım? Neden--aslında--evet--biraz çarpıksın!"

"Ah, seni sefil!" diye bağırıyor Angelica.

"Ve vicdanıma göre, sen--biraz şaşı bakıyorsun."

"Eh!" diye bağırıyor Angelica.

"Ve saçların kızıl--ve çiçek hastalığına yakalanmışsın--ve ne? üç tane takma dişin var ve bir bacağın diğerinden kısa!"

"Sen vahşi, sen vahşi, sen!" diye bağırdı Angelica: ve yüzüğü tek eliyle kavrarken, Giglio'nun yüzüne bir, iki, üç tokat
attı ve eğer gülmeye ve ağlamaya
başlamasaydı saçlarını başından çekecekti,

"Aman Tanrım, Angelica, BENİM saçımı çekme, acıyor!
Anladığım kadarıyla, makas kullanmadan veya hiç çekmeden KENDİ saçlarının çoğunu çekebilirsin. Oh, ho, ho! ha, ha, ha! he he he!"

Ve neredeyse gülmekten boğuluyordu ve o da öfkeden;
alçak bir reveransla ve Saray kıyafetini giyerek, ilk bekleyen lord Kont Gambabella içeri girip, "Kraliyet Majesteleri! Majesteleri sizi Pembe Taht odasında bekliyorlar, orada CRIM TARTARY Prensi'nin gelişini bekliyorlar."

VIII. GRUFFANUFF'UN PERİ YÜZÜĞÜNÜ NASIL ALDIĞI VE PRENS BULBO'NUN SARAY'A NASIL GELDİĞİ. Prens Bulbo'nun gelişi tüm sarayı telaşlandırmıştı: herkesin en iyi giysilerini giymesi emredilmişti: uşakların gala
giysileri vardı; Lord Şansölye yeni peruğu; Muhafızlar son yeni tunikleri; ve Kontes Gruffanuff, emin olabilirsiniz ki, yaşlı kişisini en güzel
eşyalarıyla süsleme fırsatından memnundu. Majestelerine hizmet etmek için sarayın avlusunda yürürken kaldırımda parıldayan bir şey gördü ve
kuyruğunu tutan düğmeli çocuğa gidip orada parlayan
eşyayı almasını söyledi. O, eski damat-kapıcının kesilmiş eski kıyafetlerinden birini giymiş, çirkin, küçük bir zavallıydı ve ona çok dardı;
ve yine de, yüzüğü eline aldığında (ki öyle olduğu ortaya çıktı) ve metresine götürdüğünde, metresine küçük bir aşk tanrısı gibi göründüğünü düşündü.
Yüzüğü ona verdi; yeterince değersiz bir şeydi ama eski parmak eklemlerinden herhangi biri için fazla küçüktü, bu yüzden cebine koydu.

"Ah, anne!" dedi çocuk ona bakarak "ne kadar da güzel görünüyorsun, anne, bugün, anne!"

"Ve sen de, Jacky," diyecekti; ama ona
aşağı bakarak - hayır, artık hiç de yakışıklı değildi - sadece sabahki havuç saçlı küçük Jacky. Ancak, en çirkin
erkeklerden veya çocuklardan bile övgü hoş karşılanır ve Gruffanuff, çocuğa trenini tutmasını söyleyerek, yüksek bir neşeyle yürüdü. Muhafızlar onu tuhaf bir saygıyla selamladılar. Antrede Yüzbaşı Hedzoff, "Sevgili hanımefendi, bugün bir melek gibi görünüyorsunuz." dedi. Ve böylece, eğilip sırıtarak,
Gruffanuff içeri girdi ve taht odasında Crim
Tartary Prensi'ni bekleyen Kraliyet Efendisi ve Metresi'nin arkasındaki yerini aldı. Prenses Angelica ayaklarının dibinde oturuyordu ve Kral'ın
sandalyesinin arkasında çok vahşi görünen Prens Giglio duruyordu.

Crim
Tartary Prensi, şambeyi Baron Sleibootz eşliğinde ve şimdiye kadar gördüğünüz en güzel tacı taşıyan siyah bir uşakla birlikte belirdi! Seyahat kostümünü giymişti ve gördüğünüz gibi saçları biraz dağınıktı. "Kahvaltıdan beri üç yüz mil yol kat ettim," dedi, "Prens'i -Paflagonia'nın sarayını ve yüce ailesini- görmek için o kadar hevesliydim ki, Majestelerinin huzuruna
çıkmadan önce bir dakika bile bekleyemedim."

Tahtın arkasından Giglio, küçümseyici bir kahkaha
attı; ama aslında tüm Kraliyet partisi o kadar telaşlıydı ki
bu küçük isyanı duymadılar. "R. H.'niz herhangi bir elbiseyle hoş geldiniz,"
diyor Kral. "Glumboso, Kraliyet Majesteleri için bir sandalye."

"Kraliyet Majestelerinin giydiği herhangi bir elbise BİR Saray elbisesidir," diyor Prenses
Angelica, nazikçe gülümseyerek.

"Ah! Ama diğer kıyafetlerimi görmelisin," dedi Prens. "Onları
üzerimde olmalıydı ama o aptal taşıyıcı onları
getirmedi. Kim gülüyor?"

Gülen Giglio'ydu. "Gülüyordum," dedi, "çünkü az önce
Prenses'i görmek için o kadar acele ettiğini söyledin ki,
elbisen değiştirmek için sabırsızlanıyordun; ve şimdi başka
elbisen olmadığı için o kıyafetlerle geldiğini söylüyorsun."

"Peki sen kimsin?" diyor Prens Bulbo, çok sert bir şekilde.

"Babam bu ülkenin Kralıydı ve ben onun tek oğluyum, Prens!"
Giglio, aynı kibirle cevap verir.

"Ha!" dediler Kral ve Glumboso, çok telaşlı görünüyorlardı; ancak Kral,
kendini toparlayarak, "Sevgili Prens Bulbo, Majesteleri sevgili yeğenimi, Majesteleri Prens Giglio'yu tanıştırmayı unuttum!
Birbirinizi tanıyın! Birbirinize sarılın! Giglio, Majesteleri'ne
elinizi verin!" dedi ve Giglio, elini uzatarak, zavallı Bulbo'nun gözlerinden yaşlar
akana kadar sıktı. Glumboso şimdi Kraliyet ziyaretçisi için bir sandalye getirdi ve Kral, Kraliçe ve
Prens'in oturduğu platforma koydu; ancak sandalye platformun kenarındaydı ve
Bulbo oturduğunda sandalye devrildi ve o da onunla birlikte yuvarlandı,
döndü ve bir boğa gibi böğürdü. Giglio bu felakete daha da yüksek sesle kükredi, ama kahkahalarla; Prens Bulbo ayağa kalktığında tüm Saray da öyle yaptı; odaya girdiğinde pek de gülünç görünmese de, bir an için düşüşünden sonra ayağa kalktığında o kadar
aşırı sade ve aptal görünüyordu ki, kimse ona gülmeden edemedi.
Odaya girdiğinde, elinde bir gül taşıdığı görüldü,
ve düşerken gül düştü.

"Gülüm! Gülüm!" diye bağırdı Bulbo; ve uşağı öne atılıp
gülümü aldı ve Prens'e verdi, o da yeleğine koydu.

Sonra insanlar neden güldüklerini merak ettiler; onda özellikle
gülünç hiçbir şey yoktu. Oldukça kısa boylu, oldukça tıknaz,
oldukça kızıl saçlıydı, ama, kısacası, bir Prens için o kadar da kötü değildi.

Böylece oturdular ve konuştular, Kraliyet şahsiyetleri bir arada, Crim
Tartar subayları Paflagonia'lılarla birlikte--Giglio tahtın arkasında
Gruffanuff ile çok rahattı. Ona öyle şefkatli gözlerle baktı ki,
kalbi çırpınıyordu. "Ah, sevgili Prens," dedi, "Majestelerinin huzurunda nasıl
bu kadar kibirli konuşabildin? Bayılmış olmam gerektiğini
düşündüm."

"Seni kollarımda yakalamalıydım," dedi Giglio, coşkuyla bakarak.

"Prens Bulbo'ya neden bu kadar zalim davrandın, sevgili Prens?" dedi Gruff.

"Çünkü ondan nefret ediyorum," dedi Gil.

"Onu kıskanıyorsun ve hala zavallı Angelica'yı seviyorsun," diye haykırdı
Gruffanuff, mendilini gözlerine götürerek.

"Sevdim ama artık onu sevmiyorum!" diye haykırdı Giglio. "Ondan nefret ediyorum! Yirmi bin tahtın varisi olsaydı, onu hor görür ve küçümserdim. Ama neden tahtlardan bahsediyoruz? Benimkini kaybettim. Onu geri kazanmak için çok zayıfım. Yalnızım ve hiç arkadaşım yok."

"Ah, öyle deme, sevgili Prens!" diyor Gruffanuff.

"Ayrıca," diyor, "burada, TAHTIN ARKASINDA o kadar mutluyum ki,
yerimi değiştirmem, hayır, dünyanın tahtı için bile!"

"Siz ikiniz orada ne hakkında gevezelik ediyorsunuz?" diyor Kraliçe, oldukça iyi huyluydu ama bilgelikle aşırı yüklü değildi. "Akşam yemeği için giyinme zamanı. Giglio, Prens Bulbo'ya odasını göster. Prens,
eğer giysilerin gelmediyse, seni olduğun gibi görmekten çok mutlu olacağız." Ama Prens Bulbo yatak odasına vardığında, eşyaları oradaydı
ve açılmıştı; ve kuaför içeri girip saçını tamamen kendi isteğine göre kesti ve kıvırdı; ve akşam yemeği zili çaldığında, Kraliyet
şirketi Bulbo ortaya çıkana kadar yirmi beş dakikadan fazla beklemek zorunda kalmadı, bu süre zarfında beklemeye dayanamayan Kral mümkün olduğunca
somurtkanlaştı. Giglio'ya gelince, bu süre boyunca Madam Gruffanuff'tan hiç ayrılmadı, ancak onunla birlikte bir pencerenin mazgalında durup ona iltifatlarda bulundu. Sonunda Odaların Damatı, Kraliyet Majesteleri Crim Tatary Prensi'ni duyurdu! ve asil topluluk kraliyet yemek
odasına girdi. Oldukça küçük bir gruptu; sadece Kral ve Kraliçe, Bulbo'nun dışarı çıkardığı Prenses, iki Prens, Kontes Gruffanuff, Başbakan Glumboso ve Prens Bulbo'nun uşağı. Çok
iyi bir akşam yemeği yediklerinden emin olabilirsiniz--her oğlan veya kız en çok neyi sevdiğini düşünsün ve onu masaya koysun.*

* Burada tüm çocuklar akşam yemeğinde
en çok neyi sevdiklerini söyleyerek çok hoş bir oyun oynayabilirler.

Prenses akşam yemeği boyunca Kırım Prensi ile durmadan konuştu,
ki o da çok fazla yedi ve gözlerini tabağından hiç ayırmadı,
tabi Giglio bir kaz keserken birinin içine bir miktar
dolgu
ve soğan sosu koyana kadar. Giglio sadece Kırım Prensi gömleğinin önünü ve yüzünü kokulu
ceket mendiliyle silerken kahkahalarla güldü. Prens Bulbo'dan özür dilemedi. Prens ona baktığında, Giglio o şekilde bakmazdı. Prens Bulbo, "Prens Giglio, sizinle bir kadeh şarap içme şerefine erişebilir miyim?" dediğinde Giglio CEVAP VERMEZDİ. Tüm konuşmaları ve gözleri
Giglio'nun ilgisinden memnun olan Kontes Gruffanuff'taydı - o kibirli yaşlı yaratık! Ona iltifat etmediği zamanlarda,
Prens Bulbo ile dalga geçiyordu, o kadar yüksek sesle ki Gruffanuff her zaman yelpazesiyle ona vuruyor ve "Ah, sen hicivci Prens! Ah,
aman, Prens duyacak!" diyordu. "Eh, aldırmam," diyor Giglio, daha da yüksek sesle. Kral ve Kraliçe neyse ki duymadılar; çünkü Majesteleri biraz sağırdı ve Kral kendi yemeğini o kadar çok düşünüyordu ki,
ayrıca, onu yerken o kadar korkunç bir ses çıkardı ki,
başka hiçbir şey duymadı. Akşam yemeğinden sonra, Majesteleri ve Kraliçe koltuklarında uyumaya gittiler.

Bu, Giglio'nun Prens Bulbo ile numaralarına başladığı zamandı, o genç beyefendiye port, şeri, madeira, şampanya, marsala, kiraz brendisi ve soluk bira ikram ediyordu, Usta Bulbo bunların hepsini sınırsızca içiyordu. Ancak Giglio, misafirini ağırlarken kendisi içmek zorundaydı ve üzgünüm ama kendisi için iyi olandan fazlasını içiyordu, bu yüzden genç adamlar akşam yemeğinden sonra hanımlara katıldıklarında çok gürültülü, kaba ve aptal oluyorlardı; ve bu tedbirsizliğin bedelini pahalıya ödediler, şimdi, sevgililerim, duyacaksınız! Bulbo gidip Angelica'nın çaldığı ve şarkı söylediği piyanonun yanına oturdu, akortsuz şarkı söyledi, uşak getirdiğinde kahveyi bozdu, yersiz güldü, saçma sapan konuştu, uyuyakaldı ve korkunç bir şekilde horladı. Üh, pis domuz! Ama pembe saten kanepede uzanırken, Angelica hala onu insanların en güzeli olarak düşünmeye devam ediyordu. Hiç şüphe yok ki Bulbo'nun taktığı sihirli gül Angelica'nın bu hayranlığını yaratmıştı; ama aptal bir adamı çekici bulan ilk genç kadın o muydu?

Giglio gidip Gruffanuff'un yanına oturmalıydı, onun yaşlı yüzünü de her an daha güzel bulmaya başlamıştı. Ona en uçuk iltifatları etti:--Böyle bir sevgili hiç olmamıştı. Kendisinden daha yaşlı mı?--Fiddle-de-dee! Onunla evlenecekti--ondan başka hiçbir şeyi olmayacaktı!

Varis tahtına evlenmek için! İşte bir şans! Kurnaz fahişe
aslında bir kağıt parçası aldı ve üzerine şöyle yazdı, "Bu, Paflagonia Kralı Savio'nun tek oğlu olan Giglio'nun, merhum Jenkins Gruffanuff'un dul eşi olan çekici ve erdemli Kontes Barbara Griselda Gruffanuff ile evlenmeye söz verdiğimi bildirmek içindir."

"Ne yazıyorsun, çekici Gruffy?" dedi Giglio, yazı masasının yanındaki kanepede uzanmış bir şekilde.

"Sadece imzalaman gereken bir emir, sevgili Prens, bu soğuk havada yoksullara kömür ve battaniye vermen için. Bak! Kral ve Kraliçe ikisi de uyuyor ve Majestelerinin emri yeterli."

Böylece, Gruffy'nin çok iyi bildiği gibi, çok iyi huylu olan Giglio, emri hemen imzaladı; ve cebine koyduğunda, kendisinin nasıl
havalara girdiğini tahmin edebilirsiniz. Kraliçe'nin önünde odadan dışarı fırlamaya hazırdı, çünkü artık Paflagonia'nın HAKLI Kralı'nın karısıydı! Tacı elinden aldığı için bir
kaba olduğunu düşündüğü Glumboso ile konuşmayacaktı! Ve mumlar
yandığında ve Kraliçe ile Prenses'i soymaya yardım ettiğinde, kendi odasına
gitti ve aslında bir kağıt parçası üzerinde "Griselda
Paflagonia," "Barbara Regina," "Griselda Barbara, Paf. Reg." ve
başka ne imzalar olduğunu bilmiyorum, kraliçe olacağı gün için!

IX. BETSINDA ISITMA TAVASI NASIL ALDI.

Küçük Betsinda, Gruffanuff'un saçını kağıtlara koymak için içeri girdi; ve
Kontes o kadar memnun oldu ki, şaşırtıcı bir şekilde Betsinda'ya iltifat etti.
"Betsinda!" dedi ki, "bugün saçımı çok güzel yaptın; sana küçük bir
hediye
söz vermiştim. İşte beş tane şilin--hayır, işte seçtiğim--biraz vaktim olan
güzel bir küçük
yüzük." Ve Betsinda'ya
mahkemeden aldığı yüzüğü verdi. Betsinda'ya tam uyuyordu.

"Prenses'in taktığı yüzük gibi," diyor hizmetçi.

"Öyle bir şey yok," diyor Gruffanuff, "Bu kadar uzun zamandır bende. İşte, beni rahatça sar; ve şimdi, çok soğuk bir gece
(kar pencereye çarpıyordu), gidip sevgili Prens
Giglio'nun yatağını iyi bir kız gibi ısıtabilirsin, sonra yeşil ipeğimi açabilirsin, sonra bana sabah için küçük bir şapka bağlayabilirsin, sonra
ipek çorabımdaki deliği onarabilirsin, sonra da yatağa gidebilirsin, Betsinda. Sabahın beşinde çayımı içmem gerek."

"Sanırım iki genç beyefendinin yatağını ısıtmam en iyisi, hanımefendi," diyor
Betsinda.

Gruffanuff, cevap olarak, "Hau-au-ho!--Grau-haw-hoo!--Hong-hrho!" dedi.
Aslında, derin uykuda horluyordu.

Odası, biliyorsunuz, Kral ve Kraliçe'nin yanında ve Prenses de onların yanında. Bu yüzden güzel Betsinda kömürleri almak için mutfağa gitti
ve kraliyet ısıtma tavasını doldurdu.

Şimdi, çok nazik, neşeli, medeni, güzel bir kızdı; ama bu akşam onda çok büyüleyici bir şey olmalıydı, çünkü hizmetçilerin salonundaki tüm
kadınlar onu azarlamaya ve aşağılamaya başladılar.
Kâhya, onun küstah, kendini beğenmiş bir şey olduğunu söyledi: üst hizmetçi
nasıl böyle bir şey giymeye cesaret ettiğini sordu bukleler ve kurdeleler, oldukça
uygunsuzdu! Aşçı (çünkü bir kadın aşçı ve bir erkek aşçı da vardı)
mutfak hizmetçisine O'nun o
creetur'da hiçbir şey göremeyeceğini söyledi: ama erkeklere gelince, hepsi, Arabacı, John, Buttons,
uşak ve Monsieur, Crim Tartary Prensi'nin uşağı, ayağa kalktılar
ve dediler ki--

"Gözlerim! }

"Ah mussey! } Betsinda ne kadar da güzel bir kız!"

"Ah jemmany! }

"Ah ciel! }

"Ellerini çek; küstahlık yapma, kaba, aşağılık insanlar!" dedi
Betsinda, kömür tavasıyla yürüyerek uzaklaşırken. Yukarı çıkarken genç beyefendilerin bilardo oynadığını duydu: önce ısıttığı
Prens Giglio'nun yatağına, sonra da Prens Bulbo'nun odasına.

Tam da onun yaptığı gibi içeri girdi; ve onu görür görmez, "O! O! O!
O! O! O! O! ne kadar da güzel bir yaratıksın! Sen melek--sen
Peri--sen gül goncası, senin bulbul'un--senin Bulbo'n da olayım! Çöle uç
, benimle uç! Daha önce hiç senin gibi gözleri olan koyu mavi gözüyle beni sevindiren genç bir ceylan görmedim. Sen güzelliğin perisi, al, al
bu genç kalbi. Daha gerçek olanı asla bir askerin yeleğinin içinde kendini barındıramaz. Benim ol! Benim ol! Crim Tatary'nin Prensesi ol! Kraliyet
babam evliliğimizi onaylayacaktır; ve o küçük havuç saçlı
Angelica'ya gelince, artık ona zerre kadar değer vermiyorum."

"Gidin, Majesteleri ve lütfen yatağa gidin," dedi Betsinda,
ısıtma tavasıyla.

Ama Bulbo, "Hayır, asla, benim olmaya yemin edene kadar, sen sevimli,
utangaç oda hizmetçisi ilahi! Burada, ayaklarının dibinde, Kraliyet Bulbo yatıyor,
Betsinda'nın gözlerinin titreyen esiri." dedi.

Ve devam etti, kendini O KADAR SAÇMA VE GÜLÜNÇ kıldı ki,
eğlence dolu olan Betsinda, ona ısıtma tavasıyla dokundu ve
sana söz veriyorum, bu onu çok farklı bir şekilde "O-o-o-o!" diye bağırttı.

Prens Bulbo öyle bir ses çıkardı ki, onu yan odadan duyan
Prens Giglio, ne olduğunu görmek için içeri girdi. Olanları
gördüğü anda, Giglio öfkeyle Bulbo'ya saldırdı,
onu tavana kadar en kaba şekilde tekmeledi ve
saçları tamamen kıvrılana kadar tekmelemeye devam etti.

Zavallı Betsinda gülmeli mi ağlamalı mı bilemedi; tekme
kesinlikle Prens'i incitmiş olmalı, ama sonra çok komik görünüyordu! Giglio
onu yere indirip kaldırmayı bitirdiğinde ve o bir köşeye
kendisini ovuştururken, Giglio'nun ne yaptığını düşünüyorsunuz?
Kendi dizlerinin üzerine
Betsinda'nın yanına çöküyor, elini tutuyor, kalbini kabul etmesi için yalvarıyor,
ve o an onunla evlenmeyi teklif ediyor. Betsinda'nın durumunu hayal edin, o, saray bahçesinde ilk gördüğünden beri Prens'e aşıktı, o daha çok küçük bir çocuktu. "Ah, ilahi Betsinda!" der Prens, "seninle birlikte on beş yıl nasıl yaşadım
mükemmelliklerini görmeden? Tüm Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'da, hatta henüz keşfedilmemiş olan Avustralya'da hangi kadın senin eşitin olabilir? Angelica? Pish! Gruffanuff?
Phoo! Kraliçe? Ha, ha! Sen benim kraliçemsin. Sen gerçek Angelica'sın,
çünkü sen gerçekten meleksin."

"Ah, Prens! Ben sadece zavallı bir oda hizmetçisiyim," der Betsinda,
ancak çok memnun görünerek.

"Herkes beni terk ettiğinde, hastalığımda bana bakmadın mı?" diye devam eder
Giglio. "Nazik elin yastığımı düzeltmedi mi ve bana jöle
ve kızarmış tavuk getirmedi mi?"

"Evet, sevgili Prens, yaptım," diyor Betsinda, "ve eğer isterseniz Majesteleri'nin gömlek düğmelerini de diktim, Majesteleri," diye haykırıyor bu saf bakire.

Artık Betsinda'ya delice aşık olan zavallı Prens Bulbo bu açıklamayı duyduğunda, Giglio'ya fırlattığı belirgin bakışları gördüğünde, Bulbo acı bir şekilde ağlamaya başladı ve kafasından bir sürü saç kopardı, ta ki hepsi odayı bir ip gibi kaplayana kadar.

Prensler sohbetlerine devam ederken Betsinda ısıtma tavasını yerde bırakmıştı ve şimdi kavga etmeye ve birbirlerine karşı çok sert davranmaya başladıklarında, kaçmayı uygun gördü.

"Sen kocaman, ağlak, saçını köşede yolan aptal;
elbette Betsinda'ya hakaret ettiğim için bana tatmin olacaksın. SEN
Prenses Giglio'nun dizlerinin önünde diz çöküp elini öpmeye cesaret ediyorsun!"

"O Prenses Giglio değil!" diye kükredi Bulbo. "O Prenses Bulbo olacak, başka hiç kimse Prenses Bulbo olmayacak."

"Kuzenimle nişanlısın!" diye kükredi Giglio.

"Kuzeninden nefret ediyorum," dedi Bulbo.

"Ona hakaret ettiğim için bana tatmin olacaksın!" diye bağırdı Giglio öfkeyle.

"Hayatını alacağım."

"Seni geberteceğim."

"Boğazını keseceğim."

"Beynini uçuracağım."

"Kafanı uçuracağım."

"Sabah sana bir arkadaş göndereceğim."

"Öğleden sonra sana bir kurşun sıkacağım."

"Tekrar görüşeceğiz," diyor Giglio, yumruğunu Bulbo'nun yüzüne doğru sallayarak; ve
ısıtma tavasını alıp öpüyor, çünkü, gerçekten, Betsinda
onu taşımış ve aşağı doğru koşmuş. Sahanlıkta ne görsün ki,
Majesteleri Betsinda ile konuşuyor, ona her türlü hoş isimle sesleniyor. Majesteleri binada bir kavga duymuş, öyle dedi ve
yanan bir şeyin kokusunu alarak, ne olduğunu görmek için dışarı çıkmış.

"Belki de genç beyefendiler sigara içiyor, efendim," diyor Betsinda.

"Büyüleyici oda hizmetçisi," diyor Kral (diğerleri gibi),
"genç adamları boş ver! Gözlerini orta yaşlı bir otokrata çevir,
zamanında hiç de çirkin olmadığı düşünülen."

"Ah, efendim! Majesteleri ne diyecek?" diye bağırıyor Betsinda.

"Majesteleri!" diye gülüyor hükümdar. "Majesteleri asılsın. Ben Paflagonia'nın
Muhtaç'ı değil miyim? Kütüklerim, iplerim, baltalarım, cellatlarım yok mu?
Saray duvarımın yanından bir nehir geçmiyor mu? Karılarımı dikmek için çuvallarım yok mu? Sadece bir söz söyle, sen benim olacaksın,--sahibin
hemen bir çuvala dikilecek ve sen kalbimin ve tahtımın ortağı olacaksın."

Giglio bu iğrenç duyguları duyduğunda,
genellikle Kraliyet'e gösterilen saygıyı unuttu, ısıtma tavasını kaldırdı ve
Kralı bir krep gibi yere serdi; bundan sonra, Efendi Giglio topuklarının üzerine
çöktü ve kaçtı ve Betsinda çığlık atarak uzaklaştı ve Kraliçe,
Gruffanuff ve Prenses, odalarından çıktılar.
Kocalarını, babalarını, hükümdarlarını bu pozisyonda gördüklerinde neler hissettiklerini hayal edin!

X. KRAL VALOROSO NASIL KORKUNÇ BİR TUTKU İÇİNDEYDİ.

Kömürler onu yakmaya başlar başlamaz, Kral kendine geldi
ve ayağa kalktı. "Hey! Muhafızların komutanım!" diye haykırdı Majesteleri,
kraliyet ayaklarını öfkeyle yere vurarak. Ah, acıklı manzara! Kralın burnu
Prens Giglio'nun darbesiyle oldukça eğrilmişti! Majesteleri öfkeyle
dişlerini gıcırdattı. "Hedzoff," dedi, sabahlığının cebinden bir ölüm emri çıkararak, "Hedzoff, iyi Hedzoff, Prens'i yakala. Onu odasında iki çift olarak bulacaksın. Ama şimdi, kutsal olmayan eliyle, bir kralın kutsal gece başlığına vurmaya cesaret etti - Hedzoff,
ve beni bir ısıtma tavasıyla yere serdi! Uzaklaş, daha fazla itiraz etme, kötü adam ölür!
Bunu yap, yoksa,--h'm--ha!--h'm! "Kendi gözlerine bak!" Ve
hanımlar tarafından takip edilen ve sabahlığının eteklerini kaldıran
Kral kendi dairesine girdi.

Kaptan Hedzoff çok etkilenmişti, Giglio'ya karşı samimi bir sevgisi vardı. "Zavallı, zavallı Giglio!" dedi, gözyaşları erkeksi yüzünden
akıp bıyıklarından aşağı damlıyordu; "Benim asil genç Prensim, seni ölüme
götürecek olan
elim mi?"

"Onu keman çalmaya götür, Hedzoff," dedi bir kadın sesi. Bu, sesi duyduğunda sabahlığıyla dışarı çıkan
Gruffanuff'tu. "Kral Prens'i asacağını söyledi. Peki, Prens'i as."

"Seni anlamıyorum," dedi Hedzoff, pek de zeki bir adam değildi.

"Sen Gaby! HANGİ Prens olduğunu söylemedi," dedi Gruffanuff.

"Hayır; "Hangisi olduğunu söylemedi, kesinlikle," dedi Hedzoff.

"O zaman, Bulbo'yu al ve ONU as!"

Yüzbaşı Hedzoff bunu duyduğunda sevinçten dans etmeye başladı.
"İtaat bir askerin onuru," dedi. "Prens Bulbo'nun başı çok işe yarayacak;" ve ertesi sabah ilk iş olarak Prens'i tutuklamaya gitti.

Kapıyı çaldı. "Kim var orada?" dedi Bulbo. "Yüzbaşı Hedzoff?
Lütfen içeri girin, iyi Yüzbaşım; sizi gördüğüme çok sevindim; Seni bekliyordum."

"Bekliyor musun?" diyor Hedzoff.

"Şubedarım Sleibootz benim adıma hareket edecek," diyor Prens.

"Kraliyet Majesteleri'nin affına sığınıyorum, ama
kendin için hareket etmek zorunda kalacaksın ve Baron Sleibootz'u uyandırmak üzücü."

Prens Bulbo hala bu konuyu çok soğukkanlı karşılıyor gibi görünüyordu. "Elbette, Yüzbaşı," diyor, "Prens Giglio ile ilgili mesele için mi geldin?"

"Kesinlikle," diyor Hedzoff, "Prens Giglio meselesi."

"Tabanca mı, kılıç mı olacak, Yüzbaşı?" diye soruyor Bulbo. "İkisiyle de oldukça iyiyim ve Prens Giglio için adımın Prens Bulbo olduğu kadar eminim."

"Bir hata var, Lordum," diyor Yüzbaşı. "İş
BALTALAR ile bitti "Biz."

"Baltalar mı? Bu keskin bir iş," diyor Bulbo. "Chamberlain'imi ara, o benim
ikincim olacak ve on dakika içinde, kendimi övüyorum, Efendi
Giglio'nun kafasının küstah omuzlarından kalktığını göreceksin. Kanına açım
Hoo-oo--aw!" ve bir canavar kadar vahşi görünüyordu.

"Affedersiniz efendim, ama bu emirle sizi esir alacağım,
ve sizi cellada teslim edeceğim."

"Pooh, pooh, iyi adamım!--Dur, diyorum,--ho!--hulloa!" bu talihsiz Prens'in söyleyebildiği tek şeydi: çünkü Hedzoff'un muhafızları onu yakalayıp,
ağzına ve yüzüne bir mendil bağladılar ve onu idam yerine götürdüler.

Glumboso ile konuşan Kral, onun geçtiğini gördü ve
bir tutam enfiye çekip, "Giglio için bu kadar yeter. Şimdi kahvaltıya gidelim." dedi.

Muhafız Yüzbaşısı, esirini Şerife teslim etti ve şu ölümcül emri verdi,

"GÖRÜNDÜĞÜ YERDE TAŞIYICININ BAŞINI KESİN.

"VALOROSO XXIV."

"Bu bir hata," diyor Bulbo, işin en ufak bir
anlayışından bile habersiz gibi görünüyor.

"Poo--poo--pooh," diyor Şerif. "Hemen Jack Ketch'i getir. Jack
Ketch!"

Ve zavallı Bulbo, bir celladın her zaman ihtiyaç duyulması halinde
bir blok ve devasa bir baltayla hazır beklediği darağacına götürüldü.

Ama şimdi Giglio ve Betsinda'ya geri dönmeliyiz.

XI. GRUFFANUFF'UN GIGLIO VE BETSINDA'YA YAPTIĞI.

Kral'a ne olduğunu gören ve Giglio'nun başına ne geleceğini
bilen Gruffanuff, ertesi sabah çok erken kalktı ve aptal yaşlı şeyin ısrarla ona seslendiği gibi sevgili
kocasını kurtarmak için bazı planlar yapmaya gitti. Onu bahçede aşağı yukarı yürürken buldu, Betsinda için bir tekerleme düşünüyordu (bulabildiği tek şey TINDER ve WINDA idi) ve aslında geçen akşamı tamamen unutmuştu,
sadece Betsinda'nın en sevimli yaratık olduğunu.

"Eh, sevgili Giglio," diyor Gruff. "Pekala, sevgili Gruffy," diyor Giglio, sadece O oldukça alaycıydı.

"Düşünüyorum, canım, bu belada ne yapman gerektiğini. Bir süre
ülkeyi terk etmelisin."

"Ne belası? -ülkeyi terk mi? Onsuz asla kaçamam, Kontes," diyor Giglio.

"Hayır, o sana eşlik edecek, sevgili Prens," diyor en tatlı aksanıyla. "Öncelikle, kraliyet ailemize ait mücevherleri,
ve onun ve şimdiki Majestelerinin mücevherlerini almalıyız. İşte anahtar, ördek; hepsi senin, biliyorsun, haklı olarak, çünkü sen Paflagonia'nın
haklı Kralısın ve karın da hakli Kraliçe olacak."

"Öyle mi?" diyor Giglio.

"Evet; mücevherleri aldıktan sonra Glumboso'nun dairesine git, orada,
yatak altında,
L217.000.000.987.439, 13s. 6-12d. tutarında para içeren çuvallar bulacaksın, hepsi sana ait, çünkü
öldüğü gün
babanın odasından aldı. Bununla
uçacağız."

"BİZ mi uçacağız?" diyor Giglio.

"Evet, sen ve gelinin - nişanlın - senin Gruffy'n!" diyor Kontes, yorgun bir sırıtışla.

"SEN benim gelinim!" diyor Giglio. "Sen, iğrenç yaşlı kadın!"

"Ah, sen - sen sefil! Bana bu evlilik vaat eden kağıdı vermedin mi?"
diye bağırıyor Gruff.

"Defol git, yaşlı kaz! Betsinda'yı seviyorum, sadece Betsinda'yı!" Ve bir korku
nluğuyla olabildiğince çabuk ondan kaçtı.

"He! he! he!" diye haykırdı Gruff; "Paflagonia'da yasalar varsa, söz sözdür! Ve o canavara, o alçak, o şeytana,
o çirkin küçük tilkiye gelince - o yeni yetme, o nankör, o canavara gelince,
Betsinda, Efendi Giglio'nun onun nerede olduğunu
keşfetmekte hiç de zorlanmayacağı kesin. Onu bulmadan önce çok uzun süre arayabilir, garanti ediyorum. Bayan Betsinda'nın--"

Ne--olduğunu pek bilmiyor. Şimdi duyacaksınız. Zavallı Betsinda, zalim metresine çayını getirmek için kış sabahı saat beşte kalktı; ve onu iyi bir ruh halinde bulmak yerine,
Gruffy'yi iki çubuk kadar asık suratlı buldu. Kontes, Betsinda giyinirken onun kulaklarını yarım düzine kez tokatladı; ama zavallı küçük Betsinda bu tür muameleye alışkın olduğundan, herhangi bir özel
telaş hissetmiyordu. "Ve şimdi," dedi, "Majesteleri zilini iki kez çaldığında, sizi rahatsız edeceğim, hanımefendi, katılmanız için."

Bu yüzden Kraliçe'nin zili iki kez çaldığında, Betsinda Majesteleri'nin yanına geldi ve
güzel bir reverans yaptı. Kraliçe, Prenses ve Gruffanuff
üç kişi de odadaydı. Onu görür görmez,

"Seni zavallı!" dedi Kraliçe.

"Seni küçük kaba şey!" dedi Prenses.

"Sen canavarsın!" dedi Gruffanuff.

"Gözümden kaybol!" dedi Kraliçe.

"Sen de git, hadi!" dedi Prenses.

"Buradan çık!" dedi Gruffanuff.

"Yazıklar olsun! Ve vay halime!" Betsinda'nın başına o sabah çok acıklı olaylar gelmişti ve hepsi de bir önceki geceki o ölümcül ısıtma tavası olayının sonucuydu. Kral onunla evlenmeyi teklif etmişti; tabii ki Kraliçe Majesteleri kıskanıyordu: Bulbo ona aşık olmuştu; tabii ki Angelica öfkeliydi: Giglio ona aşıktı ve ah, Gruffy ne kadar da öfkeliydi!

{ cap }

"Sana verdiğim o {etetticoat}'u çıkar," dediler hep bir ağızdan,

{ cüppe }

ve zavallı Betsinda'nın üzerindeki giysileri yırtmaya başladılar.

{ Kral mı?" }

"Nasıl {Prens Bulbo ile flört etmeye cüret edersin?" diye bağırdı Kraliçe,

{Prens Giglio?"} Prenses ve Kontes.

"Eve girdiğinde giydiği paçavraları ona ver ve onu
dışarı at!" diye haykırdı Kraliçe.

"Ona çok nazikçe ödünç verdiğim BENİM ayakkabılarımla gitmesin,"
dedi Prenses; ve gerçekten de Prenses'in ayakkabıları Betsinda için
çok büyüktü.

"Benimle gel, pis orospu!" ve Kraliçe'nin maşasını alan
zalim Gruffanuff, Betsinda'yı odasına götürdü. Kontes, Betsinda'nın eski pelerinini ve ayakkabısını uzun zamandır sakladığı cam kutuya gitti ve "Şu paçavraları al, küçük dilenci yaratık, dürüst insanlara ait olan her şeyi çıkar, işine bak" dedi; ve zavallı küçük narin şeyin sırtındaki neredeyse tüm eşyalarını yırtıp evden çıkmasını söyledi.

Zavallı Betsinda, üzerine PRIN... ROSAL... harfleri işlenmiş pelerini sırtına doladı ve sonra büyük bir yırtık geldi.

Ayakkabıya gelince, zavallı küçük bir sandaletle ne yapacaktı?
İpi hala üzerindeydi, bu yüzden onu boynuna astı.

"Anne, lütfen karda dışarı çıkmak için bana bir çift ayakkabı vermez misin?" diye bağırdı zavallı çocuk.

"Hayır, kötü yaratık!" Gruffanuff, onu
pokerle birlikte sürerek--soğuk merdivenlerden aşağı sürerek--soğuk koridordan sürerek--soğuk sokağa fırlatarak, böylece kapı tokmağı bile onu
görmek için gözyaşı döktü!

Ama nazik bir peri yumuşak karı onun küçük ayakları için ısıttı ve o
şöminesinin erminine sarılıp gitti!

"Şimdi kahvaltıyı düşünelim," dedi açgözlü Kraliçe.

"Hangi elbiseyi giyeyim, anne? Pembe mi yoksa bezelye yeşili mi?" dedi
Angelica. "Sizce sevgili Prens hangisini daha çok sevecek?"

"Bayan V!" diye seslendi Kral soyunma odasından, "Kahvaltıda
sosis yiyelim! Prens Bulbo'nun bizimle kaldığını unutmayın!"

Ve hepsi hazırlanmaya gittiler.

Saat dokuz oldu ve hepsi kahvaltı odasındaydı ve
henüz Prens Bulbo yoktu. Vazo tıslıyor ve uğulduyordu: kekler
tütüyordu--ne kadar çok kek! Yumurtalar pişmişti, bir
tencere ahududu reçeli, kahve ve sehpanın üzerinde güzel bir tavuk ve dil vardı. Aşçı Marmitonio sosisleri getirdi. Ah, ne kadar da güzel kokuyorlardı!

"Bulbbo nerede?" dedi Kral. "John, Majesteleri nerede?"

John, Kral Hazretleri'nin tıraş suyunu,
elbiselerini ve eşyalarını aldığını ve odasında olmadığını, Kral Hazretleri'nin de yeni
çıktığını söyledi.

"Karda kahvaltıdan önce dışarı çıktım! İmkansız!" dedi Kral,
çatalını bir sosisin içine saplayarak. "Canım, bir tane al. Angelica, bir
sosis almaz mısın?" Prenses, çok sevdiği için bir tane aldı; ve
bu sırada Glumboso, Yüzbaşı Hedzoff'la birlikte içeri girdi, ikisi de çok
tedirgin görünüyordu.

"Korkarım Majesteleri--" diye bağırır Glumboso.

"Kahvaltıdan önce iş yok, Glum!" der Kral. "Önce kahvaltı,
sonra iş. Bayan V., biraz daha şeker!"

"Efendim, kahvaltıdan sonra beklersek çok geç olur diye korkuyorum," der Glumboso. "O--o--o dokuz buçukta asılacak."

"Asılmaktan bahsetme ve kahvaltımı mahvetme, seni kaba,
kaba adam," diye bağırır Prenses. "John, biraz hardal. Lütfen kim asılacak?"

"Efendim, Prens," diye fısıldar Glumboso Kral'a.

"Kahvaltıdan sonra iş konuşalım diyorum sana!" der Majesteleri,
oldukça asık suratlı.

"Savaşacağız, Efendim, buna güven," der Bakan. "Babası, Kral Padella. . . . "

"Babası, Kral KİM?" der Kral. "Kral Padella, Giglio'nun
babası değil. Kardeşim Kral Savio, Giglio'nun babasıydı."

"Asılan kişi Prens Bulbo, Efendim, Prens Giglio değil," der Başbakan.

"Prens'i asmamı söylediniz ve ben çirkin olanı aldım," der Hedzoff.
"Elbette Majestelerinin kendi etinizi ve kanınızı öldürmeyi amaçladığını düşünmedim!"

Kral, tüm cevap olarak sosis tabağını Hedzoff'un başına fırlattı.
Prenses "Hee-karee-karee!" diye bağırdı ve bayılma
karak yere düştü.

"Küpün horozunu Majesteleri'ne çevirin," dedi Kral ve
kaynayan su onu yavaş yavaş canlandırdı. Majesteleri saatine baktı, onu salondaki saatle ve karşıdaki meydandaki kilisenin saatiyle karşılaştırdı; sonra saati kurdu; sonra tekrar baktı.
"Büyük soru şu," dedi, "hızlı mıyım yoksa yavaş mıyım? Eğer yavaşsam,
kahvaltıya devam edebiliriz. Eğer hızlıysam, neden, Prens Bulbo'yu kurtarma olasılığı var. Bu çok garip bir hata ve
söz veriyorum, Hedzoff, seni de astırmak için elimden geleni yapacağım."

"Efendim, sadece görevimi yaptım: bir askerin sadece emirleri vardır.
Kırk yedi yıllık sadık hizmetten sonra, hükümdarımın beni bir suçlunun ölümüne
götürmeyi düşüneceğini beklemiyordum!"

"Yüz bin bela üzerinize olsun! Konuşurken
benim Bulbo'mun asıldığını görmüyor musunuz?" diye bağırdı Prenses.

"Aman Tanrım! O her zaman haklıdır, o kız ve ben çok dalgınım," dedi Kral, tekrar saatine bakarak. "Ha! Davullar çaldı! Ama ne garip bir şey!"

"Ah, baba, kaz! Ertelemeyi yaz ve bırak da ben yapayım," diye haykırdı
Prenses--ve bir kağıt parçası, kalem ve mürekkep alıp
Kral'ın önüne koydu.

"Kahretsin! Gözlüklerim nerede?" diye haykırdı Hükümdar.
"Angelica! Yatak odama çık, yastığımın altına bak, anneninkinin değil; orada anahtarlarımı göreceksin. Onları bana getir ve--Vay canına! Bu kızlar ne kadar da aceleci şeyler!" Angelica gitmişti ve
soluk soluğa yatak odasına koşmuş, anahtarları bulmuş ve Kral bir kek bitirmeden
geri dönmüştü. "Hadi canım," dedi, "masamı almak için taa geri gitmelisin, orada gözlüklerim var. Keşke beni dinleseydin... Ona asıl sen! İşte yine
gitti. Angelica! ANGELICA!" Majesteleri YÜKSEK sesle seslendiğinde,
itaat etmesi gerektiğini biliyordu ve geri döndü.

"Canım, bir odadan çıktığında, sana kaç kez KAPIYI KAPAT dedim. Bu bir tatlım. Hepsi bu." Sonunda anahtarlar, masa ve
gözlükler alındı ​​ve Kral kalemini onardı ve bir erteleme için
adını yazdı ve Angelica rüzgar kadar hızlı koştu.
"Kalsan iyi olur, aşkım, ve kekleri bitir. Gitmenin bir anlamı yok. Çok geç olduğundan emin ol. Lütfen bana o ahududu reçelini ver,"
dedi Hükümdar. "Bong! Bawong! Yarım saat geçti. Biliyordum."

Angelica koştu, koştu, koştu, koştu. Fore Caddesi'nden yukarı,
Ana Cadde'den aşağı, Pazar Yeri'nden aşağı, sola doğru,
köprüden geçti, çıkmaz sokaktan yukarı, tekrar geri,
Kale'nin etrafından,
sağdaki Haberdasher'ın yanından, lamba direğinin karşısından, meydanın etrafından dolandı ve geldi--İnfaz Yeri'ne geldi, orada Bulbo'nun başını kütüğe koyduğunu gördü!!! Cellat baltasını kaldırdı, ama o anda Prenses soluk soluğa
kalktı ve "Erteleme!" diye bağırdı. "Erteleme!" diye bağırdı tüm halk. İskele merdivenlerinden yukarı, bir lamba çakmağının çevikliğiyle sıçradı; ve kendini Bulbo'nun kollarına atarak,
tüm törenlere aldırmadan, "Ah, Prensim! Lordum! Aşkım! Bulbo'm!" diye bağırdı. Senin Angelica'n değerli varlığını kurtarmak için zamanında geldi, tatlı gül goncası; gençliğinde senin
boğulmanı önlemek için! Sana bir şey olsaydı, Angelica da ölürdü ve onu Bulbo'suna bağlayan
ölümü memnuniyetle karşılardı."

"Hımm! Zevkler için açıklama yok," dedi Bulbo, o kadar çok
şaşkın ve rahatsız görünüyordu ki, Prenses en şefkatli
gerginlik tonlarıyla, huzursuzluğunun nedenini sordu.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Angelica," dedi, "dün buraya geldiğimden beri, öyle bir kavga, huzursuzluk, kavga, dövüş, kafa kesme ve ödenmesi gereken bir iblis oldu ki, Crim Tatary'ye geri dönmeye meyilliyim."

"Ama benim gelinin olarak, Bulbo'm! Her ne kadar sen neredeysen orası benim için Crim
Tartary olsa da, benim cesurum, güzelim, Bulbo'm!"

"Eh, eh, sanırım evlenmemiz gerekiyor," diyor Bulbo. "Doktor, sen
Cenaze Töreni'ni okumaya geldin - Evlilik Töreni'ni oku, olur mu?
Olması gereken, olmalı. Bu Angelica'yı tatmin edecektir ve sonra, huzur ve sessizlik adına, kahvaltıya geri dönelim."

Bulbo, kasvetli tören boyunca ağzında bir gül taşımıştı. Bu bir peri gülüydü ve annesi ona
asla ondan ayrılmaması gerektiğini söylemişti. Bu yüzden zavallı başını kütüğe koyduğunda bile dişlerinin arasında saklamıştı, belli belirsiz bir şekilde bir şansın
kendisi lehine dönmesini umuyordu. Angelica ile konuşmaya başladığında,
gül'ü unuttu ve tabii ki ağzından düştü. Romantik
Prenses hemen eğilip onu aldı. "Tatlı gül!" diye haykırdı, "Bulbo'mun dudağında açan, senden asla, asla ayrılmayacağım!" ve onu koynuna koydu. Ve Bulbo'nun ondan gülü geri vermesini
isteyeMEDİĞİNİ biliyorsunuz. Ve kahvaltıya gittiler; ve
yürürken, Bulbo'ya Angelica'nın her an daha da zarif bir şekilde
güzelleştiği göründü.

Evlenene kadar çılgına dönmüştü; ve şimdi, söylemesi garip, onunla ilgilenmeyen
Angelica'ydı! Diz çöktü, elini öptü,
dua etti ve yalvardı; hayranlıkla ağladı; o ise
gerçekten bekleyeceklerini düşündüğünü söyledi; ona göre artık yakışıklı değildi--hayır, hiç de değil, tam tersi; ve zeki değildi,
hayır, çok aptaldı; ve Giglio gibi iyi yetiştirilmiş değildi; hayır, tam tersine,
korkunç derecede kaba--

Ne, diyemem, çünkü Kral Valoroso korkunç bir sesle "POOH, pislik!" diye bağırdı. "Artık bu gevezeliği yapmayacağız!
Başpiskoposu çağırın ve Prens ve Prenses'i hemen evlendirin!"

Yani, evlendiler ve kendi adıma mutlu olacaklarına inanıyorum.

XII. BETSINDA NASIL KAÇTI VE BAŞINA NE GELDİ.

Betsinda kasaba kapılarından geçene kadar dolaşmaya devam etti ve
Giglio'nun da gittiği büyük Kırım Tatar yolunda. "Ah!" diye düşündü, görevli geçerken, kondüktörün
borasında hoş bir melodi üflediği arabada olmak isterdim!" Ama araba ve şıngırdayan atlar çok
kısa sürede gitti. İçinde kimin olduğunu pek bilmiyordu, ama büyük ihtimalle sürekli onu düşünüyordu.

Sonra pazardan dönen boş bir araba geldi; ve sürücü
iyi bir adamdı ve çok güzel bir kızın çıplak ayakla yolda yürüdüğünü
gördüğünde, ona çok iyi huylu bir şekilde yer verdi.
Ormanın sınırlarında yaşadığını, yaşlı babasının bir oduncu olduğunu ve eğer
isterse onu yolunda o kadar uzağa götürebileceğini söyledi. Küçük Betsinda için tüm yollar aynıydı, bu yüzden çok minnettar bir şekilde bu yolu seçti.

Ve arabacı çıplak ayaklarına bir bez sardı ve ona biraz ekmek
ve soğuk pastırma verdi ve ona karşı çok nazikti. Tüm bunlara rağmen çok üşümüştü
ve melankolikti. Uzun uzun seyahat ettikten sonra akşam oldu ve tüm
kara çamlar karla eğilmişti ve sonunda orada,
ormancının pencerelerinden içeri hoş bir ışık vuruyordu; ve böylece geldiler,
ve kulübesine girdiler. Yaşlı bir adamdı ve birkaç çocuğu vardı,
çocuklar akşam yemeğindeydiler, sıcak ekmek ve sütle,
o sırada ağabeyleri arabayla geldi. Ve zıpladılar ve ellerini çırptılar; çünkü onlar iyi çocuklardı; ve adam onlara kasabadan oyuncaklar
getirmişti. Ve güzel yabancıyı gördüklerinde, ona koştular,
onu ateşe götürdüler, zavallı küçük ayaklarını ovuşturdular ve
ekmek ve süt getirdiler.

"Bak, baba!" dediler yaşlı oduncuya, "bu zavallı kıza bak,
ve ne kadar güzel soğuk ayakları olduğunu gör. Sütümüz kadar beyazlar!
Ve bak ve ne kadar tuhaf bir pelerini olduğunu gör, tıpkı dolabımızda asılı duran ve küçük yavruların Kral Padella tarafından ormanda öldürüldüğü gün bulduğun kadife parçası gibi! Ve bak, neden, hepimizi korusun! Boynunda eve getirdiğin ve bize sık sık gösterdiğin
küçük mavi kadife ayakkabılardan biri daha var--küçük mavi kadife ayakkabı!"

"Ne," dedi yaşlı oduncu, "bu ayakkabı ve pelerin meselesi nedir?"

Ve Betsinda, daha küçücük bir çocukken, bu pelerin ve ayakkabıyla kasabada bırakıldığını açıkladı. Ve ona bakan kişiler--onun hiçbir suçu olmamasına rağmen ona kızmışlardı, umuyordu. Ve onu eski giysileriyle göndermişlerdi--ve
işte, aslında, buradaydı. Bir ormanda olduğunu hatırladı - ve belki de bir rüyaydı - çok tuhaf ve garipti - orada aslanların olduğu bir mağarada yaşamıştı; ve ondan önce, kasabada Kral'ınki kadar güzel, çok, çok güzel bir evde yaşamıştı.

Oduncu bunu duyduğunda, o kadar şaşırdı ki, ne kadar şaşırdığını görmek oldukça ilginçti. Dolabına gitti ve bir çorabın içinden beş şilinlik bir Kral Cavolfiore parçası çıkardı ve bunun genç kadına tıpatıp benzediğine yemin etti. Sonra, uzun süredir sakladığı ayakkabıyı ve kadife parçasını çıkardı ve bunları Betsinda'nın giydiği şeylerle karşılaştırdı. Betsinda'nın küçük ayakkabısında "Hopkins, Kraliyet Ailesinin üreticisi" yazıyordu; diğer ayakkabıda da "Hopkins, Kraliyet Ailesinin üreticisi" yazıyordu. Betsinda'nın pelerininin iç kısmına "PRIN ROSAL" işlenmişti; diğer pelerinine ise "CESS BA. NO. 246" işlenmişti. Böylece bir araya getirildiğinde, "PRENSES ROSALBA. NO. 246" yazıyordu.

Bunu gören sevgili yaşlı oduncu dizlerinin üzerine çökerek, "Ey Prensesim, ey zarif kraliyet hanımım, ey Kırım Tatar Kraliçesi, seni selamlıyorum, seni kabul ediyorum, sana saygılarımı sunuyorum!" dedi. Ve sadakatinin bir göstergesi olarak, saygıdeğer burnunu üç kez yere sürttü ve Prenses'in ayağını başına koydu.

"Neden," dedi, "iyi oduncum, sen kraliyet
babamın sarayından bir asilzade olmalısın!" Çünkü alçakgönüllü inzivasında ve
MAJESTELERİ Betsinda adı altında, Crim Tatar Kraliçesi ROSALBA, tüm yabancı sarayların ve ulusların
geleneklerini okumuştu.

"Gerçekten de, ben, zarif hükümdarım -zavallı Lord Spinachi ile bir kez--on beş yıldır mütevazı oduncu--tiran
Padella (hain düzenbazı mahvedebilir!) beni Birinci Lord görevimden
kovduğundan beri."

"Kürdan'ın Birinci Lordu ve Enfiye Kutusu'nun Ortak Bekçisi mi? Beni rahatsız ediyor! Bu görevleri kraliyet Efendimizin altında tutuyorsun. Bunlar sana iade edildi, Lord Spinachi! Seni Balkabağı Tarikatımızın ikinci sınıfının şövalyesi yapıyorum (birinci sınıf sadece taçlı başlar için ayrılmıştır).
Kalk, Spinachi Markisi!" Ve tarif edilemez bir ihtişamla, elinde kılıç olmayan Kraliçe, ekmek ve sütünü aldığı kalay kaşığını, gözyaşlarının yerde bir su birikintisi oluşturduğu ve sevgili çocukları o gece yatağa giden yaşlı asilzadenin kel kafasının üzerinde salladı. Lordlar ve Leydiler Bartolomeo, Ubaldo, Catarina ve Ottavia degli Spinachi! Majestelerinin imparatorluğunun tarihi ve SOYLU AİLELERİ ile olan tanışıklığı harikaydı. "Brokoli Hanedanı bize sadık kalmalı," dedi; "Sarayımızda her zaman hoş karşılandılar. Articiocchi, her zamanki gibi, Doğan Güneş'e mi döndü? Lahana turşusu ailesi kesinlikle bizimle olmalı - Kral Cavolfiore'nin salonlarında her zaman hoş karşılandılar." Ve böylece, Majestelerinin sürgündeyken çalışmalarından o kadar hayranlık verici bir şekilde yararlandığı
Kırım Tataristan'ın soyluları ve asilzadelerinin uzun bir listesini saymaya devam etti.

İhtiyar Ispanak Markisi, hepsinin hesabını verebileceğini söyledi; tüm ülkenin Padella'nın tiranlığı altında inlediğini ve
hak ettiği hükümdara
dönmeyi özlediğini; ve geç olmasına rağmen, ormanı iyi bilen çocuklarını şu ve şu soyluyu çağırmaya gönderdi; ve atı ovalayan ve ona akşam yemeğini veren en büyük oğlu kendi yemeği için eve geldiğinde, Markiz ona çizmelerini ve kısrağa bir eyer takmasını ve şu ve şu insanlara
oradan oraya at binmesini söyledi.

Genç adam arabadaki arkadaşının kim olduğunu duyduğunda, o da diz çöktü ve onun kraliyet ayağını başının üzerine koydu; o da gözyaşlarıyla
yeri ıslattı; herkes gibi o da çılgınca aşıktı ona: genç Lordlar Bartolomeo ve Ubaldo da öyleydi, kıskançlıktan birbirlerinin küçük kafalarına yumruk atıyorlardı: ve böylece, Marquis degli Spinachi'nin çağrısı üzerine doğudan ve batıdan geldiklerinde, Cavolfiore Hanedanı'na hala sadık kalan Crim Tatar Lordları da öyleydi. Bunlar çoğunlukla o kadar yaşlı beyefendilerdi ki Majesteleri onların saçma tutkularından hiç şüphelenmedi ve aralarında güzelliğinin yarattığı yıkımın farkında olmadan dolaştılar, ta ki partisine katılan yaşlı kör bir Lord gerçeği söyleyene kadar; bundan sonra, insanları kendisine fazla aşık etme korkusuyla, her zaman bir peçe taktı.
Bir asilzadenin şatosundan diğerine gizlice dolaştı; ve
tekrar kendi aralarında ziyaretlerde bulundular, toplantılar yaptılar, bildiriler ve karşı bildiriler yazdılar, krallığın en iyi yerlerini birbirlerine dağıttılar ve Kraliçe kendi evine geldiğinde muhalif partiden kimin idam edileceğini seçtiler. Ve böylece yaklaşık bir yıl içinde hareket etmeye hazırdılar.

Sadakat partisi aslında çoğunlukla çok zayıf yaşlı kafalardan oluşuyordu; eski kılıçlarını ve bayraklarını sallayarak ve "Tanrı Kraliçeyi korusun!" diye bağırarak ülkeyi dolaştılar. ve Kral Padella'nın bir istila sırasında
yok olması, bir süre kendi yollarına gitmelerine sebep oldu,
ve elbette halk Kraliçe'yi her gördüklerinde çok hevesliydi; bunun dışında, kaba insanlar meseleyi çok sessizce ele aldılar, çünkü şöyle dediler,
hatırlayabildikleri kadarıyla, Cavolfiore'nin zamanında, Padella'nın zamanında olduğu kadar vergilendiriliyorlardı.

XIII. KRALİÇE ROSALBA'NIN CESUR KONTU HOGGINARMO'NUN ŞATOSUNA NASIL GELDİĞİ.

Majesteleri, verecek başka bir şeyi olmadığı için, tüm takipçilerini
Kabak Şövalyeleri, Markizler, Kontlar ve Baronetler yaptı; ve onun için küçük bir saray yaptılar ve ona yaldızlı kağıttan küçük bir taç ve pamuklu kadifeden bir
cübbe yaptılar; ve sarayında verilecek yerler, rütbe, öncelik ve onur hakkında tartıştılar;--nasıl tartıştıklarını hayal bile edemezsiniz! Zavallı Kraliçe, daha bir ay bile olmadan, onurlarından çok bıkmıştı ve hatta bazen iç çektiğini söyleyebilirim.

Ama hepimiz kendi görev yerlerimizde görevimizi yapmalıyız, bu yüzden Kraliçe görevini yerine getirmek için istifa etti.

Gaspçının birliklerinden hiçbirinin bu Sadakat Ordusuna karşı
çıkmadığını söylemiştik: Ordu, baş komutanların gut hastalığının izin verdiği kadar çevik bir şekilde ilerliyordu: Askerlerden iki kat daha fazla subaydan oluşuyordu: ve sonunda ülkenin en güçlü soylularından birinin mülklerinin yakınından geçti, bu kişi Kraliçe'ye adaylığını koymamıştı ama partisinin umutları vardı, çünkü Kral Padella ile sürekli
kavga ediyordu.

Park kapısına yaklaştıklarında, bu asilzade Majestelerine hizmet edeceğini söylemek için birini gönderdi: çok güçlü bir savaşçıydı ve adı Kont Hogginarmo'ydu, miğferini taşımak için iki güçlü zenci gerekiyordu. Önünde diz çöktü ve "Hanımefendi ve efendim! Kırım diyarının büyük asilzadeleri, kim olursa olsun Tacı takan kişiye her türlü dışsal saygıyı göstermekle yükümlüdür. Sizin asaletinizi kabul ederek kendi asaletimize tanıklık ediyoruz. Cesur Hogginarmo, ülkesinin aristokrasisinin en önde gelenine diz çöküyor." dedi.

Rosalba, cesur Kont Hogginarmo'nun alışılmadık derecede nazik olduğunu söyledi; ama diz çökmüşken bile ondan korktuğunu ve bıyıklarının arasından ona kaşlarını çattığını söyledi.

"İmparatorluğun ilk Kontu, hanımefendi," diye devam etti, "Hükümdarı selamlıyor. Prens, daha asil olmayan hanımefendiye hitap ediyor! Hanımefendi, elim serbest ve onu, kalbimi ve kılıcımı hizmetinize sunuyorum! Üç karım atalarımın mezarlarında gömülü. Üçüncüsü, bir yıl önce öldü; ve bu kalp bir eş için yanıp tutuşuyor! Benim olmaya tenezzül edin ve gelin masanıza Kral Padella'nın başını, oğlu Prens Bulbo'nun gözlerini ve burnunu, Paflagonia'nın gaspçı Hükümdarının sağ elini ve kulaklarını getireceğime yemin ediyorum, bu ülke bundan böyle sizin - BİZİM Tacımızın bir parçası olacak! Evet deyin; Hogginarmo reddedilmeye
alışkın değildir. Gerçekten de bir
reddetme olasılığını düşünemiyorum; çünkü sonuç korkunç olacak; cinayetler dehşet verici;
yıkımlar öfkeli; tiranlık korkunç;
bu krallığın insanlarının katlanacağı işkenceler, sefalet, vergilendirme muazzam olacak, eğer
Hogginarmo'nun öfkesi
uyanırsa! Majestelerinin güzel
gözlerinde rıza görüyorum - bakışları ruhumu coşkuyla dolduruyor!"

"Ah, efendim!" dedi Rosalba, büyük bir korkuyla elini geri çekerek. "Sizin
Lordluklarınız son derece nazik; ama üzgünüm ki size şunu söylemek zorundayım ki, Prens Giglio adında genç bir beyefendiye karşı önceden bir bağlılığım var ve
asla-asla ondan başkasıyla evlenemem."

Hogginarmo'nun bu söz karşısındaki öfkesini kim tarif edebilir?
Yerden kalkıp dişlerini gıcırdattı, ağzından ateş fışkırdı,
aynı anda da öyle YÜKSEK SESLİ, ŞİDDETLİ VE UYGUN OLMAYAN sözler ve ifadeler çıkardı ki, bu kalem onları asla tekrarlamayacak!
"R-r-r-r-r-r--Reddedildi! Şeytanlar ve yıkım! Cüretkar Hogginarmo
reddedildi! Bütün dünya öfkemi duyacak; ve siz, hanımefendi, siz
her şeyden çok pişman olacaksınız!" Ve önündeki iki zenciyi tekmeleyerek
kaçtı, bıyıkları rüzgarda uçuşuyordu.

Majestelerinin Özel Konseyi, Hogginarmo'nun kraliyet huzurundan böylesine büyük bir öfkeyle
çıktığını ve zavallı zencileri
futbol topuna çevirdiğini gördüklerinde korkunç bir paniğe kapıldılar - olaylar bunu haklı çıkardı.
Hogginarmo'nun parkından çok üzgün bir şekilde yürüdüler; ve bir yarım saat sonra o açgözlü şef ve birkaç takipçisi tarafından karşılandılar, onlar da onları kestiler, biçtiler, saldırdılar, vurdular, çarptılar ve yumrukladılar, Kraliçe'yi esir aldılar ve Sadakat Ordusunu
bilmiyorum nereye

sürdüler.

Zavallı Kraliçe! Onun fatihi olan Hogginarmo onu görmeye tenezzül bile etmedi.
"Bir at arabası alın!" dedi adamlarına damatlar, "o sürtüğü ona vurun ve
benim selamlarımla, Majesteleri Kral Padella'ya gönderin."

Hogginarmo, sevimli tutsağıyla birlikte, Kral Padella'ya kölece iltifatlar ve iğrenç iltifatlarla dolu bir mektup gönderdi.
İKİYÜZLÜ YALANCI, hayatı ve kraliyet ailesinin hayatı için en dolu duaları
sunuyormuş gibi görünüyordu. Ve Hogginarmo, en sadık ve sürekli savunucusu olarak kabul edilmek için izin istediği yüce efendisinin tahtında alçakgönüllü saygısını hemen sunacağına söz verdi. Kral Padella gibi İKNA OLUNAN yaşlı bir KUŞ, Efendi Hogginarmo'nun KÜFÜRÜ tarafından yakalanmayacaktı ve
az sonra tiranın yeni yetme vasalına nasıl davrandığını duyacağız. Hayır, hayır;
güvenmeyin, bu iki düzenbaz birbirine güvenmez.

Böylece bu zavallı Kraliçe, Margery Daw gibi samanların üzerine yatırıldı ve karanlıkta birçok mil boyunca Saray'a götürüldü. Kral Padella, tüm düşmanlarını yenmiş, çoğunu öldürmüş ve en zenginlerinden bazılarını, işkence etmek ve paralarını nereye sakladıklarını bulmak amacıyla, beraberinde esir almıştı. Rosalba, atıldığı zindanda onların çığlıklarını ve inlemelerini duydu; yarasa, sıçan, fare, kurbağa, sivrisinek, böcek, pire, yılan ve her türlü dehşetle dolu, korkunç bir kara delikti. İçeriye ışık girmiyordu, aksi takdirde gardiyanlar onu görebilir ve ona aşık olabilirlerdi, tıpkı kulenin çatısında yaşayan bir baykuş gibi ve karanlıkta görebilen bir kedi, yeşil gözlerini Rosalba'ya diktiğinde, asla gardiyan karısına geri dönemezdi. Ve zindandaki kurbağalar gelip ayaklarını öptüler,
ve engerekler boynuna ve kollarına dolandılar ve ona asla zarar vermediler, bu zavallı Prenses talihsizliklerinin ortasında o kadar
sevimliydi.

Sonunda, bu yerde ÇOK UZUN ZAMAN tutulduktan sonra, zindanın kapısı açıldı ve korkunç KRAL PADELLA içeri girdi.

Ama söyledikleri ve yaptıkları başka bir bölüme saklanmalı, çünkü şimdi Prens Giglio'ya geri dönmeliyiz.

XIV. GIGLIO'YA NE OLDU. Gruffanuff gibi yaşlı bir yaratıkla evlenme fikri Prens Giglio'yu o kadar korkuttu ki, odasına koştu, sandıklarını topladı, birkaç hamal getirdi ve bir göz kırpmasıyla temizlik ofisine gitti. İşlemlerinde bu kadar hızlı olması, bagajıyla oyalanmaması ve erkenden arabaya binmesi iyi oldu: çünkü Prens Bulbo hakkındaki hata
öğrenilir öğrenilmez, o zalim Glumboso, Prens Giglio'nun odasına birkaç polis yolladı ve saat on ikiden önce Newgate'e götürülmesi ve kafasının uçurulması emrini verdi. Ancak araba saat ikiden önce Paflagonya topraklarından çıktı; ve Prens Giglio'dan sonra gönderilen ekspresin çok hızlı gitmediğini söyleyebilirim,
çünkü Paflagonya'daki birçok insan Giglio'ya eski hükümdarlarının oğlu olarak saygı duyuyordu; tüm zayıflıklarına rağmen, gaspçı, tembel, dikkatsiz, tutkulu, zalim, hüküm süren hükümdar olan kardeşinden çok daha iyi olan bir Prens. O Prens, kızının Prens Bulbo ile evlenmesi vesilesiyle vermeyi uygun gördüğü balolar, şenlikler, maskeli balolar, av partileri ve benzeri şeylerle meşguldü;
ve kardeşinin oğlunun
darağacından
kaçmış olmasından dolayı kendi yüreğinde üzülmemişti.

Çok soğuk bir hava vardı ve yerde kar vardı ve adını basit Bay Giles olarak veren
Giglio,
araç kulübesinde rahat bir yer bulduğu için çok mutluydu, orada şef ve başka bir beyefendiyle
oturuyordu. Blombodinga'dan ilk etapta,
at değiştirmek için durduklarında,
araç kulübesine kolunun altında bir çantayla çok
sıradan, kaba görünümlü bir kadın geldi ve bir yer
istedi. İçerideki tüm yerler tutulmuştu ve genç kadına, seyahat etmek istiyorsa çatıya çıkması gerektiği söylendi; ve Giglio'yla birlikte içerideki yolcu (bence kaba bir adamdı) başını pencereden
çıkardı ve "Dışarıda seyahat etmek için güzel hava! Sana keyifli bir yolculuk diliyorum canım." dedi. Zavallı kadın çok öksürdü ve Giglio ona acıdı. "Yerimi ona veririm," dedi, "o korkunç öksürükle soğuk havada seyahat etmesindense." Bunun üzerine kaba yolcu, "Eğer istediği bir MUFF ise, onu sıcak tutarsın, eminim." dedi. Bunun üzerine Giglio burnunu çekti, kulaklarını tokatladı, gözüne vurdu ve bu kaba kişiye bir daha asla MUFF dememesi konusunda uyardı.

Sonra neşeyle servis arabasının çatısına atladı ve samanların
içinde kendini çok rahat hissetti. Kaba yolcu ancak bir sonraki istasyonda indi ve Giglio tekrar onun yerine geçti ve yanındaki kişiyle konuştu. Çok hoş, bilgili ve eğlenceli bir kadın gibi görünüyordu. Geceye kadar birlikte seyahat ettiler ve Giglio'ya taşıdığı ve gerçekten de en harika eşyaların koleksiyonunu içeren çantadan her türlü şeyi verdi. Susamıştı - bir şişe Bass'ın soluk birası ve gümüş bir kupa çıktı! Açtı - soğuk bir tavuk, birkaç dilim jambon, ekmek, tuz ve en lezzetli soğuk erikli puding ve ardından küçük bir bardak brendi çıkardı. Seyahat ederken, bu sade görünümlü, tuhaf kadın Giglio'yla çeşitli konularda konuştu ve zavallı Prens, cahilliğini kapasitesi kadar gösterdi. Ne kadar cahil olduğunu çokça kızararak kabul etti; Bunun üzerine hanım, "Sevgili Gigl, iyi kalpli Bay Giles, siz genç bir adamsınız ve önünüzde bolca zaman var. Kendinizi geliştirmekten başka yapacak bir şeyiniz yok. Kim bilir, belki bir gün bilginizi kullanabilirsiniz? Bazı insanlar gibi, evde istendiğinizde."

"Aman Tanrım, hanımefendi!" dedi, "beni tanıyor musunuz?"

"Birçok komik şey biliyorum," dedi hanım. "Bazı insanların vaftiz törenlerine katıldım ve diğer insanların kapılarından uzaklaştım. Bazı insanların iyi talihle şımardığını, bazılarının da, umarım, zorluklarla iyileştiğini gördüm. Size, arabanın geceyi geçirdiği kasabada kalmanızı tavsiye ediyorum. Orada kal ve çalış ve eski dostunu hatırla, ki ona karşı naziktin."

"Peki eski dostum kim?" diye sordu Giglio.

"Bir şeye ihtiyacın olduğunda," dedi hanım, "sana hediye olarak bıraktığım bu çantaya bak ve minnettar ol--"

"Kime, hanımefendi?" dedi.

"Peri Karadeğnek'e," dedi hanım, pencereden uçarak. Ve
sonra Giglio, kondüktöre hanımın nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu?

"Hangi hanım?" dedi adam; "bu arabada, son etapta inen yaşlı kadın dışında, hiçbir hanım yoktu." Ve Giglio, rüya gördüğünü
zannetti. Ama Karadeğnek'in ona verdiği çanta kucağında yatıyordu; ve şehre vardığında eline aldı
ve hana girdi.

Ona çok kötü bir yatak odası verdiler ve Giglio, sabah uyandığında, kendini evdeki Kraliyet Sarayı'nda hayal ederek, "John,
Charles, Thomas! Çikolatam--bornozum--terliklerim" diye seslendi; ama
kimse gelmedi. Zil yoktu, bu yüzden gidip merdivenlerin tepesinden su istedi.

Ev sahibi kadın yukarı çıktı, şöyle görünüyordu--

"Burada ne diye bağırıp çağırıyorsun, genç adam?" dedi.

"Sıcak su yok--hizmetçi yok; çizmelerim bile temizlenmedi."

"He, he! Kendin temizle," dedi ev sahibi kadın. "Siz genç öğrenciler
kendinize güzel havalar verin. Hiç böyle bir küstahlık duymadım."

"Hemen evden çıkıyorum," dedi Giglio.

"Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi, genç adam. Hesabı öde ve git. Tüm
odalarım beyefendiler için isteniyor, sizin gibiler için değil."

"Bear Inn'i tutabilirsiniz," dedi Giglio. "Kendinizi
işaret olarak
boyamalısınız."

Bear'ın ev sahibi homurdanarak gitti. Ve Giglio
odasına döndü, gördüğü ilk şey masanın üzerinde duran peri çantasıydı,
içeri girdiğinde biraz zıplıyor gibiydi. "Umarım içinde biraz
kahvaltı vardır," dedi Giglio, "çünkü çok az param kaldı." Ama çantayı açtığınızda, içinde ne olduğunu düşünüyorsunuz? Bir
boya fırçası ve bir tencere Warren'ın jeti ve tencerenin üzerinde şöyle yazıyordu,

"Zavallı genç adamların çizmeleri siyah olmalı:
Beni kullanın, mantarlayın ve geri koyun."

Bunun üzerine Giglio güldü ve çizmelerini siyahladı, fırçayı ve
şişeyi tekrar çantaya koydu.

Giyinmeyi bitirdiğinde, çanta bir kez daha hafifçe zıpladı ve
ona gidip çıkardı--

1. Bir masa örtüsü ve bir peçete.

2. En iyi somun şekerle dolu bir şekerlik.

4, 6, 8, 10. İki çatal, iki çay kaşığı, iki bıçak ve bir çift
şeker maşası ve bir tereyağı bıçağı, hepsi G ile işaretli.

11, 12, 13. Bir çay fincanı, tabak ve bulaşık leğeni.

14. Nefis krema dolu bir sürahi.

15. Siyah ve yeşil çay dolu bir kutu.

16. Büyük bir çaydanlık ve kaynar su.

17. Güzelce pişirilmiş üç yumurta içeren bir tencere.

18. Çeyrek pound en iyi Epping tereyağı.

19. Kahverengi bir somun.

Ve eğer şimdi iyi bir kahvaltı için yeterli değilse, kimin
bir tane yediğini bilmek isterim.

Kahvaltısını yapan Giglio, tüm eşyaları
çantasına geri koydu ve konaklama yeri aramaya çıktı. Bu ünlü üniversite kasabasının Bosforo olduğunu söylemeyi unuttum.

Okulların karşısında mütevazı bir konaklama yeri tuttu, handa hesabını ödedi ve sandığı, halı çantası ve emin ol ki DİĞER çantasını da yanına alarak dairesine gitti.

Bir gün önce en iyi kıyafetleriyle doldurduğu
sandığını açtığında, içinde sadece kitaplar olduğunu gördü. Ve açtığı ilk
sandığında şöyle yazıyordu:

"Sırt için kıyafetler, baş için kitaplar:
Oku ve okunduğunda hatırla."

Ve çantasında, Giglio baktığında, bir öğrenci kepi ve cübbesi, kağıt dolu bir yazı defteri, bir mürekkep hokkası, kalemler ve yazımını çok ihmal ettiği için kendisine çok faydalı olan bir Johnson's sözlüğü buldu.

Bu yüzden oturdu ve bir yıl boyunca çok, çok sıkı çalıştı,
bu süre zarfında "Bay Giles" Bosforo Üniversitesi'ndeki tüm öğrencilere örnek oldu.
Hiçbir zaman isyan veya karışıklığa karışmadı. Profesörlerin hepsi ondan övgüyle bahsediyordu ve öğrenciler de onu seviyordu; öyle ki, sınavda tüm ödülleri aldı, yani:--

{Yazım Ödülü {Fransızca Ödülü
{Yazı Ödülü {Aritmetik Ödülü
{Tarih Ödülü {Latince Ödülü
{İlahiyat Ödülü {İyi Davranış Ödülü,

tüm sınıf arkadaşları, "Yaşasın! Giles için yaşasın! Giles
çocuktur - öğrencinin neşesi! Yaşasın Giles!" dediler. Ve evine epeyce miktarda madalya, taç, kitap ve ayrıcalık nişanı getirdi.

Sınavlardan bir gün sonra, iki arkadaşıyla bir kahvede eğlenirken--(Size her cumartesi gecesi çantasında faturalarını ödemeye yetecek kadar para bulduğunu ve bir de cep harçlığı olarak bir gine bulduğunu söylemiş miydim? Söylememiş miydim? Evet, söylemiş, tıpkı yirmi ikinin kırk beş ettiği gibi)--Bosforo Chronicle'a bakma şansı yakaladı ve oldukça kolay bir şekilde (çünkü artık en uzun kelimeleri heceleyebiliyor, okuyabiliyor ve yazabiliyordu) şunları okudu:--

"ROMANTİK DURUM.--Şimdiye kadar duyduğumuz en sıra dışı maceralardan biri, komşu ülke Kırım Tataristan'ı büyük bir heyecana sürükledi.

"Kırım Tataristan'ın şu anki saygıdeğer hükümdarı Majesteleri Kral PADELLA'nın, Blunderbusco, merhum Kral CAVOLFIORE, Prens'in tek çocuğu, Prenses Rosalba, Kral Padella'nın ele geçirdiği kraliyet sarayında bulunamadı ve söylentiye göre ormana doğru sürüklendi (tüm hizmetçileri tarafından terk edildi) ve orada vahşi aslanlar tarafından yenildi, son çifti bir süre sonra yakalandı ve birkaç yüz kişiyi öldürdükten sonra Kule'ye getirildi. "Dünyanın en nazik kalbine sahip olan Majesteleri Kral Padella,
Majestelerinin bilinen iyiliğinin kesinlikle uygun bir kuruluş sağlayacağı zararsız küçük
Prenses'in başına gelen kazadan dolayı kederliydi. Ancak ölümü kesin gibi görünüyordu.
Bir pelerinin ve küçük bir ayakkabının parçalanmış kalıntıları,
Kırım Tataristan'ın korkusuz hükümdarının kendi mızrağıyla iki aslan yavrusunu öldürdüğü
bir av partisi sırasında ormanda bulundu. Ve masum küçük bir yaratığın bu ilginç kalıntıları eve götürüldü
ve onları bulan, eskiden Cavolfiore'nin evinde görevli olan Baron Spinachi tarafından saklandı. Baron, bilinen meşruiyetçi görüşleri nedeniyle
itibarsızlaştırıldı ve bir süredir
Kırım Tataristan Krallığı'nın eteklerindeki bir ormanda mütevazı bir oduncu kapasitesiyle
yaşadı.

"Son Salı haftası Baron Spinachi ve eski hanedana bağlı bir grup beyefendi, silahlı olarak ortaya çıktılar, 'Tanrı Rosalba'yı korusun,
Kırım Tataristan'ın ilk Kraliçesi!' diye haykırdılar ve
raporların 'SON DERECE GÜZEL' olarak tanımladığı bir hanımı çevrelediler. Onun tarihi otantik OLABİLİR,
kesinlikle çok romantiktir.

"Kendisine Rosalba diyen kişi, on beş yıl önce, ejderhaların çektiği bir arabayla bir hanımefendi tarafından ormandan çıkarıldığını
(bu açıklama kesinlikle OLASI DEĞİLDİR), Blombodinga Saray Bahçesi'ne bırakıldığını, orada Kraliyet Majesteleri Prenses Angelica'nın, şimdi Kraliyet Majesteleri Bulbo ile evli olan, Kırım Tatar Veliaht Prensi,
çocuğu bulduğunu ve Paflagonia tahtının varisini her zaman
seçkin kılan O ŞIK İYİLİKLE, küçük dışlanmışa BİR BARINAK VE BİR YUVA verdiğini söylüyor! Ebeveynleri bilinmediği ve
kıyafeti çok mütevazı olduğu için, bu bulunan çocuk Saray'da BETSINDA adıyla hizmetçi olarak eğitildi.

"Bu kadın tatmin olmadı ve yanında,
kesinlikle, ilk
bulunduğunda üzerinde olan bir pelerin ve bir ayakkabının bir kısmını götürerek
gönderildi. Açıklamasına göre yaklaşık bir yıl önce Blombodinga'dan ayrıldı ve o tarihten bu yana Spinachi ailesiyle birlikte. Aynı sabah, Paflagonia Kralı'nın yeğeni olan, YETENEK ve DÜZEN karakteri, gerçeği söylemek gerekirse,
EN YÜKSEKLERDEN HİÇBİRİ olmayan
genç bir Prens olan Prens Giglio da Blombodinga'yı terk etti ve o zamandan beri
duyulmadı!"

"Ne kadar sıra dışı bir hikaye!" dedi Smith ve Jones, iki genç öğrenci, Giglio'nun özel arkadaşları.

"Ha! Bu ne?" Giglio okumaya devam etti:--

"İKİNCİ BASKI, EXPRESS.--Baron Spinachi komutasındaki birliğin
General Kont Hogginarmo tarafından kuşatıldığını ve tamamen bozguna uğratıldığını,
ve sözde Prenses'in başkente esir olarak gönderildiğini duyuyoruz.

"ÜNİVERSİTE HABERLERİ.--Dün, Okullarda, seçkin genç öğrenci Bay Giles, Latince bir konuşma yaptı ve Bosforo Şansölyesi Dr. Prugnaro tarafından Üniversite'nin en yüksek onuru olan tahta kaşıkla
övüldü."

"O saçmalıkları boş verin," dedi GILES, çok rahatsız olmuş bir şekilde. "Benimle
eve gelin, dostlarım. Cesur Smith! Korkusuz Jones!
çalışmalarımın dostları - akademik çalışmalarıma katılanlar - dürüst zihinlerinizi
şaşırtacak bir şey söyleyeceğim."

"Hadi, ihtiyar!" diye haykırdı aceleci Smith.

"Konuş bakalım, ahbap!" dedi Jones, canlı bir adam.

Tarif edilemez bir onur havasıyla Giglio, doğal ama artık uygunsuz olan samimiyetlerini kontrol etti. "Jones, Smith, iyi dostlarım," dedi
PRENS, "kılık değiştirmenin bundan böyle faydası yok; artık o mütevazı öğrenci değilim
Giles, ben kraliyet soyundan geliyorum."

"Atavis edite regibus. Biliyorum, eski dostum--" diye haykırdı Jones.
Eski horoz diyecekti ama KRAL GÖZÜ'nden gelen bir parıltı onu yine hayrete düşürdü.

"Arkadaşlar," diye devam etti Prens, "Ben o Giglio'yum: Ben aslında,
Paflagonia'yım. Ayağa kalk, Smith ve halkın önünde diz çökme. Jones, sen
gerçek yürekli! Sadakatsiz amcam, ben bebekken, babamın bana bıraktığı o
cesur tacı benden çaldı, beni genç ve haklarımı umursamadan, Danimarka Prensi talihsiz Hamlet gibi yetiştirdi; ve benim
haksızlığım hakkında bir düşüncem olsaydı, beni yakın bir şekilde telafi edeceğine dair sözlerle yatıştırırdı.
Kızı, genç Angelica ile evlenmeliydim; ikimiz de gerçekten Paflagonia'da hüküm sürmeliydik. Onun sözleri yalandı - Angelica'nın kalbi kadar yalandı! - Angelica'nın
saçları, rengi, ön dişleri kadar yalandı! Çarpık gözleriyle Crim Tatary'nin aptal varisi genç Bulbo'ya baktı ve onu tercih etti.
O zaman gözlerimi Betsinda'ya çevirdim - şimdi olduğu gibi Rosalba'ya. Ve
Onda tüm mükemmelliğin kızaran toplamını gördüm; bakire
tevazusunun pembesi; sevgili kalbimin rüyalarda kur yaptığı peri," &c. &c.

(Bu konuşmayı ben yapmıyorum, çok güzeldi ama çok uzundu; ve
Smith ve Jones koşullar hakkında hiçbir şey bilmese de, sevgili
okuyucum biliyor, bu yüzden devam ediyorum.)

Prens ve genç arkadaşları, istihbarattan ve şüphesiz KRALİYET ANLATICISININ bunu anlatmadaki hayranlık
verici tarzından çok heyecanlanarak dairesine doğru aceleyle eve gittiler ve kitaplarıyla çok
çalıştığı odasına koştular.

Yazı masasının üzerinde çantası vardı, o kadar uzundu ki Prens onu fark etmeden edemedi. Çantaya gitti, açtı ve sizce
içinde ne buldu?

Muhteşem, uzun, altın saplı, kırmızı kadife kınlı, kes-sapla
bir kılıç ve kınına "ROSALBA SONSUZLUĞA!" işlenmişti.

Kılıcı çıkardı, bu kılıç parladı ve tüm odayı aydınlattı ve "Rosalba sonsuza dek!" diye seslendi. Smith ve Jones onu takip etti, ama bu sefer oldukça saygılı bir şekilde ve Majesteleri'nden vakit çalarak.

Ve şimdi sandığı aniden bir pong sesiyle açıldı ve orada altın bir taç içinde üç devekuşu tüyü, güzel parlayan çelik bir miğferi, bir göğüs zırhını, bir çift mahmuzu ve en sonunda tam bir zırh takımını çevreledi.

Giglio'nun raflarındaki kitapların hepsi gitmişti. Bazı harika sözlüklerin olduğu yerde, Giglio'nun arkadaşları "Teğmen Smith", "---- Jones, Esq." etiketli iki çift çizme buldular ve bunlar onlara tam uydu. Ayrıca, tıpkı Bay G. P. R.'de olduğu gibi miğferler, sırt ve göğüs zırhları, kılıçlar vb. vardı. James'in romanları; ve o akşam üç süvari Bosforo kapılarından çıkarken görülebilirdi,
bunlarda hamallar, gözetmenler, vb. genç Prens ve arkadaşlarını tanımayı hiç düşünmediler.

Bir ahır bekçisinden at aldılar ve
Kırım Tataristan'a gelmeden önce sınırdaki son kasabaya ulaşana kadar asla dizgin çekmediler.
Burada, hayvanları yorgun ve süvariler aç olduğu için,
bir pansiyonda durup dinlendiler.
Bazı yazarlar gibi olsaydım bunun için bir bölüm yazabilirdim, ama ölçülerimi sıkı tutmayı severim,
görüyorsunuz ya, ve paranızın karşılığında size çok şey veririm, ve kısacası,
hanın balkonunda biraz ekmek, peynir ve bira vardı. İçki içerken davullar ve trompet sesleri giderek yaklaşıyordu,
pazar yeri askerlerle doluydu ve Majesteleri dışarıya baktıklarında Paflagonya bayraklarını ve bandoların çaldığı Paflagonya ulusal
havasını tanıdılar.

Birlikler hemen meyhaneye yöneldiler ve geldiklerinde Giglio liderlerini görünce haykırdı, "Kimi görüyorum? Evet!--hayır! O, o!--Phoo!--Hayır, olamaz! Evet! O benim dostum, yiğit sadık gazim Yüzbaşı Hedzoff! Ho, Hedzoff! Prensini, Giglio'nu tanımıyor musun? İyi Onbaşı, sanırım bir zamanlar arkadaştık. Ha,
Çavuş, ve hafızam beni yanıltmıyor, tek sopada birçok
mücadelemiz oldu."

"İnanıyorum, çok oldu, iyi efendim," dedi Çavuş.

"Söyleyin bana, bu muazzam silahlanma ne anlama geliyor," diye devam etti Majesteleri
balkondan, "ve Paflagonyalılarım nereye gidiyor?"

Hedzoff'un başı düştü. "Lordum," dedi, "büyük Padella'nın müttefikleri olarak yürüyoruz, Crim Tatary'nin hükümdarı."

"Crim Tatary'nin gaspçısı, yiğit Hedzoff! Crim Tatary'nin acımasız tiranı,
dürüst Hedzoff!" dedi Prens balkonda, oldukça alaycı bir şekilde.

"Bir asker, Prens, emirlerine uymak zorundadır: Benimkiler Majesteleri Padella'ya yardım etmektir. Ve ayrıca (bunu söylemem ne yazık ki!)
ona rastladığım her yeri ele geçirmektir--"

"Önce tavşanını yakala! Ha, Hedzoff!" diye haykırdı Majesteleri.

"--Paflagonia Prensi GIGLIO'nun cesedi üzerinde," diye devam etti Hedzoff,
tarif edilemez bir duyguyla. "Prens'im, kılıcını hemen bırak.
Bak! Biz otuz bin kişiye karşı biriz!"

"Kılıcımı bırak! Giglio kılıcını bırak!" diye haykırdı Prens; ve
balkona doğru iyice ilerleyen genç kraliyet, HAZIRLIKSIZ, öyle muhteşem bir konuşma yaptı ki, hiçbir rapor ona
hakkı veremez. Hepsi serbest şiirdi (bu andan itibaren,
muhteşem makamına daha çok yakışır şekilde, her zaman konuşurdu).
Üç gün ve üç gece sürdü, bu süre boyunca onu dinleyen tek bir kişi bile yorulmadı veya gün ışığı ile karanlık arasındaki farkı fark etmedi.
Askerler sadece müthiş bir şekilde tezahürat ederken, arada sırada, dokuz saatte bir, Prens bir portakal emmek için durdu ve Jones onu
torbadan çıkardı. Anlatmaya çalışmayacağımızı söylediğimiz terimlerle, önceki işlemin tüm tarihini ve sadece kılıcını bırakmamakla kalmayıp, hak ettiği tacı üstlenmek konusundaki kararlılığını açıkladı; ve bu olağanüstü, gerçekten DEVASA çabanın sonunda, Yüzbaşı Hedzoff miğferini fırlattı ve "Yaşasın! Yaşasın! Kral Giglio çok yaşa!" diye bağırdı.

Kolejde zamanını iyi değerlendirmiş olmasının sonuçları bunlardı!

Heyecan sona erdiğinde, orduya bira sipariş edildi ve
Hükümdarları bile bundan biraz olsun hoşlanmadı! Ve şimdi Yüzbaşı Hedzoff, tümeninin Paflagonya birliğinin sadece ileri muhafızları olduğunu ve Kral Padella'nın yardımına koştuğunu; ana kuvvetin Kraliyet Majesteleri Prens Bulbo'nun komutası altında bir günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu söylediğinde biraz endişelendi.

"Burada bekleyeceğiz, iyi dostum, Prens'i yenmek için," dedi Majesteleri,
"ve SONRA kraliyet babasının yüzünü buruşturacağız."

XV. ROSALBA'YA DÖNÜYORUZ. Kral Padella, Rosalba'ya, gördüğümüz gibi, kendisine aşık olan çeşitli prenslerden aldığı tekliflere çok benzer tekliflerde bulundu. Majesteleri dul bir adamdı ve o anda güzel esiriyle evlenmeyi teklif etti, ancak o her zamanki nazik ve kibar tavrıyla davetini reddetti ve Prens Giglio'nun aşkı olduğunu ve başka bir birlikteliğin söz konusu olmadığını söyledi. Gözyaşları ve yalvarışlar boşuna denendikten sonra, bu sert huylu hükümdar onu tehditlerle ve işkencelerle tehdit etti; ancak o, babasının katilinin elini kabul etmektense tüm bunlara katlanmayı tercih edeceğini söyledi, sonunda onu terk eden katil, en korkunç bedduaları etti ve ertesi sabah ölüme hazırlanmasını söyledi. Kral, bütün geceyi bu inatçı genç yaratıktan nasıl kurtulacağını öğütleyerek geçirdi. Kafasını kesmek onun için çok kolay bir ölümdü; Majestelerinin egemenliğinde asılma o kadar yaygındı ki artık ona bir eğlence sunmuyordu; sonunda, kendisine yakın zamanda hediye olarak gönderilen bir çift vahşi aslan geldi ve bu vahşi hayvanlarla birlikte zavallı Rosalba'yı avlamaya karar verdi. Şatosunun bitişiğinde, Prens'in boğa güreşi, fare avı ve diğer vahşi sporlarla uğraştığı bir amfi tiyatro vardı. İki aslan
buranın altındaki bir kafeste tutuluyordu; kükremeleri tüm
şehrin üzerinden duyulabilirdi, şehrin sakinleri, ne yazık ki, zavallı genç bir hanımın iki vahşi hayvan tarafından
yutulduğunu görmek için kalabalıklar halinde akın ediyordu.

Kral, saray görevlileri etrafında ve yanında Kont Hogginarmo ile birlikte kraliyet locasındaki yerini aldı. Majestelerinin ona çok sert baktığı gözlemlendi: Gerçek şu ki, kraliyet casusları hükümdara Hogginarmo'nun davranışlarını, Rosalba'ya olan tekliflerini ve taç için savaşma teklifini söylemişti. Kral Padella, tiyatronun ön koltuklarında oturmuş, zavallı Rosalba'nın kahraman olacağı trajediyi görmek için beklerken, bu gururlu asilzadeye gök gürültüsü kadar kara baktı. Sonunda o Prenses geceliğiyle dışarı çıkarıldı, tüm güzel saçları sırtına dökülüyordu ve o kadar güzel görünüyordu ki, sığır eti yiyenler ve vahşi hayvan bakıcıları bile onu görünce bol bol ağladılar. Ve zavallı küçük ayaklarıyla yürüdü (sadece şans eseri arena talaşla kaplıydı) ve gidip amfi tiyatronun ortasındaki büyük bir taşa yaslandı, etrafında Mahkeme ve halk, büyük, vahşi, kızıl yeleli, kara boğazlı, uzun kuyruklu, kükreyen, böğüren, koşan aslanlardan korktukları için, önlerinde parmaklıklar olan kutularda oturuyorlardı.

Ve şimdi kapılar açıldı ve bir "Wurrawarrurawarar!" sesiyle iki büyük, zayıf, aç, kükreyen aslan, üç haftadır sadece biraz ekmek ve suyla beslendikleri inlerinden dışarı fırladılar ve zavallı Rosalba'nın beklediği taşa doğru koştular. Onu koruyucu azizlerinize, tüm iyi kalpli insanlara emanet edin, çünkü o korkunç bir durumda!

Sirkte bir uğultu ve vızıltı vardı ve vahşi Kral
Padella bile biraz şefkat hissetti. Fakat Majestelerinin yanında oturan Kont Hogginarmo, "Yaşasın! Hadi bakalım! Soo-soo-soo!" diye bağırdı, o asilzade, Rosalba'nın onu reddetmesine hala alışılmadık şekilde öfkeliydi.

Fakat, ah garip olay! Ah olağanüstü durum! Ah olağanüstü
tesadüf, eminim ki hiçbiriniz bunu HİÇBİR ŞEKİLDE tahmin edemezdi! Aslanlar Rosalba'ya geldiklerinde, onu kocaman dişleriyle
yutmak yerine, öpücüklerle
yuttular! Güzel ayaklarını yaladılar, burunlarını kucağına sürttüler, böğürdüler, sanki "Sevgili, sevgili kız kardeşim, ormandaki kardeşlerini
hatırlamıyor musun?" der gibiydiler. Ve o, güzel beyaz kollarını onların esmer boyunlarına doladı ve onları öptü.

Kral Padella çok şaşırmıştı. Kont Hogginarmo ise
son derece iğrenmişti. "Pooh!" diye haykırdı Kont. "Gammon!" diye haykırdı Lord Hazretleri. "Bu aslanlar Wombwell'den veya Astley'den gelen evcil hayvanlardır.
İnsanları bu şekilde caydırmak utanç verici. Sanırım bunlar paspaslara bürünmüş küçük çocuklar. Aslan falan değiller."

"Ha!" dedi Kral, "Hükümdarına 'Gammon!' demeye cesaret ediyorsun, öyle mi? Bu aslanlar hiç de aslan değil, değil mi? Ho! sığır yiyicilerim! Ho! korumam! Bu Kont Hogginarmo'yu al ve
sirkin içine fırlat! Ona bir kılıç ve kalkan ver, zırhını giymesine ve
gözlüğünü çıkarmasına izin ver ve bu aslanlarla dövüş."

Küstah Hogginarmo dürbününü bıraktı ve
Kral'a ve hizmetkarlarına asık suratla baktı. "Bana dokunmayın, köpekler!" dedi,
"yoksa Yaşlı Aziz Nikolaos adına, sizi boynuzlarım! Majesteleri Hogginarmo'nun
korktuğunu mu düşünüyor? Hayır, yüz bin aslandan değil! Beni takip et
sirke in, Kral Padella ve
şu vahşilerden biriyle karşılaş. Cesaret edemezsin. O zaman ikisinin de gelmesine izin ver!" Ve kutunun
ızgarasını açarak hafifçe sirke atladı.

WURRA WURRA WURRA WUR-AW-AW-AW!!!
Yaklaşık iki dakika içinde
Kont Hogginarmo
o aslanlar, kemikler, çizmeler ve her şey
tarafından
YUTULDU
ve
Sonu geldi.

Bunun üzerine Kral, "Asi haydut ona hakkını ver! Ve
şimdi, o aslanlar o genç kadını yemeyeceklerine göre--"

"Bırakın onu!--Bırakın onu!" diye haykırdı kalabalık.

"HAYIR!" diye kükredi Kral. "Sığır eti yiyenler aşağı inip onu küçük parçalara ayırsın. Eğer aslanlar onu savunursa, okçular onları
öldürsün. O orospu işkenceler içinde ölecek!"

"A-a-ah!" diye bağırdı kalabalık. "Yazık! Yazık!"

"Kim 'Yazık' diye bağırmaya cesaret ediyor?" diye bağırdı öfkeli hükümdar (zorbalar tutkularını çok az kontrol edebilir). "Bir kelime
söyleyen herhangi bir alçağı aslanların arasına
at!" Size garanti ediyorum ki o zaman ölüm sessizliği oldu,
bu sessizlik bir "Pang arang pang pangkarangpang!" sesiyle bozuldu ve bir Şövalye ve
bir Haberci sirkin diğer ucundan içeri girdi; Şövalye, tam zırh içinde, vizörü yukarıda ve mızrağının ucunda bir mektup taşıyordu.

"Ha!" diye haykırdı Kral, "Aman Tanrım, Fil ve Kale, Paflagonia'lı kardeşimin
ardından; ve Şövalye, ve hafızam beni yanıltmıyorsa, yiğit Yüzbaşı Hedzoff! Paflagonia'dan ne haber, yiğit Hedzoff? Fil ve Kale, aman Tanrım, trompetiniz
sizi susamış olmalı. Sadık habercim ne içmek ister?"

"Lord hazretlerinden ilk önce güvenli geçiş izni istiyorum," dedi Yüzbaşı
Hedzoff, "bir şey içmeden önce, Kralımızın mesajını iletmemize izin verin."

"Lord hazretleri, ha!" dedi Crim Tartary, korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak. "Bu unvan
taç giymiş bir Kralın meshedilmiş kulaklarına garip geliyor. Hemen
mesajınızı iletin, Şövalye ve Haberci!"

Kralın balkonunun hemen altında, atını en zarif şekilde dizginleyen Hedzoff, Haberciye döndü ve başlamasını söyledi.

Fil ve Kale, trompetini omzuna indirerek, şapkasından büyük bir kağıt parçası çıkardı ve okumaya başladı:--

"O Evet! O Evet! O Evet! Tüm insanlar bu hediyelerle bilsin ki, biz, Giglio,
Paflagonia Kralı, Kapadokya Büyük Dükü, Türkiye'nin Egemen Prensi
ve Sosis Adaları, haklı tahtımızı ve unvanımızı aldık,
uzun zamandır gaspçı Amcamız tarafından sahte bir şekilde taşınan, kendisini Paflagonia Kralı ilan eden--"

"Ha!" diye homurdandı Padella.

"Buraya, kendisine Kırım Tatar Kralı diyen sahte hain Padella'yı çağırın--"

Kralın lanetleri korkunçtu. "Hadi, Fil ve Kale!" dedi
korkak Hedzoff.

"--Korkak leydisini ve haklı
Egemenini, Kırım Tatar Kraliçesi ROSALBA'yı korkakça esaretten kurtarmak ve onu kraliyet
tahtına geri döndürmek için: bunun olmaması halinde, ben, Giglio, söz konusu Padella'yı sinsi,
hain, sahtekâr, gaspçı ve korkak ilan ediyorum. Onu yumruklarla veya tabancalarla, savaş baltasıyla veya kılıçla, blunderbuss veya tek sopayla, tek başına veya ordusunun başında, yaya veya at sırtında benimle buluşmaya davet ediyorum;
ve sözlerimi onun kötü çirkin bedeni üzerinde kanıtlayacağım!"

"Tanrı Kralı korusun!" dedi Yüzbaşı Hedzoff, bir demivolte, iki semilune ve üç caracol uygulayarak.

"Hepsi bu mu?" dedi Padella, yoğun öfkenin müthiş sakinliğiyle.

"Bu, efendim, kraliyet efendimin tüm mesajı bu. İşte Majestelerinin imzalı mektubu ve işte eldiveni ve eğer
Krim Tataristanlı herhangi bir beyefendi Majestelerinin ifadelerinde kusur bulmaya karar verirse, ben,
Kustasoff Hedzoff, Muhafız Yüzbaşısı, onun hizmetindeyim,"
ve mızrağını salladı ve tüm cemaate baktı.

"Peki Paflagonia'lı iyi kardeşim, sevgili oğlumun kayınpederi, bu saçmalığa ne diyor?" diye sordu Kral.

"Kralın amcası haksız yere taktığı tacı elinden aldı,"
dedi Hedzoff ciddi bir şekilde. "O ve eski bakanı Glumboso, şu anda hapiste, kraliyet efendimin cezasını bekliyorlar. Bombardaro savaşından sonra--"

"Neyin?" diye sordu şaşkın Padella.

"--Bombardaro'nun, efendimin, yiğitlik harikaları sergileyeceği, ancak amcasının ordusunun tamamının
bizim tarafımıza geçtiği, Prens Bulbo hariç--"

"Ah! Oğlum, oğlum, Bulbo'm hain değildi!" diye haykırdı Padella.

"Prens Bulbo, bize gelmekten çok uzaktı, kaçtı efendim; ancak ben onu yakaladım. Prens ordumuzda tutsak ve Prenses Rosalba'nın saçının bir teli bile yaralanırsa onu en korkunç işkenceler bekliyor."

"Öyle mi?" diye haykırdı öfkeden çılgına dönmüş Padella. "Öyle mi? Bulbo için çok kötü. Her biri Bulbo kadar güzel yirmi oğlum var. Hiçbiri Bulbo kadar hüküm sürmeye uygun değil. Kırbaçla, vur, kırbaçla, aç bırak, işkence et, cezalandır, Bulbo'ya işkence et - tüm kemiklerini kır - onu kızart ya da diri diri yüz - tüm güzel dişlerini tek tek sök! Ama Bulbo benim için ne kadar değerliyse, - gözlerimin neşesi, ruhumun değerli hazinesi! - Ha, ha, ha, ha! İntikam daha da değerli. Ho! işkenceler,
zorbalar, cellatlar - ateşleri yak ve kıskaçları kızdır! bolca
kaynayan kurşun alın!--ROSALBA'yı getirin!"

XVI. HEDZOFF'UN KRAL GIGLIO'YA NASIL GERİ DÖNDÜĞÜ.

Kral Padella bu acımasız emri söylediğinde Yüzbaşı Hedzoff,
kraliyet efendisinin kendisine emanet ettiği mesajı iletme görevini yerine getirmiş olarak
atıyla uzaklaştı. Elbette Rosalba için çok üzgündü, ama
ne yapabilirdi?

Böylece Kral Giglio'nun kampına döndü ve genç hükümdarı
rahatsız bir ruh hali içinde, kraliyet çadırında puro içerken buldu. Majestelerinin
tedirginliği, elçisinin getirdiği haberle yatışmadı. "Acımasız, merhametsiz, kaba kraliyet sefili!" diye haykırdı Giglio. "İngiltere'nin şiirinde de belirtildiği gibi, 'Bir kadına elini
sevgililik dışında
sürükleyen adam bir haindir.' Ha,
Hedzoff!"

"Öyledir, Majesteleri," dedi görevli.

"Ve onu yağa atılmış halde gördün mü? Ve yatıştırıcı
yağ, yumuşatıcı yağ, kaynamayı
reddetmedi mi, iyi Hedzoff--ve gözlerin gördüğü
en güzel hanımı bozmayı?"

"'İnanın, iyi efendim, güzel bir hanımın
kaynadığını görüp bakmaya gönlüm razı olmadı; asil mesajınızı Padella'ya götürdüm ve sırtını size doğru
getirdim. Ona Prens Bulbo'yu sorumlu tutacağınızı söyledim. Sadece Bulbo kadar iyi yirmi oğlu olduğunu söyledi ve hemen acımasız cellatlara harekete geçmelerini emretti."

"Ah zalim baba--ah mutsuz oğul!" diye haykırdı Kral. "Gidin, bazılarınız ve
Prens Bulbo'yu buraya getirin."

Bulbo zincirlerle getirildi, çok rahatsız görünüyordu. Bir
tutsak olmasına rağmen, belki de zihni rahat olduğu, tüm kavgalar bittiği ve Kral onu çağırdığında muhafızlarıyla
mermi oynadığı için oldukça mutluydu. "Ah, zavallı Bulbo'm," dedi Majesteleri sonsuz şefkat dolu bakışlarla, "haberleri duydun mu?" (Giglio'nun bunu Prens'e nazikçe söylemek istediğini görüyorsunuz), "zalim baban Rosalba'yı ölüme mahkûm etti, P-p-p-prens Bulbo!"

"Ne, Betsinda'yı öldürdü! Uhu-huu-huu," diye haykırdı Bulbo. "Betsinda! Güzel Betsinda! Sevgili Betsinda! O dünyadaki en sevgili küçük kızdı. Onu Angelica'dan bile yirmi bin kat daha çok seviyorum." Ve üzüntüsünü öyle içten ve yapmacıksız bir şekilde dile getirmeye devam etti ki
Kral bundan oldukça etkilendi ve Bulbo'nun elini sıkarken Bulbo'yu daha önce tanımış olmayı dilediğini söyledi.

Bulbo, tamamen bilinçsizce ve iyi niyetini ortaya koyarak, Majestelerinin yanına gelip
oturup, onunla bir puro içmeyi ve onu teselli etmeyi teklif etti.
KRALİYETİN ŞEFKATI Bulbo'ya bir puro verdi; esir alındığından beri hiç içmediğini söyledi.

Ve şimdi, Kral Padella'nın Rosalba'ya karşı yaptığı ZALİM VE KÖTÜCE DAVRANIŞ nedeniyle Prens Bulbo'nun derhal idam edilmesi gerektiğini esirine bildirdiğinde, EN MERHAMETLİ HÜKÜMDAR'ın duygularının ne olduğunu düşünün! Asil Giglio gözyaşlarını tutamadı
ne de Grenadiers, ne subaylar, ne de Bulbo'nun kendisi, konu kendisine açıklandığında ve Majestelerinin sözünün, elbette, HER ŞEYİN ÜZERİNDE olduğunu ve Bulbo'nun
boyun eğmesi gerektiğini anladı. Böylece zavallı Bulbo dışarı çıkarıldı, Hedzoff onu teselli etmeye çalıştı,
Bombardaro savaşını kazansaydı
Prens Giglio'yu asmış olabileceğini söyleyerek. "Evet! Ama bu artık bana teselli vermiyor!" dedi zavallı Bulbo; ve aslında öyle de değildi, zavallı adam!

İşin ertesi sabah sekizde biteceği söylendi ve
zindanına geri götürüldü, orada herkes ona dikkat ediyordu.
Gardiyan'ın karısı ona çay gönderdi ve gardiyan'ın kızı ondan
adını albümüne yazmasını rica etti, birçok beyefendi benzer durumlarda yazmıştı! "Albümüne yazık!" dedi Bulbo. Cenaze levazımatçısı geldi ve
paranın satın alabileceği en güzel tabutu ona biçti: bu bile
Bulbo'yu teselli etmedi. Aşçı ona bir zamanlar
beğendiği yemekleri getirdi; ama onlara dokunmadı: oturdu ve Angelica'ya bir veda yazmaya başladı, çünkü saat sürekli tik tak ediyor ve kollar
bir sonraki sabaha yaklaşıyordu. Berber gece geldi ve onu ertesi gün için tıraş etmeyi teklif etti. Prens Bulbo onu tekmeledi ve
saat sürekli tik tak ediyor ve kollar
bir sonraki sabaha giderek yaklaşıyorken Prenses Angelica'ya birkaç kelime yazmaya devam etti.
Bir şapka kutusunun tepesine, bir sandalyenin tepesine, yatağının tepesine,
masasının tepesine çıktı ve saat sürekli tik tak ediyor ve kollar giderek yaklaşıyorken
kaçıp kaçamayacağını görmek için dışarı baktı.
Ama pencereden dışarı bakmak bir şeydi ve zıplamak başka bir şeydi: ve
şehir saati yediyi vurdu. Bu yüzden biraz uyumak için yatağa girdi, ama
gardiyan gelip onu uyandırdı ve "Hadi kalkın, Kraliyet Hazretleri, lütfen, SEKİZ'E ON DAKİKA kala!" dedi.

Böylece zavallı Bulbo kalktı: kıyafetleriyle yatağa girmişti (tembel çocuk)
ve kendini silkeledi ve giyinmeyi veya kahvaltı etmeyi umursamadığını söyledi, teşekkür ederim; ve onu almaya gelen askerleri gördü.
"Önden gidin!" dedi; ve onlar derinden etkilenmiş bir şekilde yola koyuldular; ve avluya, meydana geldiler ve Kral Giglio ona veda etmeye gelmişti ve Majesteleri onunla çok nazikçe el sıkıştı ve KASVETLİ YÜRÜYÜŞ YÜRÜYÜŞÜ devam etti:--ne zaman, dinleyin!

"Haw--wurraw--wurraw--aworr!"

Vahşi hayvanların kükremesi duyuldu. Ve kasabaya at sırtında gelip çocukları, hatta görevliyi ve polisi korkutan kim olabilirdi ki, ROSALBA'dan başka!

Gerçek şu ki, Yüzbaşı Hedzoff, Aslanağzı Kalesi'nin avlusuna girdiğinde ve Kral Padella ile sohbet ederken, Aslanlar açık kapıya
bir hamle yaptı, altı sığır yiyiciyi bir çırpıda mideye indirdi ve
Rosalba'yı birinin sırtına alıp
gittiler ve onu, Prens Giglio'nun ordusunun kamp kurduğu şehre
gelene kadar, dönüp dolaşıp taşıdılar.

KRAL, KRALİÇE'NİN gelişini duyduğunda, kahvaltı odasından nasıl fırlayıp Majesteleri'ne Aslan'ını teslim ettiğini düşünebilirsiniz!
Aslanlar, Hogginarmo ve tüm o sığır yiyicileri
içerisinde oldukları için artık domuz kadar şişmanlamışlardı ve o kadar evcilleşmişlerdi ki, herkes onları okşayabilirdi.

Giglio diz çöküp (çok zarif bir şekilde) Prensese yardım ederken, Bulbo
kendi adına koşup Aslan'ı öptü. Kollarını orman hükümdarına
sarmaladı; ona sarıldı, güldü ve sevinçten ağladı. "Ah, sen
sevgili yaşlı canavar--ah, seni ve sevgili, sevgili
Bets'i--yani, Rosalba'yı gördüğüme ne kadar sevindim."

"Ne, sen misin, zavallı Bulbo?" dedi Kraliçe. "Ah, seni gördüğüme ne kadar sevindim," ve öpmesi için elini uzattı. Kral Giglio sırtına
çok nazikçe vurdu ve "Bulbo, oğlum, Majestelerinin
gelmesine senin adına çok sevindim," dedi.

"Ben de," dedi Bulbo; "ve NEDENİNİ BİLİYORSUN." Kaptan Hedzoff geldi.
"Efendim, saat sekiz buçuk: idama devam edelim mi?"

"İdam! Neden?" Bulbo sordu.

"Bir subay sadece emirlerini bilir," diye cevapladı Yüzbaşı Hedzoff, emrini göstererek: Majesteleri Kral Giglio'nun gülümseyerek söylediğine göre bu sefer Prens Bulbo ertelendi ve onu büyük bir nezaketle kahvaltıya davet etti.

XVII. MUAZZAM BİR SAVAŞ NASIL GERÇEKLEŞTİ VE KİM KAZANDI.

Kral Padella, zaten bildiğimiz gibi, kurbanının,
sevimli Rosalba'nın elinden kaçtığını duyar duymaz, Majestelerinin öfkesi sınır tanımadı
ve Lord Şansölye, Lord Chamberlain ve
gözüne kestirebildiği Tacın tüm subaylarını, Prenses için hazırlanmış
kaynayan yağ kazanına attı. Sonra tüm ordusunu, atlıları, piyadeleri ve topçularını yola çıkardı; ve sayısız bir ordunun başında yola çıktı,
ve sanırım yirmi bin davulcu, trompetçi ve flütçü.

Kral Giglio'nun öncü birlikleri, emin olabilirsiniz ki, o hükümdarı
düşmanın işlerinden haberdar etti ve o da hiçbir şekilde rahatsız olmadı.
Sevimli konuğu Prenses'i yaklaşan savaşlarla ilgili gereksiz söylentilerle
tedirgin etmek için fazlaca nazikti; aksine, onu eğlendirmek ve oyalamak için her şeyi yaptı; ona en zarif kahvaltıyı,
akşam yemeğini, öğle yemeğini verdi ve o akşam onun için bir balo düzenledi, her dansta onunla
dans etti.

Zavallı Bulbo tekrar gözde oldu ve artık tamamen serbest bırakıldı. Kendisine yeni giysiler verildi, Majesteleri tarafından "İyi kuzenim" diye çağrıldı ve herkes tarafından en büyük ayrıcalıkla
muamele edildi.
Ama çok melankolik olduğunu görmek kolaydı. Gerçek şu ki, zarif yeni bir elbise içinde mükemmel derecede güzel görünen
Betsinda'nın görüntüsü, zavallı Bulbo'yu ona tekrar aşık etti. Ve hiç
Angelica'yı, yani şimdi Prenses Bulbo'yu, evde bıraktığını ve bildiğimiz gibi onunla pek ilgilenmediğini
düşünmedi.

Kral, Rosalba ile yirmi beşinci polkayı dans ederken,
şaşkınlıkla onun taktığı yüzüğü fark etti; ve sonra Rosalba ona bunu
Gruffanuff'tan nasıl aldığını anlattı, şüphesiz Angelica onu fırlattığında o da almıştı.

"Evet," diyor gençleri görmeye gelen ve onlarla ilgili büyük ihtimalle kesin planları olan Peri Karadeğnek - "Kraliçe'ye, Giglio'nun annesine verdiğim yüzük, sizin huzurunuz dışında pek de bilge bir kadın değildi: büyülü ve onu takan herkes dünyanın gözünde güzel görünüyor. Vaftiz edildiğinde zavallı Prens Bulbo'ya, sahip olduğu süre boyunca onu yakışıklı gösteren bir gül hediye ettim; ama o bunu Angelica'ya verdi, o da anında tekrar güzel göründü, Bulbo ise doğal sadeliğine geri döndü. "

"Rosalba'nın yüzüğe ihtiyacı yok, eminim," diyor Giglio alçak bir reveransla. "O,
benim gözümde, büyülü bir yardıma ihtiyaç duymadan bile yeterince güzel."

"Ah, efendim!" dedi Rosalba.

"Yüzüğü çıkar ve dene," dedi Kral ve kararlı bir şekilde yüzüğü parmağından
çıkardı. ONUN gözünde eskisi kadar yakışıklı görünüyordu!

Kral yüzüğü atmayı düşünüyordu, çünkü çok tehlikeliydi
ve tüm insanları Rosalba'ya deli ediyordu; ama
çok esprili ve iyi esprili bir Prens olduğu için, çok üzgün bir şekilde bakan zavallı bir gence
göz attı ve şöyle dedi--

"Bulbo, zavallı oğlum! Gel de şu yüzüğü dene. Prenses Rosalba
bunu sana hediye ediyor." Bu yüzüğün büyülü özellikleri
olağanüstü derecede güçlüydü, çünkü Bulbo onu takar takmaz, işte,
yeterince hoş, sevimli bir genç Prens olarak ortaya çıktı - güzel bir ten, sarı saçlar, oldukça tıknaz ve çarpık bacaklar; ama bunlar
o kadar güzel bir çift sarı maroken çizme içindeydi ki
kimse onları fark etmedi. Ve Bulbo'nun morali, aynaya baktıktan hemen sonra yükseldi ve Majesteleriyle en canlı, en sevimli şekilde konuştu ve Kraliçe'nin karşısında en güzel nedimelerden biriyle dans etti ve Majestelerine baktıktan sonra, "Ne kadar tuhaf! çok güzel ama o kadar da
OLAĞANÜSTÜ yakışıklı değil." "Ah hayır, kesinlikle değil!" diyor Baş Nedime.

"Ama benim ne önemi var, sevgili beyefendi," diyor onları duyan Kraliçe, "eğer SİZ benim yeterince
yakışıklı olduğumu düşünüyorsanız?"

Majestelerinin bu şefkatli konuşmaya verdiği bakış öyleydi ki
hiçbir ressam çizemezdi. Ve Peri Karadeğnek, "Tanrı sizi korusun, sevgili
çocuklarım! Şimdi birleştiniz ve mutlusunuz; ve şimdi en baştan söylediğim şeyi görüyorsunuz, biraz talihsizlik ikinize de iyi geldi.
SEN, Giglio, refah içinde yetiştirilmiş olsaydın,
okumayı veya yazmayı bile zor öğrenirdin - tembel ve savurgan olurdun ve
şimdi olduğun gibi iyi bir Kral olamazdın. Sen, Rosalba, o kadar gurur duyardın ki, küçük başın
Giglio için fazla iyi olduğunu düşünen Angelica'nınki gibi dönebilirdi."

"Sanki herkes onun için yeterince iyi olabilirmiş gibi," diye haykırdı Rosalba.

"Ah, sen, canım!" diyor Giglio. Ve öyle de oldu; ve o tam
tüm
şirketin önünde ona sarılmak için kollarını uzatıyordu ki, bir haberci hızla içeri daldı ve "Efendim, düşman!" dedi.

"Silahlara!" diye haykırdı Giglio.

"Aman Tanrım!" dedi Rosalba ve tabii ki bayıldı. Dudaklarından bir öpücük kaptı ve SAVAŞ ALANINA doğru koştu!

Peri, Kral Giglio'ya sadece her yeri mücevherlerle işlenmiş ve gözleri kamaştıran, aynı zamanda su geçirmez, silah geçirmez ve kılıç geçirmez bir zırh takımı vermişti; böylece Majesteleri, en sıcak savaşların ortasında, sanki Alma'da bir İngiliz Grenadier'iymiş gibi sakin bir şekilde at sürüyordu. Ülkem için savaşıyor olsaydım, Prens Giglio'nun giydiği gibi bir zırh giymek isterdim;
ama, bilirsiniz, o bir peri masalının Prensiydi ve her zaman böyle harika şeyler olur.

Prens'in peri zırhının yanı sıra, istediği hızda dörtnala koşan bir peri atı ve uzayıp bir anda tüm bir düşman alayını
geçiren bir peri kılıcı vardı. Böyle bir silahı
emrederken, kendi adıma, ordusunu dışarı çıkarmayı düşündüğünü merak ediyorum;
ama hepsi muhteşem yeni üniformalarla geldiler, Hedzoff ve Prens'in iki üniversite arkadaşı her biri bir tümene komuta ediyordu ve Majesteleri
hepsinin başında bizzat şahlanarak. Ah! Eğer Sir Archibald Alison'ın kalemi olsaydı, sevgili dostlarım,
şimdi sizi muazzam bir şamatanın hikayesiyle eğlendirmez miydim?
İnce darbeler vurulmaz mıydı? Korkunç yaralar açılmaz mıydı? Oklar
havayı karartmaz mıydı? Top mermileri taburların arasından geçmez miydi? Süvari
piyadeye hücum etmez miydi? Piyadeler süvarilere saldırır mıydı? Borular çalardı; davullar çalardı;
Atlar kişnerdi; düdükler öterdi; askerler kükrer, küfür eder, tezahürat ederdi; subaylar
"İleri, adamlarım!" diye bağırırdı. "Bu taraftan, çocuklar!" "Hadi çocuklar!" "Kral Giglio ve haklı dava için savaşın!" "Sonsuza dek Kral Padella!" Bütün bunları
açıklamaz mıydım, hem de en güzel dille? Ama
bu mütevazı kalem, çatışmaları
açıklamak için gereken beceriye sahip değil. Kısacası, Kral Padella'nın ordusunun devrilmesi o kadar
tamamlandı ki, eğer Rus olsalardı
bu kadar tamamen parçalanmış ve şaşkına dönmüş olmalarını isteyemezdiniz.

O gaspçı hükümdara gelince, bir kraliyet kabadayısı ve gaspçısından beklenebilecekten çok daha fazla
yücelikli eylemlerde bulunmuş,
bu kadar kötü bir davaya sahip ve kadınlara karşı bu kadar zalim olan, Kral
Padella'ya gelince, ordusu kaçtığında, Kral da kaçıp
ilk generali Prens Punchikoff'u eyerinden tekmeledi ve Prens'in atına binip dörtnala
gitti, aslında altında yirmi beş veya yirmi altı kişi vardı. Hedzoff geldi ve
Punchikoff'u yerde görünce, tahmin edebileceğiniz gibi, çok hızlı bir şekilde ONU ortadan kaldırdı.
Bu arada Kral Padella, atının ayaklarını yere basabildiği kadar
hızla kaçıyordu. O ne kadar hızlı koşarsa koşsun, size söz veriyorum ki başkası
daha hızlı dörtnala koştu; ve şüphesiz ki o kişi, sizin de bildiğiniz gibi, "Dur, hain! Dön, alçak ve kendini savun! Dik dur, zorba, korkak, serseri, kraliyet sefili, ta ki
çirkin başını gaspçı omuzlarından kesene kadar!" diye bağırıp duran Kraliyet Giglio'suydu. Ve, istediği gibi uzayan peri kılıcıyla
Majesteleri, o kötü hükümdar acıyla kükreyene kadar
Padella'nın sırtını dürtmeye ve dürtmeye devam etti.

O iyice köşeye sıkıştırıldığında, Padella döndü ve Prens
Giglio'ya savaş baltasıyla aplik üzerinde muazzam bir çatlak verdi, bu çok
muazzam bir silahtı ve öğleden sonra kaç alayı
kesmişti. Ama, kanun seni korusun! Darbe tam Majestelerinin miğferine
düşmüş olsa da,
Padella ona bir parça tereyağıyla vurmuş gibi bir etki yaratmadı: savaş baltası Padella'nın elinde buruştu ve Kraliyet Giglio, o iğrenç gaspçının
aciz çabalarına çok alaycı bir şekilde güldü.

Darbesinin kötü başarısı üzerine Crim Tatar hükümdarı haklı olarak
sinirlendi. "Eğer," dedi Giglio'ya, "bir peri atına biniyorsan ve peri zırhı giyiyorsan, sana vurmamın ne faydası var? Hemen
bir esir
verebilirim. Majesteleri, sanırım,
tekrar vuramayan zavallı bir adama vuracak kadar aşağılık olmayacaktır."

Padella'nın sözlerinin adaleti yüce gönüllü Giglio'yu etkiledi. "Kendini esir
veriyor musun, Padella?" dedi.

"Elbette veririm," dedi Padella.

"Rosalba'yı meşru Kraliçeniz olarak kabul ediyor ve tacı ve tüm hazinelerinizi meşru metresiniz olana mı veriyorsunuz?"

"Eğer mecbur kalırsam, mecbur kalırım," diyor Padella, doğal olarak çok asık suratlıydı.

Bu sırada Kral Giglio'nun yaverleri gelmişti ve Majesteleri onlara tutukluyu bağlamalarını emretti. Ve ellerini arkasından bağladılar ve
bacaklarını atının altına sıkıca bağladılar, yüzünü kuyruğa doğru yatırdılar; ve bu şekilde Kral Giglio'nun odasına geri götürüldü
ve genç Bulbo'nun hapsedildiği zindana atıldı. Padella (dertinin derinliğinde, Crim Tatar tacını gururla taşıyan Padella'dan çok farklı bir kişiydi), şimdi en şefkatli ve içten şekilde oğlunu, en büyük oğlunu, sevgili Bulbo'sunu görmek istedi; ve o iyi huylu genç adam, bir gün önce yaptığı kaba davranıştan dolayı kibirli ebeveynini bir kez bile azarlamadı, Bulbo'yu hiç acımadan vurulmaya terk edecekken, babasını görmeye geldi ve onunla, geçmesine izin verilmeyen kapının parmaklıklarından konuştu; ve Majestelerinin, az önce kazanılan muhteşem zaferin şerefine, yukarıda verdiği görkemli akşam yemeğinden ona birkaç sandviç getirdi.

"Sizinle uzun süre kalamam, efendim," dedi Bulbo, en iyi balo kıyafetini giymiş olarak, prog'da babasına uzatırken. "Majesteleri Kraliçe Rosalba ile bir sonraki kadrilde dans etmek üzere sözleştim ve şu anda kemanların çaldığını duyuyorum."

Böylece Bulbo balo salonuna geri döndü ve zavallı Padella sessizce ve gözyaşlarıyla
yalnız başına akşam yemeğini yedi.

Kral Giglio'nun çevresinde artık her şey neşeydi. Dans, ziyafet, eğlence,
aydınlanmalar ve her türden neşe başladı. Köylerinden geçtikleri insanlara geceleri evlerini aydınlatmaları ve gündüzleri yollara çiçek serpmeleri emredildi. Kendilerinden talep edildi ve size
reddetmek istemediler--birliklere bol miktarda yiyecek ve şarap
sunmaları istendi; ayrıca ordu, Kral Padella'nın kampında bulunan ve askerlerinden alınan muazzam miktardaki ganimet ile zenginleştirildi; (her şeylerini
verdikten sonra) fatihlerle kaynaşmalarına izin verildi; ve
birleşik kuvvetler Kral Giglio'nun başkentine doğru kolay aşamalarla geri yürüdü,
onun kraliyet sancağı ve Kraliçe Rosalba'nın sancağı birliklerin önünde taşınıyordu. Hedzoff Dük ve Mareşal yapıldı. Smith ve Jones
Kont olarak terfi ettirildi; Kabak Tarikatı ve
Paflagonya Salatalık nişanı Majesteleri tarafından orduya serbestçe dağıtıldı. Kraliçe Rosalba, binicilik kıyafetinin üzerinde Paflagonya Salatalık Kurdelesi'ni takarken, Kral Giglio ise görkemli Kabak Kordonu olmadan asla
görünmezdi. Yan yana at sırtında ilerlerken insanlar onları nasıl da alkışladı! Görülmüş en yakışıklı
çift oldukları söylendi: bu olağan bir şeydi; ama gerçekten ÇOK yakışıklıydılar ve başka türlü olsalardı öyle görünürlerdi, çok
mutluydular! Majesteleri bütün gün boyunca hiç ayrılmadılar, ancak
her zaman birlikte kahvaltı ettiler, akşam yemeği yediler ve yan yana at sürdüler,
birbirlerine zarif iltifatlar ettiler ve en keyifli
sohbetlere daldılar. Gece, Majestelerinin şeref hanımları (Kral Padella'nın yenilgisinden sonraki gün hepsi onun etrafında toplanmıştı) gelip onu
kendisi için hazırlanan dairelere götürdüler; bu arada Kral Giglio, beyefendileri tarafından
çevrelenerek kendi Kraliyet dairesine çekildi. Başkente
ulaşır ulaşmaz evlenmeleri kararlaştırıldı ve
Blombodinga Başpiskoposuna ilginç töreni
gerçekleştirmeye hazır olması için emirler gönderildi. Dük Hedzoff mesajı iletti ve Kraliyet Kalesi'nin muhteşem bir şekilde
yeniden döşenmesi ve yeniden boyanması talimatını verdi. Dük, Eski Başbakan Glumboso'yu yakaladı ve yaşlı alçağın merhum Kral'ın hazinesinden sakladığı o hatırı sayılır miktardaki parayı ona iade ettirdi. Ayrıca Valoroso'yu hapse attı (bu arada, tahttan indirilmesinin üzerinden epey zaman geçmişti) ve eski hükümdar zayıf bir şekilde itiraz ettiğinde, Hedzoff, "Bir asker, efendim, sadece görevini bilir; emirlerim sizi eski Kral Padella ile birlikte hapse atmak, onu buraya bir tutuklu olarak getirdim. "Böylece bu iki eski Kraliyet mensubu
bir yıllığına Islah Evi'ne gönderildi ve sonrasında
en katı
Fırçalayıcılar Tarikatı'nın rahipleri olmak zorunda kaldılar, bu durumda
oruç tutarak, nöbet tutarak, kırbaçlayarak (ki bunu birbirlerine alçakgönüllülükle ama kararlı bir şekilde uyguladılar), şüphesiz ki geçmiş suçları, gaspları ve özel ve kamusal suçları için bir pişmanlık gösterdiler.

Glumboso'ya gelince, o haydut küreklere gönderildi ve bir daha asla çalma fırsatı bulamadı.

XVIII. HEPSİ BAŞKENTE NASIL GERİ DÖNÜŞ YOLCULUĞU YAPTI.

Bu genç Kral ve Kraliçe'nin taçlarını kesinlikle geri kazandığı Peri Kara Değnek, Giglio'nun başkentine doğru zaferle ilerlerken onlara küçük bir ziyarette bulunmak için sık sık gelirdi - asasını bir midilli ve
Majestelerinin yanında seyahat ederek onlara en iyi tavsiyeleri verir. Kral Giglio'nun Peri'yi ve onun tavsiyelerini sıkıcı bulmadığından emin değilim, onu tahtına oturtan ve Padella'yı fetheden şeyin kendi yiğitliği ve erdemleri olduğunu düşünüyordu: ve sonuç olarak, korkarım ki en iyi arkadaşı ve koruyucusuna karşı daha çok hava atıyordu. Ona tebaasına karşı adil davranmasını, vergileri yumuşak çekmesini, bir kez verdiği sözünü
asla bozmamasını ve her bakımdan iyi bir
Kral olmasını öğütledi.

"İyi bir Kral, sevgili Peri!" diye haykırdı Rosalba. "Elbette bozacak.
Sözünü bozacak! Giglio'mun hiç bu kadar uygunsuz,
bu kadar ona benzemeyen bir şey yapacağını hayal edebiliyor musun? Hayır! asla!" Ve Giglio'ya sevgiyle baktı, onu
mükemmelliğin bir örneği olarak görüyordu.

"Peri Kara Çubuk neden bana sürekli öğüt veriyor, hükümetimi nasıl yöneteceğimi söylüyor ve sözümü tutmam konusunda beni uyarıyor? Benim
akıllı ve onurlu bir adam olmadığımı mı düşünüyor?" diye soruyor Giglio öfkeyle.
"Bence pozisyonuna göre davranıyor."

"Sus! Sevgili Giglio," diyor Rosalba. "Kara Çubuk'un bize karşı çok nazik olduğunu biliyorsun ve onu gücendirmemeliyiz." Ama Peri, Giglio'nun
huysuz gözlemlerini dinlemiyordu, geri çekilmişti ve şimdi, bir eşeğe binen ve neşesi, nezaketi ve herkese karşı iyi huylu olmasıyla orduda genel olarak sevilen
Efendi Bulbo'nun yanında, midillisinin üzerinde dörtnala gidiyordu. Sevgili Angelica'sını görmek için can atıyordu.
Böylesine büyüleyici bir varlığın hiç olmadığını düşünüyordu. Kara Çubuk, Angelica'yı onun gözünde bu kadar sevimli yapan şeyin sihirli gülün sahibi olması olduğunu
söylemedi. Küçük karısının en iyi hikayelerini getirdi,
talihsizlikleri ve aşağılanmaları onu gerçekten çok iyileştirmişti; ve görüyorsunuz, asasıyla bir dakikada yüz mil yol kat edebilir ve hemen geri dönebilirdi ve böylece Bulbo'dan Angelica'ya ve Angelica'dan Bulbo'ya nazik mesajlar iletebilir ve o genç adamı yolculuğunda rahatlatabilirdi.

Kraliyet partisi Blombodinga'ya ulaşmadan önceki son aşamaya vardığında, orada, yanında nedimesiyle arabasında kim beklemeliydi, Prenses Angelica değil mi? Kocasının kollarına atıldı, Kral ve Kraliçe'ye geçerken reverans yapmak için bile durmadı. Gözü Bulbo'dan başkasını görmüyordu, taktığı peri yüzüğü yüzünden ona mükemmel
görünüyordu; kendisi ise başlığında sihirli gülü takmış olarak, büyülenmiş Bulbo'ya tamamen güzel görünüyordu.

Kraliyet partisine muhteşem bir öğle yemeği servis edildi, buna Başpiskopos, Şansölye, Dük Hedzoff, Kontes Gruffanuff ve tüm
arkadaşlarımız katıldı, Peri Kara Çubuk Kral Giglio'nun solunda oturuyordu, yanında Bulbo ve Angelica vardı. Başkentte sevinç çanlarının çaldığını ve vatandaşların Majesteleri onuruna ateşledikleri silahları duyabiliyordunuz.

"O iğrenç yaşlı Gruffanuff'u böyle saçma bir şekilde giyinmeye ne itmiş olabilir? Ondan nedimen olmasını mı istedin canım?"

diyor Giglio Rosalba'ya. "Gruffy ne kadar da eğlenceli bir figür!"

Gruffy, Majestelerinin karşısında, Başpiskopos ve Lord Şansölye arasında oturuyordu ve kesinlikle eğlenceli bir figürdü, çünkü üzerinde dantelli, perukta beyaz güllerden oluşan bir çelenk, muhteşem bir dantel duvak ve sarı yaşlı boynu elmaslarla kaplı, alçak beyaz ipek bir elbise giymişti. Kral'a öyle bir şekilde baktı ki Majesteleri kahkahalarla
patladı.

"Saat on bir!" diye bağırdı Giglio, Blombodinga'nın büyük Katedral çanı o saati çalarken. "Beyler ve bayanlar, yola çıkmalıyız. Başpiskopos, sanırım saat on ikiden önce kilisede olmalısınız?"

"On ikiden önce kilisede olmalıyız," diye iç çekti Gruffanuff bitkin bir sesle, yaşlı yüzünü yelpazesinin arkasına saklayarak.

"Ve sonra ben topraklarımda en mutlu adam olacağım," diye haykırır Giglio,
kızaran Rosalba'ya zarif bir reverans yaparak.

"Ah, benim Giglio'm! Ah, sevgili Majesteleri!" diye haykırır Gruffanuff; "ve bu mutlu an nihayet geldi mi--"

"Elbette geldi," der Kral.

"--ve taptığım Giglio'nun mest olmuş gelini olmak üzereyim!" diye devam eder Gruffanuff. "Bana bir koku şişesi ödünç verin, biri. Kesinlikle
sevinçten bayılacağım."

"SEN benim gelinim misin?" diye kükrer Giglio.

"SEN benim Prens'imle mi evleniyorsun?" diye haykırır zavallı küçük Rosalba.

"Pöh! Saçmalık! Kadın deli!" diye haykırır Kral. Ve tüm saray mensupları, yüz ifadeleri ve ifadeleriyle şaşkınlık, alay, inanmazlık veya hayret belirtileri gösteriyordu.

"Ben evlenmezsem, başka kimin evleneceğini bilmek isterdim?" diye haykırdı Gruffanuff. "Kral Giglio'nun bir beyefendi olup olmadığını ve Paflagonia'da adalet diye bir şey olup olmadığını bilmek isterdim? Lord Şansölye! Lord Başpiskopos! Lordluklarınız oturup zavallı, şefkatli, güvenen, şefkatli bir yaratığın
tahammülünü mü izleyecek? Prens Giglio, Barbara'sıyla evlenmeye söz vermedi mi? Bu Giglio'nun imzası değil mi? Bu kağıt, onun benim olduğunu ve sadece benim olduğunu beyan etmiyor mu?" Ve o akşam sihirli yüzüğü taktığında ve Giglio çok fazla
şampanya içtiğinde Prens'in imzaladığı belgeyi Majesteleri Başpiskoposa uzattı. Ve yaşlı Başpiskopos, gözlüklerini çıkarıp,
okudu--"Bu, Paflagonia Kralı Savio'nun tek oğlu olan Giglio'nun, merhum Jenkins Gruffanuff'un dul eşi olan büyüleyici Barbara Griselda Kontes Gruffanuff ile evlenmeye söz verdiğimi bildirmek içindir."

"Hımm," dedi Başpiskopos, "belge kesinlikle bir--belge."

"Phoo!" dedi Lord Şansölye, "imza Majestelerinin el yazısıyla değil." Gerçekten de, Bosforo'daki çalışmalarından bu yana Giglio, hat sanatında muazzam bir ilerleme kaydetmişti.

"Bu senin el yazın mı, Giglio?" diye haykırdı Peri Karadeğnek, korkunç bir
ciddilikle.

"S--s--s--es," diye soluk soluğa kaldı zavallı Giglio, "o
kahrolası kağıdı tamamen unutmuşum: beni bununla tutmak istemiyor. Yaşlı herif, beni
bırakmak için ne alacaksın? Kraliçe'ye yardım et, birileri - Majesteleri bayıldı."

"Kafasını uçur!" diye haykırdı aceleci Hedzoff,

"Yaşlı cadıyı boğ!" } ateşli Smith ve

"Onu nehre at!"} sadık Jones.

Ama Gruffanuff kollarını Başpiskoposun boynuna doladı ve "Adalet, adalet, Lord Şansölyem!" diye o kadar yüksek sesle bağırdı ki, onun delici çığlıkları herkesin durmasına neden oldu. Rosalba'ya gelince, o
hanımları tarafından cansız bir şekilde götürüldü; ve Giglio'nun o güzel varlığa
attığı acı dolu bakışı hayal edebilirsiniz, umudu, sevinci, sevgilisi, her şeyi böylece ortadan kalktığında ve onun yerine korkunç
yaşlı Gruffanuff yanına koştu ve bir kez daha haykırdı,
"Adalet, adalet!"

"Glumboso'nun sakladığı o parayı almayacak mısın?" diyor Giglio; "iki
yüz on sekiz bin milyon veya buna yakın. Bu güzel bir
meblağ."

"Bunu ve seni de alacağım!" diyor Gruffanuff.

"Taç mücevherlerini de pazarlığa koyalım," diye soluk soluğa kalıyor Giglio.

"Onları Giglio'mun yanında takacağım!" diyor Gruffanuff. "Krallığımın yarısı, dörtte üçü, beş altıda biri, on dokuz yirmide biri işe yarar mı Kontes?" diye sorar titreyen hükümdar.

"Sen olmadan bütün Avrupa benim için ne ifade ederdi, Giglio'm?" diye bağırır Gruff, elini öperek.

"Yapmayacağım, yapamam, yapmayacağım, önce tacı bırakacağım," diye bağırır Giglio, elini kopararak; ama Gruff ona tutundu.

"Bir yeterliliğim var, aşkım," der, "ve seninle ve bir kulübeyle
Barbara'n mutlu olacak."

Giglio bu sırada öfkeden yarı delirmişti. "Onunla evlenmeyeceğim," der. "Ah, Peri, Peri, bana bir akıl ver?" Ve konuşurken
çılgınca Peri Karadeğneğinin sert yüzüne baktı.

"'Peri Kara Çubuk neden bana sürekli öğüt veriyor ve sözümü tutmam konusunda beni uyarıyor? Benim onurlu bir adam olmadığımı mı düşünüyor?'" dedi Peri, Giglio'nun kibirli sözlerini alıntılayarak. Perinin gözlerinin parlaklığı altında sindi; o korkunç engizisyondan kendisinin kaçamayacağını hissetti.

"Pekala, Başpiskopos," dedi korkunç bir sesle, Majesteleri'nin irkilmesine neden oldu, "bu Peri beni mutluluğun zirvesine çıkardıktan sonra beni umutsuzluğun derinliklerine
attı, çünkü Rosalba'yı kaybedeceğim, en azından onurumu
koruyayım. Kalkın Kontes, evlenelim; sözümü tutabilirim ama sonrasında ölebilirim."

"Ah, sevgili Giglio," diye haykırdı Gruffanuff, zıplayarak, "Biliyordum, biliyordum ki sana güvenebilirdim - Prensimin onur ruhu olduğunu biliyordum. Arabalarınıza atlayın, hanımlar ve beyler, ve hemen kiliseye gidelim; ve ölmeye gelince, sevgili Giglio, hayır, hayır: - o önemsiz küçük kraliçe hizmetçisini unutacaksın - Barbara'n tarafından teselli edilecek kadar yaşayacaksın! O bir Kraliçe olmak istiyor, bir Kraliçe Dul değil, merhametli Lordum!" Ve zavallı Giglio'nun koluna asılarak, yüzüne bakarak ve en iğrenç şekilde sırıtarak, bu yaşlı herif beyaz saten ayakkabılarıyla tökezledi ve Giglio ile Rosalba'yı kiliseye götürmek için hazırlanmış olan arabaya atladı. Toplar tekrar gürledi, çanlar üçlü-bobmajorlar çaldı, halk kraliyet gelini ve damadının yoluna çiçekler
atarak çıktı ve Gruff yaldızlı araba penceresinden dışarı baktı, eğildi ve onlara
sırıttı. Phoo! korkunç yaşlı herif!

XIX. VE ŞİMDİ PANTOMİDEKİ SON SAHNEYE GELİYORUZ.

Hayatının iniş çıkışları Prenses Rosalba'ya
muazzam bir zihin gücü vermişti ve bu son derece ilkeli genç kadın, kısa süre sonra bayılma nöbetinden kurtuldu, bu sayede Peri
Karadelik, Peri'nin her zaman cebinde taşıdığı değerli bir özle onu uyandırdı. Saçlarını yolmak, ağlamak, sızlanmak ve birçok genç kadının yapacağı gibi tekrar bayılmak yerine,
Rosalba tebaasına bir sağlamlık örneği borçlu olduğunu hatırladı;
ve Giglio'yu hayatından daha çok sevmesine rağmen, Peri'ye söylediği gibi, onunla adalet arasına girmemeye veya
onun kraliyet sözünü bozmasına neden olmamaya kararlıydı.

"Onunla evlenemem ama onu her zaman seveceğim," dedi Blackstick'e; "Gidip Kontes'le olan evliliğinde hazır bulunacağım,
ve kitabı imzalayacağım ve tüm kalbimle onlara mutluluk dileyeceğim. Eve döndüğümde,
yeni Kraliçe'ye güzel hediyeler verip veremeyeceğime bakacağım. Crim Tartary taç elmasları alışılmadık derecede güzel ve
onlara asla ihtiyacım olmayacak. Kraliçe Elizabeth gibi
evlenmeden yaşayıp öleceğim ve tabii ki bu dünyadan ayrıldığımda tacımı Giglio'ya bırakacağım. Hadi gidip onların evlenmesini görelim, sevgili Peri, ona
son bir veda edeyim; ve sonra, eğer istersen,
kendi topraklarıma geri döneceğim."

Böylece Peri, Rosalba'yı tuhaf bir şefkatle öptü ve hemen
asalağını çok rahat bir araba ve dörtlüye çevirdi, arkasında istikrarlı bir arabacı ve iki saygıdeğer uşak vardı ve Peri ve Rosalba
arabaya bindiler, Angelica ve Bulbo da onların ardından arabaya bindi. Dürüst Bulbo'ya gelince, o en acıklı şekilde ağlıyordu, Rosalba'nın talihsizliği karşısında
tamamen yenik düşmüştü. Dürüst adamın sempatisinden etkilenmişti, babası Dük Padella'nın el konulan mülklerini ona geri vereceğine söz verdi ve arabada otururken onu, Crim Tatar İmparatorluğu'nun Prensi, Majesteleri ve Birinci Büyük'ü olarak yarattı. Araba yola devam etti ve bir peri arabası olduğu için kısa süre sonra gelin alayı geldi. Kilisedeki törenden önce Paflagonia'da, diğer ülkelerde olduğu gibi, gelin ve damadın Şansölye, Bakan, Belediye Başkanı ve devletin başlıca görevlileri tarafından tanıklık edilecek olan Evlilik Sözleşmesi'ni imzalaması
gelenekti. Şimdi, kraliyet sarayı
yeniden boyanıp döşenirken, Kral ve gelininin kabulü için hazır değildi. Kral ve gelini, ilk başta Angelica doğduğunda ve tahtı gasp etmeden önce Valoroso'nun oturduğu
Prens'in sarayında ikamet etmeyi teklif ettiler.

Böylece düğün partisi saraya doğru sürdü: ileri gelenler arabalarından inip bir kenara çekildiler: zavallı Rosalba, Bulbo'nun desteğiyle arabasından indi ve neredeyse bayılacak gibi korkuluklara yaslanarak sevgili Giglio'suna son bir kez bakmak için durdu. Karadelik'e gelince, o,
her zamanki gibi,
anlaşılmaz bir şekilde arabanın penceresinden uçup gitmişti ve şimdi saray kapısında duruyordu.

Giglio, korkunç gelini kolunda, idam edilecekmiş gibi
soluk benizli bir şekilde merdivenleri çıktı.
Sadece Peri Karadelik'e kaşlarını çattı - ona kızgındı ve onun sefaletine
hakaret etmek için geldiğini düşünüyordu.

"Çekil yolumdan, lütfen," dedi Gruffanuff kibirli bir şekilde. "Neden sürekli
başkalarının işlerine burnunu sokuyorsun?"

"Bu zavallı genç adamı mutsuz etmeye mi kararlısın?" dedi Karadelik.

"Onunla evlenmek, evet! Sizin ne işiniz var? Lütfen hanımefendi, bir Kraliçe'ye
'siz' demeyin," diye haykırır Gruffanuff.

"Size teklif ettiği parayı almayacak mısınız?"

"Hayır."

"Onu aldattığınızı bildiğiniz halde, anlaşmasını bozmayacaksınız,
kağıdı imzalattığınızda?"

"Küstahlık! Polisler, bu kadını uzaklaştırın!" diye haykırır Gruffanuff. Ve
polisler ileri atıldılar, ancak Peri asasını sallayarak
hepsini yerlerine çakılmış heykeller gibi vurdu.

"Bağlantınız karşılığında hiçbir şey almayacaksınız, Bayan Gruffanuff," diye haykırır Peri, korkunç bir sertlikle. "Son kez konuşuyorum."

"Hayır!" diye haykırır Gruffanuff, ayağını yere vurarak. "Kocamı alacağım,
kocamı,
kocamı!"

"KOCANIZI ALACAĞIZ!" diye haykırır Peri Karadelik; ve bir adım
ilerleyerek elini KNOCKER'ın burnuna koydu.

Dokunduğunda, pirinç burun uzamış gibi göründü, açık ağız
daha da genişledi ve herkesi ürküten bir kükreme çıkardı.
Gözler çılgınca yuvarlandı; kollar ve bacaklar kıvrıldı,
kıvrıldı ve her dönüşte uzuyormuş gibi göründü; kapı tokmağı
altı fit yüksekliğinde sarı üniformalı bir figüre dönüştü; kapıya sabitlendiği
vidalar
kendiliğinden gevşedi ve JENKINS GRUFFANUFF bir kez daha
yirmi yıldan fazla bir süre önce kaldırıldığı
eşiğe bastı!

"Efendi evde değil," dedi Jenkins, sadece eski sesiyle; ve Bayan Jenkins korkunç bir YOUP sesi çıkararak, kimsenin umursamadığı bir
krizle yere düştü.

Çünkü herkes, "Huzzay! huzzay!" diye bağırıyordu. "Kalça, kalça, hurray!" "Kral ve Kraliçe uzun
yaşasın!" "Böyle şeyler hiç görüldü mü?" "Hayır, asla,
asla, asla!" "Peri Kara Sopa sonsuza dek!"

Çanlar çift çanlar çalıyordu, silahlar kükreyip
çok büyük bir şekilde çarpıyordu. Bulbo herkesi kucaklıyordu; Lord Şansölye
peruğunu havaya fırlatıp deli gibi bağırıyordu; Hedzoff
Başpiskoposu beline dolamıştı ve neşeyle dans ediyorlardı; ve
Giglio'ya gelince, O'NUN ne yaptığını hayal etmenizi size bırakıyorum ve eğer Rosalba'yı bir kez, iki kez - yirmi bin kez - öptüyse, eminim ki yanıldığını düşünmüyorum. Böylece Gruffanuff, her zamanki gibi alçak bir reveransla salon kapısını açtı ve hepsi içeri girip kitabı imzaladılar ve sonra
kiliseye gittiler ve evlendiler ve Peri Karadeğnek bastonuyla
uzaklaştı ve Paflagonia'da bir daha hiç duyulmadı.

William Makepeace Thackeray'in Project Gutenberg'in Noel Kitapları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTMAS BOOKS ***

***** This file should be named 2731.txt or 2731.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/3/2731/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
