*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nero (Nero)
Yazar: Jacob Abbott
Yayın Tarihi: November 22, 2008 [EBook #27312]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27312
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nero, by Jacob Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nero
       Makers of History Series

Author: Jacob Abbott

Release Date: November 22, 2008 [EBook #27312]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NERO ***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Tarihin Yaratıcıları

Nero

JACOB ABBOTT TARAFINDAN

GRAVÜRLERLE

NEW YORK VE LONDRA
HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
1901

Kongre Yasası uyarınca, bin sekiz yüz elli üç yılında,

HARPER & BROTHERS tarafından,

New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

Telif hakkı, 1881, BENJAMIN VAUGHAN ABBOTT, AUSTIN ABBOTT, LYMAN
ABBOTT ve EDWARD ABBOTT'a aittir.

[İllüstrasyon: ROMA'NIN ÇEVRELERİ.]

ÖN.SÖZ.

Mevcut çalışmanın ilgili olduğu tarihsel anlatılar dizisini yazarken, yazarın amacı, bu ülkenin okuyucu topluluğuna, ciltlerin konusu haline gelen çeşitli kişilerin yaşamları ve eylemleri hakkında doğru ve sadık bir açıklama sunmak olmuştur; bu açıklama, tam olarak antik çağlardan bize ulaşan hikayeyi takip eder. Yazar, her durumda orijinal bilgi kaynaklarına erişmek için hiçbir çabadan kaçınmamış ve kendini kesinlikle bunlarla sınırlamıştır. Bu nedenle, okuyucu, bu eserlerden herhangi birini incelerken, bunun ilgisinin hiçbir şekilde yazarın icadına borçlu olmadığından emin olabilir. Ne kadar önemsiz olursa olsun, orijinal açıklamaya hiçbir olay eklenmez ve hiçbir durumda, açık bir yetki olmadan bir konuşmacıya hiçbir kelime atfedilmez. Dolayısıyla bu hikayelerin sahip olduğu ilgi çekici her şey, yalnızca bu hikayelerde kaydedilen gerçeklerin kendisinden ve bunların sade, basit ve bağlantılı bir anlatıda bir araya getirilmesinden kaynaklanmaktadır.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. NERO'NUN ANNESİ 13

II. CALIGULA'NIN SUİKASTI 34

III. CLAUDIUS'UN İKTİDARI 55

IV. MESSALINA'NIN KADERİ 77

V. NERO'NUN ÇOCUKLUĞU 105

VI. NERO BİR İMPARATOR 124

VII. BRITANNICUS 148

VIII. AGRIPPINA'NIN KADERİ 172

IX. AŞIRI AHLAKSIZLIK 208

X. PISO'NUN KOMPLOSU 228

XI. KOMPLOCULARIN KADERİ 250

XII. YUNANİSTAN'A SEFER 272

XIII. NERO'NUN SONU 299

GRAVÜRLER.

SAYFA

HARİTA--ROMA ÇEVRESİ _Ön sayfa._

BİR ROMA LEJYONUNUN KARAKOL KURULU 21

CAESONIA 53

CLAUDIUS'UN KEŞFİ 64

BAHÇEDEKİ MESSALINA 89

CLAUDIUS'UN ZEHİRLENMESİ 132

MÜCEVHERLER 156

ANICETUS'UN GİRİŞİMİ 197

ROMA'NIN YAKILMASI 225

BIÇAK 244

EPİKARİS'İ İŞKENCEYE GÖTÜRMEK 253

DUVARDAKİ PHAON 316

NERO

BÖLÜM I.

NERO'NUN ANNESİ.

M.S. 37

Roma kırsal bölgeleri.--Antium.--Antium burnunun durumu.--Nero'nun ebeveynlerinin anlatımı.--Brazenbeard.--Nero'nun
babası.--Annesi Agrippina.--Agrippina'nın kardeşi Caligula.--Roma
imparatorları.--Roma ordularına ilişkin düzenlemeler.--Roma ordularının
tanımı.--Lejyonların kampları.--İstasyonları.--Roma ordularının yararlı işlevleri.--Ürettiği
etkiler.--Bunları üretme biçimi.--Sivil otoriteler.--Askeri
gücün ilerlemesi. --İnsanların yerleşik güce boyun eğme eğilimi.--İlk imparatorların büyük kapasitesi.--Roma
orduları.--Caligula'nın karakteri.--Umutsuz kötülüğü.--Zulmünün
örnekleri.--Vahşi hayvanları insanlarla besleme.--Damgalama.--Agrippina
bir komploya karışır.--Kız kardeşiyle birlikte
Pontia'ya sürgün edilir.

Eski zamanlarda, Roma şehri gücünün ve ihtişamının zirvesindeyken,
şu anda olduğu gibi
zengin başkentlerin sakinleri için, ana ailelerin şehir konutlarına ek olarak,
yazlık inzivaları için kırsal villalara sahip olmaları
gelenekti ve bunları
şehrin biraz uzağında, bazen kırsalın iç kesimlerinde, bazen de deniz kıyısında, pitoresk konumlarda inşa ettiler. Roma civarında bu nitelikte birçok
çekici tatil yeri vardı. Bunların arasında Antium da vardı.

Antium, Tiber'in yaklaşık otuz mil güneyindeki deniz kıyısında yer alıyordu. Burada denize doğru uzanan cesur bir burun, eğimlerinden her tarafta en geniş ve muhteşem manzaraları sunuyordu. Kuzeyde, Antium burnundan bakıldığında, göz kıyı çizgisini Tiber'in ağzına kadar takip eder; güneyde ise, manzara yaklaşık aynı mesafede, Roma'dan güneye doğru İtalya kıyısını işaretleyen ikinci burun veya burun olan Circe burnuyla son bulur.
İç kısımlara doğru, Antium'dan, kıyıya doğru ormanlık tepelerle ve ötesindeki uzaklarda sıradağlarla sınırlanmış geniş ve güzel bir ova uzanır. Burnun güney tarafında,
ve onun tarafından korunan, komşu denizlerden gelen gemilerin yüklerini getirmeye veya fırtınalarda sığınak aramaya alışkın olduğu küçük bir liman vardı, çok eski zamanlardan beri. Aslında, Antium, antik çağ açısından, muhtemelen Roma'dan bile önce gelir.

Antium'un güzelliği ve sağlıklılığı, onu Roma halkı için çok çekici bir yazlık yer haline getirmişti; ve zamanla, şehir ileri bir zenginlik ve lüks seviyesine ulaştığında, Romalı soylular orada villalar inşa ettiler, bazı durumlarda, denize bakan burnun doğal terasları ve gezinti yerleri, diğerlerinde ise vadilerde, karada serin ve tenha sığınaklar seçtiler. Nero, bu villalardan birinde doğdu.

Nero'nun babası, Roma soyluları arasında birkaç nesildir hatırı sayılır bir ayrıcalık yaşayan bir aileye mensuptu, ancak biraz tuhaf bir isimle biliniyordu. Aile adı Brazenbeard'dı veya daha kesin bir ifadeyle Ahenobarbus'tu, bu kelimenin Latince karşılığıdır. Şu anda ve İngilizce dilinde Nero'nun babasından bahsederken gerçek Latince ismi mi kullanmalıyız yoksa kelimeyi çevirip İngilizcedeki temsilcisini mi kullanmalıyız; yani ona Ahenobarbus mu yoksa Brazenbeard mı diyeceğiz, karar vermek biraz zor bir sorudur. Birincisi, Roma tarihinin onuru hakkındaki fikirlerimizle daha uyumlu görünüyor; ikincisi ise, daha az zarif olsa da, muhtemelen aklımıza, Roma toplumunun kulağına gelen ismin anlamı ve ifadesi hakkında daha kesin bir fikir veriyor. İsim kesinlikle çekici değildi, ancak aile ona doğaüstü bir köken atfederek bir dereceye kadar onurlandırmayı başarmıştı. Eski zamanlarda bir peygamberin soy hattının atalarından birine
göründüğü ve gelecekte gerçekleşecek bazı olağanüstü olayları
önceden bildirdikten sonra, denetçisinin sakalını eliyle sıvazlayıp, mesajın ilahi otoritesinin mucizevi bir
teyidi olarak onu pirinç rengine çevirdiği
geleneği vardı. Bunun sonucunda adam Brazenbeard ismini aldı ve kendisi ve torunları bundan sonra da bu ismi korudular. Brazenbeards ailesi yüksek rütbeli ve seçkin bir aileydi,
ancak Nero doğduğunda, diğer önde gelen Roma ailelerinin çoğu gibi, son derece sefahat düşkünü ve yozlaşmıştı. Özellikle Nero'nun babası çok kötü bir adamdı. En kötü suçlarla suçlandı ve sürekli pişmanlık ve dehşet içinde bir hayat yaşadı.
Nero'nun annesi olan karısı Agrippina da onun kadar kötüydü; ve söylendiğine göre, haberci çocuğunun, bu anlatının kahramanının, doğumunu duyurmak için yanına geldiğinde,
kötü huylu ve aşağılayıcı bir ünlem
di ve kendisinden ve Agrippina'dan gelen her şeyin Roma'ya yıkım getireceğini söyledi.

Agrippina'nın Roma toplumundaki rütbesi ve konumu, kocasından bile daha yüksekti. İmparatorun kız kardeşiydi.
Kardeşi olan imparatorun adı Caligula'ydı. O, Julius Caesar'ın halefi olan Augustus Caesar'ın
ilk imparator olduğu Roma imparatorları serisinin üçüncüsüydü. Ancak imparator terimi, o günlerde, bugünkü anlamından çok farklı bir anlama sahipti. Şimdi, devletin tüm yönetimi üzerinde resmi olarak genel bir yargı yetkisi kullanan egemen bir hükümdarı ifade ediyor gibi görünüyor. Romalıların günlerinde, en azından teoride, yalnızca _askeri_ komutayı içeriyordu. Kelime, _komutan_ anlamına gelen _imperator_ idi ve ifade ettiği makam, basitçe cumhuriyetin askeri kuvvetleri üzerindeki
baş-generallikti.

Roma tarihinin erken dönemlerinde, askeri gücü sivil yargıcın ve hukukun otoritesine çok sıkı bir şekilde tabi tutmak için mümkün olan her türlü önlem alındı.
Bu amacı güvence altına almak için çok katı düzenlemeler kabul edildi. Ordunun hiçbir bölümünün, surların içinde düzeni korumak için gereken küçük müfrezeler dışında, şehre yaklaşmasına izin verilmedi. Muzaffer seferlerinden dönen büyük komutanlar, kapılardan biraz uzakta durup kamp kurmak ve orada Roma Senatosu'nun emirlerini beklemek zorundaydı. _Senato_, teoride, siyasi gücün büyük deposuydu. Ancak bu Senato, modern zamanlarda kelimenin ifade ettiği gibi, iyi tanımlanmış ve kompakt bir yasa koyucular topluluğu değildi,
bireysel olarak göreve atanmıştı, daha ziyade çok sayıda olan ve güçlerini kadim geleneklerden ve
insanlığın büyük çoğunluğunun yerleşik ve özellikle eski bir aristokrasiye her zaman baktığı o garip ve açıklanamayan saygı ve hayranlık duygusundan alan kalıtsal soylulardan oluşan bir sınıftı. Senato, belirli zamanlarda, bazen uygun bir resmiyet ve düzen içinde yürütülen ve bazen de büyük kargaşa ve karışıklık sahneleri sergileyen toplantılar halinde toplanmaya alışkındı. Ancak, düzenli veya düzensiz olarak kullanılsın, güçleri en üst düzeydeydi. Fermanlar çıkardılar, yasalar çıkardılar, eyaletler tahsis ettiler, barış yaptılar ve savaş ilan ettiler. Ordular ve onlara komuta eden generaller, emirlerini yerine getirmek için istihdam edilen _temsilciler_ idi.

Roma orduları, fiili hizmette olmadıklarında, birliklerin konuşlandırılmasının gerekli olduğu
düşünen imparatorluğun çeşitli bölgelerinde kalıcı kamplar kuran büyük insan topluluklarından oluşuyordu. Bu büyük birlikler
ünlü Roma lejyonlarıydı ve disiplinleri, hayranlık uyandıran örgütlenmeleri, hareketlerinin
hızı ve adamlarının yılmaz cesareti ve
enerjisiyle dünya çapında ünlüydüler. Her lejyon aslında ayrı ve
bağımsız bir topluluk oluşturuyordu. Kampı şehriydi. Generali kralıydı. Savaş zamanında, elbette, hizmetin gereklilikleri gerektirdiğinde bir yerden bir yere hareket ediyordu; ancak barış zamanında, büyük bir resmiyet içinde, büyük bir düzenlilikle düzenlenmiş ve surlar ve hendeklerle
güçlendirilmiş geniş ve kalıcı bir kampta kendini
kuruyordu. Kampın sınırları içinde çadırlar
sıralar halinde düzenlenmişti, aralarında sokaklar için geniş alanlar vardı;
ve merkezi bir konumda, kamusal meydan işlevi gören bir alanın önünde, komutan ve şefin ve diğer generallerin zengin ve süslü pavyonları,
bir şehrin kamusal yapıları gibi, diğerlerinin üzerinde yükseliyordu. Bir Roma lejyonunun kampı
aslında geniş ve kalabalık bir şehirdi, sadece meskenler
sağlam ve kalıcı ahşap veya taş yapılardan oluşmak yerine çadırlardan oluşuyordu.

[Resim: BİR ROMA LEJYONUNUN KULÜBÜ.]

Roma lejyonları, imparatorluğun çeşitli yerlerinde, Senatonun onları konuşlandırmayı uygun gördüğü her yerde bu şekilde kamp kurmuşlardı.
Bazıları Suriye ve Doğu'da; bazıları İtalya'da; bazıları Ren Nehri kıyılarındaydı; ve bu şekilde örgütlenen geniş kuvvetin aracılığıyla Romalılar tüm Avrupa dünyasını kendi hakimiyetleri altında tutuyorlardı. Birlikler komutanlarının emirlerine itaat etmekten memnundular, çünkü karşılığında onlardan bol miktarda yiyecek ve giyecek alıyorlardı ve normal olarak rahat ve hoşgörülü bir hayat yaşıyorlardı. Bunu göz önünde bulundurarak, kendilerine emredilen her yerden bir yere yürümeye ve sahaya getirildiklerinde herhangi bir düşmanla savaşmaya istekliydiler. Komutanlar, fethedilen eyaletlerden ve fiili savaş zamanlarında yağmalanan şehirlerden aldıkları haraç yoluyla onlar için yiyecek ve giyecek elde ediyorlardı. Bu ordular doğal olarak düzeni korumak ve genel olarak kontrol ettikleri topluluklarda hukukun otoritesini sürdürmekle ilgileniyorlardı; çünkü yasa ve düzen olmadan insanların endüstriyel faaliyetleri devam edemezdi ve elbette herhangi bir ülkede üretim durursa haracın da kısa süre sonra duracağının farkındaydılar. Tarih okurken, itiraf etmeliyiz ki, antik orduların başarılarını anlatan anlatının korkutucu bir kısmı şiddet, yağma ve suç eylemlerini ayrıntılı olarak anlatmakla meşguldür; ancak bundan, bu geniş örgütlerin etkisinin tamamen kötü olduğu sonucunu çıkarmamalıyız. Romalılar döneminde Avrupa ve Asya'ya yayılmış olan bu kadar geniş ve heterojen nüfus kitleleri, ancak çok güçlü bir araçla toplumsal düzenin gerekli kısıtlamalarına tabi tutulabilirdi. Roma Senatosu tarafından organize edilen ve geniş topraklar boyunca oraya buraya konuşlandırılmış lejyonlar bu aracı oluşturuyordu. Ancak yine de, zamanın çok daha büyük bir bölümünde bir lejyonun kullandığı güç, dinlenme halindeki güçtü. Amacına, basit varlığıyla ve varlığının uyandırdığı huşu duygusuyla ulaştı; ve etki alanı içindeki uluslar ve kabileler barış içinde yaşadılar ve endüstriyel işlerini rahatsız edilmeden sürdürdüler, insanların zihinlerine
her yerde nüfuz eden, Roma gücünün yakın olduğu bilinciyle korundular. Lejyon,
ufuklarında sanki karanlık bir bulut gibi, sessiz ve dingin bir şekilde dolandı; ancak, çok iyi bildikleri gibi, her an başlarına patlayabilecek gizli gök gürültüsü unsurlarını içeriyordu. Bu nedenle, olağan işleyişinde, etkisi iyiydi. Bazen ve tesadüfen,
eyleminin şiddetli,
zalim ve acımasızca kötü olduğu
kargaşa dönemleri olurdu. Ancak ne yazık ki, sistemin sonraki çağlarda insanlığın görüşündeki itibarı için,
hiçbir şey anlatmadığı iyi bir şey vardı;
kendi aracıyla işlenen her şiddet ve suç eylemi,
eğlenceli ve heyecan verici bir hikaye için malzeme sağlıyordu. Gerçekleştirilen
iyilik belki de uzun ama
monoton bir durgunluk ve dinlenme dönemi boyunca devam etti. Kötülük kısa sürdü, ancak
hızlı bir olay dizisiyle birlikte geldi ve sayısız olayla çeşitlendi; böylece tarihçi, diğerini anan anlatıları genişletmek ve süslemek için dehasının tüm gücünü kullanırken, birini soğuk bir şekilde birkaç kayıtsız kelimeyle geçiştirmeye alışmıştı.
Bu nedenle, eski zamanlarda dünyayı yöneten askeri yöneticiler ne kadar şiddetli ve baskıcı olsalar da, tarihin genel gidişatının onları gösterdiğinden daha az özünde ve sürekli olarak şiddetli ve baskıcıydılar; ve suçları, en azından bir dereceye kadar, genel olarak yerine getirdikleri gerçekten yararlı işlevle telafi edildi ve kefaret edildi: kendi suçları hariç tüm düzensizliği ve şiddeti sınırlama ve bastırma.

Özellikle Roma lejyonları, yüzyıllar boyunca başkentin sivil otoritelerine katlanılabilir bir şekilde tabi tutuldular; fakat
sürekli güçleniyorlardı ve güçlerinin
gittikçe daha da bilincine varıyorlardı. Zaferleriyle ün kazanan her yeni komutan, ordunun siyasi ilişkilerindeki önemini ve etkisini büyük ölçüde artırıyordu. Büyük
Julius Sezar, yabancı fetihleri ​​ve Pompey ile ve diğer rakipleriyle yaptığı
uzun ve korkunç savaşlar sırasında, bu yönde muazzam adımlar attı. Her seferinde
Roma'ya muzaffer lejyonlarının başında döndüğünde, başkenti giderek daha fazla korkutuyordu. Julius'un halefi olan Octavius ​​Sezar,
tarihte genel olarak Augustus adıyla bilinir, amcasının
başlattığı işi tamamladı. Askeri otoriteyi, hala isim ve biçim olarak ikincil olsa da, gerçekte en üstün ve en yüce hale getirdi.
Senato, aslında toplanmaya ve olağan işlevlerini yerine getirmeye devam etti. Konsüller ve diğer sivil yargıçlar seçildi ve
en yüksek komuta nişanlarıyla donatıldılar; ve askeriyenin sivil güce tabiiyetinin tamamen kabul edildiği sivil yönetimin geleneksel biçimleri ve uygulamaları
devam etti. Yine de, sivil hükümetin gerçek otoritesi
tamamen korkutulmuş ve etkisiz hale getirilmişti; ve kibirli _imperator_
Senato'ya emir verdi ve yönetimi istediği gibi yönlendirdi.

Orduyu bu üstünlük ve güç konumuna getirmek için komutanlarda büyük bir deha gerekiyordu; ancak bir kez
yükseldiğinde, daha sonra başa geçenlerde herhangi bir tür
yetenek veya
herhangi bir yüce nitelik
gerekmeksizin kendini orada
korudu. Aslında, tarih okuyucusu, herhangi bir tür hükümet gücü bir kez kurulduğunda, bireysel temsilcilerindeki
aptallığa ve deliliğe tahammül etmekte insan dayanıklılığının ne kadar ileri gidebileceğine sık sık hayret etme fırsatı bulmuştur. Egemen gücün bir kral hanedanı, kalıtsal soylular sınıfı veya bir askeri generaller silsilesi biçimini alıp almadığı önemsiz görünüyor. Bunu kurmak için deha ve devlet adamlığı gerekir, ancak bir kez kurulduktan sonra, onu kullananlarda hiçbir aptallık, akılsızlık veya suç derecesi, insanın yerleşik güce her zaman boyun eğdiği itaat ruhunu tüketmeye yeterli görünmüyor - o kadar evrensel, o kadar sabırlı ve dayanıklı ve tüm uygunluk ve akıl sınırlarını o kadar aşan bir itaat ruhu ki, varlığının Yaratıcısı tarafından insanın ruhuna yerleştirilmiş kör bir içgüdü gibi görünüyor - sürü halinde yaşayan bir hayvan olarak doğasının kurucu ve temel bir parçası. Aslında, böyle bir içgüdü olmadan, bu geniş toplulukların oluşması ve sürdürülmesi imkansız görünüyor, çünkü bunlar olmadan insan, eğer var olabilirse, kesinlikle kapasitelerini ve güçlerini asla tam olarak geliştiremez. Bu teoride böyle olsa da, gerçekte kesin olan bir şey var ki, antik Roma'nın askeri gücünü, hükümetin tüm sivil işlevleri üzerinde
üstünlük durumuna getirme işi,
en yüce kapasitelere ve güçlere sahip insanların işiydi. Marius ve
Sylla, Pompey ve Sezar, Antonius ve Augustus, tüm eylemlerinde yüksek derecede bir
zeka, enerji ve ruhsal büyüklük gösterdiler.
İnsanlık, onların kötülüklerini ve suçlarını kınasalar da,
onların hırslarının ihtişamına ve eylem planlarının ihtişamına, kapsamlılığına ve verimliliğine hayran olmaktan asla vazgeçmeyecek. Bilinen tüm dünya onların mücadelelerinin tiyatrosuydu ve
örgütleyip disiplin altına aldıkları ve sonunda tek bir merkezi ve konsolide komuta altında kontrol altına almayı başardıkları ordular, dünyanın gördüğü en geniş ve etkileyici
askeri gücü oluşturuyordu. Sadece kapsam olarak değil, aynı zamanda kalıcı ve kendi kendini idame ettiren bir karaktere sahipti. Bunu sürdürmek için geniş ve
karmaşık, ancak çok etkili bir sistem benimsendi. Disiplini mükemmeldi. Organizasyonu tamamlanmıştı. Aynı şekilde, barış zamanında şehir benzeri kamplarında sessizce evde kalmak veya savaş zamanında yürüyüşe çıkmak, kamp kurmak veya savaşmak için eğitilmişti. Böyle bir sistem yalnızca en yüksek karaktere sahip zihinsel güçlere sahip kişiler tarafından oluşturulabilirdi; ancak bir kez oluşturulduktan sonra, daha sonra kendini sürdürebilirdi; ve sadece bu da değil, kendi içsel gücüyle, en aptal ve beceriksiz
adamları bile nominal yöneticileri olarak ayakta tutabilecek kapasitede olduğu görüldü.

Örneğin, Agrippina'nın kardeşi ve Nero'nun doğduğu dönemde hüküm süren imparator olan Caligula, herhangi bir yüksek komutayı yerine getirmeye tamamen uygun olmayan bir adamdı. Ordunun etkisiyle bu göreve yükseltildi, çünkü miras konusunda kalıtsal iddiaları olanlar arasında en önde gelen kişiydi ve bu nedenle ordunun şeflik makamına en kolay şekilde yerleştirebileceği ve orada en güvenli şekilde tutabileceği kişiydi. Ancak, kaza sonucu yükseldiği yüksek mevkideki hayatı, sürekli bir delilik, ahlaksızlık ve suç hayatıydı. Genellikle Roma'da yaşadı ve emrindeki muazzam gelirleri en şımarık ve anlamsız savurganlıklara harcadı. Kariyerinin ilk dönemlerinde savurganlığının amacı halkın tatminiydi; ancak bir süre sonra sadece kendisi için tatmin aramaya başladı ve sonunda başkalarına karşı en şımarık kötü niyet ve zulüm ruhunu sergiledi. Sonunda tüm insan türünden gerçekten nefret ediyor ve fırsat bulduğunda insanları kızdırmaktan ve onlara eziyet etmekten zevk alıyor gibi görünüyordu. O günlerde, güneş sıcak olduğunda tentelerle örtülü geniş amfi tiyatrolarda gösteriler ve gösteriler yapmaya alışmışlardı. Bazen bir amfitiyatro seyircilerle dolup taştığında ve güneşin sıcaklığı alışılmadık derecede güçlü olduğunda, Caligula tentelerin kaldırılmasını ve insanların dışarı çıkmasını engellemek için kapıların kapalı tutulmasını emrederdi;
ve sonra böyle bir maruziyette böylesine kalabalık bir kalabalığın
mutlaka sergileyeceği rahatsızlık ve acı belirtileriyle eğlenirdi. Bu amfitiyatrolarda gerçekleşen
mücadeleler için vahşi hayvanlar beslerdi ve onlar için koyun ve öküz eti bulmak
zor olduğunda, onları insanlarla beslerdi, bu amaçla
inlerine suçluları ve esirleri atardı.
Kendisini gücendiren bazı kişilerin yüzlerinin sıcak demirlerle dağlanmasını emrederdi, bu sayede sadece o sırada acımasızca işkenceye tabi tutulmakla kalmaz, aynı zamanda hayatları boyunca korkunç şekilde çirkinleştirilirlerdi. Bazen asil veya seçkin adamların oğulları onu kızdırdığında veya kaprisinin veya kötü niyetinin etkisi altındayken onlara karşı bir nefret duygusu hissettiğinde, onların alenen idam edilmesini emrederdi ve ebeveynlerinin orada bulunup olaya tanık olmasını isterdi. Böyle bir infazdan sonra bir zamanlar kurbanının zavallı babasının sarayına gelip onunla birlikte akşam yemeği yemesini istedi; ve akşam yemeğinde misafiriyle sürekli, hafif, şakacı ve neşeli bir şekilde konuştu, böylece acı çekenin zihinsel acısıyla dalga geçmek ve onu aşağılamak için. Başka bir zamanda, oğlunun infazında bulunması için seçkin bir senatöre emir verdiğinde, senatör imparatorun emirlerine itaat ederek gideceğini söyledi, ancak infaz anında gözlerini kapatmak için alçakgönüllülükle izin istedi, böylece oğlunun ölmekte olan mücadelelerine tanık olmanın korkunç acısından kurtulabilirdi. İmparator buna karşılık olarak babayı derhal ölüme mahkûm etti, çünkü bu kadar cüretkar bir teklifte bulunmaya cesaret etti. Elbette Nero'nun annesi Agrippina'nın böyle bir hükümdarla bağlantısı, ona Roma toplumunda çok yüksek bir sosyal konum kazandırsa da, onun mutluluğuna pek katkıda bulunamazdı.
Aslında Caligula ile herhangi bir şekilde bağlantısı olan herkes sürekli bir korku içinde yaşıyordu, çünkü onun zulmü o kadar şımarık ve kaprisliydi ki, onun dikkatini çekebilecek olan herkes sürekli bir tehlike altındaydı. Agrippina bir ara kardeşinin hoşnutsuzluğuna maruz kaldı, ancak hayatını kurtaracak kadar şanslıydı. Caligula ona karşı bir komplo keşfetti veya keşfettiğini iddia etti ve Agrippina ile Livilla adlı diğer kız kardeşlerini buna dahil olmakla suçladı. Caligula, komplonun liderine kafasını kesmesi için bir asker gönderdi ve sonra kız kardeşlerini Roma'dan kovdu ve onları Pontia adasına kapattı, onlara gittiklerinde dikkatli olmalarını söyledi, çünkü ihtiyaç halinde kullanabilecekleri kılıçların yanı sıra adalar da vardı.

Sonunda Caligula'nın korkunç tiranlığı, suikastla aniden sona erdi; ve Agrippina, bu olay sonucunda sadece esaretten kurtulmakla kalmadı, aynı zamanda daha önce sahip olduğundan daha yüksek bir mertebeye yükseltildi. Bu olaylarla bağlantılı koşullar bir sonraki bölümde anlatılacak.

BÖLÜM II.

CALIGULA'NIN SUİKASTİ.

M.S. 40-41

Caligula'ya karşı komplolar.--Cassius Chaerea.--Chaerea'nın cesareti.--Lejyonunun
isyanları.--Chaerea isyancılardan kaçıyor.--Görünüşü.--Adil
işleri imparatoru hoşnut etmiyor.--Caligula'nın Chaerea'ya verdiği
şifreler.--Propedius'un suçlaması.--Quintilia'nın tanıklığı.--Chaerea'nın
telaşlanması.--Quintilia'nın özel sinyali.--Quintilia boşuna
işkenceye tabi tutuluyor.--Chaerea'nın öfkesi.--Caligula'yı
yok etme kararlılığı.--Komplo kuruldu.--İttifaklar.--Çeşitli
görüşler.--Caligula'yı yok etmek için önerilen çeşitli planlar.--Nihai
karar.--Üç günlük festival.--Kısa konuşma.--Mola.--Chaerea'nın görevi.--Planın başarısız olma olasılığı yüksek.--Chaerea'nın pusuya yatması.--Minucianus.--Komplocuların ustaca yönetimi.--Asyalı
çocuklar.--Chaerea, Caligula'yı deviriyor.--Bir despotun sonu.--Sarayda genel
sevinç.--Komplocuların vahşice sevinci.--Caesonia ve
çocuğu.--Öldürülüyorlar.--Çocuğu yok etmenin
zorunlu olduğu varsayılıyor.

İmparator Caligula şu şekilde öldü:

Elbette ki onun şımarık ve acımasız tiranlığı, bundan acı çekenlerin
kalplerinde sık sık çok
derin bir kızgınlık ve çok ciddi intikam arzuları uyandırıyordu; ama yine de gücü o kadar mutlak ve
korkunçtu ki, hiç kimse mırıldanmaya veya şikayet etmeye cesaret edemiyordu. Ancak imparatorun zulmünün uyandırdığı öfke, bu şekilde sınırlanıp bastırıldığı için daha da şiddetle yanıyordu ve zaman zaman tiranın hayatına karşı birçok gizli tehditte bulunuldu ve birçok gizli komplo kuruldu. Bu tür tasarımları benimseyen diğerlerinin arasında, ordu subayı olan Cassius Chaerea adında, yüksek rütbeli olmasa da yine de önemli bir adam olan bir adam vardı. O bir yüzbaşıydı veya o günlerdeki tabiriyle bir yüzbaşıydı. Bu nedenle, komutası küçüktü, ancak başkomutanın bir tür muhafız birliği olan
praetorian kohortundaydı ve dolayısıyla çok onurlu bir birlikti. Chaerea, işgal ettiği görev nedeniyle önemli bir
ayrıcalığa sahip bir adamdı ve cankurtaranlarda kaptan olarak görevleri onu imparatorla çok sık iletişimde tutuyordu. Ayrıca, büyük bir kişisel cesarete sahip bir adamdı ve bu nedenle ordu tarafından çok
saygı görüyordu. Bir zamanlar, birkaç yıl önce, Almanya'da kendisine büyük ün kazandıran bir başarı elde etmişti. Bu, ilk imparator Augustus'un ölümü sırasındaydı. Bazı
Alman lejyonları ve bunların arasında Chaerea'nın hizmet ettiği
bir lejyon, isyan etmek için fırsatı değerlendirmişti. İsyanlarının gerekçesi olarak çok sayıda ve ağır baskı eylemlerini öne sürdüler ve çektikleri acıların telafisini ve gelecek için güvenlik talep ettiler. İsyanın ilk patlak verdiği çılgınlıkta başvurdukları ilk önlemlerden biri, kamptaki tüm yüzbaşıları yakalamak ve neredeyse ölümüne dövmek oldu. Her birine, sayılarına göre birer tane olmak üzere altmış darbe indirdiler ve sonra onları yaralı, yaralı ve ölmek üzere kamptan dışarı attılar. Bazılarını Ren'e attılar. Böylece tüm yüzbaşılardan intikam aldılar. Bir tanesi hariç. O da Chaerea'ydı. Chaerea onların kendisini ele geçirmesine izin vermedi, ancak kılıcını alıp aralarından geçerek bazılarını öldürdü ve diğerlerini önüne katıp kamptan kaçtı. Bu başarı ona büyük ün kazandırdı.

Bu anlatımdan Chaerea'nın boyut ve güç açısından büyük kişisel üstünlüğe sahip bir adam olduğu düşünülebilir, çünkü bir adamın bu kadar çok düşmana karşı yolunu açmasını sağlamak için olağanüstü kas gücü ve yılmaz cesaret gerekir. Ancak gerçek bu değildi. Chaerea küçük yapılı ve narin bir yapıya sahipti. Davranışlarında da mütevazı ve mütevazıydı ve çok nazik ve kibar bir ruha sahipti. Bu nedenle sadece cesareti nedeniyle onurlandırılıp takdir edilmekle kalmıyordu, aynı zamanda kalbinin sevimli ve mükemmel nitelikleri nedeniyle genel olarak seviliyordu. Ancak bu tür niteliklere sahip olmanın onu özellikle imparatorun gözüne sokması beklenemezdi. Aslında, bir örnekte bunun tam tersi bir etkisi oldu. Caligula, bir dönem muhafızlarının yüzbaşılarına vergi toplamayla ilgili bazı görevler verdi. Chaerea, bu gibi durumlarda yaygın olan gasp ve zulmü uygulamak yerine, merhametli ve düşünceliydi ve tahsilatlarında kendini sıkı bir şekilde hukuk ve adalet kurallarına göre yönetti. Sonuç olarak, alınan para miktarı bir miktar azaldı ve imparator bundan hoşnutsuz oldu. Ancak, bu durum hükümdarın zihninde çok ciddi bir öfke uyandıracak kadar önemli değildi ve bu nedenle, suçluya ağır bir ceza vermek yerine, onu çeşitli can sıkıcı aşağılamalar ve rahatsızlıklarla kızdırmaya ve işkence etmeye çalışmakla yetindi. Bazen kamplarda ve diğer askeri istasyonlarda, komutanın her akşam, genellikle tüm subaylara ve gerektiğinde gece boyunca kampın sınırları içinde bir ileri bir geri gönderilmesi gereken tüm askerlere iletilmesi gereken bir kelime veya ifadeden oluşan _parole_ veya parolayı vermesi gelenektir. Nöbetçilerin de parolası vardır ve buna göre, herhangi bir adam nöbetçinin görevine yaklaştığında durdurulur ve parola istenir. Yabancı parolayı doğru verirse, her şeyin yolunda olduğu varsayılır ve geçmesine izin verilir, çünkü bir düşman veya casus bunu bilme olanağına sahip değildir. Şimdi, Chaerea'nın şartlı tahliyeyi iletme sırası geldiğinde, imparator ona sadece Chaerea'nın zihninin saflığına aykırı olması amaçlanmayan, aynı zamanda onu iletmesi gereken ast subaylara ve askerlere gülünç bir şekilde göstermek için tasarlanmış gülünç veya uygunsuz bir ifade vermeye alışkındı. Bazen verilen şifre, söylenmesi tamamen uygunsuz bir kelime veya ifadeydi ve bazen de kötü şöhretli ve rezil bir kadının adıydı; ancak ne olursa olsun, Chaerea bir asker olarak görevi gereği bunu tüm birliklere iletmek ve iletişiminin aşağılık ve kötü askerler arasında uyandırdığı kahkaha ve alaylara sabırla boyun eğmek zorundaydı. Eğer korkunç bir ceza verilecekse veya herhangi bir türde zalimce bir eylem yapılacaksa, Caligula, doğasına ne kadar iğrenç olduğunu bildiği için, görevi Chaerea'ya vermekten büyük bir zevk alırdı. Bir zamanlar Propedius adında çok seçkin bir senatör, düşmanlarından biri tarafından vatana ihanetle suçlanmıştı. İhaneti,
suçlayanın iddia ettiği gibi, imparatora karşı
zararlı sözler söylemekten ibaretti. Propedius, böyle sözler söylediğini reddetti.
Adı Timidius olan suçlayan, tanık olarak bir aktris olan Quintilia'yı gösterdi. Propedius, buna göre yargılandı ve Quintilia, ifadesini vermek üzere yargıçların önüne çıkarıldı. Propedius'un Timidius'un ona atfettiği gibi herhangi bir duyguyu dile getirdiğini hiç duymadığını reddetti. Timidius daha sonra Quintilia'nın yalan yere tanıklık ettiğini söyledi: Propedius'un bu tür sözleri
duyduğunu söyledi ve bunu kabul etmesi için işkenceye tabi tutulmasını talep etti. İmparator bu talebi kabul etti ve Chaerea'ya aktrisi
işkenceye tabi tutmasını emretti.

Elbette, tiranlara karşı komplo ve entrikalarla bağlantılı olan bu tür işlemlerle ilgili olarak kesin gerçeği tespit etmek her zaman zordur, çünkü ilgili herkes yapılanları gizlemek için her türlü önlemi alır. Ancak bu durumda Propedius'un Caligula'ya karşı bazı düşmanca planlar beslemiş olması muhtemeldir, eğer zararlı sözler
söylememişse ve Quintilia bir ölçüde onun güvenindeydi. Chaerea'nın onlarla gizli bir planla bağlantılı olması bile mümkün, çünkü Caligula'nın Quintilia'yı işkenceye sokma emrini aldığında çok heyecanlandığı ve endişelendiği söyleniyor. Eğer işkenceyi sert bir şekilde uygularsa, mutsuz mağdurun itiraflarda bulunmaya veya en azından ifadelerde bulunmaya teşvik edilebileceğinden ve bunun Caligula'yı devirmek için en çok güvendiği adamların yıkımına yol açacağından korkuyordu. Öte yandan, eğer onu kurtarmaya çalışırsa, bunun etkisi sadece Caligula'nın kendisine olan öfkesini kışkırtmak olurdu, onu hiç koruyup kurtarmadan. Ancak, işkence yerine doğru ilerlerken, kurbanının başında, zihni bu endişe ve kararsızlık halindeyken, Quintilia'nın kendisine verdiği özel bir işaretle korkuları biraz olsun hafifledi. Quintilia, ona hiçbir endişe duymasına gerek olmadığını, sadık ve doğru olacağını ve ne yapılırsa yapılsın hiçbir şeyi ifşa etmeyeceğini ima etti. Bu güvence, Chaerea'nın endişelerini ve korkularını bir dereceye kadar yatıştırırken, böyle bir kadını onu bekleyen korkunç acıya sürükleme fikriyle katlandığı zihinsel sıkıntıyı büyük ölçüde artırmış olmalı. Ancak, devam etmekten başka bir şey yapamazdı. İnfaz yerine vardığında, zavallı Quintilia işkenceye alındı. İşkence makinesinde uzuvları gerilmiş ve kemikleri kırılmış halde, sonuna kadar katlandığı acıyı sabırla katlandı. Daha sonra baygın, çaresiz ve neredeyse ölü haldeyken Caligula'ya taşındı ve Caligula
artık tatmin olmuş görünüyordu. İşkencenin talihsiz kurbanının götürülmesini emretti ve Propedius'un beraat ettirilmesini ve serbest bırakılmasını emretti.

Elbette bu sahneden geçerken Chaerea'nın zihni bir ajitasyon ve heyecan karmaşası içindeydi, acı çeken kişiye duyduğu şefkatle hissetmiş olması gereken zihinsel ızdırap, tüm bu sefaletlerin yaratıcısına karşı göğsünde yanan umutsuz öfkeyle karışıp mücadele ediyordu. Aslında bu işlem onu ​​öyle bir çılgınlığa sürüklemişti ki,
iş biter bitmez Caligula'yı öldürmek için hemen önlemler almaya karar verdi. Bu çok cesur ve umutsuz bir karardı.
Caligula dünyadaki en büyük ve en güçlü hükümdardı. Chaerea, herhangi bir siyasi etki veya güce sahip olmayan, muhafızlarının sadece bir kaptanıydı ve girişiminin başarılı olup olmamasına bakılmaksızın,
beklenebilecek korkunç sonuçlardan kendisini korumanın hiçbir yolu yoktu.

Ancak, artık o kadar iyice tahrik olmuştu ki,
amacına ulaşmak için her tehlikeyi göze almaya karar verdi. Hemen ordu subayları arasında kendisine katılma olasılığı en yüksek olduğunu düşündüğü adamları aramaya başladı; cesaret, kararlılık ve sadakat sahibi adamlar ve genel karakterlerinden veya hükümetten bireysel olarak katlandıkları haksızlıklardan dolayı, Caligula'nın egemenliğine
özel olarak düşman oldukları düşünülen adamları. Bu adamlar arasından birkaçını seçti ve onlara dikkatlice tasarımlarını açıkladı. Hepsi onları onayladı. Bazıları, doğru, komploda aktif olarak yer almayı reddetti, ancak Chaerea'ya iyi dileklerini ilettiler ve ona ihanet
etmeyeceklerine dair ciddi bir söz verdiler. Komplocuların sayısı her gün artıyordu. Ancak, istişare için yaptıkları toplantılarda, izlenecek yol konusunda bazı görüş ayrılıkları vardı. Bazıları derhal ve hemen harekete geçmekten yanaydı. En büyük tehlikenin gecikme olduğunu düşünüyorlardı. Komplo genişledikçe, sonunda birinin bunu öğreneceğini ve onlara ihanet edeceğini söylediler. Diğerleri ise, dikkatli ve yavaş ilerlemekten yanaydı. En çok korktukları şey, aceleci ve düşüncesizce hareket etmekti. Planları tam olarak olgunlaşmadan harekete geçmeye çalışmaları, sürdürdükleri gibi, girişim için yıkıcı olacaktı. Chaerea ilk görüşteydi. Eylemin gerçekleşmesi için çok sabırsızlanıyordu. Kendisi, bunu her an yapmaya hazırdı; muhafız subayı olarak kişisel görevleri ona imparatora ulaşma fırsatı veriyordu ve canavarı öldürmek için bunlardan herhangi birini kullanmaya hazırdı. İmparator, kurbanlar sunmak için sık sık başkente gidiyordu ve onu orada kolayca öldürebilirdi. Ya da, eğer bunun çok kamusal bir olay olduğunu düşünürlerse, sarayda, imparatorun orada yapmaya alışkın olduğu ve Chaerea'nın da genellikle hazır bulunduğu bazı dini törenlerde bir fırsat yakalayabilirdi. Ya da, onu bazen halkın arasına para
dağıtmak amacıyla gittiği bir kuleden aşağı atmaya hazırdı. Chaerea, böyle bir durumda kolayca arkasından gelip onu aniden siperden aşağı, aşağıdaki kaldırıma fırlatabileceğini söyledi. Ancak tüm bu planlar komploculara
çok belirsiz ve tehlikeli göründü ve Chaerea'nın önerileri buna göre
kabul edilmedi.

Sonunda, Caligula'nın Roma'dan ayrılıp Mısır'daki İskenderiye'ye gideceği zaman yaklaştı ve komplocular
harekete geçmeye hazırlanmaları gerektiğini, aksi takdirde planlarından tamamen vazgeçmeleri gerektiğini anladılar.
İmparatorun ayrılmasından önce Roma'da büyük bir kutlama yapılması kararlaştırılmıştı. Oyunlar, sporlar ve çeşitli türlerde dramatik gösterilerden oluşacak olan bu kutlama üç gün sürecekti ve komplocular, uzun istişareler ve tartışmalar sonrasında Caligula'nın bu günlerden birinde öldürülmesine karar verdiler. Ancak bu sonuca vardıktan sonra, genel olarak, eylemin kesin zamanını belirleme konusunda kalpleri
yetersiz kaldı ve üç günden ikisi buna göre geçti
hiçbir girişimde bulunulmadan. Sonunda, üçüncü günün sabahı, Chaerea baş komplocuları bir araya çağırdı ve onları çok ciddi bir şekilde şu anki fırsatı kaçırmamaları konusunda uyardı. Onlara, bu tür gecikmelerle girişimlerinin tehlikesini ne kadar artırdıklarını anlattı ve kendisi o kadar kararlı ve cesur görünüyordu ki, onlara o kadar çok belagat ve güçle hitap etti ki, onları kendi kararıyla ilham etti ve oybirliğiyle devam etmeye karar verdiler. İmparator o gün alışılmadık derecede erken bir saatte tiyatroya geldi ve mükemmel bir ruh hali ve mükemmel bir mizah anlayışı içinde görünüyordu. Çevresindekilere karşı çok hoşgörülüydü ve çok canlı, cana yakın ve neşeliydi. Günün şenliklerini
açmanın kendisine düştüğü bazı törenleri yaptıktan sonra, arkadaşları ve sevdikleriyle birlikte, Chaerea'yla birlikte, o gün nöbet tutan diğer subaylarla birlikte, biraz gerisinde, yerine doğru ilerledi.

Gösteriler başladı ve her şey her zamanki gibi devam etti.
Öğlene kadar komplocular planlarını son derece gizli tuttular, ancak içlerinden biri, seçkin bir senatörün yanına oturduğunda, ona yeni bir şey duyup duymadığını sordu. Senatör duymadığını söyledi. "O zaman sana
belki duymadığın bir şey söyleyebilirim," dedi, "ve bu da,
bugün sahnelenecek oyunda, bir tiranın ölümü temsil edilecek." "Sus!" dedi senatör ve Homeros'tan bir dize okudu, bu dize "Sessiz ol, yoksa bir Yunanlı duyabilir." anlamına geliyordu.

İmparatorun, bu tür eğlencelerde, öğlen vakti dinlenmek ve ikramlar için kısa bir mola vermesi olağan bir gelenekti. Bu sırada Chaerea'ya ona hizmet etmek ve onu tiyatrodaki yerinden tiyatroyla bağlantılı sarayındaki bitişik daireye götürmek düştü,
burada bir banyo ve çeşitli ikramlar sağlanıyordu. Zamanı geldiğinde, Chaerea imparatorun gitmek üzere olduğunu düşündüğünde, kendisi dışarı çıktı ve hamama giden bir geçide yerleşti, imparator geldiğinde onu yakalayıp öldürmek niyetiyle. Ancak imparator, saray mensupları ve arkadaşlarıyla sohbete dalarak, ayrılmasını erteledi ve sonunda, festivalin son günü olduğu için hamama gitmeyeceğini, tiyatroda kalacağını söyledi; sonra da kendisine ikramların getirilmesini emrederek, bunları etrafındaki memurlara büyük bir nezaketle dağıtmaya başladı. Bu arada Chaerea, kurbanının ortaya çıktığı anda darbeyi indirmek için hazır bir şekilde, kılıcını yanında tutarak, sabırla geçitte bekliyordu. Elbette geride kalan komplocular büyük bir gerilim ve endişe içindeydiler ve Minucianus adında biri dışarı çıkıp Chaerea'ya Caligula'nın planlarındaki değişikliği bildirmeye karar verdi. Buna göre ayağa kalkmaya çalıştı ama Caligula elini cübbesinin üzerine koyup, "Otur, dostum. Hemen benimle geleceksin." dedi. Minucianus buna göre endişesini ve zihnindeki huzursuzluğu biraz daha gizledi ama hemen imparatorun dikkatinin başka bir şeyle meşgul olduğu bir fırsatı kollayarak ayağa kalktı ve umursamaz ve umursamaz bir tavır takınarak tiyatrodan çıktı. Chaerea'yı geçitte pusuda buldu ve hemen imparatorun dışarı çıkmamaya karar verdiğini bildirdi. Chaerea ve Minucianus ne yapacaklarını bilemiyorlardı.
Minucianus'u takip eden diğer komploculardan bazıları şimdi onlara katıldı ve kısa ama çok ciddi ve ciddi bir istişare başladı. Bir anlık tereddütten sonra Chaerea, şimdi her ne pahasına olursa olsun işlerini yapmaları gerektiğini söyledi ve yoldaşları onu desteklerse tiyatroya geri dönüp oradaki tiranı koltuğunda, arkadaşlarının ortasında bıçaklamaya hazır olduğunu söyledi. Minucianus ve diğerleri bu tasarıda hemfikir oldular ve hemen uygulamaya karar verildi.

Ancak planın kararlaştırıldığı şekilde uygulanması, tiyatroda işlerin aldığı yeni bir dönüşle engellendi. Minucianus ve ona eşlik eden iki veya üç komplocu geçitte tartışırken, Chaerea'nın Caligula'nın dışarı çıkmasını beklediğini bilen diğerleri, onu gitmeye ikna etmeye ve böylece onun için kurulmuş olan tuzağa çekmeye karar verdiler. Bunun üzerine etrafında toplandılar ve herhangi bir
konsensüs veya heveslilik
görünümü olmadan, her zamanki gibi
gitmesini ve banyosunu yapmasını tavsiye etmeye başladılar. Sonunda bu iknalara boyun eğmeye hazır göründü ve oturduğu yerden kalktı; sonra, tüm topluluk ona eşlik edip onu takip ederek, saraya giden kapılara doğru ilerledi. Komplocular onun önünden gittiler ve
onun için yolu temizleme bahanesiyle, ona yardım etmeye en çok istekli olabileceklerini düşündükleri herkesi biraz uzağa götürmeyi başardılar. Chaerea ve onunla birlikte iç geçitte bulunanların istişareleri bu topluluğun gelmesiyle kesintiye uğradı.

Bu sırada imparatorla birlikte yürüyenler arasında amcası
Claudius ve diğer seçkin akrabaları da vardı. Caligula, bu arkadaşlarıyla birlikte geçitte yürüyerek ilerledi ve
kendisini bekleyen kaderin tamamen farkında değildi, ancak hemen
banyoya doğru gitmek yerine, önce başka bir daireye açılan bir galeriye veya koridora saptı, burada Asya'dan kendisine sahnede oynamaları ve dans etmeleri için gönderilen ve yeni gelmiş olan bir grup erkek ve kız toplanmıştı.
İmparator bu oyunculara bakmakla çok ilgileniyordu ve
onların hemen tiyatroya gitmelerini ve
onların performanslarını izlemesini istiyordu. Bu konu hakkında konuşurken Chaerea ve diğer komplocular daireye girdiler, şimdi darbeyi vurmaya kararlıydılar.

Chaerea imparatora doğru ilerledi ve ona her zamanki gibi o gece için ne tür bir söz hakkı olması gerektiğini sordu. İmparator ona karşılık olarak daha önce sık sık seçtiği türden bir söz hakkı verdi, ona hakaret etmek ve onu aşağılamak için. Chaerea hakareti her zamanki gibi uysalca ve sabırla kabul etmek yerine, öfke ve meydan okuma sözleri söyledi; ve aynı anda kılıcını çekip imparatorun boynuna vurdu ve onu yere serdi. Caligula acı ve dehşet çığlıklarıyla daireyi doldurdu; diğer komplocular içeri dalıp ona her taraftan saldırdılar; arkadaşları, böyle bir adamın taraftarlarına arkadaş denilebildiği sürece, dehşet içinde kaçtılar. Caligula'nın amcası Claudius'a gelince, yeğenine herhangi bir yardımda bulunması beklenemezdi, çünkü o kadar olağanüstü zihinsel gerizekalı bir adamdı ki, genellikle sağduyuya bile sahip olmadığı düşünülürdü; ve
onu savunması beklenen diğer herkes, ya
sahneden kaçtı ya da dehşet ve şaşkınlık içinde bekledi,
komplocuların sefil kurbanlarından intikamlarını sonuna kadar almalarına izin verdi.

Aslında bir despot yaşarken ve iktidarını korurken, binlerce kişi
onu savunmaya ve iradesini yerine getirmeye hazır olsa da, kalplerinde ondan ne kadar nefret etseler ve tiksinseler de, o öldüğünde veya bir kez ölmek üzere olduğundan emin olduğunda, anında bir değişim
olur ve herkes ona karşı döner. Tiyatronun ve sarayın içindeki ve etrafındaki kalabalıklar, bir saat önce bu kudretli hükümdarın önünde titrediler ve sadece onun emrini yerine getirmek için yaşıyor gibi görünüyorlardı, onun toza dönüşmesini gördüklerinde sevinçle doldular. Komplocular, planlarının başarısı ve zalimlerinin ölümü kesinleştiğinde, kendilerini en
abartılı sevince bıraktılar. Düşen bedeni tekrar tekrar kesip bıçakladılar, sanki ondan intikamlarını asla alamayacaklarmış gibi. Vahşi bir sevinç ve zaferle bedenin parçalarını kesip dişleriyle ısırdılar. Sonunda bedeni yattığı yerde bıraktılar ve her şeyin artık kargaşa ve karmaşa olduğu şehre doğru yola çıktılar.

Ceset, gece geç saatlere kadar düştüğü yerde kaldı. Sonra sarayın bazı görevlileri gelip onu götürdüler. Katledilen adamın karısı Caesonia tarafından gönderildikleri söyleniyordu. Caesonia'nın o sırada bir
bebek kızı vardı ve bu şeyler yaşanırken
kendisi sarayın tenha bir dairesinde çocukla birlikte kaldı. Duyduğu haberlerle ilgili üzüntü ve dehşetle dikkati dağılmış bir şekilde
bebeğine sarıldı ve kocasının cesedinin beşiğinden ayrılmadan defnedilmesi için gerekli düzenlemeleri yaptı.
Belki de kendisinin veya çocuğunun herhangi bir acil tehlike altında olduğunu varsaymak için hiçbir neden olmadığını düşündü ve buna göre
kaçış için hiçbir önlem almadı. Eğer öyleyse, komplocuların uyandırıldığı korkunç çılgınlığı ve
kocasından gördükleri uzun süreli zulüm ve aşağılama serisinin onları buna hazırladığını anlamadı. Çünkü gece yarısı biri dairesine girdi, annesini sandalyesinden bıçakladı ve masum bebeği beşiğinden alıp başını duvara vurarak öldürdü.

[İllüstrasyon: CAESONIA.]

Bu eylem ne kadar korkunç görünse de, onu harekete geçiren şey tamamen keyfi ve kötü niyetli bir zulüm değildi. Caligula'nın suikastıyla komplocuların tek bir adamdan intikam almak değil, nefret edilen bir tiran ırkına son vermek gibi bir amaçları vardı; ve karısının ve çocuğunun öldürülmesini, daha sonra iktidarı yeniden kuracak ve sona erdirdikleri tiranlığı yenileyecek bir halefin ortaya çıkmaması için, soylarını yok etmelerini gerektiren katı siyasi zorunluluk bahanesiyle haklı çıkardılar. Monarşilerin tarihi, bize sürekli olarak böyle bir varsayılan zorunluluk için masum ve çaresiz çocukların kurban edildiği örnekleri sunuyor.

BÖLÜM III.

CLAUDIUS'UN İKTİDARI.

M.S. 41-47

Komplocuların nihai tasarımı.--Caligula'nın ölümünün haberlerinin yarattığı etki.--Chaerea ve komplocular kendilerini gizler.--Senato
toplanır.--İki parti kurulur.--Claudius'un hesabı.--Görünürdeki
aptallığı.--Herkes ona karşı.--Onunla alay etme biçimi.--Saraydaki
durumu ve konumu.--Claudius'un eşleri.--Oğlu
bir armutla boğulur.--Claudius dehşete kapılır.--Saklandığı yer.--Bir asker tarafından
bulunur.--Claudius imparator ilan edilir.--Şaşırır.--Kampa götürülür ve imparator ilan edilir.--Agrippina
geri çağrılır.--Messalina.--Messalina'nın entrikalar.--Silanus'a olan
nefreti.--Silanus'u yok etme planı.--Narcissus'un
sahte
rüyası.--Messalina'nın bunu doğrulaması.--Claudius alarma geçti.--Silanus
idam edildi.--Messalina'nın sınırsız etkisi.--Caius
Silius.--Messalina'nın ona olan bağlılığı.--Silius'un tereddüdü.--Karar.--Claudius.--Ostia'daki kamu çalışmaları.--Dikilitaş.--Muazzam
gemi.--Messalina kötü kariyerine devam ediyor.--Silius
yükselişiyle sarhoş.

Caligula'nın suikastında, eylemi gerçekleştirmek için bir araya gelen komplocular, yalnızca bireysel bir
tirana karşı kişisel kızgınlıklarını ve öfkelerini tatmin etmekten çok daha derin bir tasarıma sahipti. Hükümette kalıcı bir değişiklik yapmak istiyorlardı,
orduyu üstlendiği en yüksek ve despotik
otorite konumundan indirerek ve egemenliği Roma Senatosu'na ve şehrin diğer sivil otoritelerine, daha önceki yıllarda olduğu gibi geri vererek. Elbette, Caligula'nın ölümü büyük mücadelenin başlangıcıydı, sonu değil.
Bütün ülke hemen iki partiye bölündü.
Senato partisi ve ordu partisi vardı; ve uzun ve sert bir çatışma başladı. Bir süre hangisinin günü kazanacağı şüpheliydi.

Aslında, Caligula öldürüldükten ve ölüm haberi sarayda ve şehrin sokaklarında yayılmaya başladıktan hemen sonra, takip edecek anlaşmazlıkların habercisi ve ciddi olanı olan önemli bir kargaşa çıktı. İlk alarmda, imparatorun şahsına hizmet etmeye alışmış olan ve cömertliğiyle onlara hediyeler ve ödüller vererek güçlü bir şekilde bağladığı muhafızlardan oluşan bir grup, onu savunmak için ileri atıldı veya onu savunmak için çok geç kalırlarsa, ölümünün intikamını almak için. Bu askerler saraya doğru koştular ve imparatorun öldürüldüğünü gördüklerinde öfkeden deliye döndüler ve karşılaştıkları herkesin üzerine
saldılar ve hatta birkaç kişiyi öldürdüler. Tiyatroya haber geldi ve imparatorun öldürüldüğü haberi rütbeden rütbeye yayıldı. Ancak halk ilk başta bu hikayeye inanmadı. Bu haberin imparatorun kendisinin kurnazca bir düzenlemesi olduğunu, imparatorun ölümüyle ilgili olarak onları bir tür haz ve memnuniyet ifadesine
tutturmak ve ona acımasız bir ceza
vermek için bir bahane vermek istediğini düşündüler. Sokaklardaki gürültü ve kargaşa, kısa süre sonra onları, sıra dışı bir şeyin gerçekleştiğine ikna etti; imparatorun ölüm haberinin gerçekten doğru olduğunu öğrendiler ve hemen ardından, dehşete düşerek, öfkeli muhafızların tiyatronun kapılarında
gürlediğini ve sanki gösterideki seyirciler suçun suç ortağıymış gibi, meclise
öfkelerini
kazanmak için zorla içeri girmeye çalıştıklarını gördüler.

Bu arada Chaerea ve diğer baş komplocular, şimdi saklandıkları
gizli bir sığınak yerine kaçmışlardı. İntikamlarının nesnesinin gerçekten öldüğünü
ve cansız bedeni kesip bıçaklama zevkini
tattıklarında, mahalledeki arkadaşlarından birinin evine gizlice gittiler ve orada bir süre güvenli bir şekilde saklandılar. Can kurtaranlar onları her yerde aradılar,
ama bulamadılar. Sokaklar kargaşa ve karışıklıkla doluydu. Her türden, yalan ve doğru söylentiler her yöne yayıldı ve heyecanı artırdı. Ancak sonunda, cumhuriyetin baş yargıçları olan konsüller bir güç örgütlemeyi ve düzeni sağlamayı başardılar. Forumu ve başkenti ele geçirdiler ve sokaklara nöbetçiler ve muhafızlar yerleştirdiler. İmparatorun muhafızlarını şiddetten vazgeçmeye ve geri çekilmeye zorladılar. Tiyatroya yas giysili bir haberci göndererek, meydana gelen olayı halka resmen duyurdular ve onlara sessizce evlerine gitmelerini söylediler. Bu ön önlemleri aldıktan sonra, hemen Senato'yu toplayıp, meydana gelen acil durum hakkında istişare ettiler ve bundan sonra ne yapılması gerektiğine karar verdiler. Bu arada, imparatorun muhafızları şehrin sokaklarından çekilerek kamplarına çekildiler ve yoldaşlarına katıldılar. Böylece, ordunun kamptaki gücü ve Senatonun şehirdeki gücü olmak üzere iki büyük güç örgütlenmişti; her biri diğerini kıskanıyordu ve yaklaşan çatışmada teslim olmama kararlılığındaydı. Caligula'nın ölümü gibi ani ve şiddetli devrim zamanlarında, kamu işlerinin hangi yöne gideceği ve kimin yükseleceği ve kimin düşeceği sorusu genellikle tamamen tesadüfen kararlaştırılmış gibi görünüyor. Bu durumda, ordunun öldürülen imparatorun yerine en yüksek komuta görevini alacak kişiyi seçmesi açısından bu çarpıcıydı. Seçim Agrippina'nın amcası Claudius'a düştü. Görünüşe göre, bu seçim ona da düştü ve bu da oldukça sıra dışı bir şekilde oldu.

Claudius, daha önce de söylendiği gibi, Caligula'nın amcasıydı; ve Caligula ile Agrippina kardeş oldukları için, tabii ki Agrippina'nın da amcasıydı. O sıralarda yaklaşık elli yaşındaydı ve büyük zihinsel ve kişisel aşağılığı nedeniyle evrensel olarak alay konusu oluyor ve hor görülüyordu. Doğduğunda zayıf ve biçimsizdi, öyle ki annesi bile onu hor görüyordu. Ona "tamamlanmamış küçük bir canavar" diyordu ve herhangi birine karşı anlayışıyla ilgili olarak aşağılamasını dile getirmek istediğinde, "Sen de oğlum Claudius kadar aptalsın" derdi. Kısacası, Claudius her açıdan, doğal yetenekler söz konusu olduğunda, son derece talihsizdi. Yüzü çok iticiydi, vücudu biçimsizdi, tavırları beceriksizdi, sesi iticiydi ve konuşmasında bir engel vardı. Aslında, gençliğinde neredeyse bir aptal olarak kabul ediliyordu. Yaşındaki diğer Romalı çocuklarla görüşmesine izin verilmiyordu, sarayın tenha bir bölümünde, kadınlar ve kölelerle birlikte ayrı tutuluyordu ve orada o kadar çok zulüm ve ihmalle muamele görüyordu ki, doğanın ona verdiği azıcık ruh bile ezilip yok ediliyordu. Aslında, herkesin ortak rızasıyla, herkes onunla alay etmekten ve ona eziyet etmekten zevk alıyor gibiydi. Bazen, bir eğlencede masaya geldiğinde, diğer konuklar, bir yer bulmak için masanın bir yerinden diğerine koştururken yaşadığı sıkıntıdan zevk almak için onu koltuklardan çıkarmak için bir araya gelirlerdi. Onu uyurken bulurlarsa, ona zeytin ve hurma atarlardı veya bir değnek veya kırbaç darbesiyle uyandırırlardı; bazen de uyurken sandaletlerini gizlice ellerine koyarlardı, böylece uyandığında, yüzünü ve gözlerini onlarla ovuşturduğunu görerek eğlenebilirlerdi. Ancak, Claudius'un aşağılığı aslında göründüğü kadar büyük değildi. Şüphesiz son derece beceriksiz ve çirkindi; ancak entelektüel uğraşlar ve başarılar için önemli bir kapasiteye sahipti ve maruz kaldığı şakalar ve alaylar nedeniyle toplumdan oldukça etkili bir şekilde uzaklaştırıldığı için, emekliliğinde çok fazla zamanını çalışmaya ve diğer yararlı uğraşlara ayırdı. Zihnini geliştirmek için yaptığı çabalarda önemli ilerleme kaydetti. Ancak, etrafındakilerin saygısını kazanmayı başaramadı; ve büyüdükçe herhangi bir yararlı işlevi yerine getirmekten tamamen aciz olduğu düşünülüyordu; ve yeğeni Caligula imparator olduğunda, sarayda, diğer soylular arasında kaldı, ancak yine de hepsi tarafından ihmal edildi ve hor görüldü. Söylendiğine göre,
hayatının korunmasını muhtemelen önemsizliğine borçluydu, çünkü Caligula onu hırslı planlar
yapamayacak kadar ruhsuz ve aptal olarak görmeseydi muhtemelen onu yok etmek için bir bahane bulurdu. Aslında, Claudius daha sonra imparator olduğunda, görünürdeki
sadeliğinin büyük bir kısmının, kendisini yaralanmalardan korumak için bir tedbir olarak
sahte olduğunu söyledi. Claudius büyüdüğünde birkaç kez evlendi.
Caligula'nın ölümü sırasında onunla birlikte yaşayan karısı, üçüncü karısıydı; adı Valeria Messalina'ydı. Kuzeniydi.
Claudius ve Messalina'nın bir çocuğu vardı - Octavia adında bir kızları. Claudius, Messalina'dan önceki eşleriyle olan ilişkisinden son derece mutsuzdu. Onlarla kavga etmiş ve ikisinden de boşanmıştı. Bu eşlerden birinden bir kızı, diğerinden de bir oğlu olmuştu. Oğlu aniden küçük bir armutla boğularak öldürüldü. Armutu havaya fırlatıp aşağı inerken ağzıyla yakalamaya çalışıyordu, sonunda armut boğazına
kayarak onu boğdu. Kızına gelince, Claudius boşandığı sırada annesine karşı o kadar öfkeliydi ki, çocuğu reddetmeye ve reddetmeye karar verdi; bu yüzden dehşete düşen kızın çırılçıplak soyulmasını ve o halde
gönderilip zavallı annesinin kapısına yatırılmasını emretti.

Claudius, daha önce de belirtildiği gibi, gösterinin son gününde Caligula ile birlikte tiyatrodaydı ve Asya esirlerine bakmaya gittiğinde onu saraya kadar takip etti; böylece yeğeninin suikastı sırasında oradaydı veya en azından çok yakınındaydı. Karakteri hakkında söylenenlerden beklenebileceği gibi, olay yerinde dehşet ve dehşete kapılmıştı ve komploculara karşı veya lehine herhangi bir rol almaktan tamamen acizdi. Büyük bir korkuyla
kaçtı ve sarayın karanlık bir girintisindeki asmaların arkasına saklandı. Burada bir süre kaldı ve etrafında duyduğu sesleri endişe ve gerilimle dinledi. Sokaklardaki ve sarayın
geçitlerindeki çığlıkları ve kargaşayı duyabiliyordu. Muhafız grupları, gidip gelirken, zaman zaman onun geri çekilme yerinin önünden geçiyor, silahlarının çınlaması ve öfkeli haykırışları ve haykırışlarıyla onu korkutuyorlardı. Bir ara gizlice dışarı baktığında, bir grup askerin bir mızrağın ucunda kanayan bir baş ile aceleyle ilerlediğini gördü. Muhafızların, komploculardan biri olduğunu varsayarak, yakalayıp öldürdüğü Roma'nın önde gelen bir vatandaşının başıydı. Bu manzara Claudius'un dehşetini büyük ölçüde artırdı. Yeğenine karşı isyan eden adamların niyetleri ve planları konusunda tamamen karanlıktaydı ve tabii ki kendisinin herhangi bir tarafça nasıl karşılanacağını bilmesi imkansızdı. Bu nedenle, ikisine de teslim olmaya cesaret edemedi, ancak büyük bir endişe içinde saklanmaya devam etti ve ne yapacağına karar veremedi. [Resim: CLAUDIUS'UN KEŞFİ.]

Sonunda, bu belirsizlik ve dehşet durumundayken, oradan geçen Epirius adındaki muhafızların sıradan bir askeri, tesadüfen
ayaklarının askıların altında olduğunu gördü ve
hemen askıları bir kenara çekerek onu dışarı sürükledi.
Claudius, elbette, artık vaktinin geldiğini düşünüyordu.
Dehşet içinde dizlerinin üzerine çöktü ve askerden hayatını bağışlamasını
yazardı. Asker, esirinin Caligula'nın amcası Claudius olduğunu anlayınca onu yerden kaldırdı ve imparator olarak selamladı. Caligula'nın oğlu kalmadığı için Epirius, Claudius'u en yakın akrabası ve dolayısıyla varisi olarak görüyordu. Epirius hemen muhafızların diğerlerini oraya çağırdı, yeni imparatoru bulduğunu söyledi ve onları kampa götürmek için yardıma çağırdı. Böylece çağrılan askerler bir sandalye temin ettiler ve şaşkın Claudius'u sandalyeye yerleştirdikten sonra sandalyeyi omuzlarına alıp götürmeye başladılar. Onu sokaklarda böyle taşırken, onları gören insanlar onu idama götürdüklerini sandılar ve talihsiz kaderine hayıflandılar. Claudius'un kendisi neye inanacağını bilmiyordu. Hayatının kurtarılacağını ummaktan başka bir şey yapamıyordu ama korkularını tamamen dağıtamadı. Bu arada askerler yükleriyle birlikte kararlı bir şekilde ilerlediler. Taşıyıcılardan biri yorulduğunda sandalyeyi indirdiler ve diğerleri onları rahatlattı. Kimse onları rahatsız etmedi veya ilerlemelerini engellemeye çalışmadı ve sonunda kampa ulaştılar. Claudius ordunun tamamı tarafından iyi karşılandı. Subaylar o gece bir istişare yaptılar ve onu imparator yapmaya karar verdiler. İlk başta teklif edilen onuru kabul etmeye son derece isteksizdi, ancak onu buna zorladılar ve sonunda kabul etmeye ikna edildi. Böylece ordu bir kez daha bir lidere kavuştu ve şehrin sivil otoriteleriyle çatışmasına yeniden girmeye hazırlandı.

Sonraki çatışmanın ayrıntılarını burada anlatamayız. Ordunun galip geldiğini ve Claudius'un kısa süre sonra yeğeninin aniden tahttan indirildiği
gücün tamamen elinde olduğunu söylemek yeterlidir.

Yeni imparatorun benimsediği ilk önlemlerden biri, Agrippina'yı Caligula'nın hapsettiği Pontia'daki sürgününden geri çağırmak ve onu Roma'daki eski konumuna geri döndürmekti. Kocası Brazenbeard bu sıralarda öldü ve bu tarihin konusu olan oğlu, daha sonra Nero olarak anılan genç Brazenbeard üç yaşındaydı. Claudius ve Messalina'nın kızı Octavia biraz daha küçüktü. Claudius'un karısı Messalina, Agrippina'dan nefret ediyordu, onu rakibi ve düşmanı olarak görüyordu. Claudius'un Agrippina'ya, onu sürgününden geri çağırarak ve Roma'da ona saygı ve iyilik göstererek gösterdiği iyilik, Messalina'nın nefretini daha da körükledi. Ancak, Claudius'u yeğeninden korumasını geri çekmeye ikna edemedi; Claudius için,
her ne kadar çoğu şeyde
karısının etkisi ve kontrolüne neredeyse tamamen tabi olsa da, bu konuda onun isteklerine boyun eğmemeye kararlı görünüyordu. Bu nedenle Agrippina, birkaç yıl boyunca sarayda yüksek itibar görerek Roma'da yaşamaya devam etti; küçük oğlu, sonunda on iki yaşına gelene kadar, yaş ve olgunlukta sürekli ilerledi. Bu sırada, kendisinin ve annesinin durumunda başka bir büyük değişiklik daha oldu. Messalina,
kötülüğü ve tutkusuyla,
rakibini imparatorun karısı olarak kendi yerine yükseltmenin aracı oldu. Sonuç, şu şekilde elde edildi.

Messalina uzun zamandır çok ahlaksız ve kötü bir kadındı,
zaman zaman etrafındaki saray mensupları arasından seçtiği gözdeleriyle birlikte, kendini suça ve her türden zevke kaptırmaya alışmıştı. Bir süre, kocasından davranışlarını gizlemek için bu entrikaları bir miktar dikkat ve gizlilikle yönetti. Ancak, giderek daha açık ve cesur oldu. Kocasının zihninde büyük bir hakimiyete sahipti ve onu kolayca kandırabilir veya istediğini yapmaya ikna edebilirdi. Onu, kayırdığı kişilere çok cömert bir şekilde onur ve ödüller vermeye, kendisini memnun etmeyenleri ise aşağılamaya ve hatta bazen yok etmeye ikna etti. Amaçlarına ulaşmak için ara sıra çok kurnazca hilelere başvururdu. Örneğin, bir ara annesinin kocasına karşı şiddetli bir nefret
duymuştu. Adı
Silanus'tu. Messalina'nın babası değildi, ancak annesinin ikinci kocasıydı; genç ve çekici biri olduğu için, Messalina ilk başta onu sevdi ve onu en sevdiklerinden ve arkadaşlarından biri yapmayı planladı. Ancak Silanus onun isteklerine
uymadı ve ona olan sevgisi nefrete ve
intikam susuzluğuna dönüştü. Buna göre onun yok edilmesine karar verdi;
ama Claudius'u, aileyle olan yakın ilişkisi nedeniyle ona karşı aşırıya kaçmaya ikna etmenin
zor olacağını bildiğinden, amaçlarına
ulaşmak için çok
kurnazca bir plan
kurdu. Bu şuydu:

Silanus'a, belli bir akşam, imparatorun
onu ertesi sabah çok erken bir saatte saraya, özel dairesine gelmesini istediğini haber verdi. İmparator, habercinin söylediğine göre, onu önemli bir iş için görmek istiyordu. Silanus'un ortaya çıkması için belirlenen zamandan hemen önce, Messalina'nın komploda kendisine yardım etmesi için tuttuğu Narcissus adında bir ev görevlisi, imparatorun odasına endişeli bir ifadeyle ve çok telaşlı bir şekilde geldi ve Claudius'a, gelişiyle uykudan uyandığında, çok korkunç bir rüya gördüğünü söyledi. Bu rüyayı efendisine gecikmeden bildirmesi gerektiğini düşünüyordu. Rüyasında, imparatoru öldürmek için bir komplo kurulduğunu, Silanus'un bu komplonun planlayıcısı olduğunu ve planını uygulamaya koymak için o sabah erkenden geleceğini söyledi. O sırada kocasıyla birlikte orada bulunan Messalina, bu hikayeyi
iyice yapılmış bir kaygı ve ajitasyonla dinledi ve sonra
büyük bir gizemlilik ve ciddiyet ifadesiyle,
üst üste iki veya üç gece aynı rüyayı gördüğünü, ancak Silanus'a zarar vermek veya ona karşı haksız şüpheler uyandırmak istemediği için, şimdiye kadar bu konudan kocasına bahsetmekten kaçındığını söyledi. Ancak,
şimdi, Silanus'un gerçekten bazı hain planlar
düşündüğüne ve rüyaların imparatoru tehlike konusunda uyarmak için gökten gönderilen işaretler olduğuna ikna olduğunu söyledi.

Son derece çekingen ve sinirli bir mizaca sahip olan Claudius, bu iletişimlerden çok
tedirgin oldu; ve korkuları, o anda Silanus'un geleceğini bildiren bir hizmetçinin ortaya çıkmasıyla büyük ölçüde arttı. Silanus'un o uygunsuz saatte saraya gelmesi, imparator tarafından kendisine anlatılan rüyaların tam bir teyidi ve sanığın suçluluğunun kanıtı olarak kabul edildi; ve bu inancın zihninde uyandırdığı ani tutku ve korkunun etkisiyle, Silanus'un yakalanıp derhal idam edilmesini emretti. Bu emirlere uyuldu. Silanus, kendisine yöneltilen suçlamanın ne olduğunu
hiç bilmeden, askerlerin kılıçlarıyla
aceleyle götürüldü ve öldürüldü.

Böylece Messalina, imparatorun zihni üzerindeki doğrudan etkisine güvenemediği durumlarda, amaçlarına ulaşmak için hile ve kurnazlıkla başarılı oldu. Bir şekilde veya başka bir şekilde, neredeyse her zaman üstlendiği her şeyi başardı ve yavaş yavaş neredeyse
üstün bir kontrole sahip oldu. Kimi yüceltmek isterse, kimi alçaltmak isterse. Bu arada kendisi de en suçlu şımartma ve zevk dolu bir hayat yaşadı. Uzun süre
kötülüğünü imparatordan sakladı. İmparator çok kolay
aldatılabiliyordu ve Messalina'nın karakteri başkaları tarafından gayet iyi biliniyordu, ancak kendisi onun suçluluğuna kör kalmaya devam etti. Ancak sonunda, giderek daha da cesur olmaya başladı. Tarihçilerinden birinin onun hakkında söylediği gibi,
sıradan ve sıradan kötülük biçimleriyle
doydu ve hislerine keskinlik ve hayat verecek yeni ve sıra dışı bir şey istedi. Ancak sonunda,
bir adım fazla ileri gitti ve bunun sonucunda
kendisine korkunç bir yıkım getirdi.

Bu olay, Claudius'un tahta çıkmasından yaklaşık yedi yıl sonra gerçekleşti. Bu dönemde Messalina'nın gözdesi, Caius Silius adında genç bir Roma senatörüydü. Silius çok seçkin bir genç asilzadeydi ve yakışıklı bir kişiliğe ve çok zarif ve yetkin tavırlara ve hitaba sahip bir adamdı. Aslında çok genel bir favoriydi ve Messalina onu ilk gördüğünde ona karşı çok güçlü bir sevgi hissetti. Ancak, Junia Silana adında güzel bir Romalı kadınla evliydi. Silana, o zamanlar Nero'nun annesi Agrippina'nın yakın bir arkadaşıydı ve hala öyleydi; ancak daha sonraları acımasız düşmanlar oldular. Messalina, Silius'a olan sevgisini hiç gizlemedi. Onu evinde serbestçe ziyaret etti ve karşılığında ziyaretlerini kabul etti; ona halka açık yerlerde eşlik etti ve her yerde ona olan güçlü saygısını en açık ve en açık şekilde gösterdi. Sonunda karısından boşanmayı teklif etti, böylece karısı da herhangi bir sınırlama veya kısıtlama olmadan onun arkadaşlığından faydalanabilirdi. Silius bu tekliflere uyma konusunda bir süre tereddüt etti. Onlara uymakla veya uymayı reddetmekle büyük bir tehlikeye
görmesi gerektiğinin gayet farkındaydı. İmparatoriçenin tekliflerine uymak,
elbette kendini aşırı bir tehlikenin içine atmak anlamına gelecekti; ve Silanus'un kaderi, bir
reddetme durumunda onun gazabından korkması gereken şeyin bir uyarısıydı. İlk tehlikenin
genel olarak en az endişelenilecek şey olduğu sonucuna vardı ve buna göre
karısını boşadı ve kendini tamamen Messalina'nın iradesine teslim etti.

Bu düzenleme yapıldıktan sonra, her şey bir süre sorunsuz ve iyi bir şekilde ilerledi. Claudius'un kendisi çok tenha bir hayat yaşadı ve karısının uğraşlarına veya zevklerine çok az dikkat etti. Bazen sarayında emekli olarak yaşadı, zamanını çalışmalarına veya hükümetin plan ve önlemlerine adadı. Cumhuriyetin refahını ve refahını
gerçekten arzulamış gibi görünüyor ve bu amaca
uygun olma vaadinde bulunan birçok yararlı düzenleme ve yasa çıkardı. Bazen bir
mevsim boyunca şehirden uzaktaydı; kaleleri ve kampları ziyaret ediyor veya
inşaat halinde olan su kemerleri ve kanallar gibi kamu işlerini
denetliyordu. Özellikle Tiber'in ağızlarında bir liman oluşturmak için planladığı ve yürüttüğü belirli operasyonlarla ilgileniyordu. Ostia adı verilen yer, Latince'de _ağızları_ ifade eden bir kelimeydi. Bir liman oluşturmak için
orada iki uzun iskele inşa etti, bunları eğrisel bir biçimde denize doğru uzattı, böylece aralarında gemilerin güvenle demirleyebileceği geniş bir su alanı
kapattı. Bu iskelelerin uçlarına fenerler inşa edildi. Claudius'un çalıştırdığı mühendislerin, bu iskelelerden birinin temelini oluştururken, Caligula'nın daha önce Mısır'dan Roma'ya bir dikilitaşı taşımak amacıyla yaptırdığı devasa bir gemiyi batırmış olması ilginç bir durumdur; bu dikilitaş şu anda St. Peter Kilisesi'nin önünde duruyor ve Roma'ya gelen tüm ziyaretçilerin hayranlığını ve hayranlığını çekiyor. Dikilitaş tek bir taştan oluştuğu için, onu taşımak için çok büyük boyutlu ve alışılmadık bir yapıya sahip bir gemi gerekiyordu; ve bu gemi bir kez devasa yükünü
taşıdıktan sonra, artık denizin yüzeyinde yerine getireceği hiçbir yararlı işlevi kalmamıştı ve mühendisler buna göre onu taş ve çakılla doldurup, Claudius'un iskelelerinden birinin temelinin bir parçası olması için Tiber'in ağzına batırdılar. Denizin suyunda sürekli olarak tutulan kerestede, yüzyıllar boyunca bile gözle görülür bir çürüme olmadığı
bulunduğu gibi, deniz böcekleri tarafından
yiyip götürülmediği sürece, devasa gövdenin Claudius'un
yerleştirdiği yerde gömülü kalması
imkansızdır.

İmparator bu ve benzeri uğraşlar ve meşguliyetlerle meşgulken, Messalina sefahat ve şımarıklık kariyerini kötüden daha kötüye doğru sürdürdü, her gün daha da cesur ve açık oldu. Sürekli bir eğlence ve neşe döngüsü içinde yaşadı - bazen kendi sarayında misafir şirketlerini kabul etti
ve bazen de Silius'un evinde büyük bir hizmetçi ve arkadaş grubuyla ziyaretlerde bulundu. Elbette, herkes Silius'a kur yaptı ve onunla olan ilişkilerinde, ona karşı en dostça
saygıyı beslediklerini varsaydı. Bu, büyüklerin gözdeleri için her zaman böyledir. Kalplerinde nefret
edilip horlanırken, biçim ve görünüşlerinde okşanıp
alkışlanıyorlar. Silius, ulaştığı baş döndürücü
yükselmenin doğal olarak ilham ettiği duygularla sarhoş olmuştu. Ancak,
tamamen rahat değildi. Pozisyonunun ne kadar yüce
olsa da, üzerinde durduğu şeyin bir uçurumun
eşiğinde olduğunun farkındaydı. Yine de büyük ölçüde tehlike karşısında gözlerini kapattı ve
kör bir şekilde devam etti. Sonunda çok ani gelen felaket,
bir sonraki bölümün konusunu oluşturacak.

BÖLÜM IV.

MESSALINA'NIN KADERİ.

M.S. 48

Silius kendini imparator yapmak için bir plan yapar.--Planını
Messalina'ya önerir.--Messalina'nın cevabı.--Onun sebepleri.--Onun
teklifi.--Messalina'nın bu teklifteki küstahlığı.--Sahte evlilik
kutlanır.--İmparatorun arkadaşlarının öfkesi.--Messalina'nın
yok edilmesi için
kurgulanan komplo.--Komplocuların
planları ve düzenlemeleri.--Tereddütleri.--Calpurnia.--Ona yöneltilen sebepler.--Calpurnia ve Kleopatra görevlerini üstlenir.--Messalina'nın
saray bahçelerindeki
festivali.--Calpurnia'nın Claudius'la Ostia'da
görüşmesi.--Claudius aşırı derecede dehşete kapılır.--Narcissus'un
ifadesi.--Konsey toplanır.--Claudius ve komplocular.--Messalina uyarı alır.--Bahçedeki sahne.--Silius geri çekilir.--Messalina'nın kaygısı.--Messalina'nın
eylem
yolu.--İki çocuğu.--İmparatorla
görüşmeye başlar.--Yakarışları.--Claudius onu dinlemez.--Vibidia
geri
çekilir.--İdamlar.--Claudius akşam yemeğinde.--Messalina'nın
mektubu.--Claudius yumuşar.--Narcissus'un alarmı.--Narcissus,
Messalina'nın öldürülmesini emreder.--Messalina ile annesi
arasında bahçede yapılan görüşme.--Claudius'un Messalina'nın kaderine karşı kayıtsızlığı.--Claudius, Agrippina ile evlenir.--Oğlunun evlat edinilmesi.

Doğal olarak beklenebileceği gibi, Silius'un zihninde Messalina ile birlikte bulunduğu durumla birlikte iki çok farklı duygu uyandı: biri hırs, diğeri ise korku. Kendini aniden bu kadar yüksek bir saygı ve etki derecesine
sahip olarak bulduğunda, daha da yükseğe bakması ve gerçek ve resmi güç istemeye başlaması doğaldı. Ve sonra, diğer taraftan, olduğu gibi kalarak maruz kaldığı tehlikeler karşısındaki huzursuzluğu her geçen gün arttı. Sonunda, bu iki düşüncenin onu benimsemeye zorladığı bir plan aklına geldi. Plan, Claudius'u öldürmek, sonra Messalina ile evlenmek ve Claudius'un yerine kendini imparator yapmaktı. Bu tasarımın tamamlanmasıyla, diye düşündü, iki yönlü bir amaç gerçekleştirecekti. Kendini hemen gerçek ve önemli bir
güç makamına
yükseltecek ve aynı zamanda kendini güvenli bir konuma
yerleştirecekti. Bu planı Messalina'ya önermeye karar verdi.

Buna göre, ilk uygun fırsatta, imparatoriçeye bu konu hakkında
başvurdu ve dikkatlice planını duyurdu. "Seni tamamen benim istiyorum," dedi, "ve imparator yaşlanıyor olsa da, onun ölümünü güvenle bekleyemeyiz. Aslında, sürekli olarak tehlikeye maruz kalıyoruz. Bulunduğumuz yerde güvende olmak için çok ileri gittik ve amaçlarımızı tam olarak başarmak için gereken kalan adımları atarak, yalnızca başladığımız şeyi tamamlamış olacağız ve bunu yaparak, yeni cezalar almaktan çok uzakta, üzerimize
çalışmaya başlayan ve bizi şu anda tehdit eden tehlikelerden kendimizi korumak için tek etkili yöntemi kullanmış olacağız. Bu nedenle, imparatoru yolumuzdan çekmek için bir yol bulalım. O zaman onun yerine imparator ilan edileceğim ve seninle evleneceğim. Şu anda sahip olduğun güç, daha sonra sana geri dönecek,
eksilmeden ve onu senin için kalıcı olarak güvenli hale getirecek koşullar altında. Bunu başarmak çok kolay olacak; çünkü
imparator, emekli, güçsüz ve aptal olduğu için, kendisini
bizim onu
ortadan kaldırmak için yapabileceğimiz iyi planlanmış ve güçlü bir girişime karşı koruyamaz; ancak, olduğumuz gibi kalırsak ve herhangi bir
tesadüfi sebep onu uyuşukluğundan uyandırırsa, onu
son derece kinci ve bize karşı öfkeli bulmayı bekleyebiliriz."

Messalina bu öneriyi büyük bir dikkat ve ilgiyle dinledi, ancak imparatorun önerilen suikastıyla ilgili olarak buna katılmaya meyilli görünmüyordu. Tarihçisi, bu kararda Silius'a olan güvensizliğinden ve vicdani ilkelerden etkilenmediğini, Silius'a olan güvensizliğinden ve kendisini tamamen onun gücüne teslim etme isteksizliğinden etkilendiğini söylüyor. Silius'u kendisine bağımlı kılmaktansa, ona bağımlı tutmayı tercih etti. Ancak, onunla evlenme planını beğendiğini ve imparator hayattayken bile buna razı olacağını söyledi. Ve bu yüzden, eğer Silius buna razı olursa, imparatorun Ostia'ya bir dahaki gidişinde törenin yapılmasını istediğini ekledi.

Ne kadar ilkesiz ve yozlaşmış olursa olsun, bir eşin ve bir annenin, böyle koşullar altında, Messalina'nın böyle bir teklifte bulunması kesinlikle çok sıra dışıdır; ve pervasızlığın ve tutkunun hangi uçlarına vardıklarını bilmeyenler için, zaman zaman insanlığı yönetmek için ortaya çıkan sorumsuz despotlar, kötülüklerini ve suçlarını sık sık zorladı, bu tamamen inanılmaz görünmelidir. Bu anlatıyı kaydeden Romalı tarihçi, bize, bu suçun küstahlığının, Messalina'nın gözünde çekiciliğini oluşturduğunu temin eder. O, tüm sıradan suç hoşgörüsü ve zevk biçimlerinden bıkmış ve doymuştu. Kocasını aldatma ve ona dayatma işi, aradığı tatminleri kendisi için güvence altına almak için, bir süre zevklerine tat ve keskinlik kazandırmak için yeterliydi. Ama kocası o kadar kolay aldatılıyordu ve o da onu o kadar uzun süre aldatmaya alışmıştı ki, artık zihnine bunu herhangi bir şekilde yapmak için herhangi bir uyarıcı veya heyecan vermiyordu. Ancak
başka bir adamla, şehrin biraz uzağındayken gerçekten evli olma fikri, çarpıcı ve yeni bir şey olurdu, diye düşündü, günahın sıradan seyrinin sıkıcı monotonluğunu değiştirecekti.

Sonunda önerilen evlilik kararlaştırıldı ve sahte tören, çünkü böyle bir törenin elbette yasal bir gücü olamazdı,
Claudius'un Ostia'da orada devam eden çalışmaları denetlediği bir zamanda usulüne uygun olarak gerçekleştirildi.
Sahte evliliğin gerçekte kutlanmasında ne kadar açık ve kamuya açık olduğu çok kesin değil; ancak tarihçiler,
tüm olağan törenlerle birlikte gerçekleştirildiğini ve olağan tanıkların katıldığını söylüyor. Ayin, bu tür törenleri yürütme görevinin uygun şekilde devredildiği bir tür rahiplik görevlisi olan _augur_ tarafından gerçekleştirildi. Messalina ve Silius, sırayla, sırasıyla damat ve gelinle ilgili kelimeleri tekrarladılar. Tanrılara olağan kurban töreni yapıldı ve ardından yeni evli çift arasında bu tür durumlarda olağan olan okşamalar ve sevgi ifadelerinin geçtiği bir düğün ziyafeti düzenlendi. Her şey, baştan sona gerçek ve dürüst bir düğünde olduğu gibi tek kelimeyle gerçekleştirildi ve bu şekilde canlandırılan sahne, ciddi bir işlem olarak kamusal alanda mı yoksa bir tür spor olarak özel bir eğlencede mi canlandırılsa, buna tanık olan herkes arasında güçlü bir sansasyon yarattı ve haberi kısa sürede yayıldı ve çok genel olarak biliniyordu. Claudius'un daha yakın arkadaşları böyle bir
işlemden çok öfkelendiler. Birbirleriyle görüştüler, birbirlerine birçok
mırıldanma ve şikayette bulundular ve olanlardan en kötü sonuçları ve sonuçları tahmin ettiler. Silius'un hırslı ve tehlikeli bir adam olduğunu ve yaptığı cüretkar eylemin, derin bir gizli planın habercisi olduğuna inandılar. Claudius'un güvenliğinden endişe ediyorlardı; ve imparatorun düşüşünün onları da yıkıma sürükleyeceğini çok iyi bildikleri için, doğal olarak çok endişeliydiler. Ancak, ne yapacaklarına karar vermeleri çok zordu.

İmparatoru Messalina'nın gidişatı hakkında bilgilendirselerdi, bu iletişimin onun üzerinde nasıl bir etki yaratacağını tamamen belirsiz olarak değerlendirdiler. Neredeyse tüm zayıf fikirli adamlar gibi, o da aşırı derecede dürtüsel ve kaprisliydi; kendisine iletilen bir mesajı kayıtsızlık ve ilgisizlikle mi karşılayacağı, yoksa öfkesi
uyandığında bu öfkenin Messalina'ya mı yoksa ona karşı onu ihbar edenlere mi yöneleceği önceden kestirilemezdi.

Sonunda, çeşitli istişareler ve tartışmalardan sonra, Messalina'ya ve onun uygulamalarına karşı nefretlerinde en kararlı olan saray mensuplarından küçük bir grup bir araya geldi ve mümkünse onu yok etmeyi umdukları bir prosedür üzerinde karar kıldılar. Bu topluluğun lideri, Claudius'un ev halkından biri olan Callistus'tu. Chaerea ile Caligula'nın suikastında birlikte çalışan adamlardan biriydi. Narcissus da bir diğeriydi. Bu, son bölümde, Messalina ile birlikte Silanus'un ölümünün kurnazca planlayıcısı olarak bahsedilen Narkissos'un ta kendisiydi. Pallas, üçüncü bir komplocunun adıydı. Claudius'un gizli bir dostu ve gözdesiydi ve diğerleri gibi, Silius'un, Messalina aracılığıyla, efendisi üzerinde uyguladığı etkiden çok kıskanıyordu. Bunlar, onlara katılan başkaları da olmasına rağmen, başlıca müttefiklerdi. Bu adamların düşmanlığının asıl amacı, Messalina'dan ziyade Silius gibi görünüyor. Aslında, rakipleri Messalina'dan ziyade Silius olduğu için, bunun doğal olarak böyle olduğu varsayılabilir. Bazıları Messalina'dan kendi hesabına nefret ediyor gibi görünüyor, ancak diğerlerinde, Silius'a ulaşmanın başka bir yolu bulunabiliyorsa, imparatoriçeye zarar verme isteği yoktu. Aslında, yapılan istişarelerde önerilen bir plan, Messalina'ya gitmek ve ona karşı herhangi bir
kötü niyet veya düşmanlık duygusu göstermeden, onu en sevdiğiyle olan ilişkisini
kesmeye ikna etmeye çalışmaktı. Ancak bu
plan kısa sürede reddedildi. Komplocular, Messalina'nın böyle bir öneriyi dinlemesinin son derece düşük bir ihtimal olduğunu ve eğer bunu yaparsa, bunu yaptıkları için onlara karşı öfkesinin şiddetle
uyanacağını düşündüler: ve sonra, küstahlıkları için onlardan intikam almaya çalışmasa bile, her halükarda, yapmaya çalışacakları başka bir şeye karşı kendini etkili bir şekilde
tetikleyecekti. Messalina ve Silius'u ayırma planı, bu nedenle, terk edildi ve ikisini birlikte yok etmek için önlemler almaya karar verildi.

Konfederasyonların amaçlarını gerçekleştirmek için izlemeye karar verdikleri yol, Claudius'un hâlâ kaldığı Ostia'ya gitmek ve orada Messalina ve Silius'un yaptıklarını ona bildirmek ve bu cüretkar davranışlarının imparatorun hayatına karşı açık bir şiddetin sadece başlangıcı olduğuna onu ikna etmeye çalışmaktı. Ancak, içlerinden hiçbiri ilk etapta böyle bir iletişimi böyle bir adama yapma görevini üstlenmeye pek istekli görünmüyordu. Bunu nasıl karşılayacağını veya kızgınlığının ve öfkesinin ilk ağırlığının kime düşeceğini bilmiyorlardı. Sonunda, çok fazla tereddüt ve tartışmadan sonra, bu amaç için belirli bir kadını işe almaya karar verdiler: Calpurnia adında bir fahişe. Calpurnia, Claudius'un gözdesi ve arkadaşıydı ve bu nedenle, tehlikeyi azaltacak koşullar altında ona konuyu açma fırsatı bulabileceğini düşündüler. Her neyse, Calpurnia
komplocuların önüne koyduğu teşviklerle kolayca görevi üstlenmeye yönlendirildi. Ona sadece uygun ödüller vaat etmekle kalmadılar, aynı zamanda böyle bir kadının Messalina'ya karşı doğal olarak hissedeceği kıskançlık ve nefrete de hitap ettiler,
Messalina bir eşken, Calpurnia ise sadece bir arkadaş ve gözde iken,
elbette bir rakip ve düşman olarak görülecekti. Calpurnia'ya, Messalina bir kez ortadan kaldırılabilseydi durumunun ne kadar daha iyiye gideceğini gösterdiler. O zaman, dediler ki, ona müdahale edecek kimse olmayacaktı; ancak imparatorun zihni üzerindeki etkisi ve üstünlüğü kalıcı ve uzun süreli bir zemine oturtulacaktı.

Calpurnia bu teşviklerle kolayca görevi üstlenmeye yönlendirildi. Cleopatra adında başka bir fahişe daha vardı ve Calpurnia iletişimini yaptığında, eğer bir doğrulama gerekirse, doğruluğunu teyit etmek için orada olması planlanmıştı. Diğer komplocular da yakınlarda olacak, çağrılmaya ve gerektiğinde harekete geçmeye hazır olacaklardı, eğer Calpurnia ve Cleopatra açıklamalarının doğru izlenimi verdiğini

görürlerse. Her şey bu şekilde ayarlandıktan sonra, grup planlarını uygulamaya koymak için Ostia'ya doğru yola çıktı.

Bu arada Messalina ve Silius, tehlikenin tamamen farkında olmadan, giderek daha büyük bir cesaret ve kayıtsızlıkla suçlu zevklerine teslim oldular. Callistus ve ekibinin Ostia'ya gittiği gün, sarayında büyük bir neşe ve ihtişamla bir festival kutluyordu. Yılın sonbaharıydı ve festival mevsimin şerefineydi. Akdeniz ülkelerinde üzümlerin toplanması ve şarap için suyunun sıkılması sonbahar sevinçlerinin en büyük konusudur; ve Messalina sarayın bahçelerinde olağan geleneklere uygun bir festival düzenlemişti. Bir şarap presi kurulmuştu ve üzümler toplanıp oraya getirilmişti. Messalina'nın davet ettiği konuklar etrafında toplanmıştı; bazıları şarap presinin etrafında dans ediyordu, bazıları sokaklarda yürüyordu ve bazıları da komşu çardaklarda oturuyordu. Şık kostümler giymişlerdi ve
başları çiçek çelenkleriyle süslenmişti. Bu vesileyle, şarap tanrısı Bacchus'un şerefine, şirketin eğlencesi için dans etmek üzere, performansçı olarak görevlendirilen bir grup dansçı kız vardı. Bu kızlar, giydikleri kadarıyla, kaplan derilerinden yapılmış cüppeler giymişlerdi ve başları çiçeklerle taçlandırılmıştı. Ancak Messalina, neşeli kalabalığın arasında en göze çarpan kişiydi. Kişiliğinin zarafetini en iyi şekilde gösterecek şekilde giyinmişti; uzun saçları rüzgarda gevşekçe dalgalanıyordu. Elinde, _thyrsus_ adı verilen, üzerinde bir salkım üzümün oyulmuş bir tasviri ve diğer süsler ve amblemler bulunan süslü bir asa veya direk olan bir sembol veya rozet vardı. Thyrsus, Bacchus'un şerefine kutlanan ayinlerde ve şenliklerde her zaman kullanılırdı. Silius'un kendisi, diğerleri gibi fantastik ve teatral bir kostüm giymiş olarak, Messalina'nın yanında, etraflarında oluşan dans eden kızlardan oluşan bir halkanın ortasında dans ediyordu.

[İllüstrasyon: BAHÇEDEKİ MESSALINA.]

Bu arada, bu neşeli grup Roma'daki saray bahçelerinde böyle eğlenirken, Ostia'da çok farklı bir sahne canlanıyordu. Calpurnia, Claudius'la yaptığı gizli görüşmede, amacı için uygun görünen bir anı değerlendirerek, onun önünde diz çöktü ve kendisine yöneltilen suçlamayı dile getirdi. Ona Messalina'nın davranışlarını anlattı ve özellikle kocasının onursuzluğunu, Silius'la açıkça evlenerek veya en azından öyleymiş gibi yaparak nasıl taçlandırdığını anlattı. "Arkadaşların," diye ekledi, "onun ve Silius'un daha da fazla suç planları beslediğine ve tehlikeyi önlemek için derhal güçlü ve kararlı önlemler almazsan hayatının feda edileceğine inanıyor."

Claudius çok şaşırmıştı ve bu iletişimden aşırı derecede korkmuştu. Titredi ve solgunlaştı, sonra çılgına döndü ve heyecanlandı ve tutarsız ve dalgın bir şekilde sorular sormaya başladı. Calpurnia, hikayesini doğrulamak için Kleopatra'yı çağırdı. Kleopatra elbette en eksiksiz ve en niteliksiz şekilde doğruladı. İmparatorun zihninde oluşan etki, komplocuların tam olarak istediği gibiydi.
Messalina'yı haklı çıkarmak veya savunmak veya Calpurnia ve Kleopatra'ya bu tür suçlamalarda bulundukları için kızmak gibi bir eğilimi yoktu. Zihni tamamen durumunun tehlikeleri hissiyle meşgul gibiydi ve buna göre Narcissus içeri çağrıldı.

Narcissus, kendisine başvurulduğu zaman, Calpurnia'nın söylediği şeyin doğruluğunu, iyi yapılmış bir isteksizlik ve tereddütle de olsa, kabul etti ve hemen daha önce durumu bildirmemiş olduğu için kendi ihmalkarlığı için özür dilemeye başladı. Messalina'dan ve ayrıca Silius'tan, sanki amacı imparatorun öfkesini alevlendirmekten ziyade yatıştırmakmış gibi, büyük bir ılımlılıkla bahsetti. Ancak, kesin bir şey yapılması gerektiğinin kesinlikle gerekli olduğunu kabul etti. "Karın senden alındı," dedi, "ve Silius onun efendisi. Bir sonraki şey, o
cumhuriyetin efendisi olacak. Hatta Praetorian muhafızlarını bile kendi tarafına çekmiş olabilir, bu durumda her şey kaybedilir. Acil ve kesin bir eylemde bulunulması kesinlikle gereklidir."

Claudius, büyük bir tedirginlikle, Ostia'da bulunan önde gelen danışmanlarını ve arkadaşlarını hemen bir araya çağırdı, ne yapılacağı konusunda istişare etmek için. Elbette, bu konseyde esas olarak komplocular ortaya çıktı. İmparatorun etrafında toplandılar ve onu yaklaşan tehlikeden kurtarmak için en kesin önlemleri almaya zorladılar ve korkularını yenmede o kadar başarılı oldular ki, ne söyleyeceğine veya ne yapacağına karar veremez halde, aptalca bir şaşkınlıkla onların önünde durdu. Komplocular imparatora önce muhafızları güvence altına almanın gerekliliğini söylediler. Bu birlik, Narcissus'un güvenilemeyeceğini söylediği Geta adlı bir subay tarafından yönetiliyordu ve
Claudius'tan Narcissus'un komutayı devralması için derhal yetki vermesini rica etti. Konfederasyonların muhafızların komutasını bu şekilde ele geçirmeyi istemelerinin amacı, belki de imparatorun fikrini değiştirme fırsatı bulmadan önce Silius veya Messalina hakkında hüküm vermesini sağlamak için başarabilecekleri herhangi bir cezanın derhal ve derhal infaz edileceğinden emin olmaktı.
İmparator, bir danışmandan diğerine dönerek onların çeşitli önerilerini ve planlarını dinledi, ancak ne yapacağını bilmiyormuş gibi şaşkın ve kararsız görünüyordu. Ancak sonunda, derhal Roma'ya gitmeye karar verildi. Tüm grup buna göre arabalarına bindi, Narkissos imparatorun yanındaki imparatorluk arabasında oturdu, böylece yolda yaptığı konuşmayla efendisinin zihnindeki heyecanı ve heyecanı canlı tutabilirdi. Bu arada Ostia'daki bu olaylara tanık olanlar arasında, yaklaşan mücadelede Messalina ve Silius'un tarafını tutmaya meyilli olanlar vardı; ve onlar hemen Roma'ya imparatoriçeyi yaklaşan tehlike konusunda uyarmak için özel bir haberci gönderdiler. Bu haberci Tiber kıyıları boyunca tüm hızıyla ve imparatorun grubundan önde ilerledi. Şehre vardığında hemen saray bahçelerine gitti ve görevini Messalina ve ekibine şenliklerinin ortasında bildirdi. Claudius'un, ona ve Silius'a karşı bilgilendirildiğini ve neredeyse kızgınlık ve öfkeyle kendinden geçtiğini söyledi. Haberci, çoktan Roma'ya doğru yola çıktığını, onlardan intikam almaya geldiğini ve canlarını kurtarmak için kaçmaları konusunda onları uyardığını ekledi. Bu iletişim, elbette, ilk etapta, esas olarak ilgili taraflara, biraz özel olarak yapıldı. Ancak, tüm neşe ve sevinci aniden durdurdu ve haberler hızla bahçelere yayıldı. Bir adam bir ağaca tırmandı ve Ostia yönüne doğru baktı. Diğerleri ona ne gördüğünü sordular. "Ostia'da denizden büyük bir fırtına çıktığını görüyorum," dedi, "ve buraya geliyor ve kendimizi kurtarmamızın zamanı geldi." Tek kelimeyle, 
Baküs ayinleri ve sporları kısa sürede kargaşa içinde dağıldı ve topluluk sahneden her biri farklı bir şekilde kaçtı.

Silius hemen normal kıyafetlerini giydi ve şehre doğru yola çıktı, orada, sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi, kayıtsızlık ve ilgisizlik görünümü altında forumda dolaştı. Messalina, Lucullus adında bir arkadaşının evine kaçtı ve hemen evden geçerek bahçelerde saklanacak bir yer aradı. Burada zihni ıstırap, pişmanlık ve dehşetle bunalmaya başladı. Günahları, şimdi onlar için korkunç bir ceza yaklaşıyormuş gibi, tüm korkunçluklarıyla önünde belirdi ve ne yapacağını bilmiyordu. Kısa süre sonra,
kendisi için kalıcı bir güvenlik olamayacağını düşündü, çünkü o sırada şehre giren ve tutuklamalara başlayan Claudius'un ileri muhafızları,
çok geçmeden onun geri çekilme yerini keşfedecek ve onu öfkeli kocasının önüne getirecekti.
Bunu beklemektense, kendisinin gönüllü olarak onun önüne çıkmasının daha iyi olacağı sonucuna vardı; ve
kendini onun merhametine bırakarak, onu yumuşatmaya ve yatıştırmaya çalıştı.
Buna göre, dikkati dağılmış bir şekilde, bu yolu izlemeye karar verdi.
Lucullus'un bahçelerindeki saklandığı yerden çıktı ve çocuklarını aramaya gitti, onları da yanına almayı planlıyordu, böylece onları görmek babalarının kalbini harekete geçirebilirdi.
Çocuklarının sayısı ikiydi. Daha önce bahsedilen Octavia, artık on veya on iki yaşında olduğu için en büyüğüydü. Diğeri birkaç yaş küçük bir çocuktu; Adı
Britannicus'tu.

Bu arada, şehir Claudius'un yaklaşmasıyla ve olan bitenin sokaklara hızla
yayılmasıyla tam bir karmaşaya sürüklenmişti. Claudius'un gönderdiği askerler sokaklarda tutuklamalar yapıyor ve evleri arıyorlardı. Bu heyecanın ortasında,
Messalina, çocuklarıyla birlikte, kendisine eşlik etmesi ve davasını savunması için ikna ettiği
Vibidia adındaki vestal bakirelerden biriyle birlikte, sarayından yürüyerek çıktı ve sokaklarda ilerledi, saçları darmadağınık, giysileri düzensiz ve tüm görünüşü aşağılanma, rezillik ve kederin her türlü özelliğiyle işaretlenmişti. Şehrin kapısına ulaştığında,
orada bulduğu ortak bir arabaya bindi ve bu şekilde öfkeli kocasıyla buluşmaya gitti, çocuklarını geride
Vibidia, vestal'a bıraktı.

İmparatorun treninin yaklaştığını görmeden önce çok uzağa gitmemişti. Claudius'un arabasına yeterince yaklaştığında, kocasının onu kınamadan önce duymasını rica ederek yüksek sesle yalvarmaya ve ağıtlar yakmaya başladı. "Mutsuz karını dinle," dedi, "Britannicus'un ve Octavia'nın annesini dinle." Narcissus ve yakınlarda olan diğerleri, onun duyulmasını engellemek için araya girdiler. İmparatorla sürekli konuştular ve okuması için yazılı bir anma töreni ve diğer belgeleri çıkardılar, bunların tüm işlemin tam bir hesabını içerdiğini söylediler. Claudius, karısına pek aldırmadan, şehre doğru yoluna devam etti. Karısı da onun peşinden gitti. Kapılara yaklaştıklarında, Vibidia ve çocuklarla karşılaştılar. Vibidia konuşmaya çalıştı ama Claudius dinlemedi. O, kederli bir tonda, karısını duyulmadan kınamasının adaletsiz ve zalimce olacağından yakındı; ancak Claudius etkilenmedi. Vibidia'ya, Messalina'nın zamanı gelince savunmasını yapmak için uygun bir
fırsat bulacağını ve bu arada, bir vestal bakirenin uygun görevinin kendini kutsal makamının işlevleriyle sınırlamak olduğunu söyledi. Böylece hem onu ​​hem de
çocukları uzaklaştırdı. Grup şehre varır varmaz Narkissos imparatoru Silius'un evine götürdü ve içeri girdiğinde imparatora, evin sahibinin Messalina'ya karşı duyduğu suçlu kayırmacılığın çok sayıda kanıtını gösterdi. Ev, değerli hediyelerle doluydu, Messalina'nın aşkının
anahtarlarıydı, bunların çoğu, imparatorluk soyundan Claudius'a geçen ve Messalina'nın onları bu şekilde yabancılaştırmasının Claudius'un kalbini öfke ve kızgınlıkla dolduracak şekilde tasarlanmış pahalı ev hazineleriydi. İmparator daha sonra kampa doğru ilerledi. Silius ve önde gelen arkadaşlarından birkaçı tutuklandı ve onları yargılamak için olay yerinde çağrılan bir tür askeri mahkeme önünde bir araya getirildi. Yargılama elbette çok kısa ve çok özet oldu. Hepsi ölüme mahkûm edildi ve anında idam edilmek üzere dışarı çıkarıldılar.

Bunu yaptıktan sonra imparator arkadaşlarıyla birlikte şehre döndü
ve sarayına gitti. Zihni büyük ölçüde rahatlamış görünüyordu. Tehlike krizinin geçtiğini hissediyordu. Akşam yemeğinin hazırlanmasını emretti ve hazır olduğunda masaya oturdu. Kendisini ve arkadaşlarını, onları çevreleyen tehlikelerden
kurtuldukları için tebrik etti ve bunu çok mutlu bir şekilde başardılar.
Narcissus ve diğerleri, Messalina'nın
kurtulmaması için titremeye başladılar; ve eğer yaşamasına
izin verilirse, kurnaz yönetimiyle
imparatorun zihnindeki üstünlüğünü yeniden kazanacağını ve bu durumda Silius'un yıkımında herhangi bir rol oynayan herkesi yok edene kadar kendine hiç rahat vermeyeceğini çok iyi biliyorlardı. Bu nedenle kendi güvenlikleri için
çok endişelenmeye başladılar. Bu arada, imparator şehre girdiğinde Lucullus bahçelerindeki eski sığınma yerine geri dönen Messalina'dan mesajlar geldi. Sonunda bir mektup veya anma yazısı geldi. Yazılanları okuyunca, Messalina'nın daha cesur bir ton takındığı görüldü. Mektubu, bir dilekçeden ziyade bir itirazdı, sanki cesaret ve güvenin etkisini denemek ve kocasının zihni üzerinde uzun süredir uyguladığı üstünlüğü ve kontrolü açıkça yeniden ele geçirip geçiremeyeceğini görmek istiyordu. Claudius tereddüt etmeye ve kararsızlığa meyilli görünüyordu. Öfkesi korkularıyla birlikte yatışıyor gibiydi ve masada serbestçe içtiği şarap, olayın diğer etkileriyle işbirliği yaparak alışılmış neşesini geri kazandırıyor gibiydi. Messalina'nın mektubuna cevaben bir habercinin gidip ona ertesi gün kendisini görmeye ve savunmasını yapmaya kabul edilmesi gerektiğini bildirmesini emretti.

Narcissus ve yandaşları çok endişelendiler ve hemen bunun olmaması gerektiğine karar verdiler. Narcissus, başlangıçta komplocuların isteği doğrultusunda muhafızların komutasına verilmişti; ve buna göre, imparatorun kararının yürürlüğe girmesini engelleme yetkisine sahipti, ancak harekete geçme sorumluluğunu almaya cesaret edebilirdi. Bu büyük bir endişe ve gerilim anıydı. Ancak kısa süre sonra, harekete geçmesinin kendisi için çok tehlikeli olmasına rağmen, harekete geçmemesinin kesin bir yıkım olacağı sonucuna vardı; çünkü Messalina'nın yaşamasına izin verilirse hepsinin kesinlikle ölmesi gerekecekti. Buna göre, tüm kararlarını
toplayarak ziyafet salonundan aceleyle çıktı ve orada görevli memurlara, imparator adına, Lucullus'un bahçelerine gidip Messalina'ya
hiçbir gecikme olmadan ölüm cezası vermeleri emrini verdi.

Messalina, annesi Lepida ile birlikte bahçelerdeydi ve imparatordan gelecek cevabı bekliyordu, o sırada asker grubu geldi. Messalina
ve annesi hiçbir zaman anlaşamamışlardı ve şimdi uzun zamandır
birbirleriyle hiçbir ilişkiye girmemişlerdi. Kızının tehlikesi,
ancak, annenin kalbindeki anne sevgisi içgüdüsünü yeniden uyandırmıştı ve Lepida, bu en uç anında çocuğunu görmeye gelmişti. Ancak, çocuğunu teselli etmek veya rahatlatmak için değil,
ya da hayatını kurtarma çabalarında ona yardım etmek için değil,
kendi varlığına son vermenin, artık kendisine kalan tek yol olan, kamusal idamın daha büyük utancından kurtulmanın araçlarını sağlamak için geldi.

Bunun üzerine, bahçelerde Messalina'ya bir hançer uzattı ve onu alması için onu teşvik etti. "Kendi elinle ölmek," dedi, "şimdi senin tek sığınağın. Ölmelisin; bu trajedinin başka bir şekilde sonlanması imkansız; ve burada celladın darbesini sessizce beklemek aşağılık ve onursuzca. Ölmelisin;--ve şimdi sana kalan tek şey, sahneyi onurla ve yakışır bir ruhla
kapatma gücü."

Messalina en büyük ajitasyon ve sıkıntıyı gösterdi, ancak hançeri almaya karar veremedi. Bu sahnenin ortasında, bahçeye giren asker grubu belirdi. Anne, hançeri kızına bastırarak, "Şimdi zamanı," dedi. Messalina silahı aldı ve göğsüne doğrulttu, ancak onu vuracak kadar sert değildi. Subay, kılıcını elinde çekerek, adamlarının başında ona yaklaştı. Hala kararsız olan Messalina, kendine bir yara
açmak için zayıf ve etkisiz bir çaba gösterdi, ancak bunu başaramadı; ve sonra, bu sırada onun durduğu yere ilerleyen subay, onu tek bir darbede keserek ve öldürerek, korkunç zihinsel mücadelelerine son verdi.

Narcissus'a emirlerinin yerine getirildiği haberi geldiğinde, tekrar Claudius'un huzuruna çıktı ve ona sadece Messalina'nın artık olmadığını bildirdi. Hiçbir açıklama yapmadı ve imparator da hiçbir şey istemedi; ama sanki hiçbir şey olmamış gibi yemeğine devam etti ve sonrasında Messalina'nın kaderiyle ilgili hiçbir merak veya ilgi göstermedi. Bu işlemlerin yarattığı heyecan bir dereceye kadar yatıştığında, imparatora başka bir eş sağlamak için çeşitli planlar ve entrikalar başladı. Görev için birçok rakip vardı ve hepsi de onu işgal etmek için can atıyordu; çünkü Claudius yaşlı, aptal ve çirkin olmasına rağmen yine de imparatordu; ve sarayındaki tüm hanımlar, herhangi bir başarı olasılığı olduğunu düşünerek, dünyevi hırsın zirvesi olarak onun elini ele geçirmeyi arzuluyorlardı. Geri kalanlar arasında Agrippina belirdi. O, Claudius'un yeğeniydi. Bu ilişki bir açıdan onun başarısına bir engeldi, çünkü yasalar bu akrabalık derecesi içinde evliliği yasaklıyordu. Ancak başka bir açıdan ilişki büyük ölçüde Agrippina'nın lehineydi, çünkü bu bahaneyle imparatora sürekli erişimi vardı ve ona karşı son derece titizdi. Sonunda ona biraz sevgi duygusu aşılamayı başardı ve onu karısı yapmaya karar verdi. Senato, bunu yapabilmesi için yasaları değiştirmeye kolayca ikna edildi ve Claudius ile Agrippina evlendi. Claudius böylece sadece kahramanımızın annesini karısı yapmakla kalmadı, aynı zamanda oğlunu oğlu ve varisi olarak evlat edindi - aynı zamanda çocuğun adını da değiştirdi. Eski pleb unvanı olan Ahenobarbus yerine, ona şimdi Nero Claudius Caesar Drusus Germanicus unvanını verdi. O zamandan beri, tarihte genellikle basit bir prenomen olan Nero olarak bilinir.

BÖLÜM V.

NERO'NUN ÇOCUKLUĞU.

M.S. 39-53

Nero'nun erken tarihi.--Babasının karakteri.--Brazenbeard'ın
vahşi karakteri.--Nero'nun ihmal edilmesi.--Nero'nun sarayda
tekrar ortaya çıkması.--Britannicus.--Laik veya yüzüncü yıl oyunları.--Onları
kutlamanın
yolu.--Nero ve Britannicus.--Nero'nun alkışlaması.--Yılanların
hikayesi.--Messalina'nın ölümünden sonra Nero'nun
ilerlemesi.--Agrippina'nın Britannicus'a muamelesi.--Nero'nun
toga'yı üstlenmesi.--Britannicus'un inzivaya çekilmesi. --Agrippina'nın iki çocuğa muamelesi.--Britannicus Nero'yu gücendiriyor.--Agrippina'nın öfkesi.--Fucine
gölü.--Gölü boşaltma planı.--Kanal.--Kanalın
açılışında görkemli kutlama.--Gölde deniz savaşı yapılacak.--Deniz savaşının
sonu.--Su akmayacak.--Kanalı
derinleştirmek.--Yeni kutlamalar.--Nero'nun karakterinin
oluştuğu etkiler.--Agrippina'nın Octavia ile ilgili planı.--Silanus'un
trajik sonu.--Nero'nun evliliği.

Agrippina'nın, önceki bölümlerde anlatılan tarihinin garip ve olaylı iniş çıkışlarından geçtiği dönemde, bundan sonra ona böyle hitap edeceğimiz genç Nero, aktif ve zeki, ancak şımartılmış ve kontrolsüz bir çocuk olarak büyüyordu. Kendi babası, o yaklaşık üç yaşındayken öldü. Ancak bu, çocuk için bir kayıptan ziyade muhtemelen bir avantajdı, çünkü Brazenbeard son derece kaba, zalim ve ilkesiz bir adamdı. Bir keresinde, kendisine emrettiği kadar içmediği için kölelerinden birini öldürmüştü. Bir gün arabasıyla bir köyden geçerken, bir çocuğu kasten ve kasıtlı olarak ezdi ve onu oracıkta öldürdü. Kendisiyle iş yapan herkesi dolandırdı ve en kötü suçlardan dolayı tekrar tekrar yargılandı. Karısına büyük bir
vahşetle
davrandı. Daha önce de söylendiği gibi, oğlunun doğumunun duyurusunu alayla karşıladı, kendisinden ve Agrippina'dan iğrenç olandan başka bir şey gelemeyeceğini söyledi; ve çocuğa ne isim vermeleri gerektiğini sorduklarında, ona Claudius adını vermelerini önerdi. Bu küçümsemeyle söylendi, çünkü Claudius o zamanlar herkes tarafından hor görülüyordu, sakat ve aptal bir aptaldı, ancak daha sonra daha önce açıklandığı şekilde imparator yapıldı. Kocasının böyle bir ruhun böyle bir zamanda ortaya çıkması Agrippina'yı fazlasıyla üzdü, ama bu durum onu ​​ne kadar üzerse, Brazenbeard o kadar memnun ve eğlendi. Böyle bir babanın ölümü elbette bir felaket olamazdı. Nero'nun annesi Agrippina, Caligula'nın emriyle Roma'dan sürgün edildiğinde, Nero ona eşlik etmedi, ancak bir süre onunla birlikte ihmal ve belirsizlik içinde yaşadığı teyzesi Lepida'nın bakımı altında geride kaldı. Annesi Sezarların soyundan ve varisi olduğu için Roma'nın en aristokrat ailelerinden birine mensup olmasına rağmen, birkaç yılını yoksulluk ve rezillik içinde geçirdi. Eğitimi ihmal edildi, çünkü bu dönemde tek öğretmenleri olan bir dans hocası ve bir berberden başka hiçbir ders almadı. Elbette, ahlaki karakterinin oluşumu tamamen ihmal edildi - hatta etrafındakilerin karakterini göz önünde bulundurarak, eğer böyle bir girişimde bulunulsaydı, ona herhangi bir olumlu etki yapılması mümkün olmazdı. Sonunda Caligula öldüğünde ve Agrippina Claudius tarafından sürgünden geri çağrılıp Roma'daki eski görevine geri getirildiğinde, Nero belirsizliğinden çıktı ve bundan sonra başkentte annesiyle lüks ve ihtişam içinde yaşadı. Nero yakışıklı bir çocuktu ve kısa sürede halkın büyük ilgisini ve saygısını kazandı. Eğlencelerde ve kutlamalarda sık sık halkın karşısına çıktı ve bunu yaptığında her zaman özellikle fark edildi ve okşandı. Arkadaşı ve bazı açılardan rakibi ve rakibi, Claudius ve Messalina'nın oğlu Britannicus'tu. Britannicus, Nero'dan iki veya üç yaş küçüktü ve imparatorun oğlu olduğu için ne zaman ortaya çıksa çok belirgin ve dikkat çekici bir ilgi odağı oluyordu. Ancak
Nero'nun rütbesi pek de düşük değildi, çünkü annesi doğrudan imparatorluk ailesinden geliyordu,
ve yaş, kişisel
görünüş ve tavır bakımından kuzeninden üstündü.

O günlerin tarihçileri tarafından özellikle dikkat çekilen bir olayda,
genç Nero olağanüstü bir kamusal ilgi ve saygıyla onurlandırıldı. Bu, yüzüncü yıl oyunları olarak adlandırılabilecek bir
şeyi kutlamak içindi. Bu oyunların
genellikle, yaklaşık yüz yıllık bir süreye sahip, bir çağ olarak adlandırılan belirli bir astronomik dönemin her tekrarında kutlanması gerekiyordu; ancak gerçekte, düzensiz ancak çok uzak aralıklarla kutlanıyorlardı. Claudius, saltanatının başlarında bunların bir kutlamasını başlattı. Bunların bir kutlaması, Augustus'un saltanatında, çok uzun yıllar önce değildi, ancak Claudius, kendi saltanatını büyük bir eğlence ve gösteri ile işaret etmek isteyerek, Augustus'un bir yanlış hesaplama yaptığını ve festivali yanlış zamanda kutladığını iddia etti; ve buna göre, kutlamanın tekrar yapılmasını emretti.

Bu festivalle bağlantılı oyunlar ve gösteriler, üç ardışık gün boyunca devam etti. Bunlar kurbanlar ve diğer dini ritüeller, dramatik gösteriler, atletik oyunlar ve askeri ve gladyatör gösterilerinden oluşuyordu. Bu eğlenceler sırasında, önde gelen ve seçkin ailelerin genç oğlanlarının
at sırtında bir sirkte veya ringde göründüğü,
etraftaki koltukları dolduran on binlerce seyircinin arasında,
belirli atçılık hareketleri ve becerileri ve sahte çatışmalar sergilediği Truva oyunu adı verilen bir gün kutlanıyordu. Elbette Britannicus ve Nero bu vesileyle en belirgin ve göze çarpan oğlanlardı. Ancak, halkın gözünde Nero,
avuçtan düşeni aldı. Tüm meclis tarafından en yüksek alkışlarla karşılanırken, Britannicus çok daha az ilgi çekti. Bu zafer Agrippina'nın kalbini gurur ve zevkle doldururken, Messalina'ya en büyük üzüntü ve kederi yaşattı. Bu, Agrippina'yı her zamankinden daha fazla
Messalina'nın nefret ve düşmanlığının nesnesi haline getirdi ve imparatoriçe çok geçmeden rakibini yok etmenin bir yolunu bulacaktı, eğer bundan kısa bir süre sonra Silius'la olan bağlantısından kaynaklanan zorluklara
karışmış olmasaydı, bu da çok geçmeden kendi yıkımına yol açtı.

Ancak, halk Nero'ya hayranlıkla doluydu ve
onun performansını en büyük coşkuyla alkışladılar. Bir süre şehrin her yerinde
konuşulan bir konu oldu ve
onun geçmişi ve yaptıkları hakkında birçok hikaye anlatıldı.
Onunla ilgili anlatılan diğer şeylerin yanı sıra,
Messalina'nın ona karşı kıskançlığı ve hasediyle o kadar heyecanlandığı
hikâyesi yayıldı ki, onu uykusunda öldürmeleri için iki suikastçı gönderdi; ve
katiller, bir yastık üzerinde uyurken yanına geldiklerinde, zalim emirlerini yerine getirmek üzereyken, o anda mucizevi bir şekilde çocuğu korumak için beliren bir yılan tarafından
kovuldular - yastığın altından
katillere doğru fırladı. Diğerleri ise bu olayın onun bebekliğinde gerçekleştiğini ve bir yerine iki yılan olduğunu ve beşiğinde yatan sorumlularının hayatını koruduklarını
söylediler. O dönemin tarihçilerinden biri, bu hikayelerin hiçbirinin gerçek olmadığını, ancak her ikisinin de Nero'nun çocukken, küçük ve güzel renklerde bir yılan derisinden yapılmış bir bilezik
takmaya alışkın olmasından kaynaklandığını ve
dediklerine göre, takan kişinin bileğine altın bir tokayla
takıldığını
söylediler. Ancak gerçek şu ki, Messalina'nın Agrippina'ya olan kıskançlığının onu doğrudan hayatına kastetmeye kadar götürmesine izin vermesiyle ilgili olarak, hem Nero'nun hem de annesinin imparatorun zihnindeki etkisinden sürekli olarak korktuğu konusunda şüphe yoktur; ve Agrippina, sonuç olarak Messalina'nın konumu ve gücünün düşmanlarına ve rakiplerine dayatmasına olanak verdiği birçok aşağılanmaya boyun eğmek zorunda kalmıştır. Ancak sonunda, Messalina'nın düşüşü ve bunun sonucunda Agrippina'nın durumu ve beklentilerinde yaşanan tüm devrim, Nero'nun konumunu tamamen değiştirdi. Claudius'un Agrippina ile evlenmesinden sonra bile, Britannicus'un imparatorun gözünde en yüksek yeri korumuş olması beklenebilirdi, doğrudur, çünkü Britannicus onun kendi oğluydu, Nero ise sadece karısının oğluydu. Ancak Agrippina, tembel ve aptal kocasını istediği gibi idare edecek kadar kurnazdı; ve kısa sürede Britannicus'u yerinden edip, onun yerine Nero'yu, öncelik ve onur açısından en yüksek yere yükseltmenin bir yolunu buldu. Claudius'u, son bölümde belirtildiği gibi, Nero'yu kendi oğlu olarak evlat edinmeye ikna etti. Senato'dan bu eylemi onaylayan ve doğrulayan bir kararname çıkardı. Daha sonra Britannicus'u saraydan aldı ve
sağlığı ve güvenliğine karşı şefkatli bir ilgi
gösterdiği bahanesiyle onu bir kreşte inzivaya çekti. Kısacası, Britannicus'a
her bakımdan küçük bir çocuk gibi davrandı ve onu tamamen arka planda tuttu; kendi oğlunu ise, diğerinden biraz daha büyük olmasına rağmen, genç bir adam olarak çok belirgin bir şekilde öne çıkardı.

O eski günlerde olduğu gibi şimdi de gençler için uygun bir
giysi vardı, konu olgunluğa eriştiğinde bir erkek
giyiniyle değiştirilirdi. Romalılar arasında yetişkin yaşın en belirgin özelliği olan giysiye toga denirdi; ve Roma gençleri tarafından, günümüzde gençlerin giydiği bir erkek
giyisi gibi, özel ve resmi olmayan bir şekilde, bireyin rahatlığı veya hayal gücü ne gerektiriyorsa ona göre değil, kamusal olarak ve büyük bir törenle ve her zaman parti yasal reşit olma döneminde geldiğinde giyilirdi; Böylece toga giymek
her zaman hayatın çok önemli bir dönemini işaret ediyordu. Bu ayrıcalık
Agrippina, Nero'ya özel bir fermanla, henüz on dört yaşındayken, yani normalden çok daha erken bir dönemde bahşedildi. Böylece onu giyimine ve yasal erkeklik yeteneklerine kavuşturduğu sırada, Agrippina onu özel bir şekilde Roma halkının önüne büyük bir kamusal kutlamayla çıkardı ve daha etkili bir şekilde, onu imparatorluk ailesinin en yüksek rütbesine sahip genç bir prens olarak halkın dikkatini çekmek için, Claudius'u halka cömertlik ve orduya bağışta bulunmaya, yani vatandaşlara ve askerlere Nero adına kamusal bir para dağıtımı yapmaya
yönlendirdi.

Bütün bu süre boyunca Britannicus sarayın özel dairelerinde, dadılar ve çocuklarla birlikte kapalı tutuldu. Annesi Messalina'nın ona sağladığı öğretmenler ve hizmetliler birer birer uzaklaştırıldı ve
yerleri Agrippina'nın bu amaçla seçtiği ve görüşlerini destekleyebileceği başkaları tarafından sağlandı. Annesinin hayatta olduğu dönemde onu daha önce tanıyanlar tarafından Britannicus'la ilgili olarak sorgulandığında, annesi onun zayıf ve güçsüz bir çocuk olduğunu, nöbetlere maruz kaldığını ve bu nedenle zorunlu olarak toplumdan
uzak tutulduğunu söyledi.

Bazen, gerçekten de, büyük kamusal olaylarda, hem Nero hem de Britannicus birlikte görünürdü, ancak bu durumlarda bile düzenlemeler halkın zihnine her zamankinden daha güçlü bir şekilde Nero'nun rütbe ve konum açısından muazzam üstünlüğü fikrini aşılayacak şekilde yapılırdı. Böyle bir durumda,
Britannicus bir çocuğun kıyafetleriyle ve
kreşin karakteristik hizmetçileriyle birlikte taşınırken, Nero
at sırtında, yabancı bir seferden dönen bir generalin zafer cübbesiyle
zengin bir şekilde giyinmişti.

Agrippina bir gün Britannicus'a çok kızdı,
bu çok önemsiz bir sebep gibi görünebilir. Görünüşe göre Britannicus,
genç olmasına rağmen, çok zeki bir çocuktu ve üvey annesinin ona karşı izlediği politikayı
çok iyi anlamıştı ve bu şekilde yerinden edilmeye
çok isteksizdi. Bir gün, o ve
Nero ikisi de yurtdışındayken, bir kamu gösterisine veya kutlamaya katılıyorlardı, karşılaştılar ve Nero kuzenine yaklaşıp ona
Britannicus diye seslendi. Britannicus, selamı iade ederken,
Nero'ya samimi bir şekilde Domitius adıyla hitap etti;--Domitius Ahenobarbus, Claudius tarafından evlat edinilmeden önce onun adıydı. Agrippina bunu duyduğunda çok
öfkelendi. Britannicus'un bu ismi kullanmasını, onun kuzenini babasının evlat edinilmiş oğlu olarak kabul etmeyi reddetmesi olarak düşündü. Hemen, ciddi ve öfkeli şikayetlerle Claudius'un yanına gitti.
"Senin fermanın," dedi, "Senato tarafından onaylandı ve onaylandı,
reddedildi ve iptal edildi ve oğlum bu çocuğun küstahlığı yüzünden
kamu önünde hakarete maruz kaldı." Agrippina ayrıca Claudius'a Britannicus'un oğluna kendi isteğiyle böyle bir şekilde hitap etmeyi asla düşünmeyeceğini söyledi. Bunu yapması muhtemelen etrafındaki bazı kişilerin etkisinden kaynaklanmış olmalı; ve Claudius'u çocuğunun davasına dostça bir ilgi duyduğundan şüphelenilen tüm eğitmenlerini ve yöneticilerini uzaklaştırma yetkisi vermeye ve onu her zamankinden daha yeni ve daha katı kısıtlamalara tabi tutmaya ikna etmek için bu fırsatı kullandı.

Claudius'un saltanatı sırasında başlattığı tüm gösterilerin ve kutlamaların en etkileyicilerinden biri, Fucine gölünün boşaltıldığı
kanalın açılışını işaret edendi. Fucine gölü, Apeninler'in eteğinde, Tiber'in kaynaklarına yakın, büyük ama sığ bir su kütlesiydi.[A] Çevredeki toprakların sular altında kaldığı periyodik taşkınlara maruz kalıyordu. Bir mühendis, işlemle kuruyacak toprakları karşılığında almak üzere gölü boşaltmayı teklif etmişti. Ancak bu tür girişimlere karşı oldukça meraklı görünen Claudius, işi kendisi yapmayı tercih etti. Suyun taşınacağı kanal, kısmen derin bir kesikle, kısmen de bir dağın içinden geçen bir tünelle oluşturulacaktı; ve o günlerde bu tür kazıları yapmak için esas olarak güvenilen güç, yani barutun patlayıcı gücü, bilinmediği için, katı kayada kapsamlı bir çalışma, muazzam bir emek gerektiren bir işlemdi. Kanal tamamlandığında, Claudius, suyun çekilmesi için kanalın açılışını işaret etmek üzere görkemli bir kutlama düzenlemeye karar verdi; ve orada görmek istediği gibi bir kalabalığı oraya çekmek için gösterinin hidrolik ilgisine güvenle güvenemeyeceğinden, eğlenceye zamanın zevkine ve alışkanlıklarına daha uygun bir gösteri eklemeye karar verdi. Buna göre, kanalın açılmasından hemen önce, seyircilerin eğlenmesi için gölde bir deniz savaşı yapılması için düzenlemeler yaptı.
Böylece savaş, gölün tarihinin ve varlığının sonsuza dek sona ereceği kapanış sahnesi olacaktı.

[Dipnot A: Haritaya bakın. Ön sayfa.]

Buna göre gemiler inşa edildi ve çok sayıda adam savaşta savaşmak üzere belirlendi ve ayrıldı. Bu adamlar
hükümlülerden ve savaş esirlerinden oluşuyordu; o günlerde, imparatorun ve misafirlerinin eğlenmesi için birbirlerini öldürmenin
tamamen adil ve doğru olduğu düşünülen adamlardı. Kıyının etrafına bir tür siper inşa edildi ve imparatorun muhafızları, savaşçıların kaçmasını önlemek ve savaşta çok zorlandığında karaya kaçmaya çalışan
birileri olursa onları görevlerine geri döndürmek için siperin üzerine yerleştirildi. Kadırga filosu iki düşmanca bölüme ayrıldı ve her birindeki adamlar, gerçek bir savaşta olduğu gibi tamamen silahlanmıştı. Belirlenen zamanda, manzarayı görmek için çevredeki tüm ülkelerden yüz binlerce kişi toplandı. Her tarafta kıyıları sıraladılar ve tüm komşu yükseklikleri taçlandırdılar. Yarışma, elbette, seyircileri hiç tehlikeye atmadan gerçek bir savaşın tüm öfkesi ve ölümcül etkisiyle yürütülebilirdi, çünkü o günlerde uçan mermiler veya modern zamanlarda savaşın sınırlarının çok ötesine uzananlar gibi hızlı kanatlı füzeler yoktu. Eski bir savaşta yapılan her şeyin ölümcül etkisi, elbette hemen katılanlarla sınırlıydı. Sonra, ayrıca, görüşü engelleyecek hiçbir şey yoktu. Görüşü
kapatmak için duman
kaldırılmadı, ancak savaşçıların üzerindeki ve etrafındaki atmosfer, savaşın sonunda
başlangıcındaki kadar saf ve şeffaf kaldı.

Gerçek bir savaş, buna göre Romalılar tarafından en
yüce ve görkemli gösteri olarak kabul edildi ve yüz binlerce seyirci, Claudius'un Fucine gölünde onlar için ayarladığı gösteriye tanık olmak için akın etti. Kendisi, bir zırh giymiş olarak başkanlık etti; ve Agrippina, tarihçinin altın ipliklerden dokunmuş, başka hiçbir malzemeyle karıştırılmamış muhteşem bir cübbe giymiş olarak onun yanında oturuyordu. İşaret verildi ve savaş başladı. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, adamları savaşa dahil etmekte biraz zorluk yaşandı, ancak sonunda tüm seyircileri tatmin edecek kadar vahşileştiler ve binlerce kişi öldürüldü. Sonunda imparator savaşın sona ermesi emrini verdi ve hayatta kalanlara hayatlarının bağışlandığı bildirildi.

Claudius için genel olarak şanslı bir durumdu çünkü topladığı muazzam kalabalığı eğlendirmek için gölün suyunu çekmeye tamamen güvenmemişti, çünkü savaşın sona ermesinden sonra kanal açıldığında suyun akmadığı görüldü. Mühendisler ölçümlerinde veya hesaplamalarında bir hata yapmışlardı ve kanalın yatağını yolunun bir kısmında çok yüksekte bırakmışlardı, böylece su, su kanalları açıldığında, kanalın iletmesi gereken nehre akmak yerine, daha önce olduğu gibi sessizce gölde kalmıştı. Meclis dağıldı ve kanal üzerindeki çalışmalar, kanalı daha derin hale getirmek amacıyla yeniden başlatıldı. Bir yıl içinde kazı tamamlandı ve her şey yeni bir deneme için hazır hale getirildi. Claudius, operasyona tanıklık etmesi için yeni bir meclis topladı ve bu sırada, bir deniz savaşı yerine, mühendislerin yaptığı çıkışın yakınında göle inşa edilen devasa yüzen platformlarda yapılacak büyük bir gladyatör dövüşü için hazırlık yaptı. Ancak, sonunda, suyun akmasını sağlamak için yapılan ikinci girişim, ilkinden daha talihsiz oldu. Kanal çok derin ve geniş yapılmıştı, böylece su bir kez harekete geçirildiğinde, son derece şiddetli ve güçlü bir şekilde hareket etmeye meyilliydi; ve öyle oldu ki, mühendisin onu kontrol etmek için güvendiği araçlar bir şekilde yetersizdi ve kapılar açıldığında her şey aniden çöktü. Su, bir sel gibi, ezici bir sel gibi dışarı aktı ve seyircilerin oturma yerleri için dikilmiş olan platformları ve sahneleri
altüst etti ve
taşıdı. Tarif edilemez bir kargaşa ve karışıklık sahnesi ortaya çıktı. İmparator ve imparatoriçe, misafirler ve seyircilerle birlikte birlikte hızla kaçtılar ve hepsi kanala sürüklenmekten
kıyı zor kurtardılar.

Bu tür etkiler altında yetiştirilen ve Claudius'un sarayında hüküm süren
bu tür sahnelerle çevrili bir çocuğun nasıl bir karaktere sahip olması gerektiğini hayal etmek hiç de zor değil. Sonunda Nero'nun bunların tam etkisini deneyimlediği kanıtlandı. Gururlu, kibirli, bencil, zalim ve kendini sınırlamadan tüm o kötü eğilimlere ve tutkulara teslim etmeye alışmış oldu ki bu tür koşullar altında insan ruhu üzerinde her zaman egemenlik kazanır. * * * * *

Britannicus'un yanı sıra, Messalina'nın bir başka çocuğu daha bıraktığı hatırlanacaktır, Octavia adında, kardeşinden iki veya üç yaş küçük ve tabii ki Nero'dan beş yaş küçük bir kızı daha. Agrippina, Britannicus'a karşı benimsediği muhalefet ve düşmanlık yolunu izlemedi. Başlangıçta çok farklı bir plan belirledi. Britannicus, Nero için zorunlu olarak bir rakip ve yarışmacıydı; ve atacağı her adım, Nero'nun başarısına bir engel ve mani olmaktan başka bir şekilde işleyemezdi. Ancak, Agrippina'nın düşündüğü gibi, Octavia, nişanlanarak ve zamanı gelince oğluyla evlenerek, tasarımlarını ilerletmek ve desteklemek için kullanılabilirdi.

Böyle bir planın avantajları çok açıktı, hatta o kadar açıktı ki, tasarım Agrippina tarafından en baştan, hatta imparatorla evliliği tam olarak gerçekleşmeden önce oluşturulmuştu. Yolunda ciddi bir engel vardı ve o da Octavia'nın Lucius Silanus adında çok seçkin bir genç soyluyla nişanlı olmasıydı. Agrippina, çeşitli
ustaca manevralarla, davasında yargıç olarak görev yapacak kamu görevlilerini işe almayı başardıktan sonra, Silanus'un rezil suçlarla suçlanmasına neden oldu. Tarihçiler, ona karşı ileri sürülen kanıtların son derece önemsiz nitelikte olduğunu söylüyor. Yine de mahkum edildi. Kendisine karşı aniden gelişen düşmanlığın doğasını ve nedenini anlamış ve durumunun tüm umutsuzluğunu bir anda hissetmiş gibi görünüyor. Claudius'un Agrippina ile evlendiği gece, umutsuzluğundan intihar etti. İmparatoriçe daha sonra tasarısını gerçekleştirmekte ciddi bir zorlukla karşılaşmadı. İmparatorun Nero ile Octavia'nın nişanlanması için onayını aldı; ancak henüz evlenmek için çok genç olduklarından tören kısa bir süre ertelendi. Sonunda Agrippina'nın evliliğinden yaklaşık beş yıl sonra Nero ve Octavia evlendi. Nero o zamanlar yaklaşık on altı yaşındaydı. Gelini ise elbette sadece on bir yaşındaydı.

BÖLÜM VI.

İMPARATOR NERO.

M.S. 54

Claudius hasta.--Agrippina'nın sevinci.--Planları.--Nero'nun
tutuklandığı
değer.--Agrippina kendini tehlikede görüyor.--Korkularının
nedenleri.--Claudius ve Britannicus.--Kocasının ölümünü
hızlandırmak için planlar yapıyor.--Locusta.--Agrippina ona
danışmaya karar veriyor.--Locusta'nın zehri Claudius'a veriliyor.--Zehir
etkisiz.--Yeni bir plan.--Tüy.--Doktor tarafından
verilen zehir.--Claudius ölüyor.--Agrippina kocasının
ölümünü gizliyor.--Agrippina'nın önlemleri.--Gizliliği.--Agrippina'nın
Nero'yu ilan etme planları.--Seneca ve Burrus.--Tarih Seneca.--Burrus'un
hesabı.--Askeri rütbesi.--Praetorian kohortları.--Agrippina'nın
planları.--Nero'nun öne sürmesi.--Orduya verdiği vaatler.--İlan edilmesi.--Yükseltilmesinde genel onay.--Agrippina'nın oğlunun
yükseltilmesindeki gerçek
tasarımları.--Cenaze törenleri.--Nero'nun
söylevi.--Övgü.--Senato toplandı.--Nero'nun açılış
konuşması.--Nero'nun mükemmel vaatleri.--Senato'nun
tatmin
edilmesi.--Agrippina gerçek gücü üstleniyor.--Bakanların
hoşnutsuzluğu.--Bir olay.--Agrippina'nın kabul
salonunda kabulü.

Nero'nun Octavia ile evlenmesinden yaklaşık bir yıl sonra imparator Claudius
aniden hastalandı. Bunu öğrenince Agrippina çok
heyecanlandı ve çok memnun oldu. Eğer hastalık imparatorun ölümüne yol açarsa, oğlunun hemen onun yerine geçeceğini düşündü.
Her şey uzun zaman önce böyle bir sonuç için tamamen ayarlanmıştı ve artık her şeyin değişime hazır olduğunu hayal etti.

Nero'nun hala çok genç olduğu doğruydu, ama o zamanlar
zihnen ve şahsen, yıllarından biri için alışılmadık derecede olgundu;
ve insanlar bir süredir ona bir adam olarak bakmaya alışmışlardı. Agrippina'nın oğlunun karakterine erkeklik ve olgunluk görünümü vermek için başvurduğu diğer yolların yanı sıra, onu Roma Forumu'nda bir kamu savunucusu olarak öne çıkarmıştı ve orada birkaç kez büyük bir başarıyla konuşmalar yapmıştı. Hitabet sanatıyla bağlantılı olan çalışmalarda iyi eğitilmişti ve kişiliği ve tavırları hoştu ve yüzü zeki ve çekiciydi ve özellikle de yeteneklerine duyduğu güven ona büyük bir özgüven ve soğukkanlılık havası verdiğinden, bıraktığı izlenim çok olumluydu. İnsanlar aslında rütbe ve mevki bakımından bu kadar seçkin genç bir hatibin çabalarından memnun olmaya ve onları alkışlamaya meyilliydiler ve çok genç olmasına rağmen sergilediği yetenek, şüphesiz, bir dereceye kadar, ona verdikleri onurları haklı çıkarıyordu. Bu nedenle Agrippina, oğlunun artık kamusal alanda imparatorun halefi olacağını bir dereceye kadar kesinleştirecek kadar ilerlediğini varsayarak, kocasının her an ölmesine hazırdı. Bu nedenle, kocasının hastalığı zihnini heyecan ve umutla doldurdu. Oğlunun ilerlemesi için duyduğu hırslı arzuların yanı sıra, Claudius'un yaşamamasını istemesine neden olan başka bir sebep daha vardı. Birkaç aydır kendi güvenliği konusunda biraz endişeli ve kaygılıydı. Claudius üzerindeki ilk başlarda çok mutlak ve yüce olan etkisi, daha sonra büyük ölçüde azaldı ve birkaç ay içinde bunu tamamen kaybedebileceğinden korkmaya başladı. Aslında Claudius'un ona gizli bir düşmanlık ve nefretle baktığına ve hem kendisini hem de oğlunu kendilerinin
yükselttikleri yüksek mevkiden indirmek ve kendi oğlunu Nero'nun yerine uygun
önemine geri getirmek için gizlice planlar yaptığına inanmak için bazı sebepleri vardı. Agrippina da, hırslı projeleri ve planlarının ortasında, gizli bir ahlaksızlık ve suç hayatı yaşıyordu ve suçlu ve kendini mahkum hissederek, her önemsiz tehlike belirtisi onun korkularını harekete geçiriyordu. Birisi ona, Claudius'un bir gün suçtan hüküm giymiş bir kadından bahsederken, _her zaman_ _sefil_ eşlere sahip olmanın talihsizliği olduğunu, ancak sonunda onları her zaman hak ettikleri cezaya
getirdiğini söylediğini söyledi. Agrippina bu rapordan çok korktu. Claudius'un kendisiyle ilgili bazı ölümcül
işlemler düşündüğünün bir uyarı olduğunu düşündü.

Agrippina da, düşündüğü gibi, Claudius'un Nero'yu evlat edinip böylece kendi oğlunu miras hattından
ettiği için pişman olmaya başladığına dair çeşitli belirtiler gözlemledi; ve gizlice Britannicus'u gerçek konumuna
geri döndürmeyi planlıyordu. Çocuğa her gün daha fazla ilgi gösteriyordu ve bir keresinde, onunla sohbet edip sağlığı ve refahı konusunda alışılmadık bir ilgi gösterdikten sonra, "Devam et, oğlum ve olabildiğince hızlı büyüyüp bir adam ol. Zamanı gelince seninle ilgili yaptığım her şeyin iyi bir hesabını verebileceğim. Bana güven, sonunda her şeyin yoluna gireceğini göreceksin." Başka bir zamanda Britannicus'a
çok yakında ona _toga_ vereceğini ve onu
insanların önüne bir adam olarak çıkaracağını söyledi,--"ve sonra," dedi,
"Romalılar _gerçek_ bir prense sahip olacaklar."

Bu şeyler söylenip yapıldığında Agrippina orada değildi, doğru, ancak her şey ona ayrıntılı olarak bildirildi ve o da
endişe ve korkuyla doldu. Umutlarını ve beklentilerini gerçekleştirmesini sağlayacak bir şey hızla gerçekleşmediği sürece, bunların sonuçta sadece acı ve acımasız bir hayal kırıklığıyla sonuçlanacağından korkmaya başladı.

Durum böyle olunca, Agrippina kocasının hasta olduğunu duyduğunda bu haberden çok memnun oldu. O, onun ölmesini içtenlikle umuyordu ve hemen böyle bir sonucu garantilemek veya hızlandırmak için ne yapabileceğini düşünmeye başladı. Zehiri düşündü ve aklında onu uygulamaya cesaret edip etmeme sorusunu tartışmaya başladı. Sonra, kocasına zehir vermeye karar verirse, ne tür bir zehir kullanması gerektiği çok ciddi bir soruydu. Eğer aniden ve şiddetli bir şekilde işleyen bir zehir verirse, bunun yaratacağı etki dikkat çekebilir ve suçu keşfedilebilirdi. Öte yandan, daha ılımlı ve kademeli bir güçle, yavaş ve uzun süreli bir ölüm üretecek bir zehir seçerse, Claudius'un Nero'yu oğlu olarak reddetmek ve halefiyeti Britannicus'a bağlamak için tasarladığı gizli planları yürürlüğe koyması için zaman tanınacaktı; ve Agrippina, eğer
Claudius ölürse ve her şeyi Britannicus'un onun yerini alacağı bir durumda bırakırsa, hem kendisinin hem de oğlunun çöküşünün ve yıkımının hemen ve kaçınılmaz olarak geleceğini çok iyi biliyordu.

O zamanlar Roma'da Locusta adında, zehirleme sanatının ünlü bir ustası vardı. Suçlarından dolayı
ölüm cezasına çarptırılmış olarak hapisteydi. Mahkum edilmiş olmasına rağmen, Agrippina'nın etkisiyle idam edilmekten alıkonulmuştu, çünkü sanatında sahip olduğu beceri ve Agrippina'nın bir ara bundan faydalanabileceğini
düşünüyordu.
Bu Locusta'ya danışmaya karar verdi. Bunun üzerine ona gidip, beyin ve zihin üzerinde hemen etki edecek, böylece hastayı tüm zihinsel eylemlerden anında
etkisiz hale getirecek, ancak vücudun hayati işlevleri üzerindeki
etkileri yavaş ve kademeli olacak bir zehir bilip bilmediğini sordu. Locusta olumlu yanıt verdi. Bu tür
karakterler her zaman müşterilerinin isteyebileceği her türlü ilacı sağlamaya hazırdı. Agrippina'nın ihtiyaç duyduğu özelliklere sahip olduğunu söylediği bir iksir yaptı ve Agrippina bunu onun elinden alıp gitti.

Agrippina daha sonra imparatora hizmet eden ve ona yemeğini veren hizmetçi Halotus'a gitti ve onu dozu vermeye
ikna etmek için bazı yollar buldu. Halotus imparatorun "tadımcısı"ydı, tabiri caizse:--yani, efendisine sunduğu her yiyecek veya içeceği ilk önce kendisi tatmak onun göreviydi, çünkü hiçbir şeyin zehirli olmadığından emin olmak için. Ancak, bu tür bir önlemden kaçınmak için birçok yol düşünülebileceği açıktır ve Halotus ile Agrippina bunu ayarladılar, bu durumda zehir bir mantar tabağına konulacak ve imparatora akşam yemeğinde servis edilecekti. Tadımcı, bazı ustaca yönetimlerle, ölümcül malzemelerin herhangi bir kısmını kendisi almaktan kaçınacaktı. Böylece ayarlanan plan uygulamaya konuldu. İmparator mantarları yedi ve Agrippina titreyerek sonucu bekledi. Ancak, ortaya çıkan etki karşısında hayal kırıklığına uğradı. Locusta'nın hazırladığı karışım yeterince güçlü değil miydi yoksa Halotus zehirli malzemelerden hiçbirini elde edememe konusundaki aşırı endişesiyle bunları hedeflediği kurbana etkili bir şekilde
veremedi mi, imparator daha sonra da eskisi gibi devam etti; hâlâ hastaydı ama yeni veya daha tehlikeli semptomlar yoktu. Elbette, Agrippina büyük bir endişe ve kaygı içindeydi. Kocasını zehirleme girişiminin kaçınılmaz olarak içerdiği korkunç suçluluk ve tehlikeyi üstlenmiş olduğundan, geri adım atamazdı. Başlanan işin şimdi, her ne pahasına olursa olsun, sona erdirilmesi gerektiğini düşündü; ve hemen kurbanına zehirle ulaşmanın bir yolunu bulmak için işe koyuldu, bu da tadıcıyı tamamen
atacak ve böylece efendisine olan sadakati veya kendisi için duyduğu korkular tarafından dikte edilen herhangi bir müdahaleye maruz kalmayacaktı. Buna göre imparatorun doktoruna gitti ve onu kendi davasına dahil etmenin bir yolunu buldu; ve aralarında bir plan oluştu; bu plan, imparatorun tasarımlarını gerçekleştirmede etkili oldu. Bunu şu şekilde tasarladılar. İmparatorun hasta ve sıkıntılı bir şekilde yatağında yattığı bir zamanda doktor yanına geldi ve ağzını açmasını ve doktorun kusmasını sağlamak için bir tüyün ucuyla boğazına dokunmasına izin vermesini önerdi; bunun kendisini rahatlatacağını düşündüğünü söyledi. İmparator bu tedaviye boyun eğdi ve tüy uygulandı. Daha önce çok
şiddetli ve ölümcül bir zehire batırılmıştı. Böylece uygulanan zehir etkisini gösterdi ve Claudius, geceyi acı içinde geçirdikten sonra sabahın erken saatlerinde öldü. [İllüstrasyon: CLAUDIUS'UN ZEHİRLENMESİ.]

Elbette, Agrippina, kocasının ölüm mücadeleleri sona erdiğinde ve
hayatın sona erdiğinden emin olduğunda, o an için bir tatmin ve rahatlama hissi yaşadı. Ancak, eylemden sonra pişmanlık sancılarının, gerginliğinin ve endişesinin sona ermesinin ardından çok sert bir şekilde gelmesi
beklenebilirdi. Ama öyle olmadı. Hala yapılacak çok şey vardı ve Agrippina krizin tüm sorumluluklarını yerine getirmeye tamamen hazırdı. Kocasının ölümü sabahın çok erken saatlerinde gerçekleşti, zehirleme operasyonları gece yapıldı ve
son etkileri gün ağarırken ortaya çıktı. Agrippina, amaçladığı amaca ulaşmanın en etkili yolunun, imparatorun ölümünün duyurulmasıyla oğlunun halefi olarak göreve getirilmesi arasında hiçbir zaman geçmesine izin vermemek olduğunu hemen fark etti; çünkü böyle bir
arada, eğer izin verilirse, Roma halkı, tabii ki, Britannicus'un mu yoksa Nero'nun mu iktidara geleceği sorusunu tartışacaktı ve güçlü bir parti, birincisinin iddialarını yürürlüğe koymak için muhtemelen kendini örgütleyebilirdi. Bu nedenle, kocasının ölümünü, herhangi bir büyük olayı kamuya duyurmak için en uygun saat olan öğlene kadar gizlemeye ve ardından babanın ölümünü ve evlat edinilen oğlunun tahta çıkışını birlikte duyurmaya karar verdi.

Bu nedenle, imparatorun öldüğünün bilinmesini önlemek için derhal ve kesin önlemler aldı. Yatağının başındaki görevliler kolayca kandırılamazdı, ancak olan bitenle ilgili sessiz kalmaları ve
sanki hastaları hala hayattaymış gibi tüm hizmetlerine ve hizmetlerine devam etmeleri gerekiyordu. Ziyaretçiler odadan dışlanıyordu ve
haberciler banyo, ilaç ve diğer aletlerle gelip gidiyorlardı, tıpkı hasta odasındaki umutsuz bir krizin gerektirebileceği gibi. Senato da sabah toplandı ve Agrippina, sanki büyük bir sıkıntı içindeymiş gibi, onlara bir mesaj göndererek kocasının tehlikeli durumunu bildirdi ve şehrin baş sivil ve dini görevlileriyle birlikte onun iyileşmesi için yeminler, yakarışlar ve kurbanlar sunmaları için yalvardı. Bu arada kendisi de sarayın etrafında odadan odaya dolaşıyordu, görünüşe göre endişe ve kederle bunalmıştı. Britannicus ve kız kardeşlerini her zaman yanında tuttu, çocuğu en şefkatli şekilde kollarına aldı ve babasının tehlikeli durumu karşısında ne kadar
kalbinin kırıldığını söyledi. Britannicus'u sürekli olarak yanında tuttu, böylece Claudius'un
saltanatı sona erdiğinde, onu Nero'dan ziyade imparator yapmaya meyilli olabilecek herhangi bir grup tarafından yakalanıp kampa götürülme olasılığını
önlemek için. Bu tehlikeye karşı ek bir savunma olarak, Agrippina sarayın etrafına bir cankurtaran birliği getirdi ve onları binaya yaklaşmanın her yolunun tamamen güvenli olduğu şekilde yerleştirdi. Seçtiği kohort, yalnızca sarayda kaldığı süre boyunca sarayı korumak için değil, aynı zamanda kocasının ölümünü duyurmak için
sonunda ortaya çıkmaya hazır olduğunda Nero'yu imparator ilan etmek için de en güvenli şekilde güvenebileceği kişiydi.

Sonunda, öğle vakti, saatin geldiğini düşündü ve
Britannicus ve kız kardeşlerini sarayın içinde güvenli bir yere yerleştirdikten sonra, kapıların açılmasını emretti ve
Claudius'un ölümünü duyurmak ve Nero'yu orduya ve Roma halkına meşru halefi olarak sunmak için dışarı çıkmaya hazırlandı. Bu hazırlıklarda kendisine bir dizi subay ve hizmetçi yardım etti ve destek verdi; bunların arasında oğlunun hükümetinin iki baş bakanı olarak
belirlediği ikisi de vardı. Bunlar Seneca ve Burrus'tu. Seneca devlet bakanı, Burrus ise baş askeri komutan olacaktı.

Bu iki adam da uzun süredir Agrippina ve Nero'nun hizmetindeydi. Seneca artık elli yaşını geçmişti. Yaşadığı süre boyunca bir bilgin ve retorikçi olarak oldukça seçkindi ve sayısız yazısı ona her çağda büyük bir ün kazandırdı. Kariyerine Roma'da, Caligula'nın saltanatı sırasında Forum'da kamu savunucusu olarak başladı. Caligula'nın ölümünden sonra, imparatorun saltanatının ilk yılında Claudius'un hoşnutsuzluğunu
çekti ve yaklaşık sekiz yıl ihmal ve belirsizlik içinde kaldığı Korsika adasına sürgün edildi. Sonunda Messalina öldürüldüğünde ve imparator Agrippina ile evlendiğinde, Seneca affedildi ve Agrippina'nın etkisiyle geri çağrıldı ve bundan sonra kendini imparatoriçenin ve oğlunun hizmetine çok sadık bir şekilde adadı. Agrippina onu
Nero'nun öğretmeni olarak atadı ve oğlunun kendisini bir kamu hatibinin görevlerine
hazırlamak için sürdürdüğü tüm çalışmaların yönetimini ona verdi; ve şimdi oğlunu en yüksek komutanlığa terfi ettirmeye çalışırken, filozofu
baş sekreteri ve devlet bakanı yapmayı planlıyordu.

Burrus cankurtaranların komutanıydı veya o günlerde makamın
adıyla
praetoriumun valisiydi. Görevleri yalnızca imparatora hizmet etmek, ona eşlik etmek ve onu korumak olan cankurtaran veya muhafızlar, her biri yaklaşık bin kişiden oluşan on kohorttan oluşuyordu. Bu hizmet için görevlendirilen askerler elbette tüm ordudan seçiliyordu ve onlara silah, teçhizat ve diğer atamalar sağlamak için hiçbir masraftan kaçınılmadığı için, dünyanın en iyi birlik grubunu oluşturuyorlardı. Çift maaş alıyorlardı ve özel ayrıcalıklara sahiptiler; ve
imparatorun iradesine ve şahsına bağlılıklarına tamamen itaat etmeleri için her türlü düzenleme yapıldı.
Elbette böyle bir birlik, ordunun diğer tümenleri tarafından rütbe ve itibar bakımından sıradan hizmetten tamamen üstün olarak görülecekti; ve onlara komuta eden general, imparatorun kendisinden sonra ikinci sırada olmak üzere, diğer tüm askeri komutanlardan önce gelecekti. Agrippina, Claudius üzerindeki nüfuzuyla Burrus'u bu göreve getirmeyi başarmıştı.
Daha önce Burrus'un çıkarlarına dosttu ve onun aracılığıyla böyle bir atama aldıktan sonra ona daha da bağlı hale geldi.
-Agrippina şimdi Praetorian kohortlarını oğlu lehine taşıması için Burrus'a güveniyordu.

Buna göre, Claudius'un öldüğü günün öğle vakti, her şey hazır olduğunda, saray kapıları açıldı ve Agrippina, Burrus ve diğer hizmetçilerle birlikte oğluyla birlikte dışarı çıktı. Görevdeki tabur saray kapılarında silah altında sıraya dizildi. Burrus, Nero'yu onlara Claudius'un halefi olarak tanıttı ve ondan gelen bir işaret üzerine hepsi bağırışlarla ve alkışlarla karşılık verdi. Askerlerden birkaçı bu tezahürata katılmadı, sessizce izlediler ve sonra birbirlerine Britannicus'un başına ne geldiğini sordular. Ancak bu soruyu cevaplayacak kimse yoktu ve Britannicus'u ilan edecek veya onun adına konuşacak kimse olmadığı için, tüm kohort sonunda çoğunluğun Burrus'un teşvikiyle meyilli göründüğü karara razı oldu. Bir tür sandalye veya açık palankin sağlandı ve Nero
üzerine bindi. Askerler tarafından bu şekilde şehrin sokaklarında taşındı, yolda kohort tarafından eşlik edildi, kampa ulaşana kadar. Alay ilerledikçe, hava askerlerin ve halkın haykırışları ve alkışlarıyla doldu.

Grup kampa vardığında Nero orduya tanıtıldı ve subaylar ve askerler önüne dizildi, Seneca'nın bu vesileyle hazırladığı kısa bir konuşma yaptı. Bu konuşmadaki temel nokta ve etkisinin bağlı olması beklenen nokta, büyük miktarda paranın dağıtılacağı vaadiydi. Askerler her zaman yeni bir imparatorun tahta çıkmasıyla böyle bir bağış beklerlerdi, ancak Nero, iddialarına karşı hissedilebilecek herhangi bir gizli muhalefeti bastırmak için, önerdiği dağıtımı alışılmadık derecede büyük yaptı. Askerler bu vaadin etkisine kolayca boyun eğdiler ve hep birlikte Nero'yu imparator ilan ettiler. Senato kısa süre sonra toplandı ve kısmen Agrippina'nın çıkarları doğrultusunda güvence altına almak için önlemler aldığı bazı önde gelen üyelerin etkisi ve kısmen de Britannicus'un iddialarının başarılı bir şekilde sürdürülemeyeceğine dair genel kanaat sayesinde ordunun seçimi onaylandı. Ve başkentte olanların haberleri İtalya'ya ve imparatorluğun daha uzak bölgelerine yayıldıkça, eyaletler ve kamplarındaki çeşitli lejyonlar, birbiri ardına, hem bir yandan muhalefet etmek için güçlü bir nedenleri olmadığı hem de bireysel olarak etkili bir direniş gösterme güçleri olmadığı için, sonuca razı oldular. Böylece Nero, on yedi yaşında Roma imparatoru oldu ve böylece neredeyse dünyanın yarısının neredeyse mutlak hükümdarı oldu.

Ancak, Agrippina'nın tasarladığı şey, oğlunun aslında tüm bu gücü kullanması değildi. Nero'yu bu yüce konuma getirmek için yaptığı tüm manevralardaki amaç, kişisel bir hırstı, annelik hırsı değildi. Kendisi hüküm sürecekti, o değil;
ve onu yalnızca nominal hükümdar olarak öne çıkarmıştı,
böylece onun adına hareket ederek gücü kendisi kullanabilecekti. Onun planı, genç imparatorun kendisinin ofisinin görevleriyle mümkün olduğunca az ilgilenmesi için işleri düzenleyip yönlendirerek kendi yükselişini güvence altına almaktı; ve doğrudan kendi eylemlerinden ziyade, hükümetin tüm işlevleri çeşitli derecelerdeki memurlar tarafından yerine getirilmeliydi; bu memurları kendisi atayacak ve destekleyecekti ve yükselmeleri için Agrippina'nın etkisine bağımlı olduklarını bildikleri için doğal olarak onun iradesine tabi olacaklardı. Nero çok genç olduğu için, özellikle yüksek mevkisinin kendisine komuta etmesini sağlayacak ve genellikle karakteri ve yaşı itibariyle cazip gelen lüks ve zevklerin, masum olsun veya olmasın, tam anlamıyla tadını çıkarıyorsa, onun bu tür bir yönetime kolayca razı olabileceğini düşündü. Agrippina'nın ilk önlemlerinden biri, kocasına duyduğu derin evlilik sevgisinin ve onun ölümünden duyduğu derin üzüntünün kanıtı olarak, çok görkemli ve muhteşem bir cenaze töreni düzenlemekti! Bu cenaze töreni için en kapsamlı hazırlıklar yapıldı; ve tören günü Roma'da sergilenen ihtişam ve geçit töreni, daha önceki hiçbir olayda benzer bir gösteriyle asla aşılmamıştı. Gerçekleştirilen törenler sırasında, Nero, toplanan büyük kalabalığa bir cenaze konuşması yaptı. Konuşma Seneca tarafından yazılmıştır. Ölen kişinin erdemleri ve şöhreti üzerine yüksek bir övgüydü ve en parlak renklerle ve büyük bir diksiyon ihtişamıyla, onun asil doğumunu, ulaştığı yüksek makamları, liberal sanatlara olan zevkini ve saltanatı boyunca imparatorlukta hakim olan barış ve huzuru temsil ediyordu. Claudius gibi bir adam üzerine bir övgü yazmak, şüphesiz biraz zor bir görev olduğunu kanıtlamış olmalı; ancak Seneca bunu çok ustalıkla başardı ve halk, olayın ciddiyetinin de yardımıyla, hatip Claudius'un yargısından ve siyasi bilgeliğinden bahsetmeye başlayana kadar gereken ciddiyetle dinledi ve sonra dinleyiciler artık nezaketlerini koruyamayacaklarını fark ettiler. Seyirciler birbirlerine baktılar ve genel bir kahkaha duyuldu. Genç hatip, bu kesintiden dolayı o an biraz rahatsız olsa da, kısa süre sonra kendini toparladı ve konuşmasının sonuna geçti. Bu cenaze törenleri yapıldıktan sonra, Senato toplandı ve Nero açılış konuşmasını yapmak üzere onların önüne çıktı. Bu konuşma da, elbette, Agrippina'nın talimatları doğrultusunda Seneca tarafından hazırlandı. Agrippina, konuyu zihninde iyice evirip çevirdikten sonra, en politik olarak ne söyleyeceğine karar vermişti. Oğlunun gücü sağlamlaşıp yerleşene kadar, iddialarında ve taleplerinde mütevazı olması ve Senato'nun güçlerine ve ayrıcalıklarına karşı büyük bir saygı ve hürmet göstermesi gerektiğini çok iyi biliyordu. Bu nedenle, Nero'nun senato odasında yaptığı konuşmada, babasının vefat eden imparatorun iradesine, ordunun genel sesine ve halkın genel oylarına itaat ederek kabul ettiği imparatorluk onurunu üstlenirken, devletin sivil güçlerini gasp etmeyi amaçlamadığını, ancak Senato'ya ve şehrin çeşitli sivil görevlilerine haklı ve uygun yargı yetkisini bırakmayı amaçladığını söyledi. Kendisini yalnızca devletin ordularının başkomutanı olarak görüyordu ve bu nedenle görevi yalnızca ulusal iradeyi uygulamak olacaktı. Ayrıca, yönetimde çok çeşitli reformlar yapma sözü verdi, hepsi de prensin otoritesini azaltmaya ve halkı askeri güç tarafından baskı altına alınma tehlikesinden korumaya yönelikti. Kısacası, onun kesin amacının, hükümeti bozulmamış sadeliğine ve saflığına geri döndürmek ve onu, başlangıçta devletin kurucuları tarafından belirlenen Roma Anayasası'nın gerçek ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalarak yönetmek olduğunu söyledi. Nero'nun böylece Senato'ya yaptığı açıklamalar ve vaatler, daha doğrusu annesinin ve Seneca'nın
diktesiyle onlara okuduğu sözler, onları duyan herkese büyük bir memnuniyet verdi. İleri sürdüğü iddialara karşı tüm muhalefet ortadan kalktı ve Agrippina'nın kalbi, tüm planlarının bu kadar eksiksiz ve başarılı bir şekilde
gerçekleştirildiğini
bulmanın verdiği sevinç ve neşeyle doldu.

Nero'nun resmi otoritesi böylece genel olarak kabul edildiğinden, Agrippina hemen tüm gerçek gücün kendisine ait olmasını güvence altına almak için tasarlanmış bir politika sistemi uygulamaya başladı ve oğluna sadece adını ve görünümünü bıraktı. Tüm kamusal alanlarda onunla birlikte göründü, onunla birlikte ihtişamı, gösterişi ve makam nişanlarını paylaştı, sanki resmi güçte onunla ilişkilendirilmiş gibi.
Gönderileri aldı ve açtı ve onlara cevaplar gönderdi.
Devlet sorularını değerlendirdi ve karara bağladı ve emirlerini verdi.
Britannicus'a katılması veya en azından gizlice onun iddialarını desteklemesi muhtemel olduğunu düşündüğü birkaç etkili kişinin, ya şiddet yoluyla ya da zehirle öldürülmesini sağladı; ve
Burrus ve Seneca bunu engellemek için nüfuzlarını devreye sokmasalardı, bu şekilde birçok kişinin ölümüne neden olacaktı. Tüm bunları biraz gizli ve temkinli bir şekilde yaptı, genel olarak Nero adına hareket etti, böylece ilk başta önlemlerine fazla dikkat çekmedi. Romalılar arasında kamuoyunun erkeklerin herhangi bir şekilde kadınların yönetimine tabi tutulması fikrine her zaman tamamen karşı olması nedeniyle, direniş ve muhalefet uyandırma tehlikesi olduğunu biliyordu. Agrippina buna göre senato odasında açıkça başkanlık etmeye çalışmadı, ancak Senato toplantılarının bazen sarayın bir dairesinde yapılmasını ve oturum sırasında bitişikteki bir kabinede, bir paravan veya perdeyle gizlenerek, tartışmayı dinleyebilmesini sağladı. Ancak buna bile bazı senatörler tarafından şiddetle karşı çıkıldı. Agrippina'nın tartışmalarında hazır bulunmasının, onları, kendisinin önerebileceği veya desteklediği varsayılan önlemleri desteklemeye
karşı korkutmak için tasarlanmış bir düzenleme olduğunu ve bu nedenle tartışmalarının özgürlüğüne ciddi şekilde müdahale ettiğini düşündüler. Bir keresinde, Agrippina daha da cesur bir deney yaptı ve yabancı elçilerden oluşan bir topluluğun
dinleneceği salona
girdi, sanki onları kabul etmek onun resmi görevinin bir parçasıymış gibi. İmparator olan oğlu ve etrafındaki hükümet görevlileri, onun geldiğini gördüklerinde
şaşkına döndüler ve ilk başta ne yapacaklarını bilemediler. Ancak Seneca, büyük bir soğukkanlılıkla, Nero'ya,
"Annen geliyor, git ve onu karşıla" dedi. Bunun üzerine, Nero devlet başkanlığından ayrıldı ve bakanları eşliğinde annesiyle buluşmaya gitti ve onu büyük bir saygı ve hürmetle karşıladı; ve
tüm hazır bulunanların dikkati tamamen Agrippina'ya odaklanmıştı, oysa o, çok seçkin ve çok onurlu bir misafir olarak oradaydı, onları bir araya getiren iş, o geri çekilene kadar askıya alınmıştı.

Bu türden bazı ara sıra yaşanan zorluklara ve sıkıntılara rağmen, her şey bir süre Agrippina'nın istekleri ve planlarına uygun olarak çok başarılı bir şekilde devam etti. Nero çok gençti ve ilk başta annesinin önlemlerini engellemeye veya direnmeye pek istekli değildi. Ancak, sürekli olarak yaşlanıyordu ve kısa süre sonra Agrippina'nın kendisi üzerinde uyguladığı hakimiyetten huzursuzlanmaya ve kendi planlarını ve kararlarını oluşturmaya başladı. Beklenebileceği gibi, kendisi ve annesi arasında iktidarı ele geçirmek için korkunç bir çatışma yaşandı. Bu mücadelenin tarihi ve
sonlandırılması, sonraki iki bölümün konusunu oluşturacaktır.

BÖLÜM VII.

BRITANNICUS.

M.S. 54-55

Britannicus ve Acte.--Agrippina'nın öfkesi.--Otho ve
Senecio.--Nero'nun bakanlarının şaşkınlığı.--Nero'nun yeni bağlantısına
yardımcı olmaya karar verirler.--Agrippina çok öfkelenir.--Öfkeli
hakaretleri.--Tekrar sakinleşir.--Agrippina politikasını
değiştirir.--Nero annesinin ilerlemelerini reddeder.--Ona
davranışı.--Ona bir mücevher hediye eder.--Agrippina öfkelenir.--Nero
annesini bastırmaya karar verir.--Planı.--Pallas görevden alınır.--Geri çekilmesi.--Agrippina'nın acımasız sitemleri.--Tehditleri.--Nero'nun
tahttan indirilmesini sağlayacağını ilan eder.--Bunların
muhtemel karakteri ve anlamı tehditler.--"Kim kral olacak?" oyunu--Nero'nun Britannicus'a verdiği emirler.--Britannicus'un söylediği şarkı.--Nero'nun
zehire başvurmaya karar vermesi.--Pollio ve Locusta.--Plan ilk başta başarısız olur.--İkinci bir girişim.--İkinci bir hazırlık.--Zehirin uygulanma şekli.--Britannicus ölür.--Agrippina'nın tedirginliği ve sıkıntısı.--Zehrin
ürettiği etki.--Çare.--Britannicus'un defnedilmesi.--Fırtına.--Nero'nun bildirisi.

Agrippina ile oğlu arasındaki ilk açık
patlamaya yol açan olay, onun tarafında Nero ile sarayın Acte adındaki genç bir kızı arasında oluşan gizli ve suçlu bir bağın
keşfedilmesiydi. Acte başlangıçta Küçük Asya'dan bir köleydi, oradan satın alınıp Roma'ya gönderilmişti, büyük olasılıkla kişisel güzelliği nedeniyle. Daha sonra serbest bırakılmıştı, ancak sarayda kalmaya devam etti ve Agrippina'nın hanesinin bir parçası oldu. Nero, Octavia'ya karşı hiçbir zaman güçlü bir bağlılık hissetmemişti. Evliliğini her zaman annesinin siyasi manevralarından biri olarak görmüştü ve karısına hiçbir bağla gerçekten bağlı olduğunu düşünmüyordu. Ayrıca, alışılmadık derecede erken gelişmiş ve olgun olmasına rağmen hala bir çocuktu; ve her zaman gençliğin eğilimlerine ve tutkularına sınırsız bir şekilde düşkün olmaya alışmıştı.

Genç prens, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, şu anda izlemeye başladığı hayatın kötü gidişatına, bu sıralarda içine düştüğü bazı ahlaksız arkadaşlar tarafından yönlendirildi ve teşvik edildi. Özellikle onun üzerindeki etkisi en kötü karakterde olan iki genç adam vardı. İsimleri Otho ve Senecio'ydu. Otho çok seçkin bir aileden geliyordu ve Roma toplumundaki rütbesi ve sosyal konumu çok yüksekti. Öte yandan Senecio çok mütevazı bir kökene sahipti - babası özgürleştirilmiş bir köleydi. Ancak üç genç adam neredeyse aynı yaştaydı ve eşit derecede ilkesiz ve ahlaksız olduklarından, kötü zevklerin peşinde koşmak ve zevk almak için bir araya geldiler. Nero, Otho ve Senecio'yu Acte ile olan bağlantısında sırdaşı yaptı ve büyük ölçüde onların yardımı ve iş birliği sayesinde amaçlarına ulaştı. Seneca ve Burrus, Nero'nun Acte'ye olan bağlılığından ve aralarında kurulan bağlantıdan haberdar olduklarında, ilk başta ne yapacaklarını bilemediler. Kendileri katı ahlaki ilkelere sahip kişilerdi ve Nero onların öğrencisi olduğu ve bakanlıklarını sürdürdükleri sürece bir bakıma onların sorumluluğu altında olduğu için, onun izlediği yolda ona itiraz etmenin ve onu kötü niyetli arkadaşlarından ayırmaya çalışmanın ve mümkünse Octavia'ya olan görevine geri döndürmenin kendi görevleri olabileceğini düşündüler. Fakat sonra, diğer taraftan, birbirlerine, Nero gibi bir ruhun kontrol edilemez ve kanunsuz eğilimlerini gerçekten kontrol etme girişimlerinin tamamen faydasız olacağını ve zorunlu olarak, düşündükleri gibi, kendisini bir şekilde kötü niyetli hoşgörülere bağımlı hale getirmesinin beklenmesi gerektiğini söylediler, Acte ile bağlantı belki de herhangi biri kadar korkulacak bir şey değildi. Genel olarak, karışmamaya karar verdiler. Ancak, Agrippina için durum böyle değildi. Oğlunun oluşturduğu bu yeni bağlılığı öğrendiğinde çok rahatsız oldu ve endişelendi. Ancak sıkıntısı, bir anne olarak oğlunun ahlaki saflığı için hissetmesi beklenebilecek endişe duygularından değil, Acte gibi bir gözde kişinin
elde edebileceği etki ve nüfuz sayesinde kendi gücünü
kaybedebileceği korkusundan kaynaklanıyordu. Böyle bir gözde kişinin egemenliğinin bazen ne kadar mutlak ve eksiksiz olduğunu çok iyi biliyordu ve Acte tarafından yerinden edilme ve böylece kontrolünü kaybetme tehlikesi karşısında titriyordu.

Agrippina çok şiddetli ve buyurgan bir mizaca sahipti ve uzun zamandır etrafındakileri çok yüksek bir elle yönetmeye alışmıştı; ve
şimdi, Nero'nun artık sıradan bir çocuk olarak muamele görebileceği
yaştan geçtiğini doğru düzgün düşünmeden, ona
en acımasız suçlamalarla ve hakaretlerle saldırdı ve
Acte ile olan bağlantısının derhal terk edilmesi konusunda ısrar etti. Nero
ona direndi ve taleplerine uymayı kararlılıkla reddetti.
Agrippina öfke ve öfkeyle tutuştu. Sarayı
şikayetleri ve suçlamalarıyla doldurdu. Nero'yu, çıkarlarını desteklemek için yaptığı uzun süreli ve sadık çabaları ve fedakarlıkları, böylece güvenini ve saygısını yitirerek, bu zavallı favoriye yer açmak için geri ödediği için kendisine karşı en alçakça nankörlükle ve yasal karısı olan Octavia'yı, özgürleştirilmiş bir kölenin toplumu için terk ettiği için Octavia'ya karşı sahtekârlık ve sadakatsizlikle suçladı. Agrippina bu suçlamalarda aşırı
şiddetli davrandı. Azarladı, öfkelendi, çılgına döndü - açıkça kör ve kontrol edilemez bir tutkunun dürtüsü altında hareket ediyordu. Tutkusu açıkça kördü, çünkü onu sürüklediği yol, açıkça, göz önünde bulundurabileceği herhangi bir hedefi başarmaya yönelik olmaktan çok uzaktı.

Sonunda, öfkesinin ve kızgınlığının ilk hiddeti
kendisini tükettiğinde, insanların genellikle bir tutkudan
kurtulurken yaptıkları gibi, kendi davasına
zarar vermek için gücünü harcadığını düşünmeye başladı. Bu düşünce, öfkesinin yatışmasına yardımcı oldu. Yüksek sesle yaptığı suçlamalar yavaş yavaş azaldı ve
yerini mırıldanmalar ve homurtular aldı. Sonunda
tamamen sessizleşti ve bir düşünme aralığından sonra,
artık gürültülü ve yararsız öfkesine yenik düşmemeye,
ama sakince ne _yapması_ gerektiğini düşünmeye karar verdi.

Sonunda en akıllıca ve en politik planın,
oğlunun hayaline boyun eğmek ve
onu zevklerinde destekleyerek ve destekleyerek
üstünlüğünü sürdürmeye çalışmak olacağına karar verdi. Buna göre, ona karşı takındığı tonu derece derece değiştirdi ve ona iyilik ve hoşgörü sözcükleri ile hitap etmeye başladı. Sonuçta, onun yaşam döneminde sevmenin doğal olduğunu ve üstün rütbesinin ve konumunun ona sıradan erkeklere uygulanan kısıtlamalardan bir dereceye kadar muafiyet hakkı verdiğini söyledi. Acte gerçekten de güzel bir kızdı ve ona karşı bir sevgi
duymuş olmasına şaşırmadığını söyledi. Aşkının şımartılması gerçekten de zorluk ve tehlike içeriyordu, ancak meseleyi onun bakımına ve yönetimine bırakırsa, her şeyin yoluna girmesi için o kadar önlem alabilirdi ki.
İlk başta konuştuğu sıcaklık için özür diledi ve bunu bir annenin oğlunun refahı ve mutluluğuyla ilgili her şeye karşı her zaman hissetmesi gereken kıskanç ve dikkatli ilgiye bağladı. Ayrıca, artık onun görüşlerine girmeye ve onları desteklemeye hazır ve istekli olduğunu söyledi ve ona sarayda kendi özel dairelerinden bazılarını kullanmasını teklif etti, Acte ile görüşmek için, böyle bir düzenlemeyle ve kullanabileceği önlemlerle, istediği zaman, kesintisiz ve tehlikesiz bir şekilde, gözdesinin arkadaşlığından yararlanabileceğini söyledi. Nero çok doğal olarak tüm bunları arkadaşlarına bildirdi. Elbette ona annesinin söylediği hiçbir şeye inanmamasını ve ona hiçbir şekilde güvenmemesini tavsiye ettiler. "Bunların hepsi," dediler, "seni onun kontrolüne sokmak için onun tarafından yapılmış kurnazca bir düzenek; ve gururlu ve ruhlu hiçbir genç adam annesinin yönetimi ve kontrolü altında olmanın utancına boyun eğmeyecektir." Genç sefahat düşkünü arkadaşlarının tavsiyelerini dinledi ve annesinin ona yaptığı teklifleri reddetti. Acte'ye olan bağlılığını sürdürdü, ancak Agrippina'dan mümkün olduğunca uzak durdu.

Ancak, mümkünse annesiyle açık bir kavgadan kaçınmak istiyordu ve bu nedenle ona karşı genel tavrında ilgi ve saygıyla davranmak için çaba sarf etti, ancak Acte'ye olan güvenini ona kabul etmeyi
reddetmekte ısrar etti. Ancak bu genel ilgiler Agrippina'yı tatmin etmeye kesinlikle yeterli değildi. Acte'nin etkisinden korkuyordu ve oğlunun gözdesiyle olan bağlantısını kendi kontrolü altına almanın bir yolunu bulamadığı takdirde kendi gücünün zayıflatılıp devrilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gayet iyi biliyordu. Böylece Nero ile annesi arasında kısa bir süre hüküm süren sükûnet, bir barıştan ziyade bir ateşkesti ve bu ateşkes, Nero'nun bir uzlaşma ve nezaket eylemi olarak tasarladığı ancak aslında annesinin öfkesini yeniden uyandırmanın ve daha önce hissettiğinden daha şiddetli bir öfkeye sürüklemenin bir yolu olduğu ortaya çıkan bir eylemiyle sonunda aniden sona erdi. Roma'daki imparatorluk sarayının diğer hazineleri arasında, imparatorların eşlerinin ve annelerinin kullanımına tahsis edilen çok pahalı kadın elbiseleri ve süslerinden oluşan geniş bir gardırop olduğu anlaşılıyor. Nero, bu koleksiyondan annesine bir hediye verme fikrini tasarladı. Buna göre muhteşem bir elbise ve önemli miktarda mücevher seçti ve bunları Agrippina'ya gönderdi. Ancak Agrippina bu hediyeyle tatmin olmak yerine bunu bir hakaret olarak aldı. Kendini imparatorluk hanesindeki en önemli kişi olarak görmeye o kadar uzun zamandır alışmıştı ki, tüm bu şeyleri haklı olarak
kendisi olarak görüyordu; ve sonuç olarak Nero'nun bu hazinelerin küçük bir kısmını resmen ona sunmasını basit bir küstahlık olarak ve koleksiyonun geri kalanını kendi malı olarak gördüğünü ve bundan sonra da münhasıran kendi kontrolüne tabi olduğunu bildirme amaçlı olarak görüyordu. Bu nedenle Nero'nun
sunusuyla yatıştırılmak yerine, buna çok
öfkelendi. Söylediği öfkeli hakaretler imparatora gerektiği gibi iletildi ve imparatorun öfkesi ve kızgınlığı bunlar tarafından yeniden
uyandırıldı ve böylece anne ile oğul arasındaki uçurum her zamankinden daha da derinleşti.

[İllüstrasyon: MÜCEVHER.]

Aslında Nero, eğer kendisi için boş bir güç görünümünden daha fazlasını güvence altına almak istiyorsa, annesinin baskıcı ve hırslı ruhunu dizginlemek için derhal etkili bir şeyler yapması gerektiğini çok açık bir şekilde algılamaya başladı. Bu konuyu zihninde döndürdükten sonra, sonunda en kesin sonucun, yıllar önce Agrippina tarafından kamu hayatına getirilen ve şimdi onun siyasi gücünün başlıca aracı olan Pallas adlı bir kamu görevlisini görevden almak olduğu sonucuna vardı.
Pallas kamu maliyesinin yönetimiyle o kadar büyük bir servet biriktirmişti ki, bir ara Claudius hazinesinin yoksul durumundan şikayet ettiğinde, biri hazinedarını onu ortaklığa kabul etmeye ikna edebilirse yakında yeterince zengin olacağını söyledi.

Pallas, daha önce de söylendiği gibi, başlangıçta Agrippina'nın etkisiyle kamusal hayata getirilmişti ve Agrippina'nın tüm siyasi planlarında her zaman en büyük güvendiği kişi olmuştu. Claudius ile evliliğini teşvik etmede çok etkili bir şekilde yardımcı olmuştu; ve sonraki tüm önlemlerinde onunla işbirliği yapmıştı; ve Nero onu artık annesinin en büyük destekçisi ve müttefiki olarak görüyordu. Nero, buna göre onu görevden almaya karar verdi; ve onu barışçıl bir şekilde emekli olmaya ikna etmek için hesaplarının durumu hakkında hiçbir soruşturma veya inceleme yapılmaması, ancak her şeyin dengeli ve yerleşik olarak kabul edilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Pallas bu öneriyi kabul etti. Resmi kariyeri boyunca büyük bir ihtişam ve görkem içinde yaşamıştı ve şimdi görevinden ayrılırken, imparatorluk saraylarından, uzun bir hizmetçi kafilesinin başında ve evrensel ilgi çeken bir ihtişam ve gösterişle çekildi. Olay halk tarafından Nero'nun bundan sonra annesinin değil kendisinin yöneteceği yönündeki bir bildirisi olarak görüldü; ve Agrippina, elbette, halkın gözünde sahip olduğu yüksek konumdan birdenbire, birçok derece düştü. Elbette çok öfkeliydi ve direniş konusunda tamamen çaresiz olmasına rağmen sarayda fırtına gibi esip, en yüksek ve en şiddetli kızgınlık ve öfke ifadelerini dile getirdi.

Bu nöbetin devamı sırasında Agrippina oğlunu acımasız nankörlüğü olarak adlandırdığı şey için acımasızca
azarladı. Dediğine göre,
yükselmesini tamamen ona borçluydu. Uzun yıllar boyunca onu ulaştığı yüksek konuma yükseltmek için aralıksız çabalar sarf etmiş, en büyük fedakarlıklara katlanmış ve hatta en korkunç suçları işlemişti; ve şimdi, o bu konuma ulaştığında ve kendi hayal ettiği gibi, dayanağından emin olduğunda, ilk yaptığı şey onu
yükselten ele alçakça ve nankörce karşı çıkmaktı. Fakat onun hayal ettiği güvenliğe rağmen, ona gücünün hala korkulması gerektiğini öğretecekti. Britannicus hala hayattaydı ve sonuçta o haklı varisti ve oğlu onun için yaptığı çabalara ve fedakarlıklara layık olmadığını kanıtladığı için, Britannicus'tan haksız yere aldığını ona geri vermek için hemen önlemler alacaktı. Nero'nun yükselişiyle bağlantılı olan tüm korkunç sırları hemen ifşa edecekti. Claudius ile evliliğinin gerçekleştirildiği ve Nero'nun Claudius'un oğlu ve varisi olarak evlat edinilmesinin sağlandığı
sanatları duyuracaktı. Claudius'un cinayetini ve oğlu Nero için imparatorluk gücünü gasp ettiğini itiraf edecekti. Sonuç olarak Nero tahttan indirilecek ve Britannicus onun yerine geçecekti ve böylece Nero'nun annesine karşı gösterdiği aşağılık nankörlük ve ihanetin intikamı alınacaktı. Bu planı derhal yürürlüğe koyacağını ilan etti. Britannicus'u kampa götürecek ve onun adına orduya başvuracaktı. Hem Burrus hem de Seneca ona katılacaktı ve onun görev bilmez ve hain oğlu derhal haksız yere elde ettiği gücünden mahrum edilecekti.

Ancak Agrippina'nın bu sözleri, gerçekten ve dürüstçe düşünülen, ayık bir amacın ifadeleri değildi. Bunlar, bu gibi durumlarda çaresiz ve güçsüz öfkenin çılgınlığıyla tetiklenen vahşi ve düşüncesiz tehditler ve kınamalardı. Tehdit ettiği gibi umutsuz önlemleri denemeye dair ciddi bir niyeti olması hiç de olası değildi; çünkü eğer gerçekten böyle bir tasarıyı
eğlence altına almış olsaydı, bunu uygulamaya koymak için düzenlemelerini yaparken dikkatlice gizli tutardı.

Yine de bu tehditler ve ihbarlar, açıkça kör ve geçici bir öfke tarafından teşvik edilmiş olsalar da, makul bir şekilde
yakında yatışacağı varsayılabilir, Nero'nun
zihninde derin bir etki bıraktı. İlk olarak, annesine bunları söylemeye cesaret ettiği için
kızmıştı. Sonra en azından bunları gerçekten uygulamaya koymayı
üstlenebileceği ihtimali vardı, çünkü hiç kimse onun çaresiz çılgınlığının onu
neye sürükleyeceğini önceden göremezdi. Sonra ayrıca,
Agrippina'nın kızgınlığı yatışsa ve tehditlerini
gerçekleştirme fikrinden tamamen vazgeçmiş gibi görünse bile, Nero annesinin
böylece iktidarında kalmaya son derece isteksizdi - öfkesi veya kaprisi onu tekrar uyandırdığında, sürekli olarak onun düşmanlığının yeni patlamalarına maruz kalıyordu. Annesinin söylediği tehditler onu bu nedenle aşırı derecede huzursuz ve tedirgin etti.

Bu sıralarda, kendi başına çok önemsiz olsa da, Nero'nun Britannicus'a karşı hissettiği kıskançlık ve korkuyu büyük ölçüde artıran bir durum meydana geldi. Şirketin zaman zaman imparatorluk sarayında gerçekleşen sosyal toplantılarda kendilerini eğlendirmek için kullandıkları diğer eğlenceler arasında, "KİM KRAL OLACAK?" adlı bir oyun oynadıkları görülüyordu. Oyun, kurayla partiden birini kral olarak seçmekten oluşuyordu.
Sonra diğerlerinin, kralın vereceği emirlere, ne olursa olsun, uymalarını istemekten oluşuyordu. Elbette, oyunun başarısı, kralın çeşitli tebaasına, şirketi en çok eğlendirecek ve eğlendirecek şeyleri emretmesindeki sanat ve yaratıcılığına bağlıydı. İtaatsizlik durumunda oyunun kurallarının gerektirdiği ceza veya cezanın ne olduğu belirtilmemiştir; ancak herkesin kendisine verilen emirlere uyması gerektiği düşünülüyordu. Tabii ki, gereken şey onun gücü dahilindeyse.

Görünüşe göre Nero'nun kendisi de bu sporlara katılmaya alışkındı ve bir akşam, bir grup hep birlikte sarayında bunu oynarken, kral olma şansı ona düştü. Sıra Britannicus'a geldiğinde, Nero ona odanın ortasına çıkıp, topluluğa bir şarkı söylemesini söyledi. Bu, Britannicus gibi genç ve bu kadar neşeli bir topluluğun şenliklerine aktif olarak katılmaya pek alışkın olmayan biri için çok ciddi bir gereklilikti; ve Nero'nun bunu yapmasındaki amaç, kötü niyet duygusu ve kardeşini, onu garip ve utanç verici bir duruma sokarak kızdırma arzusuydu - ya kralın emirlerine uymayı reddederek oyunu yarıda kesmek ya da sonuçsuz bir şarkı söyleme girişimiyle kendini alay konusu yapmak zorunda kalacaktı. Ancak herkesin şaşkınlığına rağmen Britannicus, herhangi bir tereddüt veya utanç duymadan
yerinden kalktı,
zemine yürüdü ve
pozisyonunu aldı. Tüm topluluğun dikkati
onun üzerindeydi. Tüm sesler susturulmuştu.

Şarkı söylemeye başladı. Şarkı, acıklı
sözcüklerle ve hüzünlü müzikle, atalarının tahtından haksız yere
dışlanan genç bir prensin durumunu ve üzüntülerini anlatan bir ağıttı.[B] Tüm topluluk derin bir dikkatle dinliyordu,
ilk başta müziğin sadeliği ve çocuğun zarafeti ve güzelliği karşısında büyülenmişti. Britannicus şarkısını söyledikçe ve şarkının kendi durumuna uygulanmasıyla birlikte anlamı algılanmaya başladıkça, tüm topluluk ona karşı evrensel bir sempati duydu ve bitirip yerine oturduğunda, daire bastırılmış alkış mırıltılarıyla doldu. Bu sahnenin Nero'nun zihnindeki etkisi, elbette sadece sıkıntı ve öfke duygularını uyandırmaktı. Kıskançlığının nesnesine karşı zihninde en sert tehditleri ve suçlamaları dile getirerek, daha önce hiç olmadığı kadar tehlikeli ve korkutucu bir rakip olarak görmeye zorlandığı
huzursuz bir sessizlikle baktı. Aslında Britannicus'un ölmesi gerektiğine karar verdi.

[Dipnot B: Bazıları tarafından Britannicus'un bu vesileyle söylediği şarkının daha önce öğrendiği bir şarkı olduğu düşünülmüştür - belki de tesadüfen görmüş veya duymuş olduğu ve kendi durumuna uygunluğu nedeniyle dikkatini çekmiş olan bir şarkı; ve bazen bu vesileyle söylediği şarkı olarak anılan eski bir yazar olan Ennius'un bir şarkısı vardır. Diğerleri ise performansın özgün ve doğaçlama olduğunu söyler; genç prensin, haksızlıklarından ve olayın kendine özgü koşullarından
heyecanlanarak, kendi duygularını, o anda aklına gelen
kelimelerle dile getirdiğini. Bunu yapmak
elbette büyük bir entelektüel hazırlık ve
yetenek gerektirirdi,--ama böyle bir performansın zorluğu,
antik şiirin modern şiirden tamamen farklı olması, sadece ölçülü bir kadansla işaretlenmiş olması ve kafiyeyle bağlantısı olmaması gerçeğiyle bir nebze azalırdı. ]

Nero amacını gerçekleştirmek için hangi araçları kullanacağını düşünürken, zehir kullanmanın en akıllıca yol olduğunu düşündü. Genç prense karşı herhangi bir suçlama için hiçbir bahane yoktu ve Nero açık şiddete başvurmaya cesaret edemedi. Bu nedenle zehire başvurmaya ve bunu hazırlamak için Locusta'yı kullanmaya karar verdi.

Okuyucunun hatırlayacağı gibi Locusta, Agrippina'nın kocası Claudius'u öldürmek için kullandığı kadındı. Suçlarından dolayı ölüm cezasına çarptırıldığı için hala bir mahkum olarak gözaltındaydı.
Praetorian muhafızlarının bir subayı olan Pollio adında bir yüzbaşının sorumluluğundaydı. Nero, Pollio'yu çağırdı ve ona tutuklusundan amaçlanan amaca uygun zehirli bir iksir almasını söyledi. İksir hazırlandı ve kısa bir süre sonra uygulandı. En azından Britannicus'un etrafında görevlendirilen ve onu
uygulamaları emri verilen bazı hizmetçilere verildi. Ancak beklenen etki
üretilmedi. Locusta'nın
hazırladığı iksir çok zayıf olduğu için mi, yoksa onu sorumlu olanlar tarafından
uygulanmadığı için mi, hiçbir sonuç elde edilemedi ve Nero
çok öfkelendi. Pollio'yu çağırdı ve ona
suçlamalar ve tehditlerle saldırdı ve Locusta'ya gelince, onun
derhal öldürülmesi gerektiğini ilan etti. İkisinin de görevlerini yapacak kadar kararlı olmayan sefil korkaklar olduğunu söyledi. Pollio,
cevap olarak, efendisinin
emrettiği her şeyi yapmaya hazır olduğunu en içten şekilde dile getirdi. Nero'ya girişimlerinin başarısızlığının tamamen tesadüfi bir nedenden kaynaklandığını ve Locusta'ya bir deneme daha yapması için bir fırsat daha verirse Britannicus'u bir hançer kadar hızlı öldürecek bir karışım hazırlayacağını garanti edeceğini söyledi. Nero bunun hemen yapılmasını emretti. Locusta çağrıldı ve Pollio ile imparatorun dairesine bitişik bir dairede kapatıldı, karışımı orada hazırlamaları ve hemen uygulamaya koymaları talimatı verildi. Hayatları sonuca bağlıydı. Zehir kısa sürede hazırlandı. Ancak, bu kadar ani ve şiddetli bir iksirin tadımcı üzerinde hemen etki göstermesi ve Britannicus'un bunu almasını engelleyecek bir alarm yaratması beklenebileceğinden, bunu uygulama yolunda ciddi bir zorluk vardı. Pollio ve Locusta bu zorluğun üstesinden gelmek için kurnazca şu planı tasarladılar. Zehir hazırlandığında soğuk suyla karıştırdılar ve Britannicus'un akşam yemeğini yiyeceği dairede
olağan olarak soğuk suyun saklandığı sürahiye koydular. Zamanı geldiğinde
Nero içeri girdi ve odada duran bir kanepeye oturdu,
olayları izlemek için.
Prensin akşam yemeği için biraz et suyu getirildi. Görevlisi her zamanki gibi tadına baktı ve sonra prensin eline uzattı. Britannicus tadına baktı ve çok sıcak buldu.
Kasıtlı olarak öyle yapılmıştı. Soğuması için görevliye geri verdi.
Görevli onu sürahiye götürdü ve zehirli suyla
soğuttu ve sonra tadımcıdan tekrar tatmasını istemeden Britannicus'a geri verdi. Britannicus et suyunu içti.
Birkaç dakika içinde ölümcül sonuçlar ortaya çıktı. Mutsuz kurban aniden bayılma
k üzere yere yığıldı. Gözleri sabitlendi, uzuvları felç oldu, nefesi kısa ve çırpınıyordu. Hizmetçiler ona yardım etmek için ona doğru koştular, ancak hayatı
hızla tükeniyordu ve ani hastalığının
onlara verdiği şoktan
kurtulmadan önce, onun
nefes almayı bıraktığını gördüler.

Bu olay, elbette, sarayda büyük bir heyecan ve kargaşaya
neden oldu. Agrippina hemen çağrıldı ve ölmekte olan çocuğun
başında dururken dehşet ve sıkıntıyla boğuldu. Öte yandan Nero, tamamen hareketsiz görünüyordu. "Bu sadece epilepsi nöbetlerinden biri," dedi. "Britannicus bunlara bebekliğinden beri alışkındı. Yakında iyileşecek."

Ancak, Britannicus'un öldüğü konusunda artık şüpheye yer kalmadığı anda, Nero hemen cesedin gömülmesi için hazırlıklara başladı.
Aşağılıklarına rağmen böyle bir suç işlemiş olmanın verdiği pişmanlık, onu bu suçun tüm izlerini ve anılarını gözünden kaldırmak için sabırsızlandırdı; ayrıca, her zamanki süreyi beklemekten ve ardından Britannicus'un ölümüyle ilgili gerçeğin Romalılar tarafından şüphelenilmesinden ve haksızlıklarının intikamını almak için bir grup kurulmasından korkuyordu. Bu tür bir eğilimin
var olabileceğini biliyordu,
kamu cenazesinin heyecanı tarafından çok daha fazla desteklenecekti. Bu nedenle, cesedin
derhal gömülmesi gerektiğine karar verdi.

Bu sevk için başka bir sebep daha vardı. Locusta'nın uyguladığı zehir türünün etkilerinden birinin, kurbanın bedeninin ölümden kısa bir süre sonra siyaha dönmesi olduğu anlaşılıyor. Aslında bu renk değişikliği, Britannicus'un cesedinin yüzünde, defin zamanı gelmeden önce belirmeye başladı; ve Nero, bu olgunun tehdit ettiği
tehlikeye karşı korunmak için, yüzün o günlerde saray hanımlarının kullanmaya alışkın olduğu kozmetiklerle doğal renge boyanmasını emretti. Bunu yaparak, ölünün yüzü uygun rengine kavuştu ve daha sonra başka bir değişiklik geçirmedi. Yine de imparator, doğal olarak cesedin gömülmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

Hazırlıklar buna göre aynı akşam yapıldı ve gecenin bir yarısı Britannicus'un bedeni şehrin sınırları içindeki geniş bir geçit töreni alanı olan Mars Alanı'na gömüldü. Gece karanlığına ek olarak, şiddetli bir fırtına çıktı ve
defin işlemi devam ederken yağmur sağanak halinde yağdı. Bu nedenle, şehrin çok az insanı, ertesi güne kadar neler olduğunu
biliyordu. Ancak, bir açıdan Nero'nun tasarımlarının gerçekleşmesini, defin işleminin gizliliğini destekleyerek teşvik eden fırtınanın şiddeti, bir başka açıdan da ona karşı güçlü bir şekilde işledi, çünkü cesedin yüzü düşen yağmurla o kadar ıslandı ki, kozmetik yıkandı ve kararmış cilt
görüntüye çıktı. Cesedi taşıyan görevliler, çocuğun zehirlendiğini böylece öğrendiler.

Cenaze töreninden sonraki sabah imparator, kardeşinin ölümünü ve definini duyuran ve Roma Senatosu ile Roma halkından, yaşadığı yas için sempati ve desteklerini isteyen bir bildiri yayınladı.

Britannicus öldüğünde on dört yaşındaydı.

BÖLÜM VIII.

AGRIPPINA'NIN KADERİ.

M.S. 55-60

Agrippina'nın durumu.--Zihin durumu.--Nero'nun annesine ilişkin
görüşleri.--Agrippina'nın aldığı planlar ve önlemler.--Nero
annesini özel bir hanım olarak kabul eder.--Agrippina kendini
terk edilmiş ve arkadaşsız bulur.--Bir komplo keşfedilir.--Paris'in ifadesi.--Nero
çok endişelenir.--Bir konsey toplanır.--Burrus Agrippina'yı savunur.--Agrippina'nın suçlamaya öfkeli cevabı.--Komiserlerin
Nero'ya dönmesi.--Nero annesinin
masumiyetine ikna olur.--Nero'nun yaşam tarzı.--Sokaktaki isyanlar.--Agrippina
inzivada yaşar.--Poppaea.--Nero üzerindeki etkisi.--Alayları
ve sitemler.--Nero'nun zihnindeki etkileri.--Nero
annesinin ölümünü istemeye başlar.--Misenum'da büyük bir
deniz şenliği.--Anicetus.--Anicetus'un teklifi.--Nero bundan
memnun olur.--Bunu yürürlüğe koymak için düzenlemeler.--Agrippina
Baiae'ye gider.--Agrippina'yı yok etmek için hazırlıklar.--Nero
annesine sevgi dolu bir veda eder.--Agrippina ve mavnada
hizmeti.--Girişimin sonucu.--Agrippina'nın
dar kurtuluşu.--Agrippina ve Aceronia denizde.--Agrippina
kaçar.--Nero'ya mesajı. --Nero'nun annesinin kaçışını öğrendiğinde duyduğu endişe.--Seneca ve Burrus ile istişare.--Anicetus işini bitirmeyi üstlenir.--Anicetus Agrippina'nın villasına gider.--Sohbet.--Agrippina öldürülür.--Nero pişmanlık ve dehşetle
bunalmıştır.--Daha sakinleşir.--Ölü beden.--Agrippina'nın bedeninin
yakılması.

Başkalarıyla ne olursa olsun, Agrippina'nın kendisi Nero'nun kardeşinin ölümünü açıklamak için sunduğu
sahte iddialara aldanmamıştır. Olayı çok iyi anlamıştı ve olay zihnini çelişkili duyguların
karmaşasıyla doldurdu. İmparatorla ilişkisini bozan korkunç kavgalara rağmen, o hala oğluydu, ilk doğan oğluydu ve onu bu haliyle seviyordu, hatta zaman zaman hayal kırıklığına uğramış hırsının zihninde uyandırdığı kızgınlık ve düşmanlığın ortasında bile. Hırsı şimdi her zamankinden daha acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Britannicus'un ölümüyle Nero üzerindeki gücünün son halkası sonsuza dek kopmuş gibi görünüyordu. Düştüğü el hala oğlunun eliydi, ona anne şefkatiyle sarılmaktan başka bir şey yapamadığı bir oğul, ona karşı acımasız nankörlüğü olarak gördüğü şeyden derinden yaralanmış hissediyordu ve tüm planlarında böylesine umutsuzca engellendiğini görmekten
rahatsız ve çıldırmış hissediyordu.

Nero'nun kendisine gelince, artık annesiyle tekrar iyi geçinme konusunda hiçbir umudu veya beklentisi yoktu. Onun planlarının ve planlarının kendisininkilerle tamamen uyuşmadığını ve kendi tasarımlarının başarılı bir şekilde gerçekleşmesini sağlamak için
şimdi başladığı işi bitirmesi ve
annesinin etkisini
elindeki her yolla kısıtlaması ve sınırlaması gerektiğini açıkça gördü. Diğer kişileri uzlaştırmaya çalıştı. Roma'nın önde gelen adamlarına, Britannicus'un ölümüyle ilgili soruşturma başlatmalarını önlemek için rüşvet olarak muhteşem hediyeler verdi. Bazılarına toprak mülkleri,
diğerlerine para miktarları verdi ve bazılarını da sivil veya askeri komuta gibi yüksek makamlara terfi ettirdi. En çok korktuğu kişileri, uzak eyaletlerde onurlu ve kazançlı
görevler vererek Roma'dan uzaklaştırdı.

Bu arada Agrippina da boş durmuyordu. Britannicus'un ölümünün kendisine verdiği ilk şoktan
kurtulur kurtulmaz, intikamı düşünmeye başladı. Nero'nun şüphe ve uyanıklığının kendisine dayattığı sınırlar ve kısıtlamalar dahilinde, küçük bir arkadaş ve taraftar çevresi oluşturdu ve gizlice de olsa gayretle, Nero hükümetine karşı olduğunu düşündüğü herkesi aradı. Özellikle Claudius'un kızı olan ve Britannicus'un ölümünden sonra kendisine miras kalan tüm hakların yerini alan Octavia'ya bağlandı. Gücü yettiği sürece, elinde kalan tüm kaynaklardan para topladı ve ordudaki nüfuz sahibi tüm subaylarla tanışmak ve onların gözüne girmek için her fırsatı değerlendirdi. Kısacası, düşmüş servetini geri almak için gizli bir plan düşünüyormuş gibi görünüyordu ve tüm hareketlerini kıskanç ve şüpheci bir gözle izleyen Nero, kızgınlığının ve hırsının onu ne kadar umutsuz uçlara sürükleyebileceğini bilmeden endişelenmeye başladı.

O zamana kadar Agrippina imparatorluk sarayında Nero ile birlikte yaşamış, maiyetiyle birlikte onun hanesinin bir parçası olmuş ve elbette bir anlamda kendisine ödenen resmi onurları paylaşmıştı.

Ancak Nero şimdi onu bu pozisyondan alıp ona kendi ayrı bir kurum vermeye karar verdi.
- Bu kurum, bundan sonra onu sınırlamayı planladığı ikincil ve alt konumla atamaları uyumlu hale getirecekti. Buna göre ona, daha önce imparatorluk ailesinin bir kolu tarafından işgal edilmiş olan şehirdeki belirli bir malikaneyi tahsis etti ve tüm hizmetkarlarıyla birlikte onu oraya taşıdı. Ancak, çeşitli bahanelerle, onun çıkarlarına en bağlı ve ona karşı komplo ve entrikalarda ona katılmaya en çok meyilli olduğunu düşündüğü subayları ve taraftarları onun hizmetinden uzaklaştırdı. Böylece yerini aldığı kişilerin yerleri, kendisine itaat etmek için güvenebileceği adamlar tarafından dolduruldu. Agrippina'nın hizmetkarlarının ve muhafızlarının sayısını da azalttı; apartmanlarının kapılarını korumaya alışmış olan nöbetçileri geri çekti ve şimdiye kadar onun emri altında bir tür cankurtaran olarak görev yapmış olan belirli bir Alman askeri birliğini görevden aldı. Kısacası, onu hareket etmeye alışkın olduğu imparatorluk ihtişam ve görkem sahnelerinden uzaklaştırdı ve bunun yerine onu özel bir Romalı hanımefendi konumuna yerleştirdi. Mutsuz Agrippina, pozisyonundaki bu değişikliğin, halk tarafından kendisine gösterilen saygı ve ilginin derecesinde büyük bir değişiklik yarattığını kısa sürede fark etti. Taraftarları ve arkadaşlarının çevresi giderek azaldı. Ziyaretçileri azdı. İmparatorun kendisi bazen annesini görmeye gidiyordu, ancak her zaman bir maiyetle birlikte geliyordu ve kısa ve resmi bir görüşmeden sonra geldiği kadar törensel bir şekilde geri çekiliyordu; böylece ziyaretine sadece bir devlet görgü kuralı görevi niteliği kazandırıyordu. Kısacası, Agrippina kendini terk edilmiş ve arkadaşsız buldu ve zihni giderek umutsuz bir umutsuzluk, sıkıntı ve üzüntü durumuna düştü. Bu durum bir süre böyle devam etti ta ki bir gece Nero sarayında bir ziyafette içki içip eğlenirken, Paris adında tanınmış bir saray mensubu, Nero'nun başlıca yoldaşlarından ve gözdelerinden biri, daireye girip imparatora büyük bir endişe ifade eden bir yüz ifadesiyle, kendisine iletmesi gereken en ciddi anla ilgili bir haberi olduğunu bildirdi. Nero, haberi almak için şenlik alanından çekildi ve Paris tarafından Agrippina ve bazı suç ortaklarının oluşturduğu derin ve tehlikeli bir komplonun keşfedildiği bildirildi. Paris'in iddia ettiği gibi komplocuların amacı, Nero'yu tahttan indirmek ve onun yerine Augustus Sezar'ın Plautus adındaki bir soyundan gelen kişiyi yüce komutaya getirmekti. Bu devrim gerçekleştiğinde, Agrippina yeni imparatorla evlenecek ve böylece eski gücüne kavuşacaktı. Paris'in yaptığı açıklama tüm ayrıntılarıyla çok ayrıntılıydı.
Baş komplocuların isimleri verildi ve tüm planlar
açıklandı. Suçlamanın yapıldığı başlıca tanık,
mahkemenin ünlü bir kadınıydı, Agrippina'nın yakın bir tanıdığı ve
ziyaretçisiydi, Silana. Silana ve Agrippina
çok
sıcak arkadaşlardı, ancak yakın zamanda, Silana ile seçkin bir Roma vatandaşı arasında kısmen ayarlanmış
bir evliliğin gerçekleşmesini engellemek için Agrippina'nın bazı müdahaleleri
sonucunda aralarında korkunç bir
kavga
çıkmıştı. Silana bu kötü görevden bıkmıştı ve
yaptığı ifşaat bunun sonucuydu. Böyle bir komplonun gerçekten kurulup kurulmadığı ve Silana'nın Agrippina'nın evliliğini engellemesiyle ona verdiği zararın sonucu olarak sırrı ifşa etmeye ikna edilip edilmediği veya tamamen umutsuz bir intikam dürtüsüyle hikayeyi uydurup uydurmadığı
asla tam olarak bilinmiyordu. O dönemin tarihçileri ikinci görüşe meyillidir.

Ne olursa olsun, Nero Paris'in kendisine yaptığı
iletişimden çok endişelendi. Şenliklerini ve eğlencelerini derhal terk etti, misafirlerini
gönderdi ve ne yapılması gerektiğini düşünmek için en gizli danışmanlarından oluşan bir konsey topladı. Durumu bu konseye bildirdi ve annesi ve Plautus'a derhal ölüm cezası verme ve atılacak ilk adım olarak kararı derhal yerine getirmek için memurlar gönderme kararlılığını duyurdu. Ancak Burrus, onu bu kadar aceleci bir karardan kesinlikle caydırdı. "Bunlar sadece suçlamalar," dedi, "şu anda. Henüz kanıtımız yok. Bir muhbir gece yarısı size bu çılgın ve imkansız hikayeyle geldi ve eğer bunun doğru olduğunu hemen kabul edersek ve heyecan ve korkunun etkisi altında hareket edersek,
sonradan sonuçların geri alınamaması üzerine aceleciliğimizden pişman oluruz. Ayrıca, Agrippina sizin anneniz; ve suçla itham edildiğinde, suçlamaya yanıt olarak dinlenmek toplumdaki en mütevazı kişinin hakkı olduğundan, imparatorun annesini bu ayrıcalıktan mahrum etmek korkunç bir suç olur.
Bu nedenle, gerçekleri daha kesin olarak öğrenene kadar bu davada karar vermeyi erteleyin. Agrippina'ya karşı adil bir duruşmadan sonra bu suçlama kanıtlanırsa, ona ölüm cezası vermeye söz veriyorum."

Bu tür tartışmalar ve itirazlarla Nero bir dereceye kadar yatıştırıldı ve acil durumda kesin bir eylemde bulunmayı sabaha kadar ertelemeye karar verildi. Gün doğar doğmaz, Burrus ve Seneca, görüşmenin tanıkları olarak hareket edecek birkaç görevli eşliğinde, Agrippina'nın evine gönderildiler. Agrippina, böylesine zorlu bir göreve karşı ifade vermek üzere bu kadar erken bir saatte çağrılmış olmasına ilk başta biraz şaşırdı; ancak gururlu ruhu, oğlundan gördüğü muamele karşısında o kadar şiddetli ve çaresiz hale gelmişti ki, korkmaya pek de yanaşmıyordu. Bu nedenle, Burrus'un kendisine yönelttiği ağır suçlamayı yılmadan dinledi; ve onun cevabını duymak için durduğunda, kendini mazur göstermek ve savunmak yerine, imparatorun hoşnutsuzluğunu küçümsemek yerine, oğluna karşı en
sert ve öfkeli hakaretleri etmeye başladı, çünkü
bir an için kendisine karşı atılan iftiraları dinledi, bu kadar vahşi ve imkansızdı. Silana'nın, dediği gibi, ahlaksız ve ilkesiz bir kadın olan ve
sonuç olarak, anne şefkatinin gücü ve sadakati hakkında hiçbir fikri olmayan birinin, bir annenin tek oğluna karşı entrikalar ve komplolar
kurabileceğini düşünmesi garip değildi;
ama kendisi için bu kadar çaba sarf ettiği ve bu kadar tehlikelere katlandığı, çıkarları uğruna teslim olduğu ve bir kadının kalbine değerli olabilecek her şeyi feda ettiği Nero'nun, bu tür hikayelere inanabilmesi ve aslında annesini onların inancına dayanarak öldürme planını kavrayabilmesi tahammül edilecek bir şey değildi. "Çok iyi bilmiyor mu," dedi heyecan ve öfkeyle neredeyse anlaşılmaz bir sesle, "Britannicus, Plautus veya başka herhangi bir adam herhangi bir şekilde iktidara getirilirse, benim hayatım onun için daha önce yaptıklarımın sonucu olarak derhal kaybedilecek mi? Onun uğruna işlediğim derin ve umutsuz suçlardan sonra, onu şu anki iktidarına yükseltmek için, rakiplerinden ve düşmanlarından herhangi birini onun yerine getirerek kendi yıkımımı mühürleyebileceğimi hayal edebilir mi? Geri dön ve ona bunu söyle ve ayrıca, ondan bir görüşme talep ettiğimi söyle. Ben onun annesiyim ve beni bizzat görmesini ve söyleyeceklerimi duymasını bekleme hakkım var." Nero'nun suçlamalarla gönderdiği komisyon üyeleri, bekledikleri uysal ve tereddütlü savunma yerine, bu öfkeli suçlamaları ve hakaretleri aldıkları için biraz şaşırmışlardı. Agrippina'nın konuştuğu yüce ve tutkulu enerjiden de çok etkilenmişlerdi. Ona yatıştırıcı ve uzlaştırıcı sözlerle karşılık verdiler ve sonra Nero'ya geri dönüp görüşmelerinin sonucunu bildirdiler.

Nero annesini görmeyi kabul etti. Annesi onun huzurunda, habercilerle görüşmesinde karakteristik olan aynı gururlu ve incinmiş masumiyet tonunu takındı. Kendisinin herhangi bir
aklanması için çabalamayı küçümsedi; ancak masum olduğunu _varsayıyordu_ ve
suçlayanlarının en
korkunç iftiradan suçlu kişiler olarak cezalandırılmasını talep etti. Nero onun masum olduğuna ikna olmuştu ve
taleplerine boyun eğdi. Silana ve diğer iki suçlayıcısı Roma'dan
sürdüldü. Bir diğeri de ölümle cezalandırıldı.

Böylece Nero ile annesi arasında bir tür geçici ve kusurlu barış
bir kez daha sağlanmış oldu.

Bu durum yaklaşık üç yıl sürdü.
Bu süre zarfında, Nero'nun onları emanet ettiği
devlet bakanları ve askeri generaller tarafından yürütülen imparatorluğun kamu işleri makul bir refah ve başarıyla devam ederken
kişisel davranış ve karakterle ilgili her şeyde
imparatorun durumu her geçen gün daha da
acına dönüşüyordu. Günlerini tembellik ve şehvetli uyuşukluk içinde, gecelerini ise en çılgın isyan ve sefahat içinde geçirirdi. Kendini bir köle olarak gizler ve gece yarısı benzer şekilde giyinmiş bir grup arkadaşıyla birlikte şehrin sokaklarına
çıkıp, geceyi isyan ve gürültüyle rahatsız ederdi. Bazen daha erken bir saatte dışarı çıkarlardı, --insanlar sokaklarda ve dükkanlar açıkken-- ve satışa sunulan malları ve ürünleri ele geçirerek ve yollarına çıkan herkese saldırarak eğlenirlerdi. Bu şenliklerde, imparator ve ekibi bazen başka gruplarla karşılaşırdı; ve ardından gelen kavgalarda
Nero sık sık çok sert bir şekilde muamele görürdü --rakipleri onun kim olduğunu bilmezdi. Bir keresinde yere serildi ve çok ciddi şekilde
yaralandı; ve bu maceranın sonucu olarak, yüzü uzun süre bir yara iziyle şekilsiz kaldı.

Bu orjilerde Nero genelde kılık değiştirerek dolaşsa da, kendisi ve arkadaşları daha sonra başarılarıyla övünmeye alışkın olduklarından, şehrin halkı genç imparatorlarının bu gece yarısı kavgalarına karışma alışkanlığı olduğunu kısa sürede öğrendi. Elbette Roma'daki her çılgın ve ahlaksız genç adam, kendisine bu kadar yüce bir otorite tarafından verilen örneği taklit etme hırsıyla
ateşlendi. Gece yarısı isyanları moda oldu. Partiler büyüdükçe, sokaklarda çıkan kavgalar giderek daha ciddi hale geldi, ta ki sonunda Nero, kendisine çağrıldığı anda yardımına koşmaya hazır olmaları için, kendisini takip etmeleri talimatını alan, kılık değiştirmiş bir asker ve gladyatör çetesi götürmeye alışana kadar.

Yıllar geçtikçe bu şekilde geçti, Nero kendini
her zaman en kaba şehvetli zevklere bıraktı ve her geçen gün daha da pervasız ve çaresizleşti. Annesi bu dönemde nispeten inzivada yaşadı. Oğluna karşı biraz kısıtlama uygulamaya çalıştı, ancak başarılı olamadı. Kendini
Nero'nun karısı Octavia'ya güçlü bir şekilde bağladı ve
eğer yapabilseydi, Nero'nun bir koca olarak davranışlarının ona
yüklediği yaralanmalardan ve haksızlıklardan onu savunurdu.

Sonunda genç imparator, bu vahşi şımartma turunu
takip ederek, Nero'nun zevk arkadaşlarından biri olan Otho'nun karısı olan Poppaea adında saraydan bir hanımla yakınlık kurdu.
Nero, Otho'yu, Poppaea'nın toplumunun kısıtlama olmadan tadını çıkarabilmesi için uzak bir randevuya gönderdi. Sonunda
Poppaea imparatorun zihninde öyle büyük bir hakimiyet kazandı ki
onu karısına olan görevinden tamamen uzaklaştırdı ve
ve ikisinin de boşanmasını ve sonra birbirleriyle evlenmesini önerdi. Nero bu öneriye katılmaya meyilliydi, ancak
Agrippina buna şiddetle karşı çıktı. Bir süre Nero, bir yandan Agrippina'nın etkisi ve görev duygusu,
diğer yandan da Poppaea'nın cazibeleri arasında tereddüt etti. Onun iltifatlarının ve gülümsemelerinin etkisine ek olarak, Nero'nun çocuksu gururunu, annesine karşı aşağılayıcı ve erkeksi olmayan bir şekilde boyun eğmesiyle alay ederek harekete geçirmeye çalıştı. Ne kadar süre, diye sordu,
anne vesayeti altında bir çocuk gibi kalacaktı?
Bu kadar aşağılık bir esarete nasıl dayanabildiğini merak etti. Adı ve konumu itibariyle, dedi, kudretli bir hükümdardı, dünyanın yarısından fazlasını yönetiyordu, ama aslında annesinin izni olmadan hiçbir şey yapamayan, sadece bir anaokulu çocuğuydu. Onu bu kadar aşağılayıcı bir durumda görmekten utandığını söyledi; ve zincirlerinden kurtulmak için bazı güçlü önlemler almazsa, onu sonsuza dek terk edeceğini ve kocasıyla birlikte dünyanın uzak bir köşesine gideceğini ilan etti, orada artık onun
utancına tanıklık edemezdi.

Bu alayların Nero'nun zihnindeki etkisi, annesinin ona karşı gösterdiği ve oğlunun davranışları ve kendi umutsuz durumunun zihninde uyandırdığı artan çaresizlik nedeniyle giderek daha sert ve katı hale gelen gururlu ve buyurgan ruhla çok daha fazla artmıştı. Kısacası, imparator ve annesi arasındaki kavga her geçen gün daha da kökleşmiş ve umutsuz bir hal alıyordu. Sonunda onu tamamen dışladı ve sonunda, evlatlık görevinin kalan kıvılcımları söndüğünde, onu yolundan çekmek için gizli bir plan düşünmeye başladı. Bu amacı gerçekleştirmek için zihninde çeşitli projeler döndürdü. Annesine karşı bir cezayı haklı çıkaracak hiçbir suçlaması olmadığı için açık şiddet kullanmaya cesaret edemedi; ve
bir annenin oğlunun emriyle idam edilmesi gibi doğa dışı bir eylemin
kamuoyunda yaratacağı etkiden korkuyordu. Zehirlemeye güvenemezdi. Agrippina
zehirleme sanatıyla ilgili her şeye tamamen aşinaydı
ve şüphesiz onun yapabileceği bu tür bir girişime karşı tamamen tetikte olurdu. Ayrıca, onun kullanmaya alışkın olduğu bazı panzehirler sayesinde sisteminin her tür zehirin etkisine karşı kalıcı olarak güçlendirildiğini varsaydı.

Nero bunları zihninde evirip çevirirken,
Roma'nın güneyinde, şu anda Napoli Körfezi olan yerin yakınında bulunan güzel bir koy olan Baiae'de büyük bir deniz kutlaması için fırsat doğdu. Baiae, eski zamanlarda olduğu gibi, şu anda da konumunun güzelliği nedeniyle
kutlanıyordu ve Roma soyluları için büyük bir
rezervasyon yeriydi. Körfezin başında küçük ama iyi inşa edilmiş bir kasaba vardı ve civardaki tepeler ve vadiler, kıyı boyunca uzanan her burun ve burun, şehrin zengin insanları tarafından yazlık konut olarak kullanılan villalar ve kır evleriyle süslenmişti. Baiae aynı zamanda büyük bir deniz üssüydü ve o zamanlar orada, daha doğrusu birkaç mil ötedeki Misenum burnunda, Nero'nun gizli hizmetkarlarından biri olan Anicetus'un komutası altında bir filo konuşlanmıştı. Deniz
kutlaması bu filoyla bağlantılı olarak gerçekleşecekti. Yıllık bir festivaldi ve beş gün sürecekti.

Anicetus, Nero'nun çocukluğunda ona kişisel olarak hizmet etmişti ve onunla her zaman büyük bir yakınlık alışkanlığı içinde yaşamıştı. Bir sebepten ötürü, Agrippina'ya karşı büyük bir düşmandı, çünkü Nero çocukken, zaman zaman kendisi ve annesi arasında çıkan küçük
yarışmalarda her zaman yer almaya alışmıştı. Anicetus, elbette, Agrippina'ya karşı beslediği nefretle Nero'ya çok
kolayca sempati duymaya hazırdı ve Nero'nun onun ölümünü gerçekleştirmek için bir yol
bulmak istediğini öğrendiğinde, amacı çok güvenli bir şekilde gerçekleştireceğini söylediği bir plan yaptı. Agrippina'yı Baiae'ye davet etmeyi ve ardından, deniz gösterisiyle ilgili törenler ve manevralar sırasında onu bir mavna veya kadırgayla körfeze çıkarmayı teklif etti. Mavnayı, diğerlerinin hayatlarını kurtarmak için önceden düzenlemeler yaparak, ancak Agrippina'nın boğulmasına izin vererek, denizde parçalanacak şekilde inşa ettireceğini söyledi.

Nero bu plandan çok memnun oldu ve hemen planı benimsemeye karar verdi. Bunu hayata geçirmenin yolunu açmak için, festival zamanı yaklaştığında, annesiyle barışmak istediğini ve artık onun isteklerine ve planlarına uymaya hazır olduğunu söyledi. Ona geçmişteki tüm kabalıklarını unutmasını rica etti ve ona karşı duygularının artık tamamen değiştiğine dair güvence vererek, ona en şefkatli
ifadeleri gösterdi. Bir anne, asi bir oğlunun bu tür itirazlarıyla her zaman çok kolay kandırılır ve Agrippina
Nero'nun ona söylediği her şeye inandı. Tek kelimeyle, uzlaşma
tamamlanmış gibi görünüyordu.

Sonunda, deniz festivali zamanı yaklaştığında, o sırada Baiae'de olan Nero, annesine gelip bu gösteriye tanıklık etmesi için
bir davet gönderdi. Agrippina daveti
kabul etmeyi
hemen kabul etti. O sırada Antium'daydı, hatırlanacağı üzere, Nero'nun doğduğu yer. Bu nedenle buradan kendi kadırgasıyla yelken açtı ve
güneye doğru yola çıktı. Baiae civarındaki villalardan birine
çıktı. Nero kıyıda onu karşılamaya hazırdı. Onu her türlü saygı ve sevgi gösterisiyle karşıladı. Baiae'de ona kalacak yer sağlamıştı ve onu oraya götürmek için hazırda bekleyen muhteşem bir mavna vardı; plan, bu mavnaya binip kendi kadırgasını, yani denizden geldiği kadırgayı, karaya çıktığı villada demirli bırakmaktı. Agrippina'nın binmeye davet edildiği mavna, Anicetus'un onu yok etmek için tasarladığı tehlikeli tuzaktı. Ancak, görünüşe göre çok muhteşem bir gemiydi, sanki taşımak üzere tasarlandığı seçkin yolcuya şeref vermek için özel olarak tasarlanmış gibi, çok zengin ve güzel bir şekilde dekore edilmişti. Ancak Agrippina mavnaya binmeye meyilli görünmüyordu. Baiae'ye karadan gitmeyi tercih etti. Belki de, Nero'nun görünürdeki dostluğuna rağmen, hâlâ bazı kuşkuları vardı ve
kendisini tamamen onun gücüne emanet etmekten korkuyordu, ya da belki de
yolculuğunu sadece karadan tamamlamayı tercih etti çünkü
Antium'dan geçerken denizden yorulmuştu. Her ne olursa olsun, Nero hemen kararına razı oldu ve
onu karadan Baiae'ye götürmek için bir tür sedye sağladı. Bu sedyeyle
sahipleri tarafından Baiae'ye taşındı ve orada kendisine sağlanan
dairelerde konakladı.

Antium'a dönüş zamanı gelene kadar Agrippina'yı suya çıkarmak için uygun bir fırsat olmadı.
Baiae'de kaldığı süre boyunca, Nero ona en büyük özenle kendini adadı. Onun için muhteşem ziyafetler hazırladı ve
onu çok çeşitli eğlenceler ve eğlencelerle eğlendirdi. Konuşmasında bazen ona tanıdık bir şakacılık ve neşeyle hitap ediyordu ve diğer zamanlarda onunla kamusal meseleler hakkında ciddi bir şekilde, özel ve gizli bir şekilde konuşmak için fırsatlar arıyordu. Agrippina bu belirtilere tamamen aldanmıştı ve kalbi oğlunun sevgisini ve güvenini yeniden kazandığı düşüncesiyle gurur ve sevinçle doluydu.

Nero ve Anicetus sonunda planlarını uygulamaya koymaya karar verdiler.

Agrippina'yı zamanı geldiğinde Antium'a dönmek için mavnalarına binmeye ikna ederek, kendi gemisiyle geri dönmek yerine.
Onu suya çıkmaya ikna etmek için yaptıkları diğer girişimler başarısız olmuştu ve bu, şimdi kalan tek fırsattı. Bu gemiye binmenin gece gerçekleşmesi arzu edilirdi, çünkü düşündükleri eylem karanlığın örtüsü altında daha etkili bir şekilde gerçekleştirilebilirdi. Buna göre, Agrippina'nın döneceği günün öğleden sonra Nero onun için bir ziyafet hazırladı ve ona eşlik eden şenlikleri ve eğlenceleri akşamın geç saatlerine kadar uzattı, böylece annesi izin almadan önce hava tamamen kararmıştı. Anicetus daha sonra filosundaki gemilerden birinin, Agrippina'nın Antium'dan geldiği kadırgaya çarpmasını sağladı, çünkü kadırga kıyıya yakın bir yerde demirlemişti. Kadırga çarpışma nedeniyle bozulmuş ve devre dışı kalmıştı. Anicetus, Agrippina'ya kazayı bildirmek için geldi, yüzünde çok endişeli bir ifade vardı; Ancak imparatorun kendisi için hazırladığı mavnanın hizmetinde olduğunu ve yaralananın yerine onu koymayı önerdiğini ekledi. Başka bir alternatif yokmuş gibi görünüyordu ve Agrippina,
oğlundan çok şefkatli bir şekilde ayrıldıktan sonra neşeyle ve
tehlikenin tamamen farkında olmadan, güzel ama tehlikeli
gemiye bindi.

Nero'nun bu vesileyle annesine veda ederken aşırı derecede şefkatli bir
saygı gösterdiği gözlemlendi.
Uzun süre boynuna sarıldı ve onu tekrar tekrar öptü,
bu sevgi dolu sözlerle onu kıyıda tuttu, sanki onu bırakmak istemiyormuş gibi. Agrippina'nın ölümünden sonra bu sahne, buna tanık olanlar tarafından hatırlandı, ancak üzerinde düşündüklerinde, bu sevgi belirtilerinin hepsinin, ikiyüzlüce davrandığı
kısma ait olduğu varsayılıp varsayılmadığına karar veremediler, yoksa
son anda gerçekten bazı evlatça tavizler hissedip
annesini, yıkımı için hazırladığı
çukurun kenarında bir süre alıkoymasına neden oldu. Ancak,
Nero'nun bu dönemde oluşturduğu kişisel karakterle ilgili olarak şimdi bildiğimiz her şeye
göre, ilkinin doğru varsayım olması muhtemeldir.

Bu komplo, ne kadar ustaca düzenlenmiş olursa olsun, başarılı olmaya mahkum değildi. Gemi, denizciler tarafından kürek çekilerek kıyıdan yavaşça hareket etti. Berrak, yıldızlı bir geceydi. Deniz sakindi ve
hava sakindi. Agrippina, kendisi için düzenlenmiş bir kanepeye, bir tür gölgelik veya tente altına oturdu, bunun çerçevesi, yukarıda, gizlice kurşunla doldurulmuştu. Burada, hanımının ayaklarının dibinde yatan ve tekne yolunda kayarken onu sohbetle eğlendiren Aceronia Polla adında bir hanımefendi ona bakıyordu. Nero'dan, Agrippina'ya gösterdiği nazik ilgiden ve bu kadar mutlu bir şekilde gerçekleşen uzlaşmanın getireceği çeşitli avantajlardan bahsettiler. Saatler bu şekilde geçti ve mavna, onu parçalamak ve Agrippina'yı denize atmak için kararlaştırılan yere ulaşana kadar yoluna devam etti. Seçilen yer, denizcilerin yüzerek kaçmasına izin verecek kadar karaya yakındı, ancak yine de Agrippina'nın yok edilmesini kesinleştirecek kadar uzaktı, sanıldığı gibi. Birkaç denizci gizliydi ve gelecek olana bir dereceye kadar hazırlıklıydı. Diğerleri hiçbir şey bilmiyordu ve kendilerini denize atıldıklarında ellerinden gelenin en iyisini yaparak kurtarmaları bekleniyordu. Belirli bir işaretle, kanopinin bağlantıları gevşetildi ve yüklü yapı aniden büyük bir gürültüyle aşağı indi ve geminin diğer parçalarını da beraberinde sürükledi. Bir adam düşen yıkıntıların ağırlığı altında ezildi ve anında öldü. Agrippina ve ona hizmet eden hanım, Agrippina'nın uzandığı yatağın veya kanepenin direkleri sayesinde kurtarıldı. Bu direkler, hanımların altından sürünerek çıkmalarına izin verecek kadar yaklaşan kütleyi kaldıracak bir konumdaydı. Ayrıca, mavnanın güvertesi ve siperlerinin yıkılması da
planlandığından daha az kapsamlıydı, böylece Agrippina sadece yıkıntılar altında ezilmekten
kurtulmakla kalmadı, aynı zamanda ilk başta denize atılmaktan da kurtuldu. O sırada komplonun sırrında olan adamlar
hemen büyük bir çığlık ve kargaşa
çıkardılar ve mavnanın bir tarafına tırmanarak onu devirmeye çalıştılar - durumu anlamayan
diğerleri ise onu kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar. Bu arada, haykırışların gürültüsü kıyıya ulaştı ve balıkçı tekneleri sıkıntılı gemiyi
kurtarmak için yola çıkmaya başladılar. Ancak onlar gelmeden önce,
tekne devrilmişti, Agrippina ve Aceronia denize atılmıştı ve komplonun sırrında olan adamlar, karanlıktan ve karışıklıktan yararlanarak, kurbanlarının kaderini mühürlemeye çalışıyorlardı, suda mücadele ederken onları sırıklarla ve küreklerle yere sererek.

[İllüstrasyon: ANICETUS'UN GİRİŞİMİ.]

Bu çabalar Aceronia'nın durumunda başarılı oldu, çünkü dehşet içinde yüksek sesle ve sürekli haykırışlar
çıkardı ve böylece suikastçıların darbelerini üzerine çekti. Öte yandan Agrippina,
sessiz kalma konusunda sakinliğini korudu. Omzuna ağır bir darbe aldı ve bu da ciddi bir yaraya neden oldu. Diğer açılardan yara almadan kurtuldu ve kısmen elbisesinin kaldırma kuvveti, kısmen de yüzmek için gösterdiği çabalar sayesinde balıkçılar tarafından alınıp kıyıya götürülene kadar kendini su üstünde tutmayı başardı. Felaketin yaşandığı yerden çok da uzakta olmayan kendisine ait bir villaya götürüldü. Agrippina bu sahnenin yarattığı dehşet ve heyecandan biraz olsun kendine gelip, koşulları düşünmeye vakit bulduğunda, olanların bir kaza değil, hayatını mahvetmek için derin bir planın sonucu olduğuna ikna oldu. Ancak, fikrini bir süreliğine gizlemenin en akıllıca karar olduğunu düşündü. Bu nedenle villasına güvenli bir şekilde ulaştığında ve yarası sarıldığında, Nero'ya olanları bildirmek için Baiae'ye bir haberci gönderdi. Bindiği geminin denizde battığını ve kendisinin de
yıkılmaktan
zor kurtulduğunu söyledi. Düşen bir direk yüzünden ciddi bir yara almıştı,
ama sonunda Antium'daki evine güvenli bir şekilde ulaşmıştı. Ancak, oğlunun onu görmeye gelmemesi için yalvardı, çünkü en çok
ihtiyacı olan şey huzurdu. Haberciyi, olanları ona bildirmek için gönderdiğini söyledi,
sadece ilahi takdirin kendisini bu kadar yakın bir tehlikeden
kurtardığı işaretle
sevinebilsin diye.

Bu arada Nero, Baiae'deki sarayında, Anicetus'tan bir habercinin gelmesini sabırsızlıkla ve endişeyle bekliyordu,
ona planının başarılı olduğunu ve annesinin
boğulduğunu bildirecekti. Bunun yerine, Agrippina'nın habercisi gelmeden bir süre önce annesinin kaçtığı söylentisi ona ulaştı ve onu dehşete düşürdü. Kıyıdan insanlar geldi ve annesinin yelken açtığı mavnanın battığını ve Agrippina'nın canını zor kurtardığını bildirdiler. Ayrıntılar ona tam olarak verilmedi, ancak Agrippina'nın olayın onu yok etmek için kasıtlı bir girişimin sonucu olduğunu
öğrenmiş olması gerektiğini varsaydı ve bu nedenle çok endişelendi. Annesinin zihninde
uyandırıldığını varsaydığı umutsuz öfke ve intikam ruhundan korkuyordu.

Hemen Burrus ve Seneca'yı çağırdı ve onlara olayın koşullarını açıkladı. Annesini yok etme girişimini haklı çıkarmak için ona karşı en acımasız suçlamaları yaptı. Uzun zamandır, dedi, onun yaşadığı sürece kendisi için ne barış ne de güvenlik olamayacağına ikna olmuştu ve şimdi, en azından, onu yok etme işini üstlendiği ve bu girişimi yaptığı için, devam edip başladığı işi bitirmekten başka bir alternatifi kalmamıştı. "Şimdi ölmeli," dedi, "ya da kesinlikle beni yok etmek için bir yol bulacaktır."

Seneca ve Burrus sessizdi. Ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı.
Çok açık bir şekilde bir krizin geldiğini gördüler, bunun sonu, birinin veya diğerinin yok olması olacaktı ve sonuç olarak karar vermeleri gereken tek soru, kurbanın anne mi yoksa oğul mu olacağıydı. Sonunda, uzun ve ciddi bir duraklamanın ardından Seneca
Burrus'a baktı ve emrindeki askerlerin Agrippina'yı öldürmeye güvenip güvenemeyeceğini sordu. Burrus
başını salladı. Askerler, dedi, Agrippina'nın geldiği aile olan Germanicus'un ailesine karşı öyle bir saygı duyuyorlardı ki, bu ailenin hiçbir temsilcisine böyle kanlı bir iş yapmayacaklardı. "Ayrıca," dedi, "Anicetus bu görevi üstlendi. Başladığı işi bitirmek ona düşüyor."

Anicetus görevi hemen üstlendi. Aslında, bunda kişisel bir çıkarı vardı, çünkü olanlardan sonra, Agrippina yaşadığı sürece kendisi için güvenli bir yer olamayacağını çok iyi biliyordu. Nero, Anicetus'un isteklerini yerine getirmeye bu kadar hazır olduğunu görünce çok sevinmiş gibiydi. "Yapman gerekeni yapmakta acele et," dedi, ". Sana yardım etmesi için istediğin kişiyi yanına al. Eğer işi başarırsan, imparatorluğumu senin sadakatine borçlu olduğumu düşüneceğim."

Anicetus, böylece görevini aldıktan sonra, filodan küçük bir müfrezenin kendisine eşlik etmesini emretti ve Agrippina'nın sığındığı villaya doğru yola koyuldu. Villanın kapılarının etrafında toplanmış bir kırsal kesim kalabalığı buldu. Agrippina'nın başına gelen felaketin haberiyle oraya çekilmişlerdi, olayın tüm ayrıntılarını öğrenmek için meraklıydılar, belki de Agrippina'yı kaçışından dolayı tebrik etmek istiyorlardı. Bu köylüler, Anicetus'un silahlı birliğinin yaklaştığını gördüklerinde, bunun ne anlama geldiğini bilmiyorlardı, ancak çok endişelendiler ve her yöne doğru kaçtılar. Agrippina'nın villasının kapılarındaki muhafızlar, askerlerin girişine karşı biraz direnç gösterdiler, ancak kısa süre sonra devrildiler ve alt edildiler; kapılar kırılarak açıldı ve Anicetus, denizcilerden oluşan birliğinin başında içeri girdi. O sırada iç odada yatağında olan Agrippina gürültüyü ve kargaşayı duydu ve çok endişelendi. Yanındaki birkaç arkadaşı, merdivenlerdeki silahlı adamların ayak seslerini duyunca, dehşet içinde odadan özel bir kapıdan kaçarak Agrippina'yı hizmetçisiyle baş başa bıraktı. Hizmetçi, bir anlık duraklamadan sonra o da kaçtı, Agrippina gözden kaybolurken ona, "Sen de beni terk mi edeceksin?" dedi. Aynı anda, Anicetus giriş kapısını zorla açtı ve iki subayıyla birlikte içeri girdi. Yüzlerinde vahşi ve amansız bir kararlılık ifadesi olan üç silahlı adam, Agrippina'nın yatağının yanına doğru ilerledi.

Agrippina çok korkmuştu, ancak bir miktar dışsal sakinliğini korudu ve yatağında doğrularak, suikastçılarına kararlılıkla baktı.

"Oğlumdan mı geliyorsun?" dedi.

Cevap vermediler.

"Nasıl olduğumu sormaya geldiysen," dedi, "ona daha iyi olduğumu ve yakında tamamen iyileşeceğimi söyle.
Seni bana herhangi bir şiddet veya zarar vermek için göndermiş olabileceğine inanamıyorum."

Bu anda suikastçılardan biri zavallı anneye sopasıyla vurdu. Ancak, en katı ve amansız canavarın kolu, böyle bir işi yaparken genellikle başlangıçta biraz sendeler ve darbe Agrippina'ya sadece önemsiz bir
yara verdi. Ancak, hemen her şeyin kaybolduğunu gördü - ölümün acı anının geldiğini - ama böyle bir sahnede bir kadının kalbini ele geçirmesi beklenebilecek dehşet ve umutsuzluk duygularına boyun eğmek yerine, vahşi ve yılmaz ruhu korkunç acil durumda yeni bir hayata ve canlılığa kavuştu. Suikastçılar havaya kaldırdıkları kılıçlarıyla ona yaklaşırken, onu vurmaya hazırlanırken, yatak örtülerini çıkarıp üzerini açtı ve katillerini onu rahminde vurmaya çağırdı. "Bir annenin oğlu tarafından öldürülmesi gerektiğinde, bıçak orada vurulmalıdır," dedi. Vücudunun her yerinde bir sürü yarayla anında delinip, üzerinde yattığı kanepeye akan kanda boğularak öldü. Anicetus ve yoldaşları, iş bittiğinde, bir an cansız bedene baktılar ve sonra kapıda bıraktıkları askerleri tekrar bir araya toplayıp, haberlerle birlikte Baiae'ye geri döndüler. Nero'nun her şeyin bittiğini duyduğunda hissettiği ilk duygu rahatlama oldu. Ancak, o canavar olmasına rağmen, vicdanının henüz o kadar şaşkına dönmediğini, böyle bir eylemi onun belasını
ortaya çıkarmadan gerçekleştirebileceğini fark etti. Ne yaptığını düşünmeye başladığı anda, ruhu pişmanlık ve dehşetle doldu. Gecenin geri kalanını korkunç bir acı içinde geçirdi, bazen sessiz ve hareketsiz bir şekilde oturdu - sanki yetenekleri şaşkına dönmüş ve kaybolmuş gibi boşluğa baktı ve sonra aniden ayağa kalktı, şaşkın ve titreyerek ve aniden bir çılgınlığa kapılmış gibi çılgınca etrafına baktı. Vahşi ve korkunç bakışları, çırpınan jestleri ve tutarsız sayıklamaları ve inlemeleri, katlandığı dehşeti gösteriyordu ve o kadar korkutucuydu ki, memurları ve hizmetkarları onun huzurundan uzaklaştılar ve ne yapacaklarını bilemediler.

Sonunda, onu sakinleştirmek ve teselli etmek için birbiri ardına adam gönderdiler. Ancak çabaları pek başarılı olmadı. Sabah olduğunda, beraberinde bir miktar sakinlik getirdi; ancak Nero'nun zihnine
baskı yapan korkunç suçluluk
yükü onu hâlâ tarif edilemeyecek kadar perişan etti. Orada daha fazla kalmaya
dayanamayacağını, çünkü gördüğü her şeyin, villaların, gemilerin, denizin, kıyının ve etrafındaki diğer tüm nesnelerin, zihninde annesinin düşüncesi ve korkunç suçunun hatırasıyla o kadar bağlantılı olduğunu söyledi ki, bunlara
dayanamadı.

Bu arada, Agrippina'nın villasındaki hizmetçiler ve görevliler Anicetus ve birliklerinin gittiğini anlar anlamaz, hanımlarının odasına geri döndüler ve orada onları bekleyen manzaraya tarif edilemez bir dehşetle baktılar. Anicetus, cesedin imhasıyla ilgilenmeleri için adamlarından bazılarını geride bırakmıştı, çünkü cesedin gecikmeden göz önünden kaldırılması önemliydi, çünkü ona bakan herkesin böyle bir suçun faillerine karşı yüksek bir öfkeyle uyanması beklenebilirdi. Ölümden sonra aldığı dinginlik durumundaki yüzü son derece güzel görünüyordu ve her bakanın acısını hafifletmek için sessiz ama dokunaklı bir çağrıda bulunuyor gibiydi. Bu nedenle, onu aceleyle uzaklaştırmak gerekiyordu. Ayrıca, askerlerin kendileri de sabırsızdı. Korkunç işlerini bitirip gitmek istiyorlardı. Buna göre villanın bahçesinde bir cenaze yığını inşa ettiler, -ellerine en kolay gelen malzemeleri kullanarak- ve sonra Agrippina'nın cesedini yattığı yataktan alıp hepsini birlikte yığının üzerine koydular. Ateşler yakıldı. Askerler, yığın neredeyse tükenene kadar yanından beklediler ve sonra Agrippina'nın kalbi kırık ev halkını için için yanan közlerin etrafında bırakarak gittiler.

IX. BÖLÜM.

AŞIRI AHLAKSIZLIK.

M.S. 62-64

Nero'nun Agrippina'yı öldürme suçunun vahşeti. --Nero'nun senatoya
mesajları.--Senatonun eylemi.--Nero Octavia'dan boşanır ve
Poppaea ile evlenir.--Octavia Roma'dan sürgün edilir.--Anicetus.--Octavia'nın
mutsuz
kaderi.--Ona yöneltilen suçlamalar.--Ölüme uğratılır.--Aşırı
ahlaksızlık.--Nero pişmanlığından kurtulur.--Çeşitli
suçları.--Kamu işleri ihmal edilir.--Sahnedeki
performansları.--Müzikal
eğitimi.--Nero'nun başarısı.--Eğitimli
alkışçıları.--Tiyatrodaki kurallar ve düzenlemeler.--Yarışlar ve
oyunlar.--Nero genellikle galiptir.--Özel davranışları ve
karakteri.--Gece yarısı kavgaları.--İsyan ve aşırılık.--Büyük
şölenleri.--Yapay göl.--Muazzam miktarda para Nero tarafından harcandı.--En sevdikleri.--Ostia'ya yaptığı geziler.--Roma'nın yakılması.--Nero'nun kundakçı olmakla suçlanması.--Muhtemel
nedenleri.--Ateşi görmeye gelir.--Bu olayı bir
şarkıyla kutlar.

Annesini öldürme eylemiyle bağlantılı olan, eylemi en ufak bir şekilde hafifletebilecek veya hafifletebilecek hiçbir şey yoktu. Bu bir
öz savunma
eylemi değildi. Agrippina ona
bir zarar vermiyordu veya vermeyi
istemiyordu. Bu ani bir tutkuyla harekete geçirilen aceleci bir şiddet eylemi değildi. Büyük ve arzu edilen bir kamusal amaca ulaşmak için herhangi bir
siyasi zorunluluk tarafından gerektirilmiyordu. Bu, yalnızca failinin yolundan başka bir suçun işlenmesinin önündeki
bir engeli kaldırmak amacıyla işlenen, soğukkanlı, kasıtlı ve iyi düşünülmüş bir suçtu. Nero, annesini soğukkanlılıkla öldürdü, çünkü masum karısından boşanma ve başka bir kadınla zina ederek evlenme planlarının önünde engel teşkil ediyordu.

Bu büyük suçu işledikten sonra bir süre
Nero'nun zihni korkunç korkularla doluydu ve gece gündüz sürekli olarak pişmanlık ve dehşetin tüm sancılarını çekiyordu. Roma'ya dönmeye
cesaret edemedi, çünkü böylesine vahşi bir eylemin doğal olarak uyandıracağı halkın öfkesinin ne kadar yükselebileceğini veya şehirde
görünmesi durumunda kendisi için ne gibi sonuçlar doğurabileceğini bilmiyordu. Bu nedenle bir süre kıyıda, Baiae'den emekli olduğu Neapolis kasabasında kaldı. Buradan Roma Senatosu'na annesinin idamı olarak adlandırdığı şeyi açıklayan ve haklı çıkaran çeşitli iletiler gönderdi. O, onu kendisine ve devlete karşı ihanet komplolarından suçlu bulduğunu ve ölümünün kamu güvenliğini sağlamanın tek yolu olarak
zorbaca talep edildiğini iddia etti. Senatörler Nero'dan nefret ediyor ve suçlarından tiksiniyorlardı; ancak ordu aracılığıyla üzerlerinde uyguladığı korkunç güçten ve onun acımasız ve çaresiz karakterinden duydukları korkudan dehşete düşmüşlerdi. Onun yaptıklarını onaylayan kararlar aldılar. Roma'daki subayları ve gözdeleri ona Agrippina'nın anısının başkentte nefretle karşılandığını ve onu yok ederek devlete büyük bir hizmette bulunmuş sayıldığını söylediler. Bu
tasvirler bir ölçüde zihnini rahatlattı ve sonunda şehre geri döndü.

Zamanı gelince Octavia'dan boşandı ve Poppaea ile evlendi. Octavia,
ancak, hala Roma'da kaldı ve imparatorluk saraylarından birinde kendisine tahsis edilen dairelerde ikamet etti. Yüksek doğum yeri ve seçkin konumu ve her şeyden önemlisi, talihsizliklerinde ona duyulan sempati, onu büyük ilgi odağı haline getirdi. Halk,
şehrin halka açık yerlerindeki heykellerine çelenkler koydu ve
Nero'nun emriyle yerleştirilenleri Poppaea'nın heykellerine
aşağı indirdi. Bu ve halkın hissinin diğer belirtileri, Poppaea'nın nefretini ve kıskançlığını o kadar alevlendirdi ki, Octavia'nın hizmetçilerinden birini metresini aşağılayıcı bir suçla suçlaması için kışkırttı. Bu şekilde suçlandığında, Octavia'nın hizmetindeki diğer kadınlar, ona karşı tanıklık etmeleri için
zorla işkenceye tabi tutuldu. Ancak, işkencelerinin ortasında, onun masumiyetini iddia etmekte ısrar ettiler. Poppaea yine de onun mahkum edilmesinde ısrar etti ve sonunda davayı tehlikeye atarak Nero onu şehirden sürmeyi kabul etti.

Anicetus'un filosuyla birlikte konuşlandığı yerin yakınındaki deniz kıyısındaki bir villaya gönderildi. Ancak Poppaea onun sürgünde bile huzur içinde yaşamasına izin vermedi. Kısa süre sonra ona karşı, Nero hükümetine karşı bir komplo kurduğu ve filonun ihanet planlarının uygulanmasında Anicetus'un işbirliğini sağlamak amacıyla Anicetus'u bozduğu suçlamasında bulundu. Anicetus bu suçlamanın doğruluğuna bizzat tanıklık etti. Octavia'nın böyle bir plan yaptığını ve kendisinin de ona katılması için onu ikna etmek amacıyla kendisini tamamen ona teslim ettiğini söyledi. Octavia buna göre ölüme mahkûm edildi.

Anicetus'un ifadesine rağmen, Octavia o zamanlar genel olarak mahkûm edildiği suçlamadan suçlu olduğuna inanılmıyordu. Anicetus'un, Nero ve Poppaea'nın vaatleri ve rüşvetleriyle, Octavia'yı öldürmek için bir bahaneleri olsun diye bu hikayeyi uydurmaya ikna edildiği varsayılıyordu. Ancak, talihsiz prenses mahkûm edildi ve kendisine verilen ceza, ölmesi gerektiğiydi.

Octavia'nın hayatı, dünyevi ihtişam açısından ne kadar yüce bir konumda olursa olsun, kesintisiz bir acı ve kederle geçmişti. Daha çocukken Nero ile evliydi ve kocasıyla ilişkisinin olduğu tüm süre boyunca ona sürekli olarak kaba ve ihmalkar davranmıştı. Sonunda ondan acımasızca boşanmıştı ve tamamen yalan olmasına rağmen en utanç verici suçlamalarla memleketinden sürgün edilmişti ve bu son suçlama ona yöneltilmeden önce önünde kalan günlerini sefil ve umutsuz bir sürgünde geçirme olasılığından başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Yine de hayata tutundu ve Nero'nun habercileri ona ölmesi gerektiğini söylemeye geldiklerinde, heyecan ve dehşetle boğuldu. Gözyaşları ve acıyla yalvardı ve hayatını bağışlamalarını istedi. İmparatora asla sorun çıkarmayacağını veya planlarından hiçbirine müdahale etmeyeceğini söyledi. Karısı olma iddialarından gönüllü olarak vazgeçti ve kendini her zaman sadece kız kardeşi olarak görecekti. Nero'nun kendisine mesken olarak atadığı herhangi bir yerde inzivaya çekilip yaşayacak ve ona en ufak bir rahatsızlık vermeyecekti. Cellatlar bu yalvarışları kısa kestiler, mutsuz prensesi aralarında yakaladılar, bacaklarını iplerle bağladılar ve damarlarını açtılar. Ancak bu muamele altında bayıldı ve damarlar açıldığında zavallı kurban cellatların ellerinde pasif ve duyarsız bir şekilde yatıyordu ve kan akmıyordu. Bu yüzden onu yakınlarda hazır bulunan bir buhar banyosuna götürdüler ve içine kapatıp buharın onu boğmasını sağladılar.

Böylece Nero'nun hayatının en büyük ve en önemli suçu, Agrippina'nın öldürülmesi, Poppaea ile zina evliliği ve ardından Octavia'nın öldürülmesi, tek bir karmaşık suç olarak kabul edilmelidir, tamamlanmış ve eksiksizdi. Bu, mümkün olan en büyük vahşetin bir suçuydu. Bir annenin kasıtlı ve acımasızca öldürülmesiyle zina içeren bir evliliğin yolunu açmak,
sonra da masum bir eşin öldürülmesiyle bu evliliği mühürlemek ve güvence altına almak, aynı zamanda onun anısını tamamen hak edilmemiş bir utançla karartmak, insan ahlaksızlığının bugüne kadar başardığı her şeyin başında gelen, doğal olmayan ve korkunç bir suç teşkil eder. Nero, bu vahşetlerin işlenmesinin ilk başta onu nasıl altüst ettiğine dair pişmanlık ve dehşetten yavaş yavaş kurtuldu; ve rahatlamasını hızlandırmak için pervasızca her türlü isyan ve aşırılığa daldı ve sonunda kendini suçta o kadar katılaştırdı ki hayatının geri kalanında hiçbir şekilde görünürde bir pişmanlık duymadan en iğrenç eylemleri işledi. Sonunda Poppaea'yı bir tekmeyle öldürdü; bu tekmeyi, koşulların ona şiddetin erken ve doğal olmayan bir hastalığa yol açtığı bir zamanda, bir tutku nöbetiyle ona attı. Daha sonra, oğlunun balık tutarken köleleri tarafından denizde boğulmasını emretti, çünkü çocuğun diğer çocuklarla oynarken genellikle bir imparator gibi davrandığını anlamıştı. Generali Burrus'u zehirledi. Ona, Burrus'un acı çektiği boğazındaki şişkinliğe tıbbi bir çare olduğu bahanesiyle zehiri gönderdi. Burrus bu izlenimle
suyu içti ve öldü. Benzer yollarla hayatı boyunca çok sayıda akrabasını ve devlet memurunu yok etti, böylece onunla herhangi bir derecede yakın ilişkiye giren neredeyse hiç kimse er ya da geç
şiddetli bir şekilde son bulmadı.

Nero, tüm saltanatı boyunca
imparatorluğun kamu işlerini neredeyse tamamen ihmal etti, görünüşe göre emrindeki muazzam gücü ve muazzam kaynakları,
sadece kendi kişisel eğilimlerinin ve tutkularının daha eksiksiz bir şekilde tatmin edilmesi için bir araç olarak görüyordu. Onu canlandıran tek hırs,
sahnede şarkıcı ve aktör olarak şöhret arzusuydu.

Kariyerine başladığı sırada, bu nitelikteki herhangi bir kamusal performansta görünmek, rütbeli herhangi bir Romalının
tamamen onuruna aykırı olarak görülüyordu; Ancak gençliğinde şarkıcı olarak liyakatine dair yüksek bir fikir edinen Nero, büyük bir gayretle sesini geliştirmeye kendini adadı ve tabii ki her zaman etrafında olan dalkavuklar tarafından yaptığı şeyde teşvik edildikçe, müzik sanatına olan ilgisi sonunda abartılı bir tutkuya dönüştü. O zamanlar sesin geliştirilmesi ve iyileştirilmesi için geleneksel olan sıkı eğitime en büyük sabırla boyun eğdi; örneğin, göğüs kaslarını güçlendirmek amacıyla, göğüsünde kurşun bir ağırlıkla uzun süre sırt üstü yatmak ve sesi temizlemek ve sistemi zayıflatmak için çeşitli ilaçlar almak. Bu çabaların başarısından o kadar memnundu ki, sahnede halk önünde performans sergilemek için büyük bir istek duymaya başladı. Buna göre, bunu yapmak için düzenlemeler yapmaya başladı. İlk olarak, yalnızca Roma soylularının ve davetli misafirlerin bulunduğu imparatorluk sarayları ve bahçelerindeki özel sergilerde göründü. Ancak, izleyici kitlesini giderek genişletti ve sonunda kamusal sahneye çıktı; ancak, ilk olarak, halkın zihnini, aksi takdirde büyük bir aşağılanma olarak kabul edecekleri şeye hazırlamak için, bazı önemli soyluların oğullarını benzer eğlencelerde öne çıkmaya teşvik etti. Bu kariyerde elde ettiğini düşündüğü başarıdan o kadar memnundu ki, tüm hayatı boyunca zamanının büyük bir bölümünü bu tür performanslara adadı. Elbette, tiyatro kariyerindeki alkış sevgisi, onu tatmin etmenin doğal ve sıradan yollarıyla tatmin olmak için çok hızlı arttı ve buna göre, performansları için hayali ve sahte bir ünlü yaratmak için çok saçma düzenlemeler yaptı. Bir zamanlar, performans sergilediği devasa sirklerde ve amfi tiyatrolarda onu alkışlamak için ücretli beş bin kişilik bir birliği vardı. Bu adamlar, sanki çalışma ve eğitimle kazanılacak bir sanatmış gibi, alkışlama işi için düzenli olarak eğitiliyordu. Aslında, uyguladıkları gibi, bir sanattı; farklı türdeki meziyetler için farklı alkış biçimleri belirleniyordu ve icracıların eylemlerinin uyumunda ve işaretlere itaatlerinde en yüksek hassasiyet gerekiyordu. Ayrıca, performans göstereceği günlerde, seyirciler toplandığında tiyatronun kapılarının kapalı olmasını ve hiçbir bahaneyle çıkışa izin verilmemesini isterdi. Bu tür düzenlemeler elbette büyük şikayetlere ve alaylara yol açardı; özellikle de bu gösterilerdeki seanslar bazen son derece uzun ve yorucu olduğundan. Aniden gelen bir hastalık bile bir seyircinin ayrılmasına izin vermek için yeterli bir sebep değildi ve bu nedenle insanların bazen cenazeye götürülmek için ölü taklidi yaptıkları söylenirdi. Bazı durumlarda, doğumların tiyatrolarda gerçekleştiği, annelerin kalabalığın arasında gösterileri izlemek için dikkatsizce geldiği, heyecanın etkisinin ne olabileceğini doğru düzgün düşünmediği ve sonrasında emekliye ayrılmalarına izin verilmediği söylendi. Nero, sahnede şarkı söylemenin ve oyunculuk yapmanın yanı sıra, her türlü kamusal eğlenceye katıldı. Her türlü yarış ve oyunda ödül için yarışmacı olarak katıldı. Elbette her zaman galip geldi. Bu amaç bazen diğer yarışmacıların gizli işbirliğiyle, bazen de jüri üyelerinin açık rüşvetiyle gerçekleştirildi. Nero'nun gülünç kibri ve kendini beğenmişliği, onu hak edip etmediği sorusuna hiç aldırmadan ödülü almakla tamamen tatmin olmuş gibi görünüyordu. Bazen büyük halk festivallerinde sahnede performans sergilediği yabancı şehirlere yaptığı yolculuklardan geri döner ve kazandığı çelenkler, taçlar ve diğer süslemelerle Roma'ya zaferle girerdi, alayda önünden geçerdi, tıpkı seçkin komutanların yabancı seferlerden dönerken askeri zaferlerinin ganimetlerini sergilemeye alışkın olduğu şekilde. Aslında Nero, ancak bu tür sefil çılgınlıkları işlediğinde halkın önüne çıktı ve iktidara geldikten sonra özel hayatında ve karakterinde çok hızlı bir şekilde sefahat ve ahlaksızlığın en düşük seviyesine düştü. Akşamı içki ve sefahatle geçirdikten sonra, daha önce de belirtildiği gibi, gece yarısı sokaklara çıkıp kavga ve isyanlarda şehrin en aşağılık erkek ve kadınlarıyla kaynaşırdı. Bu gezilerde, sokakta tesadüfen karşılaştığı barışçıl gruplara saldırırdı ve eğer direnirlerse, o ve arkadaşları onları döver ve kanallara veya açık kanalizasyonlara atarlardı. Bazen bu çatışmalarda kendisi de dövülürdü ve bir keresinde, kocasıyla birlikte sokakta yürürken karısına hakaret ettiği bir Roma senatörünün kendisine vurduğu darbelerle neredeyse hayatını kaybedecek duruma gelmişti. Senatör, elbette, onu tanımıyordu. Kendisiyle aynı karakterde bir grup arkadaşla birlikte, kılık değiştirerek tiyatroya gider ve orada isyan veya kargaşa çıkarmak veya teşvik etmek için fırsatlar kollardı. Bu kargaşaları gerçek şiddete
dönüştürmeyi başarabildiğinde, kavgaya karışır ve insanların arasına taşlar ve kırık bankların parçaları ve mobilya parçaları atardı. Bir süre sonra, kötülüklerinde daha cesur ve çaresiz hale geldiğinde, tüm gizlemeleri bir kenara bırakmaya başladı ve sonunda,
gerçekten de,
halkın gözü önünde,
en küstahça
bir şekilde, içinde bulunduğu isyan ve aşırılık sahnelerini sergilemekten gurur ve zevk alıyor gibi görünüyordu.
Kamu amfi tiyatrolarında ve sirk arenasında büyük ziyafetler kutlardı ve
şehrin en ahlaksız erkek ve kadınlarıyla birlikte orada eğlenirdi - tüm nüfusa bir gösteri. Şehrin bir bölümünde, filoların manevralarının ve deniz savaşlarının taklit temsillerini sergilemek ve büyük kamusal kutlamalarda insanları eğlendirmek amacıyla inşa edilmiş büyük bir yapay göl veya rezervuar vardı. Elbette, seyircilerin konaklaması için bu gölün kenarında çok sayıda oturma yeri vardı. Nero, gösteriş ve gösteri için daha fazla alan elde etmek amacıyla, bazı eğlenceleri için bu yapıyı ele geçirdi. Bu gibi durumlarda su çekilir ve kapılar kapatılırdı ve daha sonra masalara yer açmak için rezervuarın tabanı döşenirdi. Nero'nun duyusal zevkler peşinde harcadığı para miktarları hesaplanamazdı. Aslında, savurganlığının ve savurganlığının sınırı yoktu. Elbette imparatorluğun tüm hazinesinin komutası ondaydı ve ayrıca para cezaları, müsadereler ve çeşitli türlerde despotik zorlamalarla muazzam meblağlar elde etti; ve hiçbir kamu girişimine girişmediği için - nadiren yabancı savaşlara katıldığı ve şehirde nadiren yararlı inşaatlar yapmaya çalıştığı için - emrindeki muazzam kaynaklar tamamen gösterişli kişisel gösteri ve duyusal tatmin amaçlarına ayrılmıştı. Şölenlerinin, alaylarının, zevk yolculuklarının ihtişamı ve ihtişamı ve bazen para ve mücevherlere, bazen de villalara, bahçelere ve araçlara, hem erkek hem de kadın gözdelerine saçtığı söylenen meblağlar neredeyse inanılmazdır. Tiber'in ağzına yaptığı bazı zevk gezilerinde, nehrin kıyılarını nehirden denize kadar kulübeler ve pahalı çadırlarla doldururdu. Bu çadırlar görkemli eğlencelerle donatılmıştı ve dinlenmek için yataklar ve kanepeler vardı; ve hepsine, mavnalarıyla nehir boyunca geçerken Nero ve ekibini karaya çıkmaya davet eden kapılarında duran güzel kızlar eşlik ediyordu. Altın bir ağla balık tutardı, bu ağ ipekten yapılmış, koyu kırmızı renkte iplerle çekilirdi. Bazen İtalya'da veya Yunanistan'da kraliyet ilerlemeleri tarzında büyük zevk gezileri yapardı. Bu seferlerde bazen bagajını taşımak için en az bin arabası olurdu; onları çeken katırlar gümüşle kaplıydı ve sürücüleri en pahalı karakterde kırmızı giysiler giyerdi. Ayrıca, bu gezilerde, kollarında zengin bilezikler takan ve muhteşem bir şekilde süslenmiş atlara binmiş çok sayıda yaya ve Afrikalı hizmetçi de ona eşlik ediyordu.

Nero'nun saltanatı sırasında meydana gelen en dikkat çekici olaylardan biri, Roma'nın yakılması olarak adlandırılan, şehrin büyük bir bölümünün yok olduğu büyük bir yangındı. O zamanlar, bu yıkımın
Nero'nun kendisinin eseri olduğuna, onun pervasız ve kasıtlı ahlaksızlığının
meyvesi olduğuna genel olarak inanılıyordu. Yangının Nero'nun emriyle çıkarıldığına dair çok kesin bir kanıt olmasa da, dönemin tarihçilerinden biri, yangın başladığında Nero'nun evine ait gizli hizmetçilerin, yanıcı maddeler ve meşalelerle evden eve dolaşıp alevleri yaydıklarını
belirtiyor. Kendisi o sırada
Antium'daydı ve yangın günlerce
kızgınlaşana kadar Roma'ya gelmedi. Yangının Nero'nun işi olduğu doğruysa,
bu kadar kapsamlı bir yangın çıkarmayı tasarladığı varsayılamaz. Belki de sadece saraylarını genişletmek için işgal etmek istediği alanı kaplayan birkaç binayı yıkmayı amaçlamıştı; ancak bazı yazarlar tarafından şehrin büyük bir bölümünü yıkmayı, adını
yeni ve daha görkemli bir şekilde yeniden inşa ederek ölümsüzleştirmeyi
amaçladığı söylenmiştir. Bu saiklerle, eğer gerçekten saikleri bunlarsa, şüphesiz iktidarının zavallı tebaasını korkutacak ve işkence edecek herhangi bir şeye karşı kötü niyetli bir tatmin duygusu da karışmıştı. Yangının en yoğun olduğu sırada Antium'dan Roma'ya geldiğinde, tüm şehri tarif edilemez bir dehşet ve sıkıntı sahnesi olarak buldu. Binlerce insan yıkılmış evlerin yıkıntıları altında yanarak ölmüş veya ezilmişti. Sokaklar yanmış ve kırılmış eşya ve mobilya yığınlarıyla doluydu. Çok sayıda insan, yorgunluktan neredeyse bitkin olsalar da, umutsuzca, alevleri söndürmek veya mallarının küçük bir kalıntısını kurtarmak için çabalayarak çabalıyordu. Dehşet ve umutsuzluktan çılgına dönmüş, bitkin anneler, çocuklarını aramak için oradan oraya dolaşıyorlardı. Bazıları acı içinde inliyor, bazıları ise yüksek ve çılgın haykırışlarla havayı deliyordu. Nero, bu sahneden sanki büyük bir dramatik gösteriymiş gibi eğleniyordu. Tiyatrolardan birine gitti ve sahnede yerini alarak orada şarkı söyleyerek ve Truva'nın yakılmasıyla ilgili ünlü bir besteyi çalarak eğlendi. En azından şehirde böyle olduğu söylendi ve genel olarak buna inanıldı ve insanların zihinleri insanlık dışı canavara karşı en yüksek öfke seviyesine kadar harekete geçti. Aslında Nero sonunda çok ileri gittiğini düşünmüş gibi görünüyor ve insanları sıkıntılarının bir kısmından kurtarmak için ciddi çabalar sarf etmeye başladı. Geçit töreni alanında geçici barınak olarak çok sayıda çadır kurdurdu ve insanları kıtlıktan kurtarmak için şehre taze mısır getirdi. Ancak bu merhamet önlemleri karakterini geri kazanmak için çok geç geldi. İnsanlar bu korkunç felaketin acılarını onun umutsuz kötülüğüne bağladı ve evrensel bir lanetin hedefi oldu. [İllüstrasyon: ROMA'NIN YAKILMASI.]

BÖLÜM X.

PISO'NUN KOMPLOSU.

M.S. 65

Piso'nun komplolarının kökeni ve doğası.--Latin şair Lucan.--Nero ile
kavgası.--Lateranus.--İsminin ünlü olması.--St. John Lateran
kilisesi.--Fenius Rufus.--Gizli bir kadın.--Komplocuların
planları ve düzenlemeleri.--Flavius'un
cüretkar önerileri.--Ateş edilecek
saray.--Sabırsız Epiharis.--Filoya
gidiyor.--Misenum'da Proculus ile iletişim kuruyor.--Proculus komployu
Nero'ya açıklıyor.--Şaşkın Nero.--Epicharis hapsediliyor.--Yeni bir
plan.--Piso'nun itirazları.--Nedenler.--Anlaşılan
son düzenlemeler.--Tiyatroda öldürülecek Nero.--Birkaç parçalar
atanmış.--Scevinus.--Scevinus'un heyecanı.--Bıçağı.--Bıçağını Milichus'a öğütülmesi için veriyor.--Milichus karısıyla
görüşüyor.--Şüpheleri.--Milichus'un yaptığı ifşalar.--Scevinus'un
savunması.--Suçlayanının iddialarını reddediyor.--Nero
şaşkın.--Sonunda keşfedilen gerçek.--Scevinus ve Natalis
tam bir itirafta bulunuyor.

Roma halkı genel olarak Nero'nun gücünün dehşetinden o kadar korkmuş olsa da, uzun bir süre boyunca hiç kimse onun iradesine
açıkça karşı koymaya cesaret edemese de, aşırılıkları ve zulümleri
insanların zihninde çok sayıda gizli
kızgınlık ve nefret duygusu uyandırıyordu. Saltanatı sırasında bir dönemde, devletin önde gelen adamlarından bazıları tarafından tiranı tahttan indirmek ve yok etmek için çok umutsuz bir komplo oluşturuldu. Bu komplo çok kapsamlı ve çok korkutucuydu. Ancak, tamamen olgunlaşmadan önce tesadüfen keşfedildi ve bu nedenle başarısız oldu. Tarihte Piso'nun Komplosu olarak bilinir - adını başlıca lideri Caius Calpurnius Piso'dan alır.

Ancak, Piso'nun komplonun kesin yaratıcısı olduğu varsayılmamaktadır ve aslında, yaratıcısının kim olduğu da bilinmemektedir. Komploda çok sayıda önemli adam yer almıştır - çok farklı karakterlere sahip ve yaşamda çok farklı konumlarda bulunan adamlar, muhtemelen komploya katılmaya çeşitli
sebeplerle ikna edilmişlerdir. Ancak, Nero gibi acımasız bir tirana karşı bu tür bir komplo, o kadar korkunç bir tehlike girişimidir ki, başarısız olursa, ilgili herkes için o kadar korkunç sonuçlar doğurur ki, insanlar umutsuzluğa kapılıncaya ve katlandıkları haksızlıklar yüzünden neredeyse çıldırıncaya kadar nadiren böyle bir plana girişirler.

Ve yine de bu komplocuların Nero'ya karşı hissettikleri öfke, en azından bazı durumlarda, şu anda oldukça yetersiz olduğunu
düşünmemiz gereken nedenlerden kaynaklanmış gibi görünüyor. Örneğin, bu gizli ittifakta en aktif olanlardan biri, ünlü Latin şair Lucan'dı. Lucan, hayatının erken dönemlerinde, Nero'nun başlıca dalkavuklarından biri olmuş ve onu öven ilahiler ve soneler yazmıştı. Sonunda, söylendiği gibi, bir ödül için, şiirlerin halka açık bir şekilde okunacağı bir kamusal etkinlik gerçekleşti. Kendisini her insan sanatında veya başarısında üstün gören Nero, yarışmada kendi dizelerinden bazılarını sundu. Ancak ödül Lucan'a verildi. Nero'nun zihni buna bağlı olarak rakibine karşı kıskançlık ve nefretle doldu ve kısa süre sonra Lucan'ın bir daha asla halk içinde dize okumasını yasaklamak için bir bahane buldu. Bu elbette Lucan'ı çileden çıkardı ve komploya katılmasına sebep oldu. Komploculardan bir diğeri de, soyadı o zamandan beri medeni dünyanın her yerinde, kendisiyle ilişkili olduğu şehirdeki bir mülk aracılığıyla çok yaygın bir şekilde bilinen bir Romalı soyluydu. Bu mülk ve üzerine inşa edilen bazı binalar, daha sonra Roma'nın kilise tarihinde büyük bir üne kavuştu. Bu soylunun adı Plautius Lateranus'tu. Lateranus komplonun tespiti üzerine idam edildiğinde,
aşağıda açıklanacak şekilde, mülküne el konuldu.
Saray ve arazisi böylece Roma imparatorlarının mülkü oldu. Zamanla, imparator Konstantin burayı papaya verdi ve o dönemden itibaren bin yıl boyunca ardışık papaların ikametgahı olmaya devam etti.
Buraya, Lateranlı Aziz John Bazilikası adı verilen bir kilise inşa edildi ve burada birçok
eski konsey toplandı, kilise tarihinde Lateran konseyleri olarak bilinir. Bu kilise hala papanın göreve başlama töreniyle ilgili bazı törenler için kullanılıyor, ancak saray artık ıssız. Ancak, kalıntılarında
geniş ve heybetli, ancak ıssız bir görünüm sunuyor.

Lateranus ilkesiz ve ahlaksız bir adamdı ve Claudius'un saltanatı sırasında Messalina ile bağlantılı olarak işlediği bazı suçlar nedeniyle ölüme mahkûm edilmişti. Ölüm cezası infaz edilmedi, ancak Lateranus rütbesinden mahrum bırakıldı ve inzivaya çekilip rezil olmaya mahkûm edildi. Claudius'un ölümü ve Nero'nun tahta çıkmasıyla Lateranus tamamen affedildi ve Nero'nun aracılığıyla eski rütbesine ve konumuna geri döndü. Bu iyilikler için duyulan minnettarlığın Lateranus'u hayırseverine karşı böyle bir komploya katılmaktan alıkoymuş olabileceği düşünülebilirdi, ancak minnettarlığın Nero gibi tiranların saraylarında ve saraylarında yaşayanların kalplerinde çok az yeri vardır. Komplocuların etkili askeri yardım için en çok güvendikleri kişi, girişimlerinde böyle bir yardıma ihtiyaç duyulduğu sürece, imparatorluk muhafızlarının bir kaptanı olan Fenius Rufus'tu. Çok kararlı ve kararlı bir karaktere sahip bir adamdı ve Roma halkı tarafından çok saygı görüyordu. Komplonun başlatıcılarından biri değildi, ancak daha sonra komploya katıldı; ve komploya katıldığı haberi diğerlerine iletildiğinde, böyle bir adamın davalarına katılmasına büyük önem verdikleri için, onlara büyük bir cesaret verdi. Şimdi hemen planlarını uygulamak için önlemler almaya başladılar. Bu komplonun sırrında bir kadın vardı, ancak bunu nasıl öğrendiğini kimse bilmiyor gibiydi. Adı
Epicharis'ti. Konfederasyonların planlarının uygulanması gecikirken, Epicharis baş komploculara özel olarak
önce birine sonra diğerine giderek onları harekete geçmeye teşvik etti. Komplonun
üyelerinden hiçbiri ona konu hakkında herhangi bir
bilgi verdiklerini kabul etmedi ve bu bilgiyi nasıl elde ettiğini kimse söyleyemedi. Kötü karakterli bir kadındı ve bu tür kadınlar
sık sık olduğu gibi, nefretinde şiddetli ve amansızdı. Nero'dan nefret ediyordu ve komplocuların gecikmesinden o kadar sabırsızlanıyordu ki
onları harekete geçirmek için tekrar tekrar ve ciddi çabalar sarf etti.

Bu arada komplocular planlarını olgunlaştırmak ve bunların uygulanması için hazırlıkları tamamlamak için çeşitli gizli toplantılar düzenlediler. Nero'yu bazı şiddet
yollarıyla yok etmeyi ve sonra da Piso'nun onun yerine imparator ilan edilmesini tasarladılar.
Piso bu açıdan amaçlarına uygun bir adamdı. Uzun boylu ve zarif bir yapıya sahipti ve kişisel görünümü her açıdan çekiciydi. Rütbesi çok yüksekti ve şehrin tüm halkı tarafından sahip olduğu birçok cömert ve asil özellik nedeniyle büyük bir saygı görüyordu. Ayrıca Roma'nın en seçkin aileleriyle müttefikti ve her açıdan o kadar dikkat çekici bir konumdaydı ve halkın o kadar çok ilgisini çekiyordu ki, komplocular onun imparatorluğa yükselmesinin, Nero'nun kendisi bir kez ortadan kaldırılabilirse, kolayca gerçekleştirilebileceğine inanıyorlardı. Bu nedenle, Nero'nun suikastını gerçekleştirmek ilk adımdı. Uzun tartışmalar ve izlenecek en iyi yol konusunda yapılan birçok istişareden sonra, imparatoru gece, eğlencelerinde dolaşırken sokaklarda öldürmeyi üstlenen Subrius Flavius ​​adlı birinin teklifini kabul etmeye karar verildi. Flavius ​​aslında tekliflerinde çok cesur ve kararlıydı, ancak sonunda bunların yerine getirilmesinde isteksizdi. Sahnede şarkı söylerken, orada toplanan binlerce seyircinin ortasında Nero'yu tiyatroda bıçaklamayı teklif etti. Komplocular, bunun amaçlarını başarmak için gereksiz yere cesur ve umutsuz bir yol olduğunu düşündüler ve bu nedenle plan reddedildi. Flavius ​​daha sonra, Nero'nun şehirde olduğu bir gece sarayı ateşe vermeyi ve ardından, ortaya çıkacak kargaşada ve Nero'ya eşlik eden muhafızların dikkati yangına çekilirken, imparatoru sokaklarda öldürmeyi teklif etti. Bu plan komplocular tarafından kabul edildi ve Flavius'a bunun uygulanması için uygun bir zaman seçmesi bırakıldı. Ancak zaman geçti ve hiçbir şey yapılmadı. Flavius'un aradığı uygun zaman
gelmedi. Bu arada Epicharis
gecikmeden dolayı giderek daha fazla sabırsızlanmaya başladı. Komplocuları işlerini yapmaya çağırdı ve kararsızlıklarını ve korkaklıklarını en sert ifadelerle azarladı. Sonunda hakaretlerinin ve sitemlerinin işe yaramadığını görünce, onları terk etmeye ve
amaca ulaşmak için kendi başına neler yapabileceğine bakmaya karar verdi.

Bu nedenle Roma'dan ayrıldı ve kıyı boyunca güneye doğru ilerledi
ta ki daha önce de söylendiği gibi, o dönemde imparatorluğun en büyük donanma istasyonu olan Misenum'a varana kadar. Epicharis, birçoğunu tanıdığı filonun subaylarından bazılarının yanına gitti ve çok gizli ve dikkatli bir şekilde onlara Roma'da Nero'nun yok edilmesi ve
onun yerine Piso'nun imparatorluğa yükseltilmesi için oluşturulan komplonun doğasını bildirdi. Ancak, komplonun istihbaratını herhangi bir kişiye iletmeden önce, Epicharis onlarla gizlice ve gizlilik içinde konuşarak Nero ve hükümetine karşı nasıl bir tavır sergilediklerini öğrenirdi. Eğer onları iyi niyetli bulursa hiçbir şey söylemezdi. Öte yandan, herhangi biri hükümetten hoşnutsuz veya ona herhangi bir şekilde düşman görünüyorsa, Roma'da hükümetin devrilmesi için hazırlanan planları ona ihtiyatla bildirirdi. Ancak, bu konuşmalarda yanında aynı anda birden fazla kişinin olmamasına dikkat etti ve komplocuların hiçbirinin adını açıklamadı. Filonun diğer subayları arasında, Epicharis'in ilk iletişim kurduğu kişilerden biri olan Proculus adında biri vardı. Proculus, Nero'nun annesi Agrippina'yı öldürme girişimlerinde kullandığı adamlardan biriydi ve bu vesileyle yaptığı hizmetler için belirli sayıda geminin komutanlığına terfi ettirilmişti, bu gemilerin sayısı toplamda bin kişiyi buluyordu. Ancak, Epicharis onunla konuşmaya geldiğinde bu terfiyi Proculus'un hizmetlerinin hak ettiği kadar büyük bir ödül olarak görmediğini fark etti. İmparatorun annesinin öldürülmesi gibi korkunç bir suçun işlenmesi, Epicharis'e söylediğine göre, bin kişinin komuta edilmesinden çok daha yüksek bir tazminatı hak ediyordu. Epicharis de öyle düşünüyordu. Proculus'la, onun yanlışları ve Nero'nun nankörlüğü ve ihmalkarlığı yüzünden çektiği zararlar hakkında konuştu, ta ki onun komplocuların planlarına katılmaya hazır bir zihin durumunda olduğunu düşünene kadar ve sonra bunları ona dikkatlice anlattı. Proculus, Epicharis'in konuşmasını büyük bir ilgiyle dinledi ve komplonun planına çok içtenlikle dahil olmuş gibi yaptı; ancak görüşme biter bitmez hemen Misenum'dan ayrıldı ve hemen Roma'ya giderek tüm planı Nero'ya anlattı. Nero aşırı derecede endişelendi ve hemen Epicharis'i yakalayıp huzuruna getirmeleri için görevliler gönderdi. Epicharis, sorgulandığında ve Proculus ile yüzleştirildiğinde, Proculus'un iddia ettiği gibi onunla hiç böyle bir konuşma yapmadığını kararlılıkla reddetti ve onun suçlamasının küstahlığı olarak adlandırdığı şeye karşı en büyük şaşkınlığı taklit etti. Tanıklar ve kanıtlar istedi. Proculus elbette hiçbirini gösteremedi, çünkü Epicharis görüşmelerinde üçüncü bir kişinin bulunmamasına dikkat etmişti. Proculus, Roma'daki komplocuların isimlerini bile veremedi. Sadece Epicharis'in komplonun varlığını ona gerçekten ifşa ettiğini ve ona katılmayı teklif ettiğini söylemekte ısrar edebildi; oysa Epicharis tam tersine bunu şiddetle ve kesin bir şekilde reddetti. Nero şaşkına dönmüştü. Neye inanacağını belirlemenin imkansız olduğunu
gördü. Sonunda Proculus'u görevden aldı ve Epicharis'i hapse gönderdi, davayı daha kapsamlı bir şekilde inceleyene ve ne yapılacağına karar verene kadar orada kalmasını istiyordu.

Bu arada komplocular Epicharis'in tutuklandığını duyduklarında oldukça endişelendiler ve şimdiye kadar hiçbir şey açıklamadığını bilmelerine rağmen, sadakatinin ve kararlılığının her gün maruz kaldığı işkenceler altında ne kadar sürede teslim olacağını bilemediler; ve Flavius'un planını uygulamaya girişme ihtimali artık kalmadığı için, amaca ulaşmak için başka yollar tasarlamaya başladılar.

Görünüşe göre Piso o sıralarda Roma'nın güneyindeki kıyıda, Misenum'a yakın Baiae'de bir villa ve kır evine sahipti ve Nero bazen Piso'yu burada ziyaret etmeye alışkındı. Şimdi komploculardan bazıları, Piso'nun Nero'yu bu villada kendisini ziyaret etmeye davet etmesini, sanki orada eğlenmesi için düzenlenecek bazı gösterilere veya şovlara tanıklık etmek için davet etmesini ve daha sonra bu amaçla görevlendirilen kişilerin, bir tür neşeli
eğlence sahnesinin ortasında, hazırlıksız yakalandığı bir anda onu aniden öldürmesini öneriyordu. Ancak Piso bu plana itiraz etti. Çatısı altında arkadaşı olarak davet ettiği bir misafire karşı şiddet eylemi gerçekleştirmesinin kendisi için onur kırıcı olacağını düşündüğünü söyledi. O, tiranı adil ve erkekçe bir şekilde yok etme sorumluluğunun tamamını almaya istekliydi, ancak amacı başarmak için misafirperverliğin kutsal ayinlerini ihlal etmeyecekti.

Bu yüzden bu plan terk edildi. Ancak, Piso'nun Nero'nun Baiae'de öldürülmesine karşı isteksizliğinin, bir ev sahibi olarak onuruna duyduğu saygıdan daha başka ve daha derin bir nedeni olduğu varsayıldı.
Denildiğine göre, başkentte Nero'nun ölümü ilan edildiğinde Roma'dan uzakta olmasının kendisi için güvenli olmayacağını
düşünüyordu, aksi takdirde acil bir durumda başka bir Roma asilzadesi veya büyük bir devlet görevlisi aniden ortaya çıkıp imparatorluğu ele geçirebilirdi. Aslında, Roma'da büyük güç ve nüfuz sahibi bir veya iki kişi vardı,
Piso özellikle onlara karşı kıskançtı ve doğal olarak iktidara gelmeleri için herhangi bir fırsat kapısını açmamaya çok meyilliydi. Kendi itibarını
güvence altına almak için büyük bir suç işlemek ve yine de bunu sadece beklenen
faydadan kendisini mahrum bırakmakla kalmayıp, aynı zamanda nefret ettiği bir rakibe de fayda sağlamak için böyle bir şekilde yönetmek çok ölümcül bir yanlış adım olurdu. Böylece Nero'yu Baiae'de yok etme planı
reddedildi.

Sonunda komplonun amacını gerçekleştirmek için bir tane daha ve nihai bir plan olduğu kanıtlandı.
Nero'yu Roma'da, o sırada gerçekleşecek olan büyük bir kamusal kutlamada idam etmeye karar verildi. Antik çağlarda bazen bir imparatora veya krala herhangi bir isteği veya dilekçesi olan kişilerin, bunları sunmak için bu tür kutlamaların fırsatından yararlanmaları
gelenekselmiş gibi görünüyor. Buna göre, Lateranus'un oyunların kutlanması sırasında belirli bir zamanda, sanki bir dilekçe sunmak istercesine Nero'ya yaklaşması kararlaştırıldı; diğer komplocular yakınlardaydı ve bir anlık uyarıyla harekete geçmeye hazırdı. Lateranus yeterince yaklaşır yaklaşmaz diz çökecekti
ve aniden imparatorun cübbesini ayaklarının etrafına saracaktı ve sonra kollarıyla sarılmış ayakları kavrayacaktı, böylece Nero çaresiz kalacaktı. Diğer komplocular daha sonra ileri atılacak ve kurbanlarını hançerleriyle öldüreceklerdi. Bu arada Lateranus
ve arkadaşları oyunların sergileneceği sirkte bu eylemi gerçekleştirirken, Piso sonucu beklemek için çok uzak olmayan belirli bir tapınağa yerleşecekti; Komplocuların baş askeri dayanağı olarak daha önce anılan muhafız subayı Fenius, şehrin başka bir yerinde, askeri bir alayla birlikte görevlendirilecek ve Nero'nun öldürüldüğü haberini alır almaz sokaklarda ilerleyip Piso'yu imparator ilan etmek üzere dışarı çıkaracaktı. İşleme ek bir eclat ve popülerlik kazandırmak için, eski imparator Claudius'un kızı olan Octavia'nın, Piso ile birlikte alayda öne çıkarılması kararlaştırıldı. Böylece, Piso'nun miras haklarının etkisi, ne olursa olsun, kurulacak yeni hükümet lehine Piso'nun kişisel popülaritesiyle birleşecekti. Böylece her şey ayarlandı. Her komplocuya kendi özel görevi verildi ve planın uygulanma günü yaklaşırken her şey başarı vaat ediyor gibiydi. Ancak, olay ayarlandığı için, her şeyin, Lateranus'un ayaklarını tutması gerektiğinde imparatoru hançerleriyle bıçaklamak üzere görevlendirilenlerin kararlılığına ve sadakatine bağlı olacağı açıktır. Bu noktada en ufak bir tereddüt veya korku, tüm plan için ölümcül olacaktır. Komplocuların çalışmalarının bu kısmı için esas olarak güvendikleri kişi, komplonun en eski kurucularından biri olan ve kelimeler ve meslekler açısından komplonun en yılmaz ve kararlı destekçilerinden biri olan Scevinus adında, umutsuz bir sefildi. Özellikle Nero'nun kalbine ilk hançeri
saplama ayrıcalığının kendisine verilmesini istiyordu. Uzun zaman önce bir tapınakta bulduğu ve o zamandan beri sürekli yanında taşıdığı bir bıçağı olduğunu söyledi. Böylece Scevinus'un ölümcül darbeyi vurması kararlaştırıldı.

Zaman yaklaşırken Scevinus, önünde olan şeylerle ilgili düşüncelerle giderek daha fazla heyecanlanıyor gibiydi. Garip ve gizemli tavırlarıyla evindeki hizmetçilerin dikkatini çekti. Komplonun uygulanması için atanan günden bir gün önce, hizmetçilerinin şaşkınlığını ve merakını daha da artıracak koşullar altında, başka bir komplocu olan Natalis ile uzun ve gizli bir görüşme yaptı. Sanki tehlikeli bir krize yaklaşıyormuş gibi iradesini resmen yerine getirdi. Hizmetçilerine hediyeler verdi ve en sevdiği kölelerden bir veya ikisini gerçekten azat etti. Karşılaştığı herkesle, çeşitli konularda hızlı ve tutarsız bir şekilde ve onu gözlemleyenler için açıkça görülen bir neşe ve neşe havasıyla konuşuyordu; çünkü bu konuşmaların aralıklarında ve her duraklamada, sanki derin ve tehlikeli bir tasarıyı düşünüyormuş gibi, düşünceli ve dalgın bir ruh haline geri dönüyordu. O gece de bıçağını kılıfından çıkardı ve Milichus adındaki hizmetkarlarından birine, bileylenmesi için verdi. Milichus'a, özellikle ucunun keskinleştirilmesine dikkat etmesini söyledi. Milichus bıçağı geri getirmeden önce, Scevinus ona, kanın akmasını durdurmak için yaraları sarmaya uygun
olacak bandajlar hazırlamasını söyledi. Milichus tüm bu talimatları gözlemledi ve Scevinus'un kendisine verdiği emirlere göre gerekli tüm hazırlıkları yaptıktan sonra -ancak bıçağı hala elinde tutarak- tüm bu gizemli işaretlerin anlamı konusunda onunla görüşmek üzere tüm durumu karısına rapor etmeye gitti.

[İllüstrasyon: BIÇAK.]

Milichus'un karısı kısa süre sonra bu garip işlemlerin imparatorun hayatına karşı bir komplodan başka bir şey olamayacağı sonucuna vardı; ve kocasını ertesi sabah erkenden gidip keşfini duyurması için teşvik etti. Ona böyle bir komplonun başarılı olmasının imkansız olduğunu, çünkü çok sayıda kişi tarafından bilinmesi gerektiğini ve bunlardan birinin ödül umuduyla bunu ifşa edeceğinden emin olduğunu söyledi. "Eğer ifşa edersen," diye ekledi, "ödülü kendin için güvence altına alacaksın; ve eğer ifşa etmezsen, başkaları tarafından bilindiğinde, sen de buna ortak olmuş sayılacaksın ve böylece
diğerleriyle birlikte Nero'nun öfkesine kurban edileceksin."

Milichus, karısının akıl yürütmelerinden ikna olmuştu ve ertesi sabah, gün doğar doğmaz kalkıp saraya doğru yola çıktı. İlk başta içeri girmesine izin verilmedi, ancak
evin görevlisine, Nero'ya iletmesi gereken
çok acil bir istihbaratı olduğunu bildirdiğinde, içeri girmesine izin verdiler. Nero'nun huzuruna çıkarıldığında, hikayesini anlattı,
özellikle gözlemlediği ve bir komplo kurulduğunu düşünmesine yol açan tüm koşulları anlattı. Scevinus ve Natalis'in önceki gün birlikte yaptıkları uzun ve gizemli istişareden bahsetti; Scevinus'un daha sonra sergilediği tekil davranış ve tavrı, iradesinin yerine getirilmesini, çılgın ve tutarsız konuşmasını, bıçağın bilenmesi ve bandajların hazırlanmasıyla ilgili talimatlarını anlattı; ve kanıtlarını taçlandırmak için, bu amaç için sakladığı ve böylece bir anlamda beyan ettiği şeyin doğruluğunun gözle görülür bir göstergesi olan bıçağın kendisini gösterdi.

Scevinus'u yakalamak ve imparatorun huzuruna çıkarmak için derhal görevliler gönderildi. Scevinus, elbette, kendisi için tek olası umudun, kendisine yöneltilen suçlamayı cesur ve kararlı bir şekilde reddetmek olduğunu biliyordu. Buna göre, herhangi bir komplo veya entrika olduğunu en ciddi şekilde reddetti ve hizmetçisinin şüphelerini uyandıran tüm koşulları açıklamaya çalıştı. Milichus'un ürettiği bıçak veya hançer, eski bir aile yadigarıydı, dedi, uzun süre odasında sakladığı ve hizmetçisinin efendisine karşı yaptığı asılsız ve kötü niyetli suçlamayı desteklemek amacıyla gizlice elde ettiği bir şeydi. Vasiyetine gelince, sık sık, birçok kişinin yapmaya alışkın olduğu gibi, yeniden bir vasiyet hazırlayıp imzaladığını ve önceki gün bunu yapmış olması durumundan kendisine karşı hiçbir haklı çıkarım yapılamayacağını söyledi; ve Milichus'un emrettiğini iddia ettiği yaraların pansumanı ve diğer hazırlıklar konusunda,
ifadeyi tamamen reddetti. Böyle bir emir vermemişti.
Bütün hikaye, aşağılık bir kölenin, bu rezil yollarla efendisinin yıkımını gerçekleştirmeye çalışmasının uydurmasıydı. Scevinus
tüm bunları o kadar cesur ve korkusuz bir ses tonuyla ve o kadar incinmiş bir masumiyet havasıyla söyledi ki, Nero ve arkadaşları
haksız yere suçlandığına inanmaya ve onu gözaltından çıkarmaya yarı yarıya meyilliydiler. Bu çok büyük olasılıkla sonuç olabilirdi ve Milichus'un kendisi de
yanlış ve kötü niyetli bir suçlamada bulunduğu için cezalandırılabilirdi, eğer karısının bu işlemleri her zaman en endişeli ilgiyle izlemesi
sonunda tüm gerçeği gün ışığına çıkaran bir ipucu sağlamasaydı.

Scevinus'un önceki gün Natalis ile yaptığı uzun görüşmeye dikkat çekti. Scevinus bu nedenle bu konuda sorgulandı. Görüşmesinin kendi özel işleri hakkında masum bir danışmadan başka bir şey olmadığını söyledi. Daha sonra konuşmanın ayrıntıları hakkında sorgulandı. Elbette, cevap olarak bir açıklama uydurmak zorunda kaldı. Natalis'in kendisi daha sonra çağrıldı ve Scevinus'un dışında, birlikte yaptıkları konuşmayla ilgili olarak sorgulandı. Natalis, elbette, bir hikaye uydurdu, ancak bu tür uydurmalarda her zamanki gibi, iki anlatım birbirinden bağımsız olarak
uydurulduğu için birbirleriyle tutarsızdı. Nero, adamların suçlu olduğuna ve bir tür komplo veya entrika kurulduğuna hemen ikna oldu. Suçlarını itiraf etmeleri ve suç ortaklarının isimlerini ifşa etmeleri için ikisinin de işkenceye tabi tutulmasını emretti. Bu arada hapse gönderildiler ve işkence aletleri hazırlanana kadar o durumda tutulmak üzere
zincirlerle yüklendiler.

Sonunda işkenceye getirildiklerinde, korkunç makinelerin
görüntüsü onları serbest bıraktı. Bağışlanmaları için yalvardılar ve
bütün olayı
açıklayacaklarına söz verdiler. Bir komplonun
kurulduğunu kabul ettiler ve buna katılan herkesin isimlerini verdiler. Ayrıca, tasarlanan planları da tam olarak açıkladılar ve
bu durumda, ayrı ayrı sorgulanmalarına rağmen, ifadeleri aynıydı, Nero ve arkadaşları beyanlarının doğruluğuna ikna oldular ve böylece en sonunda komplo tamamen
aydınlığa kavuşturuldu. Nero'nun kendisi bile maruz kaldığı korkunç tehlikeyi
keşfettiğinde dehşet ve dehşete kapıldı.

BÖLÜM XI.

KOMPLOCULARIN KADERLERİ.

M.S. 65

Epicharis komployla ilgili tüm bilgilerini reddeder.--El koymalar ve
infazlar.--Genel panik.--Piso'nun ölümü.--Komplocular
cesaretini yitirdi.--Epicharis işkencede.--Ölümü.--Komplocular
Nero'nun önünde yargılandı.--Flavius.--Rufus'un bahçedeki tavrı.--Suçlanıyor.--Rufus hayatı için yalvarıyor.--İnfazı.--Flavius
suçlanıyor.--Çaresizliği.--Flavius'un infazı.--Cellat'ın
korkuları.--Seneca.--Karakteri ve kamusal konumu.--Seneca'ya karşı
kanıtlar.--Roma'ya yolculuğu. --Seneca tutuklandı.--Savunması.--Memurun
raporu.--Nero, Seneca'nın ölmesi gerektiğine karar verdi.--Seneca'nın
ölümü.--Paulina'nın kederi ve umutsuzluğu.--Paulina'nın hayatını kurtardılar.--Konsül
Vestinus.--Vestinus'u tutuklamak için büyük bir kuvvet gönderildi.--Vestinus
tutuklandı.--Olağanüstü kaderi.--Nero memnun.--Vestinus'un
akşam yemeğindeki konuklar.--Halkın sevinçli
görüntüleri.--Nero orduya
hediyeler verdi.--Despotik hükümetin doğası.--Güçlerinin
sırrı.--Piso'nun komplosuyla ilgili şüphe.

Nero, kendisinin ve memurlarının Scevinus ve Natalis'ten alabilecekleri tüm bilgileri edindikten ve bu tanıkların zorla ifşa ettiği kişileri tutuklamak için şehrin her yerine gönderdikten sonra, hatırlanacağı üzere, hapse atılmış ve hala orada tutuklu bulunan Epicharis'i düşündü. Epicharis'e artık saklanmanın mümkün olmadığını, Scevinus ve Natalis'in komployu tamamen ifşa ettiğini ve tek umudunun bildiği her şeyi açıkça itiraf etmekte olduğunu söylemesini emretti. Bu duyurunun Epicharis üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Herhangi bir komplo hakkında bir şey bildiğini kabul etmeyi reddetti.

Nero daha sonra onun işkenceye tabi tutulmasını emretti. Makineler hazırlandı ve önlerine getirildi. Onları görmek hiçbir değişiklik yaratmadı. Daha sonra tekerleğe oturtuldu ve
zayıf ve narin uzuvları gerildi, yerinden çıkarıldı ve kırıldı,
ta ki bu tür makinelerin üretebileceği her türlü acıya katlanana kadar.
Sonuna kadar sarsılmadan kaldı.
Sonunda,
acılarından o kadar bitkin düştüğünde ki artık
acıyı hissedemez oldu, ilaçlar,
kordialler ve istirahatle iyileştirilmek üzere götürüldü, böylece ertesi gün yeni işkencelere dayanacak
güç kazanabilirdi.

Bu arada, şehrin her yerinde panik ve heyecan hüküm sürüyordu.
Nero muhafızlarını iki katına çıkardı; sarayını garnizon haline getirdi; silahlı adamların cesetlerini çıkardı ve onları şehrin surlarına ve
kamu meydanlarına yerleştirdi veya sokaklarda ileri geri yürüttü. Adamlar suçlanır suçlanmaz sorguya çekildiler ve her biri kendi güvenliği için tek umudun başkalarını özgürce ihbar etmek olduğunu gördüğünde, sözde suç ortaklarının isimleri büyük sayılar halinde açıklandı ve bu isimler elde edilir edilmez adamlar yakalandı ve hapse atıldı veya idam edildi - masum ve suçlu
birlikte.

Komplonun keşfedildiği ilk duyuruda, hala serbest olan komploculardan bazıları Piso'nun evine doğru aceleyle koştular. Onu dehşet ve umutsuzluk içinde yere serilmiş halde buldular. Hemen ortaya çıkması ve silahlı bir gücün başına geçmesi ve hayatı için savaşması için ısrar ettiler.
Böyle bir girişim ne kadar umutsuz olursa olsun, artık ona başka bir alternatif kalmadığını söylediler. Ama hepsi boşunaydı. Komplocular onu harekete geçmeye ikna edemediler. Geri çekilmek ve onu kaderine terk etmek zorunda kaldılar. Kolundaki damarları açtı
ve Nero'nun gönderdiği askerler onu tutuklamak için evine girerken kan kaybından öldü.

Liderlerinden bu şekilde mahrum kalan komplocular, devrimi gerçekleştirme
ümidini tamamen yitirdiler ve sadece Nero'nun intikamından kendilerini
korumanın yollarını düşündüler.

Bu arada Epicharis gece boyunca o kadar iyileşmişti ki,
ertesi sabah onu tekrar işkenceye
götürmeye karar verdiler. Tamamen çaresizdi,--bir önceki günkü infazda
uzuvları kırılmıştı. Görevliler,
işkence yerine taşıyıcılar tarafından taşınabilmesi için onu bir tür tahtırevana veya örtülü bir sedyeye koydular.
Bu şekilde oraya
taşındı, ancak cellatlar onu dışarı çıkarmak için
sandalyenin kapısını açtıklarında, şok edici bir manzarayla karşılaştılar.
Zavallı kurbanları onların elinden kurtulmuştu.
Boynundan asılıydı, ölüydü. Kuşandığı kemerin bir ucuna bir ilmik yapmayı ve diğer ucunu içerideki sandalyenin bir kısmına bağlamayı başarmıştı, vücudunun ağırlığını boynundaki ilmiğe
getirmeyi başarmıştı ve taşıyıcıları yürürken rahatsız etmeden ölmüştü.

[Resim: EPİKARİS'İ İŞKENCEYE GÖTÜRMEK.]

Bu arada suçlanan çeşitli gruplar büyük sayılarda yakalandı ve Nero'nun kendisi ve bazı önemli subaylarının bu amaçla sarayın bahçelerinde düzenlediği bir tür askeri mahkeme önünde yargılanmak üzere getirildi. Suçlananların sayısı o kadar fazlaydı ki bahçeye giden yollar onlarla ve onları götüren asker gruplarıyla
kapanmıştı ve kalabalıklar kapılarda, elbette korkunç bir gerilim ve ajitasyon halinde, sıralarını bekleyerek alıkonulmuştu. Nero'nun tutukluların yargılanması için mahkemeye çağırdığı kişiler arasında henüz suçlanmamış iki baş komplocu vardı. Bunlar Subrius Flavius ​​ve Fenius Rufus'tu. Okuyucu belki de onları komplonun önde gelen üyeleri olarak hatırlayacaktır. Flavius, bir zamanlar imparatoru sokaklarda öldürmeyi üstlenen adamdı ve mahkemede yanında dururken, diğer komploculara, eğer bir kelime söylerlerse, onu şimdi kalbine bıçaklamaya hazır olduğunu işaret etti. Ancak Rufus onu engelledi ve ona bunu kesinlikle denemeyeceğini endişeyle belirtti. Aslında Rufus, Flavius'un çaresiz ve cesur olduğu kadar zayıf fikirli ve kararsız görünüyordu. Aslında Rufus, komplocuların yargılanması için bahçeye çağrıldığında itaatsizlik etmeye cesaret edemese de,
pozisyonunun korkunç tehlikeleriyle yüzleşmek için kararlılık toplamayı
çok zor buldu. Sonunda diğerleri arasında yerini aldı ve
ruhunda hüküm süren umutsuz heyecan ve kaygıyı iyi gizleyemeyen zoraki bir dış sakinlikle,
kendini müttefiklerini ve yoldaşlarını yargılama ve kınama işine verdi.
Bir süre hiçbiri ona ihanet etmedi. Fakat Scevinus'un sorgusu sırasında, Nero'nun davasında gayretli görünmek için gösterdiği çabada, rolünü abarttı, Scevinus'u sorularıyla fazlaca zorladı, ta ki Scevinus öfkeyle ona dönüp şöyle dedi: "Neden _sen_ bu soruları soruyorsun? Roma'da bu komplo hakkında senden daha fazla şey bilen kimse yok ve eğer bu insancıl ve erdemli prensine kendini bu kadar bağlı hissediyorsan, ona tüm hikayeyi anlatarak minnettarlığını göster." Rufus bu ani suçlama karşısında tamamen şaşkına döndü ve tek kelime edemedi. Konuşmaya çalıştı, fakat durakladı ve kekeledi, sonra solgun ve titreyerek ve şaşkınlıkla
kaplı bir şekilde koltuğuna çöktü. Nero ve mahkemenin diğer üyeleri onun suçlu olduğuna ikna olmuşlardı. Yakalandı ve zincire vuruldu ve geri kalanların tabi tutulduğu aynı özet yargılamadan sonra ölüme mahkûm edildi. En içten ve acıklı ağıtlarla hayatı için yalvardı, ancak Nero amansızdı ve hemen başı kesildi. Komplocu Flavius ​​çok farklı bir mizaca sahipti. Suçlandığında, ilk başta suçlamayı reddetti ve masumiyetinin kanıtı olarak tüm geçmiş karakterine ve yaşam tarzına başvurdu. Ancak, kendisine karşı ihbarda bulunanlar kısa süre sonra suçluluğuna dair tartışılmaz kanıtlar sundular ve sonra fikrini değiştirerek komplodaki payını açıkça kabul etti ve hatta Nero'nun huzurunda bile bununla övündü. Nero ona sadakat ve bağlılık yeminini nasıl bu kadar ihlal edip hükümdarının hayatına karşı komplo kurabildiğini sorduğunda, ona açık ve öfkeli meydan okuma bakışlarıyla döndü ve şöyle dedi:

"Bu, senden nefret ettiğim ve iğrendiğim içindi, sen ne kadar doğal olmayan bir canavar olsan da. Bir zamanlar hizmetinde sana benden daha fazla bağlı bir asker yoktu. Ama o zaman geçti. Zalimliklerin ve suçlarınla ​​tüm
insanlığın nefretini ve iğrenmesini kendine çektin. Anneni öldürdün. Karını öldürdün. Sen bir kundakçısın. Ve bu muazzam vahşetleri işlemekle yetinmeyip, kendini tüm Roma'nın gözünde en
aşağılık bir şarlatan ve soytarı seviyesine düşürdün, böylece kendini hem aşağılanmanın hem de iğrenmenin nesnesi yaptın. Senden nefret ediyor ve meydan okuyorum."

Nero böyle sözleri duyduğunda elbette şaşırdı ve neredeyse afalladı. Daha önce hiç böyle bir dil duymamıştı. Şaşkınlığının yerini şiddetli bir öfke aldı ve Flavius'un derhal idama götürülmesini emretti.

İdam edilen yüzbaşı Flavius'u şehirden uzakta bir tarlaya götürdü ve sonra askerleri askeri idamlarda
geleneksel olduğu üzere mezarı kazmaları için işe koydu, kendisi de diğer gerekli hazırlıkları yaparken. Askerler aceleyle
kazıyı kaba ve kusurlu bir şekilde şekillendirdiler. Flavius, onların çalışmalarını alaya aldı ve onlara, aşağılayıcı bir tonda, askeri bir mezar kazmanın doğru yolunun bu olup olmadığını sordu. Ve sonunda, tüm hazırlıklar yapıldıktan ve ölümcül an geldikten sonra, komuta eden tribün ondan boynunu açmasını ve kaderiyle yüzleşmek için cesurca öne çıkmasını istedi - o da
şöyle cevap verdi subayı kararlı ve kararlı olmaya teşvik etti. "Bakın," dedi, "darbeyi vururken benim karşı koyabildiğim kadar cesaret gösterebilirseniz." Böyle bir adamı, böyle
koşullar altında kesmek, elbette bir Roma askeri için bile çok korkunç bir görevdi ve cellat bunu yerine getirirken çok
tökezledi. Başın kesilmesi tek bir darbeyle gerçekleştirilmeliydi; ancak subay darbeye geldiğinde gücünün tükendiğini gördü,
bu yüzden başın gövdeden ayrılmasını tamamlamak için ikinci bir darbe gerekiyordu. Tribün, bunun Nero'ya iletildiğinde, sanki komployu bastırmak için hızlı ve güçlü bir eylemden
çekindiğini gösteriyormuş gibi, kendisini şüphe altına sokabileceğinden korktu; ve böylece Nero'ya döndüğünde, sanki tam da istediği gibi olmuş gibi performansıyla övündü. "Haini iki kez öldürdüm," dedi, "onu öldürmek için iki darbe indirerek."

Ancak belki de bu talihsiz komplonun en hüzünlü sonucu Seneca'nın kaderiydi. Seneca, hatırlanacağı üzere, önceki yıllarda Nero'nun eğitmeni ve koruyucusuydu ve daha sonra da başbakanlarından biriydi. Şimdi neredeyse yetmiş yaşındaydı ve bu nedenle gördüğü saygının ve uzun bir süre işgal ettiği yüce konuma gösterilen saygının yanı sıra, entelektüel yetenekleri ve kişisel karakteri nedeniyle de çok saygı görüyordu. Aslında, çok sayıda yazısı ona kapsamlı bir edebi ün kazandırmıştı.

Ancak Nero ondan nefret ediyordu. Uzun zamandır onu ortadan kaldırmak istiyordu. Şu anda, onu zehirlemeye
çalıştığı bildiriliyor ve genel olarak buna inanılıyordu. Ancak bu ne olursa olsun, kesinlikle ona karşı dava açmak için bir fırsat bulmak istiyordu ve böyle bir fırsat bu komployla bağlantılı gelişmelerle sağlandı.

Natalis, tanıklığı sırasında, Seneca'nın komployla ilgisi olduğunu varsaydığını söyledi, çünkü bir keresinde, hastalık nedeniyle evinde mahsur kaldığı sırada, Piso'dan bir mesajla kendisine gönderildiğini hatırladı. Mesaj, Piso'nun defalarca kendi evine, yani Seneca'nın evine uğradığı ancak içeri giremediğiydi. Seneca'nın verdiği cevap, ziyaretçi kabul etmemesinin nedeninin, sağlık durumunun çok zayıf olması, ancak Piso'ya karşı yalnızca dostça duygular beslemesi ve ona refah ve başarı dilemesi olduğuydu.

Nero, bunu Seneca'nın komploya dahil olduğunun ve gizlice buna yardım ettiğinin kanıtı olarak görmeye karar verdi. En azından ilk adım olarak, onu tutuklamak ve suçu ona yüklemek için silahlı adamlardan oluşan bir grupla bir subay göndermeye karar verdi. Seneca o sırada şehirde değildi. Roma'nın güneyinde, Misenum'dan
geri, güzel bir kırsal bölge olan Campania'daydı. Ancak, o gün Roma'ya dönerken oradaydı ve Nero'nun kendisine gönderdiği subay Silvanus, yolda, Roma'dan birkaç mil uzakta sahip olduğu bir villada onunla karşılaştı. Bu villanın adı Nomentanum'du.[C] Seneca geceyi geçirmek için villada durmuştu ve karısı Paulina ile masada oturuyordu, o sırada Silvanus ve birliği geldi.

[Dipnot C: Haritaya bakın. Ön sayfa.]

Askerler, kaçma olasılığını
engellemek için evi kuşattılar ve kapılara nöbetçiler yerleştirdiler. Silvanus ve bazı
ortakları daha sonra içeri girdiler ve Seneca'nın akşam yemeğinde olduğu salona girerek ona ne amaçla geldiklerini bildirdiler.
Silvanus, Natalis'in Seneca ile Piso arasında geçen mesajlarla ilgili olarak ifade ettiklerini tekrarladı. Seneca, ifadenin doğru olduğunu kabul etti, ancak Piso'ya gönderdiği
sözün yalnızca sıradan bir nezaket ve dostluk mesajı olduğunu; başka bir şey ifade etmediğini söyledi. Daha fazla
açıklama elde edilemediğini gören Silvanus, Seneca'yı evin etrafına güçlü bir muhafız yerleştirerek villasında bıraktı ve Nero'ya rapor vermek üzere Roma'ya döndü.

Nero raporu duyduğunda, Silvanus'a Seneca'nın o gece kendini yok etme olasılığının olup olmadığını sordu.[D] Silvanus
hayır cevabını verdi. "Hiçbir korku belirtisi göstermedi," dedi, "hiçbir heyecan, pişmanlık belirtisi, üzüntü belirtisi yoktu. Sözleri ve bakışları sakin, kendine güvenen ve kararlı bir zihni yansıtıyordu."

[Dipnot D: O günlerde kamu görevlileri tarafından, böyle aşırı bir acil durumda kendini yok etmeye karar vermenin, kanun görevlileri tarafından mahkum edilip idam edilmeyi beklemekten çok daha onurlu bir yol olduğu düşünülüyordu. Bir adamı kendini öldürmeye zorlama girişimi, buna göre, bir tiranın kendisine karşı
iğrenç olanları uzaklaştırmak için başvurabileceği çeşitli yöntemlerden _biriydi_.]

"Ona git," diye karşılık verdi Nero, "ve ona ölmeye karar vermesi gerektiğini söyle."

Silvanus bu emri aldığında şaşkına dönmüştü. Nero'nun, hayatı boyunca kendisine bir baba gibi davranan, yıllara ve bilgeliğe bu kadar saygıdeğer bir adamı gerçekten öldürebileceğine inanamadı. Doğrudan Seneca'nın evine gitmek yerine, muhafızların kaptanına danışmaya gitti. Kaptan, aslında komploculardan biri olmasına rağmen henüz suçlanmamıştı ve tehlikenin yakınlığı karşısında endişeyle titrese de hala serbestti. Kaptan, davayı dinledikten sonra, yapılacak tek şeyin mesajı iletmek olduğunu söyledi. Silvanus, daha sonra Seneca'nın villasına gitti, ancak bu tür haberlerin taşıyıcısı olma düşüncesine dayanamayarak, bir yüzbaşıyı mesajla birlikte gönderdi. Seneca, mesajı sakin bir şekilde karşıladı ve hemen hayatına son vermek için hazırlıklara başladı. Karısı Paulina, onun kaderini paylaşmakta ısrar etti. Arkadaşlarını etrafında toplayıp onlara veda etti ve hizmetkarlarına damarlarını açmak için gerekli hazırlıkları yapmalarını emretti. Sonra, eski tarihin sayfalarının sıklıkla karardığı o hüzünlü ve korkunç yas ve ölüm sahnelerinden biri yaşandı; bunlar, tüm ayrıntılarıyla sergilenemeyecek kadar
şok edici
resimler oluşturuyordu. Seneca'nın sakinliği, bir yandan hizmetçilerinin ve arkadaşlarının acı ızdırabı ve yüksek sesli ağıtlarıyla, diğer yandan da Paulina'nın sessiz çaresizliğiyle karşılaştırılıyordu. Damarlar açıldığında, kan ilk başta akmadı ve yaşamın
yok oluşunu hızlandırmak için çeşitli yapay yöntemlere başvuruldu; ancak sonunda Seneca nefes almayı bıraktı. Ailenin hizmetçileri daha sonra askerlere yalvardılar ve gözyaşlarıyla yalvardılar,
eğer çok geç değilse Paulina'yı kurtarmalarına izin verilsin diye.
Askerler kabul etti; böylece kadınlar, onların önünde duyarsız ve çaresiz yatarken yaralarını sardılar ve böylece daha fazla kan
akmasını durdurdular, onu iyileştirmek umuduyla titiz bir özenle ona baktılar. Başardılar. Onu hayata döndürdüler,
ya da daha doğrusu bir yaşam görüntüsüne; çünkü daha sonra geçirdiği birkaç yalnız ve ıssız yıl boyunca
asla gerçekten kendine gelemedi.

Bu komplonun keşfinin Nero'nun zihninde uyandırdığı öfkeli tutkuların masum bir kurbanı olan en yüksek rütbeli bir başka Roma vatandaşı daha vardı. O da konsül Vestinus'tu. Vestinus
çok yüce bir karaktere sahip bir adamdı ve Nero'nun ihtiyaç duyduğu
o yumuşak huyluluğu ve imparatorluk iradesine itaati asla göstermemişti. Ayrıca, konsül olarak, yani toplumdaki en yüksek sivil makam olarak sahip olduğu pozisyon, ona Roma halkı üzerinde büyük bir etki
sağlamıştı, öyle ki Nero ondan hem korkuyor hem de nefret ediyordu. Aslında, karakterinin bağımsızlığı ve bazen de denildiği gibi inatçılığı o kadar büyüktü ki, komplocular,
olgun bir müzakereden sonra, ona komploya katılmasını
önermemeye karar vermişlerdi. Fakat, o kadar masum olmasına rağmen, Nero gerçeği kesinlikle bilmiyordu ve her halükarda,
nefret edilen bir rakibin yok edilmesi için böyle bir fırsat kaçırılmayacak kadar iyiydi. Bu nedenle, komplonun ifşa edilmesinden çok kısa bir süre sonra, Nero, konsülü tutuklamak için beş yüz kişilik bir tribün gönderdi.

Bu büyük kuvvet, kısmen, --suçlananın yüksek rütbesi ve görevi nedeniyle-- Nero'nun konsülün hangi direniş araçlarına komuta edebileceğini bilmemesi,
kısmen de şehrin en kamusal yerinde, Forum'a bakan evinin başlı başına bir tür kale olması ve Vestinus'un evindeki çeşitli memurların ve çok sayıda hizmetkarının bir tür garnizon oluşturması nedeniyle hizmete tahsis edildi. Nero'nun tutuklamayı yapmak için birliğini gönderdiği sırada, Vestinus akşam yemeğinde kalabalık bir arkadaş grubunu ağırlıyordu. Şenlikler aniden kesintiye uğradı ve tüm topluluk, kapıları kuşatan, tüm yaklaşma yollarını tıkayan ve evi her taraftan kuşatıp koruyan, sanki bir düşmanın kalesini kuşatıyormuş gibi tüm sakinleri içeri kapatan bu büyük silahlı adam grubunun ani saldırısıyla en korkunç heyecan ve karmaşa durumuna düştü. Muhafızların bazı askerleri daha sonra ziyafet salonundaki Vestinus'a gönderildi ve ona tribünün kendisiyle önemli bir konu hakkında konuşmak istediğini bildirdiler. Konsül, Nero'nun karakterini ve tiranın ona karşı beslediği duyguları çok iyi biliyordu ve komplonun keşfinin Nero'ya sağladığı avantajı çok net bir şekilde gördü, kaderinin mühürlendiğini hemen fark etmedi; bu korkunç acil durumda aldığı aksiyon, itaatsiz ve inatçı karakteriyle iyi uyuşuyordu. Tribünün çağrısına uymak yerine, hemen özel bir daireye gitti, doktorunu çağırdı, bir banyo hazırlanmasını emretti, doktora damarlarını açmasını emretti, kan akışını teşvik etmek için banyoya uzandı ve birkaç dakika sonra nefes almayı bıraktı. Konsülün ölümünün duyurulması, Nero'ya bildirildiğinde, elbette ona büyük bir memnuniyet verdi. Ancak, muhafızları evin etrafında tutmaya devam etti ve misafirleri saatlerce ziyafet salonunda hapsetti. Elbette, tüm bu süre boyunca, bu misafirlerin zihinleri aşırı bir sıkıntı ve endişe halindeydi, çünkü her biri zorunlu olarak acil bir tehlike hissetmiş olmalıydı. Hissettikleri endişe ve
tedirginlik Nero'ya iletildiğinde, bundan çok
eğlendi ve konsolosluk
akşam yemeği için ödeme yaptıklarını söyledi. Onları neredeyse sabaha kadar bu gerginlik halinde tuttu
ve sonra muhafızların geri çekilmesini emretti.

Bu komplonun sonucu olarak Nero'nun öfkesine kurban edilen kurbanların sayısı çok fazlaydı; öyle ki sokaklar
günlerce idamlarla ve cenaze alaylarıyla
doldu. Evrensel bir keder ve panik hakimdi ve yine de hiç kimse en ufak bir üzüntü veya korku belirtisi göstermeye cesaret edemedi. İnsanlar,
acı çekenlere duyulan acıma veya kendileri için duyulan endişenin, komplonun içinde yer aldıklarının kanıtı olarak yorumlanacağını varsaydılar; çünkü öldürülenlerin çoğu, bahanelerle ve en
hafif karakterli sahte kanıtlarla
mahkum edildi. Bu nedenle, en yakın ve en yakın arkadaşları öldürülmüş olanlar bile, böylesine bilge ve mükemmel bir prensin hayatına karşı böylesine kötü bir komplonun açığa çıkarılması ve suçluların cezalandırılması nedeniyle aşırı bir sevinç görünümüne bürünmek zorunda kaldılar. Oğulları öldürülmüş olan ebeveynler ve kocalarını ve babalarını kaybetmiş olan eşler ve çocuklar, imparatora her yerde hitap eden tebriklerde ve sevinç ifadelerinde birleşmek zorunda kaldılar. Alaylar düzenlendi, hitaplar yapıldı, kurbanlar sunuldu, oyunlar, gösteriler ve sayısız ışıklandırmalar kutlandı, genel sevince tanıklık etmek için; ve böylece şehir, evrensel bir sevinç ve neşenin tüm dış görünümlerini sundu,
aslında, insanların kalpleri her yerde
endişe, keder ve korkuyla boğulmuştu.

Sonunda Roma vatandaşlarının yeterli sayıda yok edilmesinin ardından, Nero orduyu topladı ve komplonun konusu hakkında birliklere bir konuşma yaptıktan ve tehlikeden mutlu bir şekilde kurtulduktan sonra, kamu hazinesinden askerler arasında muazzam bir miktar parayı paylaştırdı, böylece her adama oldukça büyük bir cömertlik sağladı. Ayrıca kamu ambarlarından onlara büyük miktarda erzak dağıttı. Bu eylem ve Nero ile askerler arasındaki, aksi takdirde anlaşılmaz bir gizem gibi görünecek olan şeyi açıklıyor, yani, bir adamın antik Roma gibi bir imparatorluğun muazzam nüfusunu tamamen kendi kontrolü altına alması nasıl mümkün olabilir ki, en önde gelen ve etkili vatandaşlardan herhangi biri, bir söz veya bir onayla yakalanıp başı kesilecek veya kılıç ve hançerlerle kalplerine saplanacak. Açıklama, _ordu_. Tek bir tirana, aralarında "Toplumun endüstriyel sınıflarını kontrol etmeme, egemenlik kurmama ve yağmalamama yardım et, sana ganimetten büyük bir pay vereceğim" diyen bir veya iki yüz bin umutsuz, iyi bir şekilde bir araya getirilmiş ve tamamen silahlanmış bir anlaşma verin, iş çok kolaylaşır. Dünyada var olan hükümetler genellikle bu plan üzerine kurulmuştur. Bunlar, barışçıl endüstrileri dünyayı besleyen ve giydiren milyonlarca kişinin sistematik yağmasıyla kendi ücretlerini toplama yetkisine sahip devasa ordulardır. İnsanlığın şimdi keşfetmeye ve uygulamaya başladığı çözüm de aynı şekilde basittir. İşi yapan milyonlarca kişi, silahları kendi ellerinde tutmayı ve gurur ve zulmü mutlak ve sorumsuz bir güce yükseltmek amacıyla kitleler halinde asker toplamayı yasaklamayı öğreniyor. Nero'nun durumunda, Roma lejyonlarının korkunç gücünün yarattığı korku o kadar büyüktü ki, Senato bile onun önünde alçakgönüllülükle eğildi ve nefret edilen tiranın genel hayranlığına katıldı. Onlar
adak ve kamusal şükranlar emrettiler; tanrılara bu kadar önemli bir kurtuluş için minnettarlıklarını ifade etmek için yeni tapınaklar inşa ettiler;
genel sevinci ifade etmek için yeni oyunlar ve şenlikler başlattılar ve komplonun keşfine katkıda bulunanların onuruna heykeller ve anıtlar diktiler. Milichus'un Nero'nun öldürülmesi için kullandığı bıçak veya hançer kutsal bir kalıntı olarak
korundu. Üzerine uygun bir yazıt yerleştirildi ve tüm ciddiyetle şehrin tapınaklarından birine bırakıldı, orada tüm gelecek nesiller için olayın bir anıtı olarak kaldı. Kısacası, tiranın ölümden kaçışı
en büyük kamusal hayırseverin hak edebileceği tüm dışsal sevinç tezahürlerini ortaya çıkardı.

Ve yine de, tüm bunlara rağmen, kamuoyunun Nero'nun gerçek karakteri hakkında gerçekten sahip olduğu tahmin o kadar büyüktü ki, o zamanlar son derece şüpheli olarak kabul edildi ve aslında o zamandan beri herhangi bir komplo olup olmadığı düşünülüyor. Komplonun tüm sahte keşfinin, Nero'nun, kendisine kişisel olarak
iğrenç olan çok sayıda adamı yok etmek için makul bahaneler sağlamak amacıyla yaptığı ustaca bir düzenek olduğuna çok yaygın olarak inanılıyordu. Ve Nero'nunki gibi korkunç bir kötülüğün ve tiranlığın, Romalılar üzerinde bu kadar uzun süre isyan etmesine rağmen, onları onu yok etmek için umutsuz girişimlerde bulunmaya
uğratmaması neredeyse imkansız olmasaydı, biz de bu görüşü benimseyebilir ve bu meşhur komplonun tamamen bir uydurma olduğunu varsayabilirdik.

BÖLÜM XII.

YUNANİSTAN'A SEFER.

M.S. 65

Nero her zamankinden daha yozlaşmış ve terk edilmiş hale gelir.--Nero
kamu sahnesinde belirir.--Oyuncuların tutulduğu tahmin.--Senatonun
aksiyonu.--Tiyatro heyecanları.--İmparatorun
aşağılayıcı tavrı.--Nero'ya verilen ödüller ve onurlar.--Olimpiyat
oyunları.--Olimpiyat.--Kurallar.--Olimpiyat
oyunlarının ön düzenlemeleri.--Olimpiyat oyunlarında çeşitli yarışmalar ve gösteriler.--Nero
Yunanistan'a doğru yola çıkar.--Maiyetindekiler.--Nero'nun
Yunanistan'daki
ilerlemesi.--Dinleyici kalabalığı.--Nero büyük
alkışlarla karşılanır.--Zeytin yapraklarından taç.--Törenler.--Kurbanlar ve
şenlikler.--Nero Olimpiya'da.--Arabası yarış.--Nero ödülleri
alır.--Nero Roma'ya haber gönderir.--Korint Kıstağı'nı
kesme planı.--Zemin açma.--Altın kazma.--Helius
Nero'yu Roma'ya geri dönmeye çağırır.--Nero geri döner.--Ekibi.--Ödülleri.--Yolculuğu.--Gemi kazası tehlikesi.--Roma'ya yolculuk.--Roma'ya
zaferle girişi.--İşlemleri.--Sesinin
eğitimine devam eder.--Phonascus_.--Kamu gösterileri.--Parasal
utançlar.--Bessus'un hikayesi.--Nero hazine için Mısır'a haber gönderir.--Hayal kırıklığı.--Rüya.

Piso'nun komplosu keşfedildiğinde, gerçek veya sahte, ve buna eşlik eden sayısız idamla birlikte ortaya çıkan heyecan geçince, Nero her zamanki yaşam tarzına geri döndü ve aslında kendini her zamankinden daha pervasızca vahşi eğilimlerinin ve tutkularının
zevkine bıraktı. Günlerini tembellikle, gecelerini isyan ve eğlencelerle geçirdi ve hızla genel bir aşağılama ve nefret nesnesi haline geldi. Onu canlandıran tek hırs, kamusal alanda bir oyuncu ve şarkıcı olarak
başarılı olmak veya daha doğrusu
başarılı olma itibarına sahip olmaktı.

Son iki bölümde anlatılan komplonun süresinden kısa bir süre sonra ve bununla bağlantılı heyecan bir ölçüde azaldığında, halkın dikkati o sırada yaklaşmakta olan büyük bir festivale çevrilmeye başladı. Bu festival, beş yılda bir tekrarlanan kutlama dönemlerinden dolayı beş yıllık oyunlar olarak adlandırılan çeşitli gösteriler ve oyunlarla kutlanırdı. Bu durumlardaki performansların önemli bir kısmı, yarışmayı seçenlere sunulan ödüller için düzenlenen yarışmalardan oluşuyordu. Bu ödüllerden bazıları atletik egzersizlerde ve güç ve el becerisi gerektiren işlerde
üstün olanlar içindi, diğerleri ise şarkıcılar ve dansçılar ile
kamu sahnesindeki diğer sanatçılar içindi. Nero, güçlerini sergilemek için bu görkemli fırsattan yararlanma cazibesine karşı koyamadı ve tiyatro ödülleri için diğer aktörler ve
şarlatanların arasında yarışmacı olarak görünmeye hazırlandı.

Kamu sahnesindeki sanatçılar, eski zamanlarda da şimdiki kadar
sayılırdı. Alkışlanır, pohpohlanır, okşanır ve aşırı bir şekilde ödenirdi; ancak sonuçta diğerlerinden farklı ve çok düşük bir sosyal sınıf oluştururlardı. Tıpkı şimdiki gibi, büyük halk şarkıcıları bazen en asil gelirlerle ödüllendiriliyorlar,--iki veya üç katı değil, belki de devletin en yüksek bakanlarına ödenen miktarın _on_ katı--ve toplumun en üst sınıflarından en iltifat dolu ilgiyi görüyorlar ve
kamu sokaklarında kalabalıklar tarafından takip ediliyorlar ve şehirlere görkemli alaylarla
giriyorlar, ancak daha üst sınıftan saygın bir vatandaş bile oğlunu veya kızını yanlarında sahnede görünce kendini aşağılanmış hissetmez.

Aynı şekilde, Neron'un zamanında Roma şehrindeki kamuoyu hissiyatı öyleydi ki, eyaletin baş askeri yargıcının sahnede halk önünde performans sergilediğini ve orada bulunan şarkı söyleyen erkekler ve kadınlar, düşük komedyenler,
dansçılar, soytarılar ve diğer benzer karakterlerle
hevesli bir rekabete girdiğini görmek çok aşağılayıcı bir gösteriydi. Aslında, beş yıllık kutlama zamanı yaklaştığında, hükümet, Senato'da kutlamalarla ilgili diğer kararnamelerin yanı sıra, Nero'ya fahri taçlar ve ödüller verilmesini öngören bazı oylamalar geçirerek imparatorun sahneye gerçekten çıkmasının gerekliliğini önlemeye çalıştı. Böylece, gerçek bir rekabet testine tabi tutulmadan ilk kişi olduğu kabul edildi. Ancak bu, Nero'yu tatmin etmedi. Aslında, kamuoyuna açık bir şekilde galip ilan edilme onuru, muhtemelen onu cezbeden en büyük cazibe değildi. Yarışmanın heyecanını ve zevkini yaşamak istiyordu. Karşısında toplanan ve performansıyla büyülenmiş ve mest olmuş bir şekilde dikkat kesilen geniş izleyici kitlesini görmek istiyordu. Ve bu gibi durumlarda büyük Roma amfi tiyatrolarında yankılanan ve yankılanan alkışların zafer dolu ihtişamını dinlemek ve keyfini çıkarmak istiyordu. Kısacası, onu harekete geçiren şey onurlu bir ayrıcalık için hırs değil, kişisel gösterinin kibriydi.

Sonuç olarak, Senatonun kendisine verdiği fahri ödülleri hiçe saydı ve sahneye çıkmakta ısrar etti.
İlk performansı, kendi bestelediği bir şiiri okumaktı.
Şiir, elbette, sınırsız alkışlarla karşılandı. Daha sonra,
arpçılar ve diğer müzik sanatçılarıyla rekabet etmek üzere sahneye çıktı. Halk, çabalarını en büyük coşkuyla alkışlarken, daha saygın vatandaşlar sessiz kaldı veya gizlice hoşnutsuzluk ve onaylamama mırıldanmaları arasında birbirleriyle konuştu. Bu yarışmalardaki adayların uyması gereken çok sayıda kural ve kısıtlama vardı; ve
hepsi de amaçlandığı insan sınıfına yeterince uygun olsa da, imparatorun kendisini
onlara tabi kılarak, kendisini çok aşağı ve alçaltılmış bir konuma
sokmasına neden oldu, böylece alay ve küçümseme nesnesi haline geldi. Örneğin,
arpta bir performansın sonuna geldikten sonra,
sahnenin önüne geçer ve orada, o günün
çalıcıları arasında geleneksel olan şekilde, ellerini kaldırarak yalvaran bir tavırla diz çöker, sanki seyircilerden, yargıçları olarak, olumlu bir cümle ister gibi alçakgönüllülükle
onların kararını beklerdi. Bu, yalvaran
sanatçının yeryüzündeki en büyük hükümdar, resmen dünyanın yarısının hükümetinden sorumlu olduğu ve önünde diz çöktüğü seyircilerin çoğunlukla şehrin en aşağılık
ayaktakımından oluştuğu düşünüldüğünde, her saygıdeğer Romalıya son derece saçma ve gülünç gelirdi.

Bununla birlikte, Nero'nun bir kamu oyuncusu olarak gerçekleştirdiği bu kahramanlıkların ünü imparatorluğun her yerine yavaş yavaş yayıldı ve konu, her türden oyunun ve kamusal gösterinin en büyük ihtişam ve görkemle kutlandığı Yunanistan şehirlerinde özel ilgi gördü. Bu şehirlerden birkaçı, imparator için taçlar ve çelenklerle birlikte Roma'ya heyetler gönderdi; bunları, onun tiyatro sanatında sergilediği beceri ve üstünlük onuruna
verdiler. Nero, kendisine böyle onurlar
verilmesinden son derece memnundu. Bu nişanları getiren heyetleri, sanki egemen prenslerden veya devletlerden gelen ve en önemli işleri
görüşmek üzere gönderilmiş elçilermiş gibi büyük bir ihtişam ve gösterişle kabul etti. Aslında, onlara herkesin önünde dinleme hakkı verdi ve onları şölenler ve gösterilerle eğlendirdi ve onlara her türlü kamusal saygı ve onur işaretini verdi. Bir keresinde, böyle bir elçi topluluğunu davet ettiği bir ziyafette, onlardan biri ondan kendilerine bir şarkı söylemesini istedi. İmparator hemen kabul etti ve masadaki topluluğu eğlendirmek için bir şarkı söyledi.
Coşkuyla alkışlandı ve performansının uyandırdığı coşkudan o kadar memnun oldu ki, Yunanlıların,
sonuçta, müzik zevki olan tek insanlar olduğunu haykırdı;
onlardan başka hiç kimse, dedi, iyi bir şarkıyı anlayamaz veya takdir edemezdi.

Antik Yunanlıların tüm kutlamalarının en ünlüsü
Olimpiyat oyunlarıydı. Bu oyunlar, Mora'nın batı kesiminde, Olimpiya Ovası olarak adlandırılan bir ovada dört yılda bir düzenlenen büyük bir ulusal festivali oluşturuyordu.
Bu ova sadece bir milden biraz daha genişti ve bir tarafı kayalık tepelerle, diğer tarafı ise bir nehrin sularıyla çevriliydi. Burada gösterilerin ve oyunların sergilenmesi ve seyircilerin ağırlanması için uygun yapılar inşa edildi ve kutlamalar zamanı geldiğinde, törenlere tanıklık etmek için Yunanistan'ın her yerinden muazzam kalabalıklar toplandı. Ancak, seyircilerin hepsi erkekti; çünkü belirli resmi görevleri olan birkaç rahibe hariç, hiçbir kadının orada bulunmasına izin verilmiyordu. Bu yasadan kaçmaya çalışmanın cezası ölümdü; çünkü herhangi bir kadın sahneye kılık değiştirerek tanıklık etmeye çalışırsa, yasaya göre, yakalanıp,
yakındaki bir uçurumdan aşağı atılacak ve düşerek öldürülecekti.
Ancak, böyle bir tespitin yalnızca bir kez gerçekleştiği ve bu durumda kadının, babasının, kardeşlerinin ve oğlunun oyunlarda galip gelmiş olması nedeniyle affedildiği söyleniyor.

Oyunlar beş gün sürdü. Genel düzenlemeler
yapıldı ve hakemler, Olimpiya ovasının bulunduğu eyalet olan Elis hükümeti tarafından atandı.
Yakınlarda, yarışmacı olarak listeye girmeyi
düşünenlerin kendilerini
eğitime sokmaya alışkın olduğu bir spor salonu vardı. Bu eğitim yaklaşık bir yıl sürdü ve kamu sergisinden önceki otuz gün boyunca egzersizler
oyunlarda olduğu gibi aynı şekilde ve biçimde bu spor salonunda gerçekleştirildi. Düzeni korumak için büyük ve düzenli olarak organize edilmiş bir polis vardı ve yarışmaları karara bağlamak ve ödülleri vermek için büyük bir resmiyet ile hakemler atandı. Bu hakemler en ciddi yeminlerle göreve başlardı. Bu yeminlerle korku veya kayırma olmadan adil ve doğru kararlar vermeye kendilerini adarlardı. Festival, akşam vakti geldiğinde kurbanların sunulmasıyla açılırdı; hizmetler en görkemli ve ciddi şekilde yürütülürdü. Ertesi sabah şafak vakti oyunlar ve yarışmalar başlardı. Bunlar yarışlardan oluşurdu; arabalarda, at sırtında ve yaya olarak; koşucular bazen hafif giyinir ve bazen ağır zırhlarla donatılırdı; atlama, güreş, boks ve disk atma maçları; ve son olarak çeşitli türlerde müzik ve şiir performansları. Bu yarışmalardan herhangi birinde ödül almak, tüm Yunan dünyasında en yüksek derecede bir onur olarak kabul edilirdi. Bu oyunların kutlanma dönemi, Yunanistan'dan gelen heyetlerin Roma'daki kamusal performanslarına olan hayranlıklarının bir göstergesi olarak kendisine verilen övgüler ve taçlarla Nero'ya gelmesinden kısa bir süre sonra yaklaşmaya başladı ve bu kadar ünlü bir festivalin yaklaşmasıyla dikkatinin ve ilgisinin güçlü bir şekilde
uyanması hiç de şaşırtıcı değildi. Kısacası, Yunanistan'a gitmeye ve Olimpiyat ovalarında toplanacak olan muazzam ve seçkin izleyici kitlesinin önünde güçlerini
göstermeye karar verdi.

Buna göre çok sayıda refakatçi ve takipçiden oluşan bir maiyet organize etti ve yolculuğuna çıkmaya hazırlandı. Bu maiyet, sayıca epeyce bir orduydu; ancak karakter olarak sadece bir aktör, müzisyen ve soytarılar birliğiydi. Neredeyse tamamen sahneyle çeşitli şekillerde bağlantılı insanlardan oluşuyordu, böylece onu takip eden yük, büyük bir Roma komutanının İtalya'dan ayrılma fırsatı olduğunda olduğu gibi, silahlardan ve savaş mühimmatlarından oluşmak yerine, o zamanlar kullanılan arplardan, kemanlardan, maskelerden, çizmelerden ve diğer sahne malzemelerinden oluşuyordu; şirketin kendisi ise neredeyse tamamen komedyenlerden, şarkıcılardan, dansçılardan ve güreşçilerden oluşuyordu ve her türlü ahlaki çöküş ve alçalmanın örneklerini sergileyen neşeli ve sefahat düşkünü erkek ve kadınlardan oluşan muazzam bir maiyetle birlikte. Bu şirketle birlikte Nero, İtalya'nın doğu kıyısına geçti ve orada, yolculuk için hazırlanmış gemilere binerek Adriyatik Denizi'ni aşarak Yunanistan kıyılarına ulaştı.

Corcyra adasının kuzey kesimindeki bir kasaba olan Cassiope'ye
çıktı. Burada Jüpiter'e adanmış bir tapınak vardı ve Nero'nun ilk
başarısı oraya gidip şarkı söylemekti, sabırsız görünüyordu,
Yunan halkına karaya çıkar çıkmaz güçlerinin bir örneğini vermek için. Bundan sonra kıtaya geçti ve oradan
Yunanistan'ın kalbine doğru ilerledi, geçtiği
tüm şehirlerde çaldı, söyledi ve rol yaptı. Olimpiyat oyunlarını kutlama dönemine daha aylar
geçmesi gerektiği için, Nero'nun bu turu yapmak için bolca zamanı vardı. Elbette
her yerde en sınırsız alkışla karşılandı, çünkü elbette
sadece genel olarak bu tür eğlencelerden en çok hoşlananlar ve Nero'nun bir
sanatçı olarak kendini
göstermesini en çok onaylamaya meyilli olanlar, onu dinlemek için toplanan meclislerde bir araya geldiler. Böylece erdemli, kültürlü ve rafine olanlar evlerinde kaldılar; Ülkenin tüm aylak, pervasız ve sefahat düşkünleri, imparatorluk ziyaretçilerinin kendilerine sunduğu
eğlencelere akın ederken. Bu adamlar, elbette, bu kadar seçkin bir
güçlünün onların zevklerine hizmet etmede aktif bir rol alması onlar için büyük bir zafer olarak görüyorlardı; ve böylece Nero nereye gitse kalabalıklar tarafından izleniyor olurdu ve performansları, ister yetenekli ister yeteneksiz olsun,
sohbetlerde abartılı bir şekilde övülmekten ve
tiyatrolarda coşkulu alkışlar koparmaktan geri kalmazdı. Sonuç olarak
Nero, performanslarının her yerde uyandırdığı coşkudan çok memnundu. Yunanistan şehirlerinde bu şekilde karşılanmak ve
böylece alkışlanmak, onun en büyük
hırsını tatmin ediyor gibiydi.

Nero'nun zihinsel ve ahlaki açıdan yozlaşmış olduğunun çok sıra dışı bir kanıtı olarak her zaman kabul edilmiştir ki, yüksek resmi makamının onu uygun bir şekilde görevlendirdiği yüce sorumluluk ve görev alanından, Yunanistan'daki sıradan tiyatrolarda ve sirklerde sergilenen
sahnelere karışmak ve yarışmalara katılmak için bu şekilde inebilmiştir. Ancak, Olimpiyat oyunlarında yarışmacı olarak görünmeye istekli olması o kadar da şaşırtıcı değildir: bu oyunlar o çağın diğer tüm atletik ve askeri kutlamalarından
çok daha önemliydi ve bu oyunlarda elde edilen bir zaferin onuruna verilen değer çok büyüktü. Doğrudur, kazananlara verilen ödülün kendisinin bir değeri yoktu. Gümüş bir kupa, altın bir taç veya ödül için yatırılmış bir miktar para yoktu. Tek doğrudan ödül, yarışmanın sonunda kazananın başına yerleştirilen zeytin yapraklarından bir taçtı. Bu taçla ilgili her şey en görkemli ve tuhaf törenlerle bağlantılıydı.
Çelenklerin yapıldığı yapraklar, Olympia'daki
kutsanmış bir koruda yetişen belirli bir kutsal zeytin ağacından elde ediliyordu. Ağacın kendisi, söylendiğine göre,
Herkül tarafından
Hiperborealıların ülkesinden getirilmiş ve oyunlarda galiplere çelenk sağlamak için kutsal bir şekilde korunduğu Olympia'ya
dikilmişti. Yapraklar, bu amaçla seçilen bir çocuk tarafından ağaçtan kesiliyordu. Çocuk, yaprakları özellikle bu amaçla ayrılmış altın bir orakla topluyordu. Galip gelenin taç giyme zamanı geldiğinde, aday geniş bir seyirci topluluğunun önünde öne çıkarılıyor ve başlangıçta bronzdan yapılmış ancak sonraki çağlarda fildişi ve altından yapılmış bir üçayak üzerine yerleştiriliyordu. Zaferin olağan sembolleri olan palmiye dalları ellerine konuldu.
Adının, babasının ve geldiği ülkenin adı,
müjdeciler tarafından büyük bir törenle ilan edildi.
Daha sonra taç başına konuldu ve festival alaylarla
ve kurbanlarla ve bu vesileyle verilen bir ziyafetle sona erdi.
Kendi ülkesine döndüğünde, galip başkente bir zafer alayıyla girdi ve orada genellikle dokunulmazlıklarla
ve en önemli nitelikte ayrıcalıklarla ödüllendirildi.

Sonunda Olimpiyat oyunlarının kutlanma zamanı geldi ve
Nero, Yunanistan'ın her yerinden oraya gelen büyük kalabalığı takip ederek oraya gitti ve orada
o zamanın tüm sıradan şarkıcıları ve çalgıcılarıyla rekabete girdi. Müzikte mükemmellik ödülü ona verildi. Ancak,
genel olarak,
hakimlerin onun lehine karar vermeleri için rüşvet aldıkları anlaşılıyordu. Nero da araba yarışına yarışmacı olarak katıldı; ve
burada ödülü kazanmayı başardı; ancak bu durumda
kendisine tüm kuralların açıkça ve açıkça ihlali olarak hükmedildi.
Bu yarışta on at sürmeyi üstlendi; ancak
takımı kontrol edemeyeceği kadar fazla buldu. Atlar kontrol edilemez hale geldi; Nero
arabasından atıldı ve o kadar çok yaralandı ki
yarışı hiç bitiremedi. Ancak, kazaların ve kayıpların hesaba katılmaması konusunda ısrar etti ve talihsizlik tarafından engellenmemiş olsaydı rakiplerini kesinlikle geride bırakacağı için, jürinin ona ödülü vermesini talep etti. Jüri üyelerinin bunu yapması onu çok sevindirdi. En ciddi yeminlerle adil ve doğru kararlar almaya bağlı oldukları doğrudur; ancak dünya tarihinde resmi yeminlerin imparatorların veya kralların taleplerine veya tecavüzlerine karşı ciddi bir engel oluşturduğu nadiren görülmüştür. Oyunlar sona erdiğinde Nero tüm jürilere çok zengin ödüller verdi. Olimpiyat oyunlarındaki bu başarılar, gerçekte önemsiz ve boş olsalar da, imparatorun kibrini ve hırsını her zamankinden daha fazla alevlendirmiş gibi görünüyordu. Roma'ya dönmek yerine, gittiği tüm şehirlerde şarkı söyleyip çalarak ve en seçkin aktör ve sanatçıları kendisiyle buluşmaya ve ödüller için yarışmaya davet ederek Yunanistan'ın kalbinde başka bir tura çıktı.

Elbette, bu turda ödüller her zaman Nero'ya verildi, tıpkı Olimpiyat oyunlarında olduğu gibi. Nero, her gösterisinden sonra, zaferlerini Roma Senatosu'na bildirmek için düzenli olarak
gönderdiği mektuplar gönderdi, tıpkı eski imparatorların ordularının ilerleyişini ve savaşta elde ettikleri fetihleri ​​duyurmak için askeri bültenler göndermeye alışkın olduğu gibi; ve neredeyse inanılmaz görünen bir kibir ve aptallıkla, Senato'dan Roma'da dini kutlamalar ve kurbanlar düzenlemesini ve bu büyük başarıları işaret etmek ve anmak ve insanların tanrılara kendilerine lütufta bulundukları için minnettarlıklarını ifade etmek için büyük kamu alayları düzenlemesini istedi. Roma'da bu halk sevincini beklemekle yetinmeyen Nero, Senato'dan benzer hizmetlerin imparatorluğun dört bir yanındaki
tüm şehir ve kasabalarda yapılması için emir vermesini istedi. Nero'nun Yunanistan ziyareti sırasında, yararlı bir girişim olarak adlandırılabilecek bir girişimde bulundu, ancak bunu o kadar karakteristik bir aptallık ve aptallıkla başardı ki, öngörülebileceği gibi, acınası bir
başarısızlıkla sonuçlandı. Tasarladığı plan, İyon ve Ege denizleri arasında bir gemi ulaşımı açmak için Korint Kıstağı'nı kesmekti. Böyle bir kanalın, birçok gemi için Peloponnesus etrafındaki uzun ve tehlikeli yolculuğu kurtaracağını ve böylece Yarımadanın kıyılarında her yıl meydana gelen ve sıklıkla çok sayıda mülkün ve birçok hayatın yok olmasına neden olan birçok enkazı önleyeceğini düşünüyordu. Bu plan, onu uygulamaya koymak için uygun ve etkili bir araç benimsenmiş olsaydı, çok iyi olabilirdi; ancak bu konuda yaptığı her şeyde, Nero'nun işe başlarken gösterişli ve boş törenler yapmaktan daha öteye bakmadığı anlaşılıyor. Sahada büyük bir halk meclisi topladı. Bu meclisi gösteriler ve şovlarla eğlendirdi. Daha sonra cankurtaranlarının başına geçti ve büyük bir vaat ve iddialı bir konuşmadan sonra, bir alay başında, şarkı söyleyip dans ederek, ilk toprağın kırılacağı yere doğru ilerledi. Burada, bu vesileyle sağlanan altın bir kazmayla üç vuruş yaptı ve gevşettiği toprağı bir sepete koyup kısa bir mesafeye taşıdı ve yere fırlattı. Bu tören, kanalın başlangıcı içindi; ve
bittiğinde, şirket dağıldı ve Nero muhafızları eşliğinde
sahneden birkaç mil uzaklıkta bulunan Korint şehrine geri götürüldü.

Daha fazla bir şey yapılmadı. Nero, Yunanistan'daki tüm suçluların, mahkûmların ve tutukluların Kıstağa taşınması ve bu kanalda çalışmaya başlatılması emrini verdi; ve bazı Yahudi esirler bir süre orada çalıştırıldı; ancak,
bir sebepten ötürü hiçbir şey yapılmadı. Asıl iş
asla ciddi bir şekilde üstlenilmedi.

Bu arada Nero, Roma'daki hükümeti, efendisinin yokluğunda ordunun komutasına getirilen Helius adındaki aşağılık bir gözdeye bırakmıştı; bu kişi, tüm sakinlerin hayatlarını ve servetlerini en üst düzeyde elinde tutuyordu ve beklenebileceği gibi, gücü altındakileri korkutmak ve boyun eğdirmek için yaptığı girişimlerde öyle bir zulüm ve baskı kariyeri sürdürdü ki, ona karşı evrensel bir düşmanlık ve nefret duygusu
uyandı. Sonunda işler o kadar endişe verici bir hal aldı ki, Helius da dehşete kapıldı ve sonunda Nero'nun eve dönmesi için haber göndermeye başladı. Nero ilk başta bu isteklere hiç aldırış etmedi. Ancak tehlike arttı; kriz son derece yakınlaştı, böylece genel bir ayaklanma bekleniyordu. Helius, Nero'ya haberciler göndererek, eğer kendini yıkımdan kurtarmak istiyorsa geri dönmesini rica etti; ancak Nero'dan alabildiği tek cevap, eğer Helius onu gerçekten seviyorsa, Yunanistan'da elde ettiği şanı kıskanmayacağıydı; ancak dönüşünü hızlandırmak yerine, zaferlerini tam olarak tamamladıktan sonra kendisine layık bir şekilde geri dönmesini diledi. Sonunda yaklaşan tehlike karşısında umutsuzluğa kapılan Helius, Roma'dan ayrıldı ve gece gündüz mümkün olan en hızlı şekilde seyahat ederek Yunanistan'daki Nero'ya geldi ve orada Roma'daki durumla ilgili o kadar çok açıklama ve ifşada bulundu ki, Nero sonunda isteksizce geri dönmeye karar verdi.

Bunun üzerine, koruması eşliğinde ve rengarenk ve sayısız şarkıcı, dansçı, şair, aktör ve şarlatan kalabalığıyla birlikte batıya doğru yolculuğuna görkemli bir şekilde başladı. Yunanistan'ın çeşitli şehirlerinde kazandığı ödülleri de beraberinde getirdi. Bu ödüllerin sayısının bin sekiz yüzden fazla olduğu söyleniyordu. Yunanistan'dan geçerken, Roma'ya dönmek üzereyken, gelecekteki talihiyle ilgili olarak oradaki kutsal kahine danışmak için Delphi'ye gitti. Kadının cevabı, "_Yetmiş üçten sakının._" oldu. Bu cevap Nero'ya büyük bir memnuniyet ve haz verdi. Hiç şüphesi yoktu ki, yetmiş üç yaşına gelene kadar korkması gereken bir tehlike
yoktu; ve henüz otuzuna bile gelmemişken, kahinin cevabı kötü günü o kadar uzağa götürmüş gibiydi ki, onu
aklından tamamen çıkarabileceğini düşündü. Bu yüzden, kahine bu pohpohlayıcı kehanet için en muhteşem hediyelerle karşılık verdi
ve Roma'ya doğru yolculuğunu oldukça rahat bir zihinle sürdürdü.

İtalya'ya dönüşünde Adriyatik'i geçmek için bindiği gemiler korkunç bir fırtınayla karşılaştı, bu fırtına yüzünden dağıldılar
ve birçoğu yok oldu. Nero'nun kendisi de çok dar bir
kaçış yaptı, çünkü içinde bulunduğu gemi neredeyse kayboluyordu. Onu bu tehlikede görmek, hizmetkarlarından bazılarını çok memnun etmiş gibi görünüyor, çünkü o kadar buyurgan ve zalim bir mizacı vardı ki,
genel olarak onun
gücü altına giren herkes tarafından nefret ediliyordu. Bu adamlar ondan
o kadar yoğun bir şekilde nefret ediyorlardı ki, görünüşe göre, onun
yıkımına tanıklık etme zevki için kendilerini yok etmeye razıydılar; ve
aşırı tehlike anlarında bu duyguyu açıkça gösteriyorlardı.
Ancak, gemi kurtarıldı ve Nero, karaya çıkar çıkmaz,
bu kişilerin hepsinin öldürülmesini emretti.

Karaya çıktığında, şirketinin dağılmış kalıntılarını bir araya topladı ve yeni bir refakatçi düzenleyerek, geçtiği tüm büyük şehirlerde ödüllerini ve taçlarını sergileyerek ve evrensel bir saygı talep ederek Roma'ya doğru ilerledi. Roma kapılarının önüne vardığında, büyük askeri fatihlerin
gibi şehre görkemli bir zafer girişi için hazırlıklar yaptı.
Alayın kabulü için duvarlarda bir gedik açıldı. Nero, Augustus'un zafer arabasına bindi, yanında başında Olimpiyat tacı olan ve elinde başka bir taç taşıyan seçkin bir Yunan arpçı vardı. Bu
arabanın önünde, her biri Nero'nun kazandığı taçlardan birini taşıyan, seyircilerin okuyabileceği bir yazıtla birlikte, tacın nerede kazanıldığını,
imparatorun rakibinin adını, söylediği şarkının adını ve diğer benzer ayrıntıları taşıyan bin sekiz yüz kişilik bir bölük yürüyordu. Bu şekilde ana caddeleri dolaşarak kendisini ve ganimetlerini halka sergiledi ve sonunda evine vardığında büyük bir ihtişam ve gösterişle içeri girdi ve taçların binanın avlularına ve salonlarına dikilmiş sayısız heykelinin üzerine asılmasını sağladı. En çok değer verdiği
şeyleri yatak odasındaki yatağının etrafına göze çarpacak şekilde yerleştirdi, böylece
gece gözlerinin dinleneceği son nesneler ve sabah ilk gördüğü şeyler olabilirlerdi.

Roma'ya tekrar yerleşir yerleşmez, bir müzisyen olarak güçlerini ve yeteneklerini geliştirmek için yeni planlar yapmaya başladı,
daha önce elde ettiklerinden daha yüksek zaferler kazanma umuduyla. Zamanını ve dikkatini imparatorluğun kamu işlerine vermekten çok, kendini yeni bir şevk ve coşkuyla sanatının gelişimine adadı. Bunu yaparken, o günlerde geçerli olan müzisyenlerin eğitimiyle ilgili gelenek ve göreneklere göre, kendisininki gibi bir mevkide bulunan biri için en saçma ve aşağılayıcı kurallara ve egzersizlere boyun eğmesi gerekiyordu; ve yaşam tarzıyla ilgili hikayeler toplum arasında dolaşırken, genel bir alay ve küçümseme nesnesi haline geldi. Akciğerlerini güçlendirmek ve sesini iyileştirmek için, göğsüne kurşun bir plaka koyarak sırt üstü yatardı, böylece akciğerler böyle bir yük altında çalışırken, çabayla güç kazanabilirdi. O günlerde, ses tonlarında netlik ve rezonans üretecek şekilde sistem üzerinde etki ettiği varsayılan güçlü ilaçlar aldı. Kendini
en katı diyet kurallarına tabi tuttu ve senatoya ve orduya hitap etme uygulamasından vazgeçti, Roma imparatorlarının sık sık yapmak zorunda kaldığı şey, yüksek sesle konuşmanın sesini zorlayıp tonlarının tatlılığını bozabileceğinden korktuğu için. Evinde _Phonascus_ adında özel bir görevlisi vardı, yani ses koruyucusu. Bu görevli onu her zaman gözetleyecek, çok yüksek sesle veya çok hızlı konuşmaması konusunda uyaracak, ona reçete yazacak ve sesinin hiçbir şekilde zarar görmemesi için her şekilde dikkat edecekti. Tüm bu süre boyunca Nero sürekli olarak halk önünde performans sergiliyordu ve performansları son derece uzun ve sıkıcı olsa da, tüm Roma soyluları korkunç hoşnutsuzluğu nedeniyle her zaman onlara katılmak zorundaydı.

Nero, seçtiği kariyerde bu şekilde devam ettikçe, hükümet işlerini tamamen ihmal etti ve her yıl kendini daha da pahalı bir şekilde savurganlığa verdi, mali durumu
sonunda çok karmaşık hale geldi ve ihtiyaç duyduğu parayı toplamak için
her türlü zorbalığa başvurmak zorunda kaldı. Maddi sıkıntıları sonunda çok
şaşırtıcı hale geldi ve sonunda Afrika'dan kendisine gelen bir maceracının
rüyalarına ve vaatlerine inanarak gösterdiği
olağanüstü aptallıkla çok daha fazla arttı. Bu adamın adı Bessus'tu.
Kartaca'nın yerlisiydi. Bir ara Roma'ya geldi ve Nero'nun evindeki memurlara sunduğu hediyeler ve rüşvetler aracılığıyla imparatorla bir görüşme sağlamayı başardıktan sonra, ona iletmesi gereken en önemli istihbaratın Afrika'daki mülkünde büyük bir mağara olduğunu ve içinde muazzam bir hazinenin saklandığını bildirdi. Bu hazinenin, kaba ve şekilsiz, ancak saf ve değerli metalden oluşan devasa altın külçe yığınlarından oluştuğunu söyledi. Bu depoların bulunduğu mağaranın çok geniş olduğunu ve altının içinde yığınlar halinde ve bazen de muazzam bir yüksekliğe ulaşan sağlam sütunlar halinde yığıldığını söyledi. Bu hazinelerin, eski Kartaca kraliçesi Dido tarafından oraya bırakıldığını ve orada o kadar uzun süre kaldıklarını söyledi ki, bunlar hakkındaki tüm bilgiler kaybolmuştu. Kısacası, Nero için ayrılmışlardı ve hepsi artık onun emrindeydi, çıkarılıp saltanatının ihtişamını ve ihtişamını
teşvik etmek için kullanılmaya hazırdı.

Nero bu hikayeye kolayca itibar etti ve coşkusunun coşkusuyla etrafındakilere bu harika keşfi duyurduğundan, haberi kısa sürede şehre yayıldı ve tüm sınıflar arasında en yoğun heyecanı yarattı.
Nero hemen Afrika'ya gitmek ve hazineyi eve getirmek için bir sefer düzenlemeye başladı. Hazineyi taşımak için kadırgalar donatıldı ve hazineye eşlik etmek üzere bir birlik atandı ve Bessus ile Kartaca'ya gitmek ve metalin taşınmasını denetlemek için uygun subaylar atandı. Bu hazırlıklar zorunlu olarak biraz zaman aldı ve bu arada Bessus elbette Roma'da herkesin dikkatini ve saygısını çekti. Nero, kendisinin böylesine tükenmez hazinelere sahip olmak üzere olduğunu fark ettiğinde, mali durumuyla ilgili tüm endişeleri bir kenara bıraktı ve her zamankinden daha çılgın bir savurganlığa başladı. Hazinedeki hisseleri fahiş indirim oranlarıyla tahsis ederek şu an için para topladı ve böylece en sınırsız bollukla borç alıp harcadı.

Sonunda sefer, Bessus'u da yanlarına alarak Kartaca'ya doğru yola çıktı, ancak mağaraya vardıklarında tüm aramalar
boşa çıktı. Bessus'un mağaranın varlığına ve içindeki altın yığınlarına dair sahip olduğu tüm kanıtların, gördüğü bazı dikkat çekici rüyalardan kaynaklandığını kanıtladı ve Nero'nun komisyon üyeleri, rüyaların gösterdiği arazideki her yeri en sadık şekilde kazmalarına rağmen, hiçbir hazine ve hatta
mağara bile bulunamadı.

BÖLÜM XIII.

NERO'NUN SONU.

M.S. 66.

Galba.--Tarihi.--Eyaleti.--Vindex'in isyanı.--Galba'ya gönderilen
elçiler.--Konseydeki tartışmalar.--Galba, Vindex'e katılır.--İsyanın
haberleri Nero'yla Napoli'de buluşur.--Vindex'in ilanı.--Nero'nun
öfkesi.--Nero yeni performanslar planlar.--Yeni enstrümanlar.--Galba ayaklanmaya
katılır.--Nero dehşete düşer.--İntikam planları.--Kısıtlanır.--Bir ordu kurmaya çalışır.--Köleler.--Nero'nun umutsuz
durumu.--Kaçış planları.--Mısır'dan kum yüklerinin
gelmesi.--Dikkatinin dağılması ve dehşeti.--Nero Mısır'a uçmayı teklif eder.--Umutsuzluğa gömülür umutsuzluk.--Gece.--Muhafızları tarafından
terk edilir.--Bir gladyatör çağırır.--Phaon bir
geri çekilme yeri
önerir.--Nero'nun şehirden kaçışı.--Olaylar.--Ölmeden önce
gömülmeyi reddeder.--Duvardan geçer.--Gizlenir.--Phaon, Nero'ya kendini öldürmesini öğütler.--Nero, Senato tarafından
mahkum edilir.--Hançerler.--Silahlı adamlar, Phaon'un evinde Nero'yu tutuklamak için gelir.--Askerler, Nero'yu kurtarmaya çalışır.--Ölür.--Galba'nın Roma'ya yürüyüşü.--Yetmiş üç.

Roma imparatorları arasında Nero'nun halefi Galba'ydı. Galba, en seçkin Roma ailelerinden birinin oğlu olmasına rağmen
İspanya'da doğdu ve Nero'dan yaklaşık kırk yaş büyüktü,
şimdi yetmişin üzerindeydi, oysa Nero henüz otuz yaşındaydı. Galba, hayatı boyunca çok seçkin bir komutan olmuş ve devletin en önemli kişilerinden biri olana kadar bir nüfuz ve onur makamından diğerine yükselmişti. Nero sonunda onu İspanya'daki çok büyük ve önemli bir eyaletin komutanlığına atadı. Galba bu makamda birkaç yıl kaldı ve Nero Yunanistan'a yaptığı seferden döndüğünde hükümetinin görevlerini düzenli olarak yerine getiriyordu. Galba ve etrafındaki diğer tüm valiler, Nero'nun zulmüne ve suçlarına karşı aynı öfkeyi ve onun aşağılık ve aşağılayıcı kibri ve aptallığına karşı aynı küçümsemeyi hissediyorlardı. Aslında, tirana karşı öfke ve nefret duyguları imparatorluğun her yerine yayılmaya başladı. Aslında her mahalledeki insanlar ayaklanmaya hazır görünüyordu. İşler bu haldeyken, bir gün Galba'nın sarayına, Galyalıların Julius Vindex adındaki bir şefinden bir haberci geldi. Bu haberci, Galba'ya Vindex'in Galya'daki Roma hükümetine karşı isyan ettiğini duyurmak için geldi. Ancak, Vindex'in direnmek istediği şeyin yalnızca _Nero'nun_ gücü olduğunu ilan etti ve
Galba'nın kendisi en yüksek komutayı üstlenirse, Vindex'in ona bağlılığını kabul edeceğine ve davasını ilerletmek için
elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi. Dahası, Nero'nun evrensel olarak nefretle karşılandığını, eğer bir kez sancağını yükseltirse, tüm imparatorluğun Galba'yı böyle bir devrimi gerçekleştirmede destekleyeceğinden şüphe olmadığını söyledi. Aynı anda, Vindex'ten gelen bu haberci, Vindex'in ikamet ettiği Galya eyaletinin Roma valisinden, Galba'ya isyanı bildirmek ve onu bastırmada kendisine yardımcı olması için bir birlik
istemek üzere bir başkası geldi. Galba bir konsey topladı ve konuyu onlara
söyledi.

Biraz tartıştıktan sonra, konsey üyelerinden biri ayağa kalktı ve Vindex'in isyanına açıkça katılmanın, böyle bir konseyde ne yapmaları gerektiği konusunda tartışmaktan daha fazla tehlike olmadığını söyledi. "İsyanı bastırmak için asker gönderip göndermeme konusunda şüphe etmek ve tereddüt etmek, açıkça isyan etmek kadar ihanettir;
ve Nero da bunu böyle görecektir. Bu nedenle tavsiyem, devrime yardım ediyor olarak görülmeyi seçmediğiniz sürece, onu bastırmak için derhal asker göndermenizdir."

Galba, bu tavsiyenin bilgeliğinden çok etkilenmişti. Vindex ve isyancıların davasını desteklemeye güçlü bir şekilde meyilli hissediyordu ve daha fazla düşündükten sonra gizlice onlara katılmaya ve genel bir ayaklanma çıkarmak için önlemler almaya karar verdi. Ancak, kararını kimseye bildirmedi, ancak ne yapmaya karar verdiğini açıklamadan konseyi dağıttı. Kısa süre sonra eyaletin tüm bölgelerine haber gönderdi ve emri altındaki kuvvetlerin ve eyalette toplanabilecek her şeyin genel bir toplanmasını emretti ve belirli bir buluşma noktasında buluşmalarını istedi. Ordu, açıkça bilgilendirilmemiş olsa da, bu hareketin amacının ne olduğunu tahmin etti ve son derece çevik ve sevinçle işe koyuldu. Bu arada Vindex'in isyanının haberi hızla Roma'ya ve oradan da Nero'nun o sırada kamusal alanda performans sergilediği Napoli'ye ulaştı. Nero haberi duyduğunda çok memnun olmuş gibi görünüyordu. İsyanın elbette çok
kolay bastırılacağını ve bastırıldığında bunu, gerçekleştiği eyaleti hazinesini büyük ölçüde zenginleştirecek para cezalarına ve müsaderelere tabi tutmak için bir bahane olarak kullanabileceğini varsaydı. Bu nedenle isyan haberlerinden son derece memnundu ve
kendini her zamankinden daha mutlak ve pervasızca
dahil olduğu tiyatro uğraşlarına ve zevklere bıraktı.

Bu arada, Nero'ya isyanın ilerleyişi hakkında bilgi vermek için Roma'dan kısa aralıklarla yeni haberciler geldi. Haberlere göre Vindex her geçen gün güçleniyordu ve her yerde insanlara ayağa kalkmaları ve katlandıkları aşağılık baskı boyunduruğunu atmaları çağrısında bulunan bildiriler yayınlıyordu. Bu bildirilerde imparatora Brazenbeard deniyor ve "zavallı kemancı" olarak tanımlanıyordu. Bu alaylar Nero'nun öfkesini uyandırdı. Roma'daki Senato'ya bu küstah isyancıyı bastırmak için bazı önlemler almaları çağrısında bulunan bir mektup yazdı ve bu mektubu gönderdikten sonra konuyu aklından çıkarmış gibi göründü ve dikkatini yeniden dansına ve oyunculuğuna verdi. Ancak zihni kısa süre sonra tekrar rahatsız oldu çünkü yeni haberciler gelmeye devam etti ve her biri selefinden daha endişe verici haberler getiriyordu. İsyan açıkça güç kazanıyordu. Nero bir şeyler yapılması gerektiğine ikna olmuştu. Buna göre, büyük bir isteksizlikle de olsa, Napoli'deki eğlencelerinden
koptu ve Roma'ya doğru yola koyuldu. Başkente vardığında, bazı önde gelen devlet bakanlarından oluşan bir konsey topladı ve isyan konusu hakkında kısa bir istişareden sonra -ancak bu konuda hiçbir şey kararlaştırılmadı- Napoli'den getirdiği ve çok ilgilendiği
yeni icat edilmiş müzik aletlerini üretmeye başladı. Bu aletleri meclis üyelerine gösterip açıkladıktan sonra, onlara çok geçmeden sahnede bir performans dinleme zevkini yaşatacağına söz verdi - "eğer," diye şakacı bir şekilde ekledi, "bu Vindex bana izin verirse."

Meclis üyeleri sonunda çekildiler ve Nero dairesinde kaldı. Ancak dinlenmek için çekildiğinde, uyuyamadığını fark etti. Düşünceleri,
gösterdiği müzik aletlerinde ve onlarla birlikte halka açık bir gösteride beklediği
zevkte dolaşıyordu. Sonunda, çok geç bir saatte, danışmanlarını tekrar dairesine çağırdı.
Heyecan ve şaşkınlıkla geldiler, Galya'dan gelen bazı yeni ve çok önemli haberler nedeniyle
aniden çağrıldıklarını sanıyorlardı. Ancak, Nero'nun
sadece onlara gösterdiği aletler hakkında daha fazla bilgi vermek ve gittiklerinden beri aklına gelen bazı iyileştirmeler hakkında
fikirlerini sormak istediğini gördüler.

Ancak, Nero bu çılgın ve aptalca kayıtsızlık halinde çok uzun süre kalmadı; çünkü ertesi günün akşamı kuzeyden bir haberci geldi ve Vindex'in Galya'nın efendisi olduğunu ve Roma ordusunun en güçlü generali olan Galba'nın emrindeki tüm lejyonlarla isyana katıldığını ve şimdi ordularının başında Nero'yu devirmek ve onun yerine kendini imparator yapmak amacıyla Roma'ya doğru ilerlediğini söyledi.

Nero bu haberleri duyduğunda ilk başta tamamen şaşkına döndü.
Bir süre sessiz ve hareketsiz kaldı, sanki dehşetten tamamen
aklını kaçırmış gibi. Sonunda kendine geldiğinde,
tam bir öfke ve dehşet çılgınlığına kapıldı.
Akşam yemeği masasını devirdi, giysilerini yırttı, iki değerli
bardağı yere fırlatıp parçaladı ve sonra
sanki tamamen delirmiş gibi kafasını duvara vurmaya başladı.
Bittiğini söyledi. Hiçbir adam bu kadar sefil olmamıştı.
Hakimiyeti daha yaşarken elinden alınacak ve
bir gaspçı tarafından tutulacaktı; tamamen mahvolmuş ve mahvolmuştu.

Biraz zaman geçtikten sonra zihninin çalkantısı ve heyecanı başka bir yöne, ordusunun generallerine ve subaylarına karşı öfkeye dönüştü; sadece gerçekten isyan edenlere değil, diğerlerine karşı da, çünkü kıskanç ve şüpheciydi ve
tüm ordunun komploya karıştığına inandığını söyledi. Çeşitli eyaletlere ve kamplara, kendisine karşı dönmeye meyilli olabilecek çok sayıda subayın öldürülmesi için emirler gönderecekti ve devlet bakanlarının etkisi tarafından engellenmemiş olsaydı muhtemelen bunu yapardı. Ayrıca, Vindex'in isyanına katılan vatandaşlarından intikam almak için o sırada Roma'da bulunan tüm Galyalıları yakalayıp öldürmeyi teklif etti ve tüm arkadaşlarının acil itirazları onu bundan alıkoyamazdı. Bir süre sonra Nero kendine o kadar geldi ki, isyancılara karşı yürüyüşe geçmek amacıyla bir ordu örgütlemek için hazırlıklar yapmaya başladı. Buna göre, asker kaydedilmesini ve silah ve mühimmat sağlanmasını emretti ve aynı zamanda masrafları karşılamak için Roma halkına ağır vergiler koydu. Ancak tüm bu düzenlemeler genel hoşnutsuzluğu daha da artırdı. Halk imparatorun yaptığı hazırlıkların krize tamamen yetersiz olduğunu ve bunlardan hiçbir zaman etkili bir askeri operasyon çıkamayacağını gördü. Öncelikle asker alamadı, çünkü askere uygun hiçbir adam askere almaya istekli değildi ve bu yüzden her köle sahibinden kendisine belirli sayıda köle göndermesini isteyerek açığı kapatmaya girişti ve bu köleleri serbest bıraktı ve sonra asker yerine ordusuna kaydetti. Dahası, ordusunun ihtiyaçlarını karşılamak için hazırlık yaparken, dikkatini etkili bir sefer için gereken yeterli silah, mühimmat, askeri malzeme ve diğer malzemeleri sağlamaya vermek yerine, sadece aktörleri, dansçıları, müzik aletlerini ve kamusal sahnedeki sanatçılar için elbiseleri bir araya getirmekle ilgileniyor gibi görünüyordu. Nero, bu prosedür sürecini mazur göstermek için, seferinin herhangi bir önemli askeri operasyona yol açmasını beklemediğini açıkça söyledi. İsyancı ordulara ulaştığında, niyetinin adalet duygusuna ve sadakatlerine atılmak olduğunu söyledi. Geçmiş hükümetinde ne yanlış varsa kabul edecek ve gelecekteki etkisinin daha yumuşak ve hayırsever olacağına dair ciddi bir söz verecekti; ve tüm karışıklığın böylece bastırılacağından hiç şüphesi yoktu. İsyan eden birlikler derhal görevlerine dönecekti ve yaptığı müzik ve tiyatro hazırlıkları, uzlaşmayı kutlamak için bir dizi görkemli şenlik için tasarlanmıştı. Elbette bu kadar çılgınca ve umutsuz bir çılgınlık, Roma halkı arasında evrensel bir aşağılama ve öfke duygusu uyandırdı. Şehrin her yerinde büyük bir heyecan ve karışıklık hüküm sürüyordu; ve, kamusal panik zamanlarında her zamanki gibi, para ve erzak, bunlara sahip olanlar tarafından gizli
hazinelerde saklandı; ve bu da kısa sürede büyük bir yiyecek kıtlığına yol açtı. Aslında, şehir kıtlıkla tehdit ediliyordu. Bu durumun yarattığı
telaş ve endişenin ortasında, Mısır'dan Ostia'ya iki gemi geldi ve haber genel bir sevince yol açtı, tabii ki gemilerin mısırla
yüklü olduğu varsayıldı. Ancak, gemide mısır olmadığı ortaya çıktı.
Metropol için yiyecek yerine, kargo, imparatorun amfi tiyatrolarından bazılarının _arenasını_ oluşturmak için tasarlanmış _kumdan_ oluşuyordu,
gladyatörlerin ve güreşçilerin mücadele ederken üzerinde durmaları için. Bu
olay, kamusal öfkenin kadehini ağzına kadar doldurmuş gibi görünüyordu;
ve tam bu sırada isyanın Almanya'ya yayıldığı ve Alman eyaletlerindeki tüm lejyonların Galba'ya geçtiği haberi geldiğinde, Nero'nun gücünün sona erdiği düşünülmeye başlandı. Şehrin her yerinde kargaşalar çıktı ve imparatorun otoritesine açıkça meydan okuma tehdidinde bulunan ve halkın Galba gelir gelmez onu tanımaya hazır olduğunu ilan eden meclisler toplandı.

Nero şimdi her zamankinden daha çok korkuyordu. Ne yapacağını bilmiyordu. Sarayından kaçtı ve yakınlardaki bazı bahçelerde bir sığınak aradı. Ancak bunu yaparken, böyle bir sığınak yeri arayarak güvenliğini sağlama konusunda mantıklı bir umuttan ziyade, kör ve içgüdüsel bir korkunun etkisi altındaydı. Aslında, şimdi tamamen dehşetle dikkati dağılmıştı. Sarayından ayrılmadan önce biraz zehir aldı ve onu küçük bir altın kutuda bahçelere taşıdı; ancak onu alacak gücü veya kararlılığı yoktu. Daha sonra Roma'dan tamamen kaçma planını tasarladı. Hemen Ostia'ya gideceğini ve orada bir gemiye binip Mısır'a yelken açacağını söyledi. Orada, düşmanlarının erişemeyeceği bir yerde olacağı varsayılabilirdi. Subaylarına ve hizmetkarlarına bu kaçışta kendisine eşlik edip edemeyeceklerini sordu. Ancak gitmeyi reddettiler. Daha sonra başka bir plandan bahsetmeye başladı. Galba'ya yalvaran biri olarak gidip onunla buluşurdu ve fatihin önünde diz çökerek hayatını bağışlaması için yalvarırdı. Ya da Roma Forumu'na giderdi ve oradaki insanlara alçakgönüllü ve yalvaran bir konuşma yapar, zulümleri ve suçları için affını diler ve eğer onu affeder ve korurlarsa bir daha asla böyle aşırılıklarda bulunmayacağına dair ciddi bir söz verirdi. Etraftakiler ona böyle bir işlemin kesinlikle söz konusu olmadığını söylediler; çünkü eğer geri çekilme yerinden böyle bir amaçla yola çıkarsa, insanlar ona karşı öyle çılgınca bir heyecan içinde olurlardı ki, Rostra'ya ulaşmadan önce onu parçalara ayırırlardı. Kısacası, zavallı suçlunun dikkatsiz düşünceleri, zihnini pişmanlık ve dehşetle dolduran vahşi bir heyecanla bir o yana bir bu yana döner, etrafında hızla dönüp duran ve daralan korkunç tehlikelerden kaçmanın bir yolunu boşuna arardı. Aslında, artık onun için hiçbir umut kalmamıştı - sığınak, koruma, kaçış olasılığı yoktu; ve böylece, birbiri ardına uygulanamaz planları aniden ele geçirdikten ve aynı şekilde aniden terk ettikten sonra, zihni tamamen şaşkına döndü ve sonunda boş ve umutsuz bir umutsuzluk durumuna düştü.

Ayaklanma eyaletlerde çok genelleşmiş olmasına rağmen,
şehrin birlikleri, çoğunlukla imparatorun muhafızlarından oluşuyordu,
yine de sadık kaldılar; ve şimdi gece yaklaşırken, her zamanki gibi şehrin çeşitli yerlerindeki kendi görev yerlerinde ve saray kapılarında konuşlanmışlardı. Nero dinlenmek için çekildi. Ancak,
uyuyamadığını fark etti. Gece yarısı kalktı ve
dairesinden çıktı. Kapıda bir nöbetçi olmadığını görünce şaşırdı. Daha detaylı bir incelemede, saray muhafızlarının tamamen geri çekildiğini hayretle gördü. Bu keşfi
yaptığı için
şaşkına dönmüştü. Saraya döndü ve hizmetçilerden bazılarını uyandırdı ve sonra onlarla birlikte
yakınlarda ikamet eden bazı başbakanlarının ikametgahlarına yardım istemek için
gitti. Ancak hiçbir yerde içeri giremedi.
Evlerin hepsinin sıkıca kapatıldığını ve kapıları çalmasına rağmen
içerideki hiç kimseden cevap alamadığını gördü. Sonra
büyük bir sıkıntı ve endişe içinde kendi dairesine geri döndü.
Gittiği kısa süre içinde daireye girildiğini ve
içindeki değerli her şeyin
tamamen yağmalandığını gördü. Hatta zehir dolu altın kutusu bile götürülmüştü. Kısacası, dünyanın yarısının büyük hükümdarı, tüm taraftarları tarafından terk edildiğini ve tamamen ve mutlak bir şekilde
tehlikede bırakıldığını gördü.
Muhafızlar Galba'yı seçmeye karar vermiş ve buna göre
gitmişler, düşmüş tiranı kaderine terk etmişlerdi.

Nero, hizmetkarlarına bir gladyatör çağırıp onu kılıçla delmelerini istedi, ama kimse gelmedi. "Ah!" diye haykırdı, "işler bu noktaya mı geldi? O kadar mı terk edildim ki
beni öldürmeye istekli
düşmanlarım bile kalmadı?"

Bir süre sonra biraz daha sakinleşmeye başladı ve
ne yapacağına karar verene kadar
kentin çevresinde bir süreliğine saklanabileceği bir yer bilmeyi diledi. Ev halkından Phaon adındaki hizmetçilerden biri, ona şehrin yakınında bir kır evi olduğunu,
belki de Nero'nun orada saklanabileceğini söyledi. Nero hemen oraya gitmeye karar verdi. Kaçışını daha iyi gizlemek için kendini
sade giysilerle gizledi ve yüzüne bir mendil bağladı; sonra da iki üç hizmetçi eşliğinde
ata binerek
şehirden çıktı. Yürürken, zaman zaman gök gürültüsü ve şimşek çaktı ve Nero çok korktu. Elementlerin kargaşasının, öldürdüğü kişilerin ruhlarının, en son anında onu zulmetmek ve işkence etmek için
gelmesinden kaynaklandığını varsaydı.

At binerken, tesadüfen yolunun üzerinde olan bir muhafız istasyonunun önünden geçti ve askerlerin yanından geçerken ona küfür ettiğini ve
düşüşüne sevindiklerini duydu. Bundan kısa bir süre sonra, ekibinin yolda karşılaştığı bir yolcunun, Nero ve hizmetkarlarının at sırtında gittiğini gördüğünde arkadaşına, "Bu adamlar şüphesiz imparatoru takip ediyor," dediğini duydu.
Yolda karşılaştıkları başka bir adam, imparator hakkında şehirde ne haber olduğunu sormak için onları durdurdu. Bu olaylarda, elbette Nero'nun zihnindeki heyecanı ve heyecanı artırma eğiliminde olsalar da, özellikle endişe verici bir şey yoktu; ancak sonunda kaçağı aşırı derecede korkutan bir olay oldu. Yolun kenarında bir leşin yattığı bir yerden geçiyordu. Muhafızlardan birkaç asker yakınlarda duruyordu. Nero'nun sürdüğü at, leşi görünce irkildi ve aniden Nero'nun yüzündeki mendili silkeledi. Askerlerden biri bu sayede onun yüzünü görebildi ve bunun imparator olduğunu haykırdı. Nero bundan o kadar korktu ki hızla ilerledi ve onu gören adamların görüş alanından çıkar çıkmaz atından atladı ve hizmetkarlarını da inip kendisini takip etmeleri için çağırdı, çalılıklar ve dikenler arasında bitişikteki bir çalılığa
koştu ve oradan tüm grup dolambaçlı bir şekilde Phaon'un arazisinin arkasına doğru ilerledi. Burada durdular ve duvardan geçmenin veya aşmanın bir yolunu bulana kadar saklandılar. Yakınlarda kum kazılarak yapılmış bir çukur vardı.
Phaon, Nero'nun duvarda bir delik açılana kadar bu çukurda saklanmasını önerdi. Ancak Nero, ölmeden gömülmeyeceğini söyleyerek bunu reddetti. Bu yüzden Phaon duvarda bir delik açmak için çalışmaya giderken çalılıklarda saklandı.

Duvar çok sağlam bir yapıya sahip değildi; eğer olsaydı, Phaon'un emrindeki araçlarla bir geçit açması mümkün olmazdı.
Ancak, zorlukla da olsa, taşların bazılarını gevşetmeyi başardı ve böylece yavaş yavaş bir delik açtı.

Nero, bu iş devam ederken, dikenleri giysilerinden ve etinden çıkarmakla meşguldü ve susadığı için yakındaki bir hendeğe indi ve su içti, eline su aldı. İçerken inledi, "Ah, acaba
bu noktaya mı geldim!"

[İllüstrasyon: DUVARDAKİ PHAON.]

Bu arada, Phaon işine devam etti ve kısa süre sonra duvarda amacına yetecek kadar bir delik açmayı başardı ve sonra adamlar Nero'yu
sürükledi. Onu eve getirdiler ve oradaki küçük ve gizli bir daireye
kapattılar.

Nero artık kaçışı sırasında yaşadığı aşırı dehşetten rahatlamış hissediyordu; ancak zihnindeki dehşet duyguları azaldı,
sadece daha da korkunç pişmanlık ve dehşet sancılarına yer açmak için. Sürekli olarak acı içinde inledi ve durmadan şu sözleri tekrarladı: "Babam, annem ve karım beni yıkıma mahkûm ediyor." Bunlar aslında sahnede canlandırmaya alışkın olduğu trajedilerden birinin sözleriydi, ancak zihninin pişmanlığını ve acısını o kadar doğru bir şekilde ifade ediyorlardı ki, sürekli olarak dudaklarından dökülüyorlardı. Phaon ve onu eve getiren adamlar, onu sakinleştirmenin imkansız olduğunu ve ölümden nihai kurtuluşu için hiçbir umut olmadığını
gördükleri ve belki de, artık onlar için ciddi bir yük haline gelen şeyden kurtulmak istedikleri için, ona kendini öldürmesini önerdiler ve böylece, dedikleri gibi, ölmesi gerektiği için, bir erkek gibi ölmesini söylediler. Sonunda, Nero onların ısrarlarına boyun eğmiş gibi görünüyordu. Onların istediği gibi kendini öldüreceğini söyledi. Dışarı çıkıp onun için bir mezar kazabilirler ve cesedi yıkamak için odun ve su hazırlayabilirlerdi. Bu emirleri verirken sürekli inledi ve homurdandı, sanki bir deliryum halindeymiş gibi.

Bu arada sabah olmuştu ve Roma'da her şey heyecan ve kargaşa içindeydi. Senato toplandı ve Galba'yı imparator ilan etti. Ayrıca Nero'yu devletin düşmanı ilan eden ve onu eski usulle cezalandırmaya mahkûm eden bir kararname çıkardılar. Bu haber ortaya çıktığında, Phaon'un bir arkadaşı ona bir mektup yazdı, Senato'nun yaptıklarını anlattı ve güvenilir bir haberciyle son derece aceleyle gönderdi. Haberci Phaon'un evine geldi ve mektubu getirdi. Nero mektubu Phaon'un elinden aldı ve okudu. "Eski usul nedir?" diye sordu, büyük bir endişe ve dehşet tonuyla. Ona
çıplak soyulacağını ve sonra başını bir teşhir direğine bağlayarak
güvence altına alınacağını ve o pozisyonda
kırbaçlanarak öldürüleceğini söylediler. Bunu duyan Nero, yeni inlemeler ve ağıtlar
açtı. Böyle bir ölüme dayanamayacağını söyledi,
ve bu yüzden, eğer ona bir hançer verirlerse, hemen kendini öldüreceğini söyledi.

Elinde hançerler vardı. Nero onları aldı,
titreyen bir dokunuşla uçlarını inceledi, kararsız görünüyordu ve sonunda onları tekrar
kaldırdı, saatinin henüz gelmediğini söyledi. Hemen
hançerlerden birini tekrar aldı ve darbeyi vurmak için kendisinde yeterli kararlılığı
uyandırmak için yeni bir girişimde bulundu, ancak cesareti
yetersiz kaldı. Tüm bu zaman boyunca en tutarsız ve dikkatsiz şekilde inledi ve sayıkladı. Hatta, yanında bulunan görevlilerden birinin hançeri alıp önce kendini öldürmesini, böylece Nero'ya ölmenin o kadar da korkunç bir şey olmadığını göstererek onu cesaretlendirmesini bile rica etti. Fakat görevlilerden hiçbiri efendisine böyle bir hizmette bulunmaya istekli olacak kadar bağlı görünmüyordu.

Bu şaşkınlık ve gecikmenin ortasında, atlıların kapıya doğru
geldiğini
duyan bir ses duyuldu. Nero bu ses karşısında yeniden dehşete kapıldı. Kendisini yakalamaya geldiklerini söyledi. Hemen hançerlerden birini çekip boğazına dayadı ve
çaresizce onu eve götürme işine kendini
cesaretlendirmeye çalıştı. Fakat
başaramadı. Bu sırada kapıdaki ses arttı.
Nero daha sonra hançeri yanında duran adamlardan birine verdi ve onu öldürmesi için yalvardı. Adam hançeri büyük bir isteksizlikle aldı, ancak hemen ölümcül darbeyi indirdi ve Nero ölümcül şekilde
yaralanmış bir şekilde yere yığıldı.

Tam bu sırada kapı aniden açıldı ve az önce gelen askerler içeri girdi. Senato tarafından kaçak adamı aramak ve onu Roma'ya geri getirmek için gönderilmişlerdi. Bu adamlara komuta eden yüzbaşı odaya girdi ve kanlar içinde yerde yatan düşmüş imparatora baktı. Mahkûmu mümkünse canlı olarak şehre getirmesi emredilmişti; ve buna göre askerlere ölmekte olan adamın yanına gelip yaralarını
durdurmaya ve onu kurtarmaya çalışmalarını emretti. Ama çok
geç kalmıştı. Nero, onu yakalamak için ilerlerken, vahşi ve korkutucu bir ifadeyle onlara baktı ve bu, onu gören herkesi şok etti ve bu dehşetin ortasında yere yığıldı ve öldü.

Zalim'in ölüm haberi, her yöne son derece hızlı bir şekilde yayıldı. Bir haberci, olayın haberini Galba'ya ulaştırmak için hemen kuzeye doğru yola çıktı. İnsanlar, cansız bedenine bakmak ve canavarın ölümüyle
coşkulanmak için her yerden Phaon'un evine akın etti. Şehrin insanları kendilerini en çılgın ve en abartılı sevince teslim ettiler. Özgürlüğe ilk kavuştuklarında serbest bırakılan kölelerin giydiği şapkaları taktılar ve şehrin içinde dolaşarak, kurtuluşlarından duydukları sevinci her şekilde dile getirdiler ve bulabildikleri her yerde Nero'nun heykellerini parçalayıp yok ettiler.

Bu arada Galba Roma'ya doğru yolda istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Zamanı gelince şehre girdi ve Roma dünyasının her yerinden elçiler gelip onu
hüküm süren imparator olarak kabul ettiler. O sırada yetmiş üç yaşındaydı.
Bu yüzden kahinin Nero'ya dikkat etmesi için uyardığı yetmiş üç rakamı, rakibinin ve düşmanının yaşını gösteriyordu, kendi yaşını değil.

SON.

YAZDIRICININ NOTLARI

1. Dizgici hatalarını düzeltmek ve bu e-metindeki tutarlı yazım ve noktalama işaretlerini sağlamak için küçük değişiklikler yapıldı; aksi takdirde,
orijinal kitaba sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

2. Bu metindeki bölüm özetleri başlangıçta sayfa başlıklarında afiş olarak yayınlanmış ve okuyucunun rahatlığı için bölümün başına taşınmıştır.

Nero'nun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Jacob Abbott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NERO ***

***** This file should be named 27312.txt or 27312.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/3/1/27312/

Produced by D. Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
