*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Where Deep Seas Moan (Derin Denizlerin İnlediği Yer)
Yazar: E. Gallienne-Robin
Yayın Tarihi: November 24, 2008 [EBook #27324]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27324
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Where Deep Seas Moan, by E. Gallienne-Robin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Where Deep Seas Moan

Author: E. Gallienne-Robin

Release Date: November 24, 2008 [EBook #27324]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE DEEP SEAS MOAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Karen Dalrymple ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

WHERE
DEEP SEAS
MOAN.

BY
E. GALLIENNE-ROBIN

GUERNSEY:
FREDERICK CLARKE.
Matbaacı ve Yayıncı.

MCMVII.

"Where Deep Seas Moan."

BÖLÜM I.

Sonbahar rüzgarı, kayalık Guernsey adasının üzerinden büyük esintilerle esti ve kırsalda mahalleler tepeden aşağı ve yukarı doğru koştu,
tuhaflıklarından etkilenmeyen tek bir şerit bile bırakmadı. Colomberie Çiftliği'nin arkasında büyüyen yapraksız ağaçları sarstı, koyu kahverengi sazdan çatısı bitişikteki ahırın likenli kırmızı kiremitlerine yaslanıyordu. Büyüleyici bahçesinin dışındaki yeşil tarlalarla çevrili Colomberie, konforun resmini andırıyordu; ve neşeli iç mekanı, perdeler mutfak penceresinin üzerine çekilirken ve _crasset_ geniş şöminenin yanında yakılırken rüzgara alaycı bir şekilde gülüyordu. Ama rüzgar intikamını aldı, çünkü kırsal yollardan esti; akşamı geçirmek için dışarı çıkan Colomberie'nin kızı, güzel genç Blaisette; ve kasvetli kuzeybatının küstahça
vuruşlarına karşı tüm sağlıklı gücüyle mücadele etti. Korunaklı bir çukura kaybolduğunda, rüzgar, bir dakikalığına sessiz ve şaşkın bir şekilde, daha fazla yaramazlık düşünmek için durdu; sonra, yeniden toplanan öfkeyle, kırsalı parçaladı ve asık suratlı bir kükremeyle, eğrelti otları ve fundalıklarla kaplı tepelerle çevrili bir vadiye doğru gürledi. Burada, kayalık uçurumun altında korunaklı granitten yapılmış bir ev, sert ve bakımsız bir yalnızlık havasına sahipti; ve kullanılmamaktan yeşile dönmüş pis çarkı binanın yanına yakın duran su değirmeninde uğursuz bir şeyler vardı. Yine de, mısır ve samanla dolu büyük açık ahırda, tepenin altındaki çayırda otlayan
birçok inekte ve ahırda sabırsızlıkla
tepinen atlarda okunacak bir refah vardı.

Orvilliere Çiftliği'nin sahibi, bekar, çalışkan ve Saint Pierre du Bois cemaatinin saygın bir üyesi olan Dominic Le Mierre'di. Bu akşam fırtınalı rüzgarı umursamamış gibi görünüyordu, karanlık mutfakta aceleyle akşam yemeğini yerken, pencereleri her rüzgar dokunuşunda titriyordu.

Tepelerin üzerinden ve bir kez daha kırsal kesimden, uluyan rüzgar yolunu
açtı, Saint Pierre du Bois'in eski kilisesini,
Torteval cemaatine giden patikaları ve Pleinmont'a giden ana yol boyunca,
alçak dağ yamaçları ve kaya gruplarıyla noktalanmış geniş bir bataklık bölgesi üzerinde tam anlamıyla hareket etti.

Burada da, ısırıcı esintilerle sallanacak, tutunacak ve donacak sadece küçük bir kulübe vardı.
Rocquaine Körfezi'ne bakan bir uçurumun zirvesindeki hafif bir çukurda duruyordu. Yosunlu saz çatısı,
taş ocağın üzerine yığılmış kuru deniz yosunu ve çalı çırpı ateşinin ışığından altın kırmızısı olan küçük kafesli pencerelerin üzerine sarkıyordu.

Ateşin etrafında bir grup kız toplanmıştı; çoğunlukla
sadece çirkin, hoş yaratıklardı, ancak ikisi diğerlerinden
açıkça
sıkıcıydı; biri, güzelliği nedeniyle, diğeri, özgün ve belki de korkutucu kişiliği nedeniyle. Colomberie Çiftliği'nden güzel olan Blaisette Simon, küçük ve tombul ve çok açık tenliydi, yanakları gül goncası pembesiydi ve dudakları dolgun ve öpücüklere
hazırdı. Mavi gözlerinin yuvarlak masumiyeti, söylendiğine göre, erkeklerden tüm duyguları uzaklaştırıyordu ve düzinelerce sevgilisi vardı. Güzelliğine, daha önce ölmüş olan annesinden miras aldığı çok arzu edilen küçük bir servetin çekiciliği de eklenmişti; ve
sonra, _Mess_' Simon, çiftliği ve tüm parasını ona bırakacaktı, çünkü o tek çocuktu. Ellenor ile arkadaş olmaya meyilliydi, yine tek çocuktu, Jean ve
Marie Cartier'in, Les Casquets Cottage'ından tek hazinesiydi. İnsanlar Blaisette'in, genel olarak insanlara karşı mesafeli ve vurdumduymaz olan, karanlık, asık suratlı kızda ne gördüğünü merak ediyorlardı; ve muhtemelen Blaisette'in kendisi de Ellenor'ı neden bu kadar sürekli aradığını merak ediyordu. Kızlar sadece karakter olarak değil, görünüş olarak da belirgin bir tezat oluşturuyordu. Ellenor uzun boylu ve köşeliydi, balıkçı babasından miras kalan belli bir asalet ve kibirli tavır sergiliyordu. Solgun teni, kasvetli gri gözleri ve ağır ağzı, Blaisette'in mavi gözlerinin ve sarı saçlarının güneşli güzelliğinin yanında gecenin kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu. Kulübedeki kız, Colomberie Çiftliği'ndeki kıza mükemmel bir zıtlık oluşturuyordu. Blaisette, iki bölgenin güzeli olarak muzaffer yolunda ilerlerken, bunun kendisine ne kadar fayda sağladığını farkında mıydı?

Ama ateşin etrafındaki gruba geri dönelim.

Kızlar, ortak bir kararla, aniden ayağa kalktılar ve
girişin etrafında toplandılar. Ellenor mandalı kaldırdı ve kapıyı ardına kadar açarak eşikte durdu ve gecenin
zifiri karanlığına baktı. Rüzgâr mutfağa girerken uludu ve inledi; ve bir şimşek çakması, bir saniyeliğine gökyüzünün karanlığını yırttı. Ardından gelen gök gürültüsünün ardından Blaisette hayrete düşmüş bir sesle haykırdı,

"Elbette şimdi, Ellenor, gitmeyeceksin!"

"Gitmeyeceksin!" diye yankılandı kulübenin kızı, "gitmeyeceksin! ama bu içeri girmek için
tam da uygun hava! Şimdi, belki de hepiniz hiçbir şeyden korkmadığıma inanacaksınız! ve buna gerek olsaydı, bu selde başım açık bir şekilde Saint
Peter Port'a giderdim!" ve bataklığı
silip süpüren yağmur tabakalarını işaret etti.

Sonra şöminenin köşesinde oturan bir kadından gelen küçük, önemsiz bir ses sinirli bir şekilde konuştu.

"Biliyor musun, Ellenor, baban burada olsaydı, senin böyle oyunlar oynamana izin vermezdi!"

Ellenor, yüzünün her noktasında isyanla annesine baktı.

"Kızlar bu gece Perili Ev'e gitmem için bana meydan okudular ve ben de gideceğim, anne, şeytanla yüzleşmek zorunda kalsam bile."

Bayan Cartier iç çekti.

"Eh, istediğini yapmalısın, her zaman yaptığın gibi görünüyor!"

Ellenor daha fazla söz etmeden, küçük kafası için fazla ağır görünen kalın saçlarını daha sıkı kıvırdı, donuk altın bir iğne geçirdi ve küçük bahçeye çıktı.

"Yağmur durdu," dedi alaycı bir şekilde, "peki kim biraz daha gidip hile yapmadığımı, gerçekte Perili Ev'e gittiğimi görecek?"

Bir dakikalık tereddütten sonra, kızlardan ikisi veya üçü onu takip etti,
ama Blaisette, güzel bir surat asarak,
ocağın yanındaki _jonquiere_'e geri döndü. Ellenor, uçurumun zirvesine doğru dik patikada hızla yürüdü,
sonra da bataklığın karanlığına daldı.
Çalılıkların arasında girip çıkarak, sonunda büyük bir çimenlik alanına ulaştı.
Yanında toplanmış olan kızlara doğru döndü.

"İşte! İki dakika içinde Perili Ev'de olacağım.
Denizi dinleyin!
Uçurumların kenarına yaklaştık. Hadi, çabuk, koşalım,
kim bilir, eğer şeytanı görmezsem kapıyı kırıp açabilir miyim.
Ben
isterdim, kendi adıma! Ona ne düşündüğünü söyleme şansımız olurdu."

Sözleri gecenin karanlığında kayboldu, çünkü kızlar, korku dolu çığlıklarla, sanki kötü ruhlar onları takip ediyormuş gibi kaçmışlardı.

Alaycı bir kahkahayla, Ellenor aceleyle ilerledi, sonra yavaş yavaş hızını
yavaşlattı. Sonunda, ellerini uzatarak ilerlemeye çalıştı, çünkü korkunç derecede karanlıktı. Şu anda
bir binanın kaba taş duvarına dokundu ve durup dinledi.
Bir ses değil, sadece uçurumların altındaki dalgaların vahşi kükremesi ve
rüzgarın yavaş yavaş dinmesi. Elleri biraz daha aşağı, farklı bir yüzeye inene kadar duvar boyunca ilerledi. Kısa bir
tahta kapıydı. Kapıya hafifçe bastırdı, ama kapı açılmadı.
Kapıyı çapraz ve yukarı aşağı hissetti. Mandal yoktu ve
anahtar deliği bulamadı. Tekrar bastırdı, bu sefer tüm gücüyle. Aniden sarsılarak, kapı içeriye doğru açıldı ve Ellenor, kapıya yaslanarak, yüksek eşikten zifiri karanlığa doğru düştü. Kör edici bir darbe ve mide bulandırıcı bir acı hissetti ve sonra bilincini kaybetti.

Kendine geldiğinde, önce yoğun bir şekilde kirişli
örümcek ağlarıyla kaplı bir çatıyı, yanındaki loş bir feneri, fıçıların, balyaların ve kutuların boğucu yakınlığını ve sonra yanında tek dizinin üzerinde diz çökmüş çok tanıdık bir figürü fark etti.

Kendisine bakan adamın yüzü, ağır ve gelişmemiş bir şekilde yakışıklıydı. Onunkiler kadar gri ve koyu kaşların ve koyu saç tutamının altından çıkan kasvetli gözler.
Sert ve öfkeli bir çizgiye yerleşmiş somurtkan ağzı, temiz tıraşlı bir yüzün en güzel özelliğiydi.

"Seni küçük aptal!" "Yeryüzünde veya cehennemde,
buraya karışmana ne sebep oldu, bilmek istiyorum! Seni neredeyse
öldürüyordum!" diye yarı fısıldadı.

Kaba mendiliyle, kafasındaki bir kesikten akan kanı sildi.

"Beni nasıl neredeyse öldürüyordun?" diye sordu, "Ne kötülük yaptım?"

"Buraya gizlice girdin ve bu karanlıkta, kapıyı
çarptığında sana vurdum. Kapının eşiğinden
düşmüş gibi görünüyorsun. Oldukça solgunsun, kızım, ama yüzünü tanıdığımı sanıyorum. Les Casquets'ten değil misin?"

"Evet, ben Ellenor Cartier'im. Ve sen--sen Orvilliere'den Monsieur Le Mierre'sin."

Kaşlarını çattı ve bir dakika boyunca sanki başka bir darbeyi düşünüyormuş gibi baktı--sonra Norman Fransızcasıyla kendisinin ve tüm adalıların konuştuğuna dair yüksek sesle küfür etti.

"Bu karanlıkta beni nasıl tanıdın! Görünüşe göre bir cadısın ve bunu ilk kez düşünmüyorum. Güzel değilsin kızım. Ama gel, söyle bana, beni nasıl tanıdın?"

"Seni kiliseye, St. Pierre du Bois'ya giderken gördüm ama o zamanlar çok şık giyinmiştin; ve bazen seni cumartesi sabahı pazara giderken gördüm."

Güldü ve biraz daha yaklaştı. Gözleri onun yüzüne doğru
kalktığında yıldızlar gibiydi. Ve ondan
en ufak bir şekilde korkmuyor gibiydi.

"Şaka gibi, değil mi, bir pazar gününün Dominic Le
Mierre'i ile buradaki Dominic Le
Mierre arasındaki fark, giysilerim
deniz suyuyla
ıslanmış. Ve şimdi söyle bana, cadı, neden burada, Perili Ev'de olduğumu düşünüyorsun?"

"Söyleyemem, eminim."

Sessizdi, samimi, korkusuz gözlere sertçe bakıyordu; sonra
dürtüsel bir şekilde bağırdı,

"Sana güvenebileceğime inanıyorum! Ama seni uyarıyorum, eğer burada olma sebebimi
söylersen seni öldürürüm."

"Bana güvenebilirsin. Daha söylemeden öldürülürüm."

Yumuşak bir gölge gözlerinin berraklığını kararttı: uzun kirpikleri
şaşkın bakışlarının önüne düştü.

"Ama neden, bah! Görünüşe göre benden korkmuyorsun o zaman! Pekala.
Sana söyleyeyim. Zorluktan kurtulmanın en iyi yolu bu. Ama şu fıçıya yaslan ve biraz
konyak iç. Kafandaki kanamayı yeterince siyah bir örümcek ağıyla durdurdum."

Ellenor kendini kaldırmaya çalıştı ama kan kaybı onu
sersemletmişti ve Dominic kolunu onun omzuna doladı ve onu sertçe,
ama kaba bir şekilde değil, sabitledi. Koyu renk başı bir saniyeliğine onun mavi
jerseyli omzuna yaslandı ve bir kez daha gözlerini ona doğru kaldırdı.
Kaba ve açıkça tamamen plansız bir tutkuyla onun kırmızı
dudaklarını öptü.

"İşte! Sana cadı dememiş miydim! Kendime gülebilirdim
--Ben, Le Mierre, St. Pierre du
Bois'in en eski ailelerinden birinin mensubuyum, senin gibi bir kızı öpüyorum, balıkları pazara götüren,
gezgin, gezgin, yağmurda veya güneşte! Ve,
dahası, ben, Le Mierre, oh, çok saygıdeğer ve güzel bir Pazar günü,
sıramda uzun bir yüzle duruyorum ve yine de, işte, burada bir kaçakçıyım, brendi, dantel ve ipeklere göz kulak oluyorum! Ve neden seni öptüm, çünkü sen güzel veya
baştan çıkarıcı bir kız değilsin, ha?"

Kız titredi ve başını çevirdi.

"Belki de güzel değilim, ama sen beni tüm bunlara rağmen öptün ve
daha da iyisi, bana sırrını söyledin. Kaçakçı olmanın
kötü bir şey olduğunu düşünüyorum: ama _senin_ kaçakçı olduğunu kimseye söylemeden önce ölürdüm. Sana söz veriyorum!"

"İyi! Ve neden bana bu kadar çabuk söz vermeye hazırsın? Sonuçta
serbest bırakmandan korkuyorum. Sana güvenmekle aptallık ettim."

Kolunu sertçe kavradı ve kaşlarını çatarak tekrar düşüncelere daldı. Ama o sessizliğini bozdu, o kadar güzel
gözleriyle onu neden öptüğünü anladı.

"Hiçbir şey, Mösyö Le Mierre! Bir erkek, kendisinden ... hoşlanan bir kıza güvenmek için aptallık etmez!"

"Ama, hepsi çok güzel! Beni nasıl seviyorsun? Daha önce hiç
konuşmadın."

"Seni kiliseye götürdüm; ve insan insanlarla konuşmadan da
sevebilir."

Güldü. "Belki _sen_ yapabilirsin, ama ben yapamam! Eh, iş artık bitti, bu yüzden sanırım sana güvenmek zorundayım. Bir dahaki sefere beni kilisede gördüğünde, burada gerçekten beni gördüğüne inanamayacaksın. Ama
gitmelisin--yoksa diğer adamlar seni yakalar. Bak, başını kanattığım için üzgünüm! ve saçının altında bir kesik olduğunu açıklamak için bir sürü yalan söylemek zorunda kalacaksın. Yalan söylemekten
korkuyor musun, ha?"

"Seni güvende tutmak için değil."

"Şunu söylemeliyim ki sen korkak değilsin. Ve şimdi, biraz dur, kafanda sabit bir dil tutmak için sana ne kadar
para vermemi bekliyorsun?"

"Para! İki katı değil!"

"Bah, buna inanamıyorum ve eğer babana ve annene yardım etmek için ihtiyacın olursa, bana gel. Ama çabuk gitmelisin, bana öyle geliyor ki
birilerinin geldiğini duyuyorum. İşte, basamağı geçtin, koş,
çabuk, _adamlar_, uçurumdan yukarı çıkıyorlar!"

Karanlığın içinde kaybolduğunda, Le Mierre kendi kendine mırıldandı, "Ben _ensorcelai_'yim, bu kesin, çünkü kızı buraya neyin getirdiğini
hiçbir zaman öğrenemedim!"

BÖLÜM II.

Kış mevsimiydi, eski Guernsey günlerinde her zaman eğlence zamanıydı, akşamlar boyunca insanlar _Veilles_'de bir araya gelir, örgü örer, şarkı söyler, büyücülük ve
deniz hakkında tuhaf hikayeler anlatırlardı.

Colomberie Çiftliği sıcaklık ve ışıkla parlıyordu ve 21 Aralık akşamı insanlarla doluydu, çünkü _longue veille_'in özel
festivaliydi. Zımparalanmış zeminin ortasındaki tertemiz ahşap masa, erkekler ve kadınlar tarafından örülmüş her türden yünlü
malzemelerle doluydu. eski
_veilles_. "Jersy" ve "guernsey"lerin koyu mavisi, beyaz yün çoraplar ve
kırmızı şapkalar için etkili bir arka plandı.

"Aman Tanrım," dedi Les Casquets Cottage'dan Bayan Cartier, "Noel Arifesi pazarı için
bu kadar çok şey hiç olmamıştı! İyi çalışmış olmalıyız! Ne diyorsunuz hanımlar?"

Norman Fransızcasıyla dökülen bir mutabakat seli, küçük piposunu yuttu; ve kırsal kesimden hanımlar, iyi işi incelemek ve
pazara iletilmek üzere paketlemek için
masanın etrafında toplandılar. Hanımlar, alımlı ve pembe, mükemmel ve
tutumlu ev hanımlarıydı, sıcak ve rahat giysilerin temsil ettiği altın ve gümüşü düşünmekten keyif alıyorlardı.

Şirketin erkekleri, flört edip sigara içerek ve
kızların kıkırdamalarına ve bu durumlarda açıkça kraliçelik yapan
kızlardan oldukça aptalca konuşmalar yaparak boş boş duruyorlardı. Hatta geniş bacanın derin girintisindeki tahta taburelerde oturan yaşlı erkekler bile,
soluklaşmış fındık kırıcı yüzlerini _vraicq_ ateşin parıltısından
çevirerek, "les jeunes gens"e hoşgörüyle gülümsediler.

Doğuştan hikaye anlatıcısı ve istekli dinleyicilerden oluşan birkaç ciddi grup,
yerde oturmuştu _crasset_'in titrek ışığı kızların sağlıklı güzelliğini ve balıkçıların yüzlerinin sıcak bronzluğunu gölgeledi
ve sonra aydınlattı. Herkes mutluydu ve neşe ve kahkaha geceyi
tutuyordu.

Ama bir kız için neşe o kadar çok şey ifade ediyordu ki, onunla birlikte
geniş girişten evin tepesine kadar yükselen karanlık, spiral ve taş merdivene doğru gizlice
kaybolmuştu. Zeminden üçüncü basamağa
oturdu ve bulunduğu yerden mutfağın yarısının tam manzarasına hakimdi. Gözleri, heyecanla derin ve karanlık, ama neredeyse
göz kamaştırıcı bir şekilde coşkuyla bakan, şöminenin köşesindeki _jonquiere_'de oturan Dominic Le
Mierre'in yüzünde duruyordu. Yalnızdı ve _crasset_'in altındaki hikaye anlatıcıları grubunu izlemeye dalmış gibi görünüyordu. Kasvetli yakışıklı yüzünde aşırı bir
sıkıntı ifadesi vardı. Birkaç dakika önce, merdivenlerdeki kız olan Ellenor Cartier'e, _veilles_'den nefret ettiğini, ancak Orvilliere Çiftliği'nin efendisi olarak orada bulunması gerektiğini söylemişti. Ayrıca, Ellenor'un kalbini, onu kendi başına karanlığa doğru
sürünmesine neden olan sevinçle dolduran bir söz daha eklemişti.

Bu gece Colomberie Çiftliği'ne çeken şeyin onun varlığı olduğunu, güvenen gözlerine bakarak ona güvence verdi, aksi takdirde Pleinmont Burnu'nun ötesinde balık tutuyor olacaktı. Dominic, Ellenor'a karşı pozisyonunu gözden geçirirken, son aylarda birçok kez kendi kendine kıkırdamıştı. Perili Ev'deki toplantıdan beri, onu birkaç kez görmemişti ve onu kendisine sıkıca bağlayan bir zincirle sarmıştı. Onu tamamen kendi kontrolü altına almak için sahip olduğu ustaca hayranlığı kullanmıştı. Sevgi, nefretten bile daha güçlü bir güdüdür. Ellenor'ın onu sevmesini sağladı, böylece kaçakçılarla olan ilişkilerini gizli tutacağından emin olabilirdi. Bir kez ona değer verirse, ölümüne kadar sadık kalacağından kesinlikle emindi. Bu nedenle, açıkça itiraf ettiği sevginin alevini, onun huzurunu ve memnuniyetini yakıp yok edebilecek, diye alaycı bir kahkaha atarak kendi kendine söyledi. Ancak, küçümseme ve alaya rağmen, ona karşı bencil ve sömürücü doğasına oldukça yabancı bir ilgi duyuyordu. Hayranlık uyandıran bir azimle bu ilginin her yükselişini ezdi ve ayaklar altına aldı. Ama garip bir şekilde yenilmez olduğunu kanıtladı ve tekrar tekrar canlandı, canlı ve çelişkili bir şekilde, onu yok edilemezliğiyle alay etmek için. Kesinlikle bu kızla gizlice sık sık buluşmayı neden sevdiğini ve neden kırmızı dudaklarını öpüp gözlerinin kendisine parlamasını istediğini kendine söyleyemezdi. Ama buluşmaları _sevdiği_ ve öpücükleri _sabırsızlıkla beklediği gerçeği hayatında oldukça baskın bir faktördü. Yine de bunlar ayrı şeylerdi:
Hırs, para, itibar, Orvilliere Çiftliği'nin sahibi için yaratılmış tüm kızlardan daha önemliydi. Bir köylü kızıyla evlenmek gibi en ufak bir niyeti yoktu ama zengin, soylu bir eşe sahip olmayı planlıyordu - mümkünse güzel bir eş.

_Jonquiere_'de otururken, hikaye anlatıcısı grubunun en hevesli dinleyicisi olan Blaisette Simon'un neşeli hareketlerini ve güzel gamzelerini iş adamı ruhuyla dikkatle izliyordu. Onu sık sık olası bir eş olarak düşünmüştü. Ama o kadar evrensel bir flörtözdü ki, şimdiye kadar özel bir teşvik almamıştı.
Ancak bu gece, takdir edip kullanabileceği
çekim gücünün tamamını kullanmaya meyilli hissediyordu.
Bütün kadınlar, itiraf etsinler veya etmesinler, efendilerini bulup ona boyun eğmeyi severler; ve Dominic erkekliğin özündeydi.
Gerçekten de, Torteval cemaatinin açık sözlü bir kızı, Le Mierre tarafından dövülmeyi, tüm nezaket ve nezaketi olan bir adam tarafından öpülmekten daha çok tercih edeceğini söyledi.

Birkaç dakika içinde Blaisette hikaye anlatıcılarını terk etti ve _jonquiere_'de Dominic'e katıldı. Ona gitmek için nasıl
kalktığını hiç bilmiyordu, ama onun karşılaması
çok hoştu, sesi yumuşak ve derindi, gözleri güzelliğinden
güzel bir şekilde bahsediyordu. Blaisette onu hiç bu kadar
zorlayıcı bir ruh halinde görmemişti. Aptal, zayıf küçük başı dönmüştü; onun kaba iltifatları
açgözlü kibrinin nektarıydı. Genelde çok sessiz, çok
soğuk, çok mesafeliydi. Ve Blaisette onun bu harikulade
kabulünün sebebi olduğu için kendini övüyordu. Akşam yemeği vaktine kadar ciddi bir flörtün tam ortasına gelmişlerdi: ve birden fazla kişi _jonquiere_'deki dalmış çifte dikkat çekti.

Elbette Ellenor her şeyi gördü, önce kayıtsızlıkla, sonra da artan bir endişeyle. Yüzündeki coşku kayboldu, sonra da sertleşti ve acı ve kıskançlığın trajik çizgilerine dönüştü. Blaisette'in her kızarması ve güzel hareketi, merdivenlerdeki gözlemcinin büyük, berrak gözlerinde yeni bir ifadeyi çağrıştırdı. Şimdiye kadar Dominic'in onu karısı yapabileceği aklına gelmemişti; ama aynı şekilde, henüz efendinin zamanını alacak ve kendisine çok değerli olan çalınmış toplantıları engelleyecek bir Madam Orvilliere hayal etmemişti. Şimdi, Dominic'in Blaisette'e olan belirgin ilgisini izlerken, onu birden fazla kez elini onunkine koyduğunu gördüğünde, şömine köşesindeki sahnenin anlamını anladı. Zengin kızla evlenecekti. Kız kıskançlıktan hastalandı ve başı döndü. Ayağa kalkıp bahçeye doğru el yordamıyla ilerledi ve pelerini veya şapkası olmadan, sessiz patikalardan aşağı ve ana yol boyunca Pleinmont'un bataklıklarına doğru koştu. Orada küçük evi onu sıcak ve rahat bir
havayla karşıladı. Tavan arasındaki yatak odasına gizlice girdi ve babası ve annesi eve döndüğünde, _veille_'den aniden
kayboluşunu hiç anlatmadı.

"Pelerinini ve şapkanı getirdim," diye sızlandı Bayan Cartier, "onlar olmadan eve gitmek için deli olmalısın! Ama orada, bundan sonra ne yapacağını asla bilemezsin."

"Kızı rahat bırakın," diye araya girdi babanın sesi, "yorgundu, paketlemenin en iyi kısmını o yapmıştı--Blaisette'in kendisi söylemişti bunu bize. Ve, Monsieur Le Mierre, sizin
çalışkan bir kız olduğunuzu ve dışarı çıkmanıza
izin verirsem iyi bir hizmetçi olacağınızı söyledi. Bunu söylerken güldü, öyle mi Monsieur ve benim inancıma göre çok geçmeden Blaisette ile
evlenecek. Sanki birliktelik
yapmayı düşünüyorlarmış gibi. Hadi, iyi geceler kızım! Bir saate kadar balık tutmaya gitmeliyim!"

Noel Günü, hiç de tipik olmayan bir şekilde, Pleinmont'un tepelerinde soluk altın ve yumuşak gri olarak
doğdu; ve onu izleyen saatler
İlkbahar'daki bir gün gibi ılık ve bulutluydu. Les
Casquets Cottage'ın sakinleri mütevazı Noel akşam yemeklerini küçük bir parça sığır eti ve sert bir kuru üzüm pudingi ile yediler; sonra Jean ve karısı
öğleden sonra uyumanın alışılmadık lüksüne kendilerini alıştırdılar.
Ellenor evde kalmak için fazla huzursuzdu.
Uçurumların üzerinden dolaştı ve sonunda, farkında olmadan Perili Ev'e gitti.

Kendini kasvetli, çökük binanın arkasındaki çimenlere attı ve onu sonsuza dek rahatsız eden sefil, başıboş düşünceleri toplamaya çalıştı - Dominic ve Blaisette'in düşünceleri.
Birdenbire, bir müzik düdüğü onu ürküttü ve Le Mierre
omuzunun üzerinden bir balık sepetiyle
uçuruma çıktı.

"Sen burada mısın, Ellenor!" diye bağırdı, yanına oturarak, "Noel Günü'nde ve yapayalnız! Öyleyse, bütün sevgililerin nerede?"

"Hiçbir sevgilim olmadığını ve istemediğimi gayet iyi biliyorsun, Mösyö," diye cevapladı somurtkan bir şekilde.

"Hadi, hadi, senin gibi güzel bir kız için buna inanmamı mı bekliyorsun?"

"Güzel!" diye alaycı bir şekilde yankıladı, "Blaisette Simon'ın
bir balmumu bebek kadar güzel olduğu. Ben değilim, Mösyö, siyah bakışlarımla!"

Güldü ve kolunu onun omzuna doladı. Dokunuşuyla titredi ve
solgun yüzünde hoş bir renk belirdi. Sonra, yavaş ve sanki istemsizce bir hareketle, başı onun omzuna yaslandı.

"Doğru!" dedi, "şimdi aklı başında bir kızsın. Hadi, yapabildiğimiz
zaman mutlu olalım. O yüzden Blaisette'e _benim_ diyorsun, öyle mi! Ellenor'ın onu kıskanması ne kadar da aptalca. O senden
oldukça farklı, senin gibi bir adamın kanını
ateşlediğini göremiyor musun, cadı?"

"Bunların hepsi çok güzel, Mösyö, ama _veille_'e babama
benim iyi bir hizmetçi olacağımı söyledin ve o da belki Blaisette ile evlendiğin
zaman beni işe almak isteyebileceğini düşündü ve seni _jonquiere_'de
onunla gördüm!"

"Peki, _sorciere_, sadece seninle mi konuşmam gerekiyor? Ya Blaisette ile
evlenirsem?"

Eğlenen gözlerine hızlıca bir bakış atarak başını omzundan kaldırdı ve umursamaz kucaklamasından çekildi. Ama sadece
bir anlığına. Keder ve bağlılığın terk edilmesiyle kendini
onun göğsüne attı.

"Blaisette ile evlenirsen umurumda değil," diye hıçkırdı, "! Umurumda değil, hatta hizmetkarın olmak için bile gelsem, ama Tanrı aşkına, beni en çok sev."

Gizli yüzüne zafer kazanmış gibi gülümsedi ve koyu renk saçlarını hafifçe öptü.

"İyi, işte mantıklısın! Ama söyle bana, Blaisette ile evlenmemi istiyorsan gerçekten kıskanıyor olamazsın? Hatta, beni
üzmek için bu Perili Ev'de olup bitenleri bile
söyleyebilirsin. Ve bunu yapmayacağını nereden bilebilirim, henüz?"

"Önce ben ölürüm!" diye bağırdı, gururla yukarı bakarak.

"O zaman anlaştık! Ve şimdi sana bir sır vereyim, sadece seni
ödüllendirmek için. Blaisette Simon ile evlenmeyi bile düşünmüyorum. Hadi, bu haber için bana kaç öpücük vereceksin?"

Böylece cennet Ellenor için açıldı ve Noel Günü'nün geri kalanı
Perili Ev'in arkasında ona söylediği her kelimeyi tekrar tekrar düşünerek geçti. Evde alışılmadık derecede cana yakındı ve ona adanmış olan babası, onun hazır gülümsemelerinin ve parlak yollarının
güneş ışığından keyif alıyordu.

Bu ruh hali sadece birkaç gün sürdü. Yılbaşı Günü, güzel Blaisette'e, zengin, arzulanan mirasçıya
selam ve hediyeler getirmek için gelen sürekli misafir dizisi için ikramlar hazırlamak için yapılacak çok şey olduğu için, mutfakta yardım etmek üzere Colomberie Çiftliği'ne gitti.

Ellenor'un görevi, en iyi salona taze kek ve şarap götürmekti: ve öğleden sonranın sonuna doğru, alacakaranlık olduğunda ve lambalar henüz yanmadığında, aniden odaya girdi,
iş. Ateşin yanında sadece iki kişi oturuyordu.
Biri Blaisette'ti, yeni mavi bir elbise içinde zarif bir güzellik vizyonu;
diğeri Dominic Le Mierre'di.

Kızın elini tutuyordu. Ellenor odaya girdiğinde onu öpmek için öne eğiliyordu. Son birkaç günün cennetinden,
Blaisette'e karşı bir kıskançlık ve acı nefret cehennemine düştü.
Hemen döndü ve odadan kaçtı. Kendisi kollarındayken, başka bir kızla evliliğinden bahsetmek
çok iyiydi. Rakibinin pembe ve beyaz yüzünü öptüğünü görmek başka bir şeydi. Buna dayanamadı. Bir kez daha
Colomberie Çiftliği'nden acı bir umutsuzluk ve mantıksız bir kederle koştu.

BÖLÜM III.

Bahardı. Dominic Le Mierre hala ikili oynuyordu ve
Blaisette ile kendisi arasında bir nişandan bahsedilmiyordu.
Gizlice Ellenor'la buluştu; ve sık sık Colomberie Çiftliği'ndeydi, burada sadece kızına değil, çiftliğin yönetimiyle ilgili her konuda Orvilliere efendisinin tavsiyelerine ve becerisine değer veren babaya da hoş bir ziyaretçiydi. Şimdi, ilkbaharda, kırsal alan yeni bir hayata kavuşuyordu ve efendiler ve erkekler toprağın işlenmesi ve iyi ürün beklentisiyle coşkuyla doluydu. Mösyö Le Mierre, komşularına Mart ayında belirli bir günde _La Grand' Querrue_ veya _Büyük Saban_ çalışma festivalini düzenleyeceğine dair haber göndermişti. Bu, bu komşuların, pastırnakların yetiştirilmesi için belirli bir tarlayı derin bir şekilde kazmak amacıyla tüm gün çalışan bir işçi grubunda bir araya gelmesi anlamına geliyordu. Kullanılacak büyük ve pahalı saban, Le Mierre ve daha zengin komşularının ortak malıydı ve doğal olarak her biri için sırayla mevcuttu. Her efendi adamlarını, atlarını ve öküzlerini savaşa getirdi ve sabahın yedisinde iş ve neşe başladı.

Sürülecek tarla, ilkbaharın başlarındaki yumuşak otlar ve altın renkli çalılarla kaplı uçurumların dibinde uzanıyordu. Koyu mor, kokusuz menekşeler, granit, sarmaşıklarla kaplı kayaların yamaçlar ve küçük vadiler boyunca kasvetli bir şekilde yükseldiği korunaklı köşelerde kümelenmişti. Birçoğu süt beyazı olan çuha çiçekleri çimenleri yıldızlaştırıyordu; ve yabani mavi sümbüller bodur ağaçların gölgelediği nemli alanlarda uzun ve zarif bir şekilde büyüyordu. Ancak söz konusu özel tarla, alçak çitlerle çevrili ve koyu kırmızı, kahverengi bir renge sahip, gökyüzüne kadar uzanıyordu.

Altı öküz ve on altı at büyük sabanı çekiyordu ve Dominic Le Mierre takımın kaptanıydı. En iyi şekilde görünüyordu, çünkü iş adamın gücünü ve iradesini ortaya çıkarıyordu. Vücudunun duruşu, hareketlerindeki beceri, başının duruşu onu tarlaların tipik bir işçisi, tam bir çiftçi kralı olarak gösteriyordu. Enerjisi ve canlılığı diğer adamlara ilham verdi ve kimse
kilisenin uçurumlarının ardındaki saat on'u çaldığında _mi-matin_ vaktinin geldiğine inanamadı. Ancak işin büyüsü bozulduğunda, adamlar çok aç olduklarını fark ettiler ve ekmek ve tereyağına,
peynire ve koyu kahveye, muazzam bir iştahla saldırdılar. Bu güzel şeyler
Orvilliere'den büyük sepetlerle getirildi; ve adamlar yemek yerken ve içerken, çiftçilik hakkında konuşurken veya tarlanın hemen ötesindeki geniş denize bakarken ve
bu yıl balıkçılığın para kazandırıp kazandırmayacağını merak ederken küçük gruplar halinde dağıldılar.

Birdenbire Le Mierre işe geri dönme çağrısı yaptı ve yine muhteşem saban sürme öğlene kadar devam etti. Sonra sığırlar
koşumlarından çıkarıldı ve beslenmelerine izin verildi, iki adam onlara emanet bırakıldı. Diğer işçiler tepeye tırmanarak Orvilliere'e gittiler,
burada doyurucu bir akşam yemeği hazırlandı. Lahana çorbası,
_palet_ veya büyük haşlanmış jambon, bir parça domuz eti, bir dilim dana eti ve
Guernsey'lilerin sevdiği diğer şeyler vardı, bol miktarda ada
elma şarabını da unutmamak gerek. Saat ikide adamlar bir kez daha saban sürmeye başladılar
ve öğleden sonra saat dörde kadar biraz uzadı,
o zaman
hizmetçi ve Orvilliere'den hizmetçiler geldiler, her biri büyük bir _mirelevee_ sepeti getirdiler. Bu çay ve kuş üzümü keki ve muhtemelen elma şarabı demekti. Bir mola verildi. Adamlar bir kez daha bilinçsizce
bir resim gibi bir araya geldiler ve doyasıya yiyip içtiler. Fakat bu _al fresco_ yemekte, Orvilliere'den gelen pembe kızların varlığıyla hoş bir samimiyet ve cilve havası hissediliyordu; her şeyden önce, kendisinin yaptığı ve
pişirdiği özel bir kek partisi getiren
Blaisette Simon'un ortaya çıkmasıyla. Le Mierre hemen yanındaydı ve güzel bir
flört başladı, çünkü efendi mükemmel bir ruh halindeydi ve
kız, işin kaptanının yakışıklı gücü ve
şeytanlığından
harika bir şekilde etkilenmişti. Onu hiç bu kadar iyi görmemişti,
diye düşündü kendi kendine. Ah, eğer teklif ederse,
onu reddetmeye
meyi düşünürdü! Çitin üzerinden eğildi ve denize baktı ve
o, mavi jarseli omzu saçlarının
altın saçlarına değecek şekilde onun yanında durdu. Aşık gibi görünüyorlardı, gerçekte aşık olmasalar bile.

Ellenor Cartier, tarlanın altındaki küçük koydan onları izlerken böyle düşündü.
Gökyüzüne karşı yalnız bir figür olarak,
küçük bir limanın
balık tutmaktan
dönmesini beklediği
pürüzlü kolunda duruyordu. Saat üçten beri teknesinin kırmızı yelkenini gözlüyordu, ama birçok kez dönüp tarlaya, özellikle de Le Mierre'in belirgin figürüne
aç, uzun bakışlar göndermişti. Blaisette, yeni bir elbise ve pembe bir güneş başlığının ihtişamıyla geldiğinde, Ellenor'a hayatın katlanabileceğinden daha zor olduğu göründü, çünkü _Büyük Saban_'dan mahrum bırakılmıştı. Babasından yardım istenmemişti, Le Mierre'in rütbesinin çok altındaydı; bu nedenle onu büyülü alana kabul etmek için hiçbir bahane üretilemezdi. Kıskançlık gözlerini keskinleştirdi, Blaisette'in beyaz elinin Dominic'in kolundan kaydığını görebildiğini düşündü. Bu çok fazlaydı. Gözlerini kaçırdı ve gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde denize baktı. Cartier'in teknesinin kırmızı yelkeni karadan esen
rüzgarda dalgalandı ve küçük tekne hızla limana girdi. Ellenor gözlerinden yaşları sildi ve teknedeki adamlara, tekneyi dalgakırandaki bir kancaya bağlayıp yanına tırmanırken gülümsedi. Babası onun arkadaşı, sığınağı, tesellisiydi; ve onun üzerindeki etkisinin bir kısmı diğer adama, eşine aitmiş gibi görünüyordu. Perrin Corbet uzun boylu ve köşeliydi, en ufak bir yakışıklılık iddiası yoktu ama gri gözlerinde iyi huylu ve mizah duygusu vardı ve Ellenor'a gülümsediğinde utangaç bir şefkat sade yüzünü sıradan güzelliğin çok ötesinde bir şeye dönüştürüyordu.

Adamlar ve Ellenor kumlu koyu geçip _Büyük Saban_'ın hemen yanından geçen kıvrımlı uçurum yoluna tırmandılar. Jean ve
Perrin, Le Mierre'in bir kez daha hayvanların sırasını yönetmesini izlemek için oyalandılar: ama Ellenor yürümeye devam etti ve Blaisette'in hala tarlada olup olmadığına hiç bakmadı. Adamları beklemedi ve yukarıdaki fundalığa doğru uçuruma tırmanırken biraz öndeydi.
Başını eğdi, kollarını isteksizce aşağı sarkıttı.

Birdenbire, yolun bir virajında, birkaç çocuk belirgin bir şekilde neşeyle belirdi. Erkeklere vardıklarında durdular ve hepsi birden konuşarak _La
Grand' Querrue_'yu görmeye gideceklerini açıkladılar. Çocukları seven Perrin, tiz küçük sesleri sabırla dinledi ve masum yüzleri okşadı.

"Ama henüz devam edemeyiz!" diye haykırdı grubun en büyüğü, "küçük Marie'yi bekliyoruz, ayakkabısını bağlamak için durdu. Ah, işte orada!"

Perrin başını kaldırdı ve Ellenor'ın küçük Marie'yi kollarında taşıdığını ve onu diğer çocuklara götürdüğünü gördü. Altın saçlı bebek başını kızın göğsüne yasladı: ve tombul kolu Ellenor'ın boynuna dolandı. İkisi tatlı bir resim oluşturdu. Kızın kasvetli yüzü, ona güvenle yaslanan sevimli küçük kafayla karşılaştırıldığında yumuşadı. Anne ve çocuğun ebedi harikası, bir kadının kucağında bir bebek olduğunda görülür ve Perrin, onu saran heyecanı açıklayamasa da, ikisinin birlikte görülmesinin onu yoğun bir özleme, yoğun bir saygıya sürüklediğini biliyordu. Doğasında, hayatları tamamen aksiyon, tehlike ve yoksunluk olan erkekleri sıklıkla belirleyen kaba liflerden hiçbiri yoktu. Ellenor, küçük Marie'yi öpüp, kendisine alışılmadık bir nezaketle yere koyduğunda, Perrin'in aklından onun bir anne olarak nasıl olacağı geçti. Uzun zamandır saklı kalmış bir sırrı gün yüzüne çıkarmaya cesaret ettiğinde, kalbi aniden çarpıyordu. Onu seviyordu. Çocukluğundan beri, büyük ve beceriksiz bir çocukken, onun tarafını tuttuğu ve mahalle okulunda onun savaşlarını verdiği zamandan beri onu seviyordu. Onu karısı olarak istiyordu. Onu çocuklarının annesi olarak istiyordu. Ah, düşünceleri hızla çizildikçe önünde ne bir resim belirdi! Bataklıkta küçük bir kulübe; gül kırmızısı _vraic_ bir ateş; Ellenor
alçak bir sandalyede oturuyor, yanında bir beşik; kucağında, onun gibi kocaman, hüzünlü gözlere sahip küçük bir bebek. Kendisini kulübeye girerken
ve ağını bir köşeye fırlatırken gördü; dudaklarında onun öpücüğünü hissetti,
ve....

"Uyan, Corbet! O çocukları bıraktığımızdan beri tek kelime etmedin--ve sen bir balık kadar asık suratlı ve Ellenor öndeyken, benim için çok sıkıcı!"

Cartier arkadaşının sırtına vurdu ve Perrin sohbet etmek ve gülmek için kendini zorladı. Sonra, birdenbire Jean mahalle dedikodusuna başladı.

"Bak, _mon gars_, Ellenor'dan hiç memnun değilim. Mutsuz,
her geçen gün daha da kötüleşiyor; ve çok asabi. Zavallı kız, annesiyle hiç anlaşamadığını biliyorsun; ama şimdi bana bile çıkışıyor,
ve Tanrı bilir, onu çok seviyorum ve o da beni seviyor."

Perrin sessizdi.

"Sana düzgün davranıyor mu?" diye devam etti Cartier.

"Aslında, bazen pek nazik değil ama onu
suçlamam. Her zaman çok üzgün görünüyor ve dediğin gibi, şu ankinden
daha kötü. Belki de _ensorchelai_'dir, kim bilir!"

"Bunu düşündüm--belki bana söylemesini sağlarım. Peki, bu
senin yolun--bu yüzden bir bientot, Perrin, bir bientot!"

Corbet, perili evinin bulunduğu
bataklığın eteklerinden çok da uzak olmayan bir kulübe olan evine doğru ilerledi.
Dul ve hasta olan annesiyle birlikte yaşıyordu. Annesi kulübeden neredeyse hiç ayrılmıyordu ama
onu oğlu için bir mutluluk sarayı haline getirmişti.
Sevimli, sakin yaşlı yüzü oğlunun her isteğini ve her bakışını
düşünüyordu. Bir azizin hayatını yaşadı ve oğlunu Tanrı'dan ve başka hiçbir şeyden
korkmayacak şekilde yetiştirmişti. Perrin'in dini hayatı onun için derin bir gerçeklikti: bundan hiç bahsetmedi ama içinde, evde, Tanrı'nın varlığının bilinçli sevinci içinde hareket etti.

Her gece, annesi minik tavan arasına yattığında,
ocağın köşesindeki _jonquiere_'in yanında uzun uzun diz çökerdi: ve
her gece Ellenor için dua eder, ona yumuşak bir şekilde sevgilisinin adını verirdi "Anne" kelimesi.

Ama bu gece. _Ellenor_ ilk dudaklarındaydı. Neden
mutsuzdu? Neden sevdiği babasına karşı bu kadar kabaydı? Ah, eğer biri
onun karanlık gözlerinden kederli kalbine bakabilseydi,
onu rahatlatma şansı olabilirdi! Ama, olduğu gibi,
biri kendini
işe yaramaz ve beceriksiz hissediyordu.

Başını eğdi. Dudaklarından kırık kelimeler döküldü. Derin
gizemli bir sessizlik adamı hayrete düşürdü. Sanki dua ederken
yanında Bir duruyordu. Ve o Bir'e Ellenor'dan bahsetti.

Tam o sırada, Orvilliere'e giden ana yolda hızla koşuyordu. İnci gibi dolunay ve yumuşak ay, bulutsuz gökyüzünde
yükseklerdeydi. Yıldızlar gümüş ateşler gibi parlıyordu. Ama gecenin güzelliği Ellenor'da kaybolmuştu. Sanki
asla hedefine
ulaşamayacakmış gibi görünüyordu. Sonunda, sonunda, çiftliğe doğru eğimli vadinin
tepesindeydi! Yokuş aşağı koşarken,
müzik sesini ve kahkaha çınlamasını duyabiliyordu. _Grand Plough_
akşam yemeği, günün iş ve şöleninin _finali_, açıkça
tüm hızıyla devam ediyordu. Eve vardığında, pencerelerden birine
süründü ve içeri baktı. Kiralık kemancı, flütlü adam ve
"yılanlı" adam _jonquiere_'de oturuyordu. Mutfak, büyük et parçaları ve her türden pudingle kaplı uzun bir masanın etrafında
yiyip içen insanlarla
doluydu.

Masanın başında, içkiden
çok kötü durumda olan Dominic Le Mierre vardı; ancak bu onu aptallaştırmamıştı, ama
çılgınca ve abartılı bir heyecana
dönüştürmüştü. Yanında, çocuksu ve keskin güzelliğini vurgulayan
tuhaf bir muslin elbise giymiş olan
Blaisette Simon vardı. Babası, rahat Mess' Simon, etrafındaki orjiye gülümseyerek baktı ve Dominic kollarını Blaisette'in etrafına doladığında ve onu tekrar tekrar öptüğünde hiç rahatsız olmadı. Blaisette yapmacık bir çığlık attı ve şok olmuş gibi yaptı, ancak Dominic daha da yüksek sesle güldü ve tüm misafirlere sağlığına içmeleri için bağırdı.

Ve bu arada Ellenor kıskançlıktan kocaman açılmış gözlerle baktı. Dominic'in yanında tüm iyiliği, tüm kısıtlamayı unuttu, sadece Blaisette'in yerinde olmayı tutkuyla özledi. Ne yaptığını
en ufak bir şekilde bilmeden, evin kapısını açtı ve mutfağa girdi. İlk başta fark edilmedi, gürültü ve kötü yönetim o kadar büyüktü ki. Blaisette aniden onu gördü ve aptalca bir kıkırdamayla onu Dominic'e gösterdi.

"Bana senin için delirdiğini söylediler," diye fısıldadı, "ve buraya zorla girdiğinden beri bu doğru gibi görünüyor!"

Dominic sadece öfkeli değildi, aynı zamanda ifşaatlardan da korkuyordu. Ayağa kalktı
ve Ellenor'ı işaret etti.

"Defol git!" diye bağırdı, "buraya nasıl gelirsin, seni
_impudante_!"

Les Casquets Cottage'ın kızı sanki taş kesilmiş gibi duruyordu. Odaya girdiğinde ne beklediğini bilmiyordu.
Kör, çılgın bir dürtü onu çılgınca bir eyleme yöneltmişti. Ama bu onun için
ölüm gibiydi, bu sert ses, bu sert sözlerin
saldırısı. O
hareket etmediğinde, Dominic odada sendeledi ve onu
omuzlarından tutarak, giriş holüne itti ve mutfak kapısını
kilitledi.

Kendine geldiğinde, Dominic'i suçlamayı aklından bile geçirmedi.

"Hepsi _onun_ suçu!" dedi kendi kendine, tepeye hızla tırmanarak, "tamamen onun suçu; ve hayatta olduğu sürece,
ona ödeyeceğim!"

BÖLÜM IV.

Ellenor'un Grand Plough akşam yemeğinde aniden ortaya çıkması kırsalda konuşuldu; ve hikayesi kısa sürede Les Casquets Cottage'a ulaştı. Bayan Cartier her zamanki boş lafını etti: "Kızın bundan sonra ne yapacağını asla bilemezsiniz" ve bu konu hakkında günlerce sızlanıp durdu. Jean, Ellenor'un kendini yeterince iyi olmadığı düşünülen bir yere
sokmasındaki uygun gurur eksikliğine çok kızmıştı; ancak ebeveynlerden hiçbiri gerçek durumu tahmin edemedi.

Le Mierre, _La Grand'
Querrue_'dan birkaç gün sonra Ellenor'u pusuya düşürmeyi başardı ve Blaisette'in birkaç dikkatsiz öpücüğü ve küçümseyici sözleri, kulübedeki kızı her zamankinden daha da yakınlaştırdı. Dominic'e gelince, Ellenor ile çalınan toplantılardan vazgeçemeyeceğini ve vazgeçmeyeceğini söyledi. Çok heyecan vericiydiler, çünkü kız tutkulu aşk gösterileriyle ve vahşi, evcilleştirilmemiş doğasıyla bir adamı ateşe verecek biriydi. Böylece
Bahar geçti ve yazın uzun günleri hem işçileri hem de aylakları sevindirdi.

Haziran ayıydı ve Perrin Corbet gece gündüz balık tutmakla meşguldü. O ve Cartier epey para biriktirdiler ama
bu parayı kulübelerinde kilitli tuttukları eski keselerden daha güvenli bir yere emanet etmediler. Her adam sadece biriktirmek için değil,
bakımını yaptığı kişiler için bir miktar para biriktirmek için çalıştı. Perrin'in Cartier ile daha yakın bir ilişki kurma umudu varsa, hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu. Ellenor'a ısrarla kur yapmaya başlamıştı ve o da aynı şekilde ısrarla ondan uzak duruyordu.

Bir akşam, uzun bir balık tutma gününden sonra Rocquaine Koyu'ndan dönerken, gölgeli bir yolda Ellenor ile karşılaştı. Süt sağıyordu ve kolunda gümüş gibi saklamaktan gurur duyduğu büyük, parlak bidon taşıyordu.

"Ne oldu, Ellenor?" hemen dedi, "ölüm kadar beyaz görünüyorsun! Hasta mısın?"

Alaycı bir şekilde güldü.

"Hiç hasta olduğumu gördün mü? Elbette bu sıcak hava
birini beyaz göstermeye yeter! Ve hasta olmaktan çok
uzak, az önce gördüklerim beni çok eğlendiriyor. Sana anlatayım mı?"

"Aman Tanrım, evet, söyle bana, benimle konuşursan çok sevinirim.
Birlikte Les Casquets'e gidelim mi? Oraya babanı görmeye gidiyordum."

Yan yana yürürken hızla konuşmaya başladı.

"Şey, gördüğüm bu eğlenceli şey! Dinle! Bu sabah Orvilliere Çiftliği'ne giden
vadinin tepesindeydim, birdenbire, bir arabanın geldiğini gördüm. İçinde meşe ağacından yapılmış ve her yeri oyulmuş büyük bir sandık vardı; ayrıca deri ve her yeri pirinç çivilerle kaplı bir kutu vardı. Elbette, bunun ne anlama geldiğini hemen anlıyordum! Sandıkta ve kutuda, yakında evlenecek bir kadının
evine ait keten kumaşlar vardı ve bunlar damadın
evine götürülüyordu. Gerçekten de haklıymışım, çünkü arabanın arkasındaki, gelinin babasının vereceği inek bağlıydı! Sonra, arabanın yanında, yanda, tanıdığım bir
kız vardı. Blaisette Simon'ın en yakın kadın akrabasıydı ve elinde bir ayna tutuyordu. Tüm bunların ne anlama geldiğini biliyordum: yakında gerçekleşecek bir evlilik. Bu yüzden tekrar baktım ve gördüm ki
arabayı süren adam Orvilliere'in efendisi Dominic Le Mierre'di ve çiftliğe giden tepeden aşağı döndü. Beni -onu- görmedi, Blaisette'in kız kuzeniyle sohbet ediyor ve gülüyordu ve ona
aynanın düşmesine izin vermemesini, aksi takdirde bunun kötü şans getireceğini söylüyordu. Şimdi, Perrin Corbet, söyle bana,
sence bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Hızla nefes aldı ve yüzünü ondan çevirdi.

"Anlamı!" diye yankıladı balıkçı, "elbette ki tek bir anlamı var,
yakında bir düğün olacak, gelin Blaisette
Simon ve damat Dominic Le Mierre olacak. Ama neden bana
soruyorsun? Arabadaki sandığı gördüğünde ne anlama geldiğini kendin bildiğini söyledin!"

"Bah, bu kadar aptal olma ve benimle böyle dalga geçme! Bir
hata olabilir. Ve onunla evlenirse ne umrumda?"

"Acaba daha önce bundan bahsedildiğini duymadın mı, Ellenor, Torteval uzun zaman önce bir çift olacaklarını
söylemişti."

"Eh, insanlar istedikleri kadar sohbet etsinler! _O_ onunla ilgilenmiyor, bunu biliyorum. Tek istediği parası. O aptal bir aptal, pembe, beyaz ve sarı saçlı."

"Belki! Ama biz erkekler onun çok güzel bir kız olduğunu görebiliyoruz. Ve
onun onunla ilgilenmediğini nereden biliyorsun, ha?"

"Bana böyle soru sormaya nasıl cüret edersin! Ne kadar bildiğimi boş ver, ama
iliyorum."

"Eh, kızım, sana her şeyi anlatabilirim. Görünüşe göre Le
Mierre seni aptal yerine koyuyor. Torteval da bunu biliyor. Ve
sizi birlikte gördüğüm zamanlar oldu; ve onun seninle seviştiğini
gördüm."

"Sen bir sinsi ve yalancısın! Yani bizi gözetledin, Perrin Corbet, öyle mi?"

Balıkçı onun kabalığından kesinlikle etkilenmemişti. Aşkı, uygun bir gururun bile ötesinde ve üstündeydi.

"Seni hiç gözetlemedim, ama beni görmediysen bu benim suçum değildi; ve bana daha önce bunları söyleme şansı vermedin. Blaisette ile evleneceğinden emin. Şimdi keteni Orvilliere'e götüren arabayı gördüğüne göre, sanki karısıymış gibi. Bana kızma. Senin iyiliğin için konuşuyorum. Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun, Ellenor."

"Bah, senin aşkını kim umursar! Sana gördüğüm eğlenceli şeyi
söylemek aptallıktı. Ve sana bir kez daha söylüyorum, Blaisette Simon'ı sevmiyor."

"Eh, kendi bildiğin gibi olsun! Evlilik hakkında söyleyecek başka bir şeyim yok. Ama Blaisette'e kocasının geleceği hakkında uyarmaya gidiyorum."

Ellenor, Perrin'e vahşi bir dehşet ve öfke dolu bir bakış attı.

"Eğer yapabilseydim seni öldürürdüm, çünkü senden çok nefret ediyorum! Blaisette'e beni ve onu birlikte gördüğünü
söylersin!"

"Böyle bir şey yapmazdım. Ama ona Dominic'in kaçakçılarla
ilişkisi olduğunu söylemek isterdim."

Sonunda Ellenor'ın boğuk sözleriyle ölüm sessizliği bozuldu.

"Kaçakçılarla
ilişkisi olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bu seferki hikayemi dinle," dedi, "ama hiç de
eğlenceli değil. Bir gece Perili Ev'in altındaki uçurumun ucundaydım. Teknemdeydim, _çupra_ avlıyordum. Dolunay vardı ama teknem ve ben gölgedeydik. Hiçbiri bizi göremiyordu. Ve
bye--Benden çok da uzak olmayan bir mağaradan uzun, dar bir teknenin
fırladığını gördüm. İçinde üç veya dört siyah görünüşlü yabancı vardı. Teknelerini
kayakların altına doğru ittiler ve tam bir saat beklediler.
Sonra, ve Le Mierre ve ipekten yapılmış destelerle başka bir adam geldi, ya da buna benzer bir şey... ve teknedeki adam
kalktı ve desteleri yakaladı ve onlarla birlikte
şeytan gibi
gitti. Le Mierre ve adamı, ben
onlara geldiğimi ıslık çalamadan
tekrar kayalığa tırmanmışlardı. Le Mierre'e bir gün söylemeyi düşünüyordum; ve bana öyle geliyor ki onun ve kız arkadaşının bunu bilmesinin zamanı geldi."

"Ve bunun ne faydası olacak, bana söylenmesini isterdim! O sadece
seni bir sinsi olduğun için ödemeye çalışırdı."

"Ben de, cemaatin polislerine bunu bildirmeyi düşündüm," diye devam etti Corbet sessizce. "Ve güzel bir kavga olurdu! Sen, fakir bir balıkçı, zengin bir çiftçi hakkında hikayeler anlatmaya gittiğinde inanılır mıydın?
Bah, sen deli olmalısın, Perrin Corbet."

Şimdi balıkçı, adanın kendisinden üstün olanlara duyduğu tüm saygıya sahipti.
Gerçekten de içini rahatlatmak için konuşuyordu; ama vicdanının
kendisine fısıldadığı, kaçakçılık işinden bahsetmezse bir suç ortağı gibi olduğunu
duymasına rağmen Dominic'i adalete teslim etmeyi hiç arzulamıyordu. Şimdi sessizdi ve Ellenor tekrar konuşmaya başladı.

"Eğer tavsiyemi dinlersen Monsieur Le Mierre'e hiç karışmayacaksın. Ailesinin her zaman büyücüleri ve cadılarıyla tanındığını mı unutuyorsun? Bah, Perrin, Monsieur'ün büyükbabasının, onu kızdıran
insanların üzerine kara barut
attığını ve sonra aniden hastalandıklarını ne kadar çabuk unuttun? Ve defalarca, bir Cuma gecesi Catioroc Tepesi'ndeki _Sabbat des Sorciers_'de, Dominic'in annesinin geri kalan herkesle
dans ettiği görüldü!"

Perrin aniden durdu ve ıslık çaldı.

"Bana inanmayacaksın ama ben tamamen unutmuştum!
Elbette şimdi söylediklerinin hepsini hatırlıyorum. Hayır, hayır, ona karışamam.
Bütün ailesinin şeytanla
ilişkileri olduğu biliniyor. Pekala, işte Les Casquets'e geldik, içeri girelim ve belki
annen bana bir fincan çay verir."

"İstersen kendin gir! Bana gelince, ben gidiyorum, a bientot,
Perrin!"

Ellenor, kulübeden en uzağa götürecek yöne doğru yavaşça yürüdü. Pleinmont Burnu'na ulaşana kadar bataklıkları kaplayan alçak, dikenli çalılıkların arasından girip çıktı, sonra
denize ulaşana kadar hafifçe eğimli bir çimen vadisinden aşağı koştu.
Pezerie'de, kayalık kıyıyı çevreleyen vadinin dibinde Dominic ile bir randevusu vardı. Sert esiyordu, ama yine de
yoğun bir sis denizin üzerinde asılıydı. Bir keresinde, bir hayalet gibi, kadifemsi kahverengi bir yelkeni olan bir tekne, Pezerie manzarasında uçtu. Hanois Deniz Feneri'nden bir çan çaldı.

Ellenor titredi ve acımasız önseziler onu ele geçirdi. Sonra, birdenbire, kalbinde parlak bir güneş ışığı oldu, çünkü Dominic vadiden aşağı koşarak geldi ve onu kollarına aldı. Hıçkırıklarla ve
tutkulu sitem ve sevgi sözcükleriyle, ona Blaisette ile evlenip evlenmeyeceğini sordu.

"Küçük aptal çocuk!" dedi gülerek, "elbette ki doğru değil! Arabayı sürerken _benim_ evliliğim hakkında hiçbir düşüncem yoktu. Ben sadece Blaisette'in kuzenine yardım ediyordum; insan her zaman eski geleneklere tam olarak uymuyor."

Sonra ona Perrin'den ve kaçakçılıktan bahsetti; ve Corbet'in ağzını kapattığı için ona
zeki bir _garce_ dedi. En neşeli ve en büyüleyici ruh halindeydi ve Ellenor sevinçten cennete uçuyordu, çünkü okşamaları ve sözleri daha önce hiç bu kadar şefkatli olmamıştı. Ayrılmaları çok geç olmuştu. Birkaç gün boyunca onu tekrar göremeyeceğini açıkladı, çünkü özel bir işi vardı.

Ertesi gün, Ellenor Les Casquets'in dışında örgü örerken, Orvilliere'den bir haberci geldi. Jean
Cartier'e ve karısına ve kızına Monsieur Dominic Le Mierre ve Mademoiselle Blaisette Simon'un düğününe katılmaları için bir davetiye getirdi.

Dikkatini çekmek için dik ve uzun bir şekilde durdu.
Kıpırdamadı. Sadece yüzü kül gibi griydi; ve büyük gözleri, daveti
ebeveynleri ve kendisi için kabul ederken
avlanmış bir hayvanınkine benziyordu.

Düğün o gün için o haftaya kararlaştırılmıştı ve tüm cemaat, aslında
Saint Pierre du Bois ve Torteval'in iki cemaati, heyecanla
çılgıncaydı. Yüzlerce kişi davet edilmişti; ve törenden önceki günler boyunca
su yolları ve bataklıklar, gelin ve damat kiliseden ayrılırken önlerine serpmek üzere _gllajeurs_ veya yabani bataklık süsenini
toplamak isteyen gençlerden oluşan gruplar tarafından
ziyaret ediliyordu. Dominic, eski Saint Pierre du Bois kilisesindeki sunağın önünde durup, tatlı bir nezaketin ve güzel bir cilvenin
resmi olan
güzel Blaisette'i sevmeye ve beslemeye yemin ettiğinde güzel bir sabahtı.
Ancak güneş karanlıktı ve gökyüzü Ellenor'a doğru yönelmişti, gelin ve damadın koridorda birlikte, karı koca, kol kola yürümelerini izliyordu.
Geline dokunabilirdi, yanından geçerken ona o kadar yakın duruyordu ki; ve Dominic'in
gözleri ona taş gibi
baktı. Çıldırtıcı bir an için,
Ellenor öleceğini düşündü. Sonra, gururlu ruhu yeniden kendini gösterdi. Gün boyunca kendine olan saygısının
bayrağını yükseğe taşıyacaktı. Savaşa sanki müzik sesine göre yürüyecekti.
Bu kararı alırken, kilisenin dışından neredeyse dehşet dolu bir mırıltı ona ulaştı. Blaisette'in ağladığını görmek için
tam zamanında verandaya koştu.

"Ne oldu?" diye fısıldadı Perrin Corbet'e, hiç fark edilmeden, tören boyunca
kendisinin yanından ayrılmamıştı.

"Birdenbire kiliseye Pazar günleri yaptığından farklı bir şekilde geldiğini hatırladı. Ve tabii ki biliyoruz ki
bu korkunç bir şanssızlık, zavallı kız! Yıl bitmeden
bir şeyler olacağı kesin."

Ellenor'un solgun yüzünde bir sevinç ışığı belirdi.

"Hadi Perrin, Orvilliere'e gidelim--akşam yemeğine çok fazla zaman yok."

Corbet ona şüpheyle baktı.

"Ama, farklı bir elbise giymeyecek misin?"

"Ve, lütfen, _küstah_, neden, bilmek istiyorum! Bu ipek ve
daha ne istiyorsun?"

"Bu renk hoşuma gitmiyor! Böyle bir gün için kırmızı! Beyaz giymelisin."

Ama Ellenor sadece ona güldü. Dominic'in Perili Ev'de bir gece ona verdiği ipekten yapılmış kırmızı elbisesini
vermedi!

Orvilliere Çiftliği, çelenkler ve çiçek taçlarıyla hem dışarıda hem de içeride neşeliydi; mutfakta ve evin yanındaki tarlada,
geleneksel rosto dana eti ve koyun eti,
erikli puding ve _gache a corinthe_ yemeği için masalar kurulmuştu. Elma şarabı bolca akıyordu; ve,
yemekten sonra, konuklar çay saatine kadar devam eden oyunlar için uygun bir ruh halindeydiler. Sonra bütün akşam boyunca dans, şarkılarla birlikte hızlı ve şiddetli bir şekilde devam etti. Dominic, Ellenor'ı partneri olarak seçtiğinde ona çınlayan bir öpücük vererek
şirketi memnun etti--

"Saluez, messieurs et dames,
Ah! mon beau laurier!"

ve tüm topluluk koro halinde bağırdı--

"Entr'embrassez-vous par le jeu d'amourette,
Entr'embrassez-vous par le jeu d'amour."

Ancak Ellenor yarı sarhoş olmasaydı damatı seçmeye cesaret edemezdi. Kendisi de ayık bir adam olan Perrin Corbet iğrenerek baktı; ve Blaisette'e nasıl
karşıladığını görmek için baktı. Ancak her zamanki gibi kıkırdıyordu ve yeni düğün
kadehlerinden birinden sıcak şarap içiyordu.

Sabahın beşinde düğün partisi dağıldı; ve tüm
misafirler Ellenor Cartier'in utanmaz bir kız olduğunu söyledi. Perrin bunu duydu
ve yumruğunu sıktı.

BÖLÜM V.

"Çabuk! Kalk, Ellenor, sen de uyumuş olmalısın!" diye bağırdı
Jean Cartier, Ağustos ayında bir sabah, kızını
kulübenin tavan arası yatak odaları arasındaki bölmeye sertçe vurarak uyandırdığında.

"Her şey yolunda, baba," diye seslendi kız cevap olarak, "Uzun zamandır
yukarıdayım, ama gülleri şapkamın etrafına koyuyorum. Sen aşağı indiğinde
kahvaltı hazır olacak."

Jean özellikle eski giysiler giydi ve Bayan Cartier
sahip olduğu en eski eteği seçti, çünkü sahilde zorlu bir
gün için hazırlanıyorlardı. Fakat, kahvaltıya indiklerinde, Ellenor'ın koyu kırmızı kumaştan güzel bir elbise giydiğini
şaşırdılar. O, umursamazca, kendisinin gerçekten de tüm kırsal kesimin önünde korku

ya kapılmayacağını açıkladı; ve eğer elbise bozulmuşsa, eh,
kaçınılmazdı. Ailesi hiçbir şey söylemedi, çünkü Ellenor'ın
mizacı her zamankinden daha belirsizdi ve bir patlamadan korkuyorlardı;
ama Bayan Cartier'in şüpheleri vardı. Kahvaltıdan sonra üçü, canlı bir sahnenin oynandığı Rocquaine Koyu'na doğru yola koyuldular, çünkü _vraicing_ veya 
deniz yosunu hasadı zamanıydı. Araba sıraları yüksek su seviyesinin üzerinde sıralanmıştı ve sabırlı atlar çiçeklerle süslenmişti. Plaj ve kumlar, hepsi gülümseyen ve neşeli, çoğunlukla
çiçek buketi takan insanlarla doluydu. İki mahalleden zengin ve fakir sohbet ediyor, gülüyor
ve alçak kayalardan _vraic scie_ kesmek için oraklarla çok çalışıyorlardı. Çok geçmeden plaj, her biri bir çakıl taşıyla işaretlenmiş, sahibinin adını tebeşirle yazan deniz yosunu yığınlarıyla noktalanmıştı. Daha maceraperest olanlar, kıyıdan biraz uzaktaki kayalara kadar _cols_ veya geçitlerden yürüyerek
altın yosundan oluşan zengin depolar buldular. Bu maceraperest ruhlar arasında Ellenor da vardı. Çiftçilerden birini,
Rocquaine Kulesi'nin plajından gizlenmiş yüksek bir kaya grubuna atıyla götürmesi için ikna etmişti ve burada
rahatsız edilmeden ve harika bir
_vraic_ bitkisinin tüm hakimiyetiyle çalışıyordu.

Şapkasını çıkardı ve saçları alnının etrafında nemli küçük halkalar halinde kıvrıldı, çünkü güneş yakıcıydı. Bronz yanaklarında koyu kırmızı bir renk parlıyordu;
heyecan ve çalışma sevinciyle parlayan gözleri,
bir ileri bir geri salladığı orakın becerikli hareketlerini takip etti ve
tamamen değerli _vraic_'i toplamaya dalmıştı.
Ama birdenbire durakladı. Atın ayaklarının şıpırtısını açıkça duydu.
Birisi onu rahatsız etmeye ve hasadını paylaşmaya geliyordu.
Bunu kabul etmeyecekti! İlk önce bu
kayaları düşünmüştü! Hakları için savaşacaktı!

Şıpırtı sesi daha da yaklaştı. Arkasını dönmedi. Bir
tırmanma sesi geldi; sonra kayalara tırmanan ağır adımlar duydu.

"Ellenor," dedi iyi bilinen bir ses, "seni burada
yalnız bulmak ne büyük şans!"

Dominic Le Mierre'di ve bu ikilinin düğün gününden beri
yalnız ilk kez karşılaşmalarıydı. Adam onun elini tuttu ve gözyaşlarıyla
dolu gözlerine gülümsedi.

"Beni kandırdın," dedi, "bana onunla
evlenmeyeceğini söyledin."

Adam güldü ve onu öpmek için eğildi.

"Aptal kız! Sana söyleseydim senden asla bu kadar çok öpücük alamazdım ve bundan hoşlanmazdın, ha! Bu evlilik senin ve benim için ne fark eder, bilmek isterdim! Ayrıca, birdenbire bu kadar iyiymiş gibi davranma. Düğün yemeğimde beni seçmedin mi ve ben seni herkesin önünde öpmedim mi? Çok iyi hatırladığımı söyleyemem, çünkü küçük bir damla almıştım ama o zamandan beri bana söylendi."

"Ah, o gece çok sinirliydim - kıskançlıktan delirmiştim!"

"Delirmeye devam et!" "O kırmızı elbiseyle ne kadar da güzel görünüyorsun,
süt ve su karımın güzel giysilerinin yanında sıradan bir paçavra olsa da. Bah, ne kadar da aptal! Onunla para için ve iyi ailesi için
evlendiğimi bilmiyor musun? Ama o aptal bir bebek gibi. Güzel yüzü bana dokunmuyor. Bana mavi çini gözleriyle
sonsuza kadar bakabilir ve kanım durgun bir gölet gibi
sessizce yatar. Sana gelince, cadı, gözlerin bana yanıyor ve
beni alevlendiriyor. Ve yemin ederim ki benimle sık sık karşılaşmak zorunda kalacaksın.
Yarın gece birbirimizi nerede görmeye karar verelim?"

"Hiçbir yerde," diye cevapladı somurtkan bir şekilde.

"Bu hoşuma gitti! Şimdi ne gibi yeni bir numara çeviriyorsun, benimle tanışmak istemiyormuş gibi
yapıyorsun?"

"Seninle tanışmak _istiyorum_!" tutkuyla bağırdı, "ama birazcık gururum kaldı ve evli bir adamla gizlice görüşmemeye karar verdim!"

Adam kaşlarını çattı ve ellerini onun ellerinin arasına aldı.

"Karakterinin zaten gittiğini biliyorsun. Her yerde senden bahsediliyor

cemaatler bana deli olduğunu söylüyor--bu yüzden, benimle görüşmemenin
ne fark yaratacağını bilmek istiyorum."

"Bunu yapmamaya karar verdim."

"Pekala, güzel hanımım, bunu göreceğiz. Ah, sen küçük aptal,
zamanını boşa harcadın ve şimdi geri dönmeliyim, atım
dizlerine kadar suya girdi bile. Ve sen nasıl geri döneceksin, bilmek istiyorum!"

"Perrin Corbet beni almaya geliyor. Bak, işte burada. "

Çeyrek saat sonra, tüm _vraicqueurs_
toplu olarak yemeklerini yemek için sahilde toplandılar. Her kadın
_gache_, bisküvi ve özel _vraicquing_ kekleri getirmişti: zengin çiftçiler ise
arabalara sallanan küçük fıçılarda getirilen bol miktarda elma şarabı sağlamıştı. Neşeli bir zamandı ve Blaisette Le Mierre şölenin kraliçesi olarak görülüyordu. Çok az kişi Ellenor ile konuşuyordu, çünkü belirgin bir karakter olarak
dışlanıyordu. Sadece Perrin ona tüm dikkatini veriyordu ve en iyi
şeylere sahip olduğunu görüyordu. Dominic'e gelince, onu
hiç görmemiş gibiydi: ve insanlar onun Bayan Ellenor tarafından zulüm gördüğünü ve pusuya düşürüldüğünü
söylediler, çünkü böyle bir kıza hiç aldırış etmediği açıktı.

Yemekten sonra, bazı adamlar _vraic_'i
çiftliklere götürdüler uçurumlar, toprağı zenginleştirmek için kullanılacaktı. Diğerleri, kadınların yardımıyla, kuruması için
sahilde yığınlar halinde saklanan deniz yosununu yaydı. Bu, daha sonra, yakıt olarak kullanılacaktı ve tüm Kanal Adalıları için çok değerli ve hafızayı canlandıran kendine özgü keskin kokusunu yaydı.

Böylece _vraicquing_ festivali sona erdi; ve o gece Ellenor, Tanrı'ya boyun eğmek ve iyiliğe dönmek için fazla gururlu, tutkulu ve yorgun bir yaratık olarak
hıçkırarak uykuya daldı.

Kasım ayıydı; ve bir akşam Perrin Corbet balık tutmaktan
eve dönerken bir tepeyi geçerken, alçak bir inleme duyduğunu sandı. Durdu ve dinledi. Yaklaşan fırtınadan korunmak için
uçan bir martı çığlığı mıydı? Belki de, evinde
dolaşan boğulmuş bir balıkçının ruhu muydu?
Hayır--sıkıntıda olan yaşayan bir kadının sesiydi! Bekledi ve
yavaş yavaş sesi tepedeki büyük bir cromlech'e kadar takip etti.
Girişte durdu.

"Benim, Perrin Corbet!" dedi sessizce, "başı dertte olan var mı?"

"Evet, evet!" diye cevapladı hevesli bir ses, "içeri gir ve benimle konuş--Ellenor."

"Sevgili kızım," diye devam etti balıkçının sakin sesi, "burada ne yapıyorsun?"

"Saklanıyordum, bir saat oldu, Dominic Le Mierre'den. Ah,
hiçbir faydası yok, hepinize söylemeliyim, çünkü beni asla azarlayıp
bana ters ters bakmıyorsun, geri kalanların yaptığı gibi. Onunla artık görüşmeyeceğimi söylemiştim
evli ama ben onun yolundan ne kadar uzak durursam, o da beni o kadar çok buluyor."

"O zaman sen de artık ona değer vermiyorsun, tıpkı Torteval'in söylediği gibi?"

"Ona değer ver! Değer ver! Onu tüm ruhumla seviyorum!"

"Ve o ne kadar da siyah bir karakter ve bir kaçakçı! Onu
bazen
tuhaf adamlarla birlikte uçurumlarda tekrar gördüm; ve
başkaları da onu gördü. Ama onu polislere teslim etmek isteyen kimse yok, benden başka ve ben de ona ne istediğini
söylemeye karar verdim. Bunu hak ediyor, sana davrandığı şekilde. Ve bu onu
utançlandırmanın iyi bir yolu olacak. Beni büyüleme riskini göze alacağım."

Sözlerini ölüm sessizliği izledi. Sonra Ellenor'ın eli onunkine
dokundu ve Ellenor'ın sesi yumuşak bir şekilde,
"Perrin, beni seviyor musun?" dedi.

Elini kaldırdı ve öptü.

"Seni annemden bile daha çok seviyorum. Seni Tanrı'dan sonra en çok seviyorum."

"Ve yine de, Perrin, ben iyi bir kız değilim."

"Bana bunu söylemeye cesaret etme! O alçağı düşünmediğin
zaman iyisin. İnsanların senin hakkında
bu şekilde konuşmasını sağlayan odur! Ama dinle, Ellenor, eğer sen
siyahların en siyahı olsaydın, seni severdim, çünkü o sensin ve seni
sevmek için yaratıldım, sonsuza dek."

Gözyaşlarına boğuldu.

"Onu böyle seviyorum! O siyahların en siyahı -- yalancı, kaçakçı, karısına ve bana karşı bir dolandırıcı, bardağına fazla düşkün, fakirlere karşı zalim, para delisi, bir Pazar gününe karşı dindarmış gibi davranan; ve yine de, yine de onu seviyorum, çünkü o ve onu
sevmek için yaratıldım, sonsuza dek."

"Aman Tanrım! Beni nasıl da incittin!" diye haykırdı zavallı Perrin, elini daha da sıkı tutarak.

Bir süre sessizce ağladı ve Corbet gözyaşlarını kontrol etmeye çalışmadı. Onun şefkatli sevgisi onu kendi annesi kadar akıllı ve nazik yaptı. Sonunda tamamen sakinleşti ve hemen ardından şöyle dedi,

"Perrin, eğer beni seviyorsan, bir gün senin karın olurum."

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun? Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor.
Gördüğün gibi,
kabul edemiyorum. Ve eğer gerçekleşirse, Guernsey'de benden
daha gururlu bir adam olmayacak!"

"Ama, eğer senin karın olacaksam, bir şart olacak."

"Şart! Yüz tane yapabilirsin, sevgili Ellenor."

"Bunu kabul edip etmeyeceğini bilmiyorum, ancak!"

"Elbette kabul edeceğim! Sana önceden söz veriyorum."

"Söz! Söz! Hemen!"

Neşeyle güldü, onun tatlı ruh haline ve geleceğin kendisi için ne kadar güzel bir
umuda sahip olduğuna sevinçle çılgınca güldü.

"Ne olursa olsun, senin şartını memnuniyetle kabul edeceğime söz veriyorum."

"O zaman dinle. Monsieur Le Mierre'i asla polislere vermeyeceğine söz vermiştin."

Perrin uzun süre sessiz kaldı; sonra, duygu dolu
bir sesle,
"Görünüşe göre çok aptal bir adamım ve bir kadının
ne yapmaya çalıştığını anlamam biraz zaman alıyor. Ama sen benim için fazla zeki olsan da, Ellenor, ve beni güzel bir tuzağa
düşürsen de, karım olman için tek sebebi anlayabiliyorum. Le Mierre'i rezil olmaktan kurtarmak."

"Evet," diye cevapladı, "öyle; ve bir sebep daha var. Artık
Les Casquets'e kadar yaşayamam. Çok mutsuzum. Annem bana
sürekli insanların benim hakkımda ne dediğini söylüyor; gün boyunca başka hiçbir melodi duymuyorum."

"Eh, bana _çift_ bile önem vermediğin oldukça açık; ama,
yine de, seninle ilgilenebilir, sana bir yuva verebilir ve böylece mahalledeki tüm dillerin
sallanmasını durdurabilirim. Ama, Ellenor, konuşmam gereken bir şey var. Beni sevmediğini bilmeye razıyım;
kalbini başka bir adama verdiğini ve onun bir
aldatan olduğunu bilmeye razıyım. Ama, karım olacağın, sevgili yaşlı annemin kızı olacağın
zaman onunla görüşmene dayanamam. Seni
öldürürüm, sanırım. Eğer böyle bir şey olursa Tanrı beni affetsin."

"Korkmana gerek yok," dedi kasvetli, renksiz bir sesle,
"çünkü artık her zaman onun yolundan çekiliyorum. İçimde hala biraz
gurur kaldı. Babama böyle bir utanç getiremem.
Ama onu göremediğim için her gün ağlıyorum."

"Eh, ben tatmin oldum! Sonuçta birbirimizin ne demek istediğini biliyoruz. Peki,
şimdi, bu düğünümüz ne zaman olacak?"

Neşeyle konuşmaya çalıştı zavallı Perrin, ama bu üzücü bir işti.
Sonunda onu Noel Günü'nde evlenmeye ikna etmeyi başardı: ve sonra, fikrini değiştireceğinden korkarak,
hemen eve götüreceğini söyledi, çünkü geç oluyordu.

Tepeden inip körfezi geçtiklerinde, Perrin
Guernsey'e taş atımı mesafedeki bir adacık olan Lihou'daki ışığın parıltısını
işaret etti.

"Görünüşe göre Le Mierre şu anda orada iyotla çalışmak için yaşıyor.
Karısı da onunla birlikte. Çok narin görünüyor,
ve pek mutlu değil, zavallı güzel Blaisette!"

"Onu dövüyor mu?"

"İnsanlar öyle diyor. Le Mierre hakkında kötü olan her şeye inanabilirim."

"Şaşırtıcı değil. Böyle bir adamı sevmek ne kadar kötü olmalı! Perrin,
Tanrı neden bana izin vermedi--_beni_ seni sevmeye zorlamadı?"

Bu hüzünlü, nazik ses gerçekte Ellenor'ın mıydı? Bu sevimli
el onun muydu? Gerçekten de kolunun arasından mı geçti?

"Kızım, Tanrı'ya ne yapacağını dikte etmemeliyiz! İtiraf ediyorum ki, O'nun bize
neler olmasına izin verdiğinin yarısını bile anlamıyorum. Ama bunu sorgulayamam."

"Zavallı Perrin!" diye devam etti yumuşak bir sesle, "iki cemaatteki tüm kızlardan
bana bakması için."

"Seni tahtındaki Kraliçe'ye değişmem?"

Onu göğsüne aldı ve kalbine sardı. Sadık sevgisinin
cennetinde, en azından kendi
korkunç tutkusundan güvende ve küçük dünyasının
ısırtıcı sözlerinden
rahat hissediyordu.

BÖLÜM VI.

Noel arifesi gecesiydi ve kar kalın ve hızlı bir şekilde yağıyordu. Kanal Adaları'nda alışılmadık olan bu hava durumu, Perrin
Corbet'in Saint Pierre Port adlı küçük kasabaya varmasını geciktirmişti ve eve vardığında saat
on'u geçmişti. Annesi yatağa girmişti, ama
önce oğlunun akşam yemeğini hazırlamış ve küçük mutfağı
rahatlık tablosuyla terk etmişti. Yemeğinden sonra Perrin lambayı kıstı,
piposunu yaktı ve annesinin koltuğuna
_vraicq_ ateşin önüne oturdu. Rüzgar büyük bacada bir beşik sesiyle inliyordu, ama Perrin uyumaya hiç de istekli değildi. Yarın
düğün günü olacaktı. Bunun farkında değildi; bu kadar
yakında neşenin zirvesine ulaşacağına inanmıyordu. Yarını hayal etmeye çalıştı. Ellenor, ona tarif ettiği beyaz elbiseyle
sunağın önünde duracaktı ve o, sadık sevgilisi, onun elini tutacak ve Tanrı'nın ve dünyanın önünde onun
karısı olacağını ilan edecekti.

Sonra, günün geri kalanını Les
Casquets Cottage'da sessiz bir neşe içinde geçirecekti, annesi Cartier'lerin tek konuğu olacaktı. Saatini çıkarıp, "Hadi anne, hadi Ellenor, eve gitme vakti geldi," diyeceği anı hayal etti.

Feneri yakacak ve o iki kadınla, çok sevgili, çok kıymetli, bundan böyle kendisi için bir saray olacak olan bu kulübeye dönecekti, çünkü kraliçesi Ellenor karısı olacaktı. Ona çok şefkatle davranacaktı, çünkü çok acı çekmişti, zavallı Ellenor! Dominic'in ardından endişeleniyormuş gibi görünürse onu asla suçlamayacaktı. Böylesine derin bir aşkı bir anda kökünden söküp atamazdı. Onu, terk ettiği dinin yollarına nazikçe geri götürecekti. Sessiz bir akşam, ona, Rab'bin Kutsal Akşam Yemeği'ne kabul edilenlerden olduğunu hatırlatacaktı, çünkü o da kendisiyle aynı anda onaylanmamış mıydı? Ve Tanrım, onu
dinleyecekti. Belki de, gelecek günlerde, onu biraz olsun sevmeyi öğrenecekti. Belki de o sevinç, bebek elleri
pürüzlü kahverengi parmaklarını kavradığında ve pembe bir bebek ağzı
sevgi dolu dudaklarını öptüğünde onun olurdu!

Piposu bitmişti; ve başı eğikti, yarını,
düğün gününü hayal ediyordu. Bir an için, rüzgar inlemesini kesmişti ve
derin bir sessizlik kulübeyi sardı.

Birdenbire, mutfaktan sert bir tıkırtı geldi. Perrin irkildi,
rüyaları dağıldı. Nefes nefese, ada kanı donmuş,
Kelt mizacı hemen doğaüstü
görüntüleri çağrıştırıyordu.

Pencerede tekrar tıkırtı duyuldu; ve bu sefer, tanıdık bir ses
Perrin'e güvence verdi.

"Beni içeri al, Corbet, çabuk, kötü haberler getirdim."

Bir anda Cartier mutfakta durdu ve nefes nefese bağırdı,

"Ellenor'u gördün mü? Bu öğleden sonra erken saatlerden beri eve gelmedi!"

Kızıl renk Perrin'in bronzlaşmış yüzünü terk etti.

"Aman Tanrım, hayır, onu görmedim! O zaman ne olmuş olabilir?"

Sonra, Jean, Ellenor'un düğün başlığı için biraz süs eşyası almak üzere Saint Pierre'e nasıl gittiğini; kar yağdığında ve rüzgarın bataklıkta uğuldadığında saatlerce endişeyle arandığını; sonunda, umutsuzluk içinde, karısına Perrin'e gideceğini, çünkü Ellenor'u Saint Pierre Limanı'na kadar aramaya gitmeleri gerektiğini söylediğini anlattı.

Hemen Corbet yukarı çıktı ve annesini uyandırarak kızının gizemli kayboluşunun hikayesini anlattı.

"Les Casquets'e gidip Bayan Cartier'i buraya getireceğiz,
anne. O zavallı bir yaratık ve yalnız bırakılamaz. Cartier ve benim ne zaman döneceğimizi kim bilebilir!"

Adamlar Saint Pierre Limanı'na doğru yürümeye başlamadan önce saat iki olmuştu. Saat dörtte parlak ay ışığı vardı ve kar fırtınası rüzgarla birlikte dinmişti; ama adamlar Ellenor'dan
herhangi bir iz bulmak için boşuna aradılar. Şafak vakti gelir gelmez iki cemaat uyandı ve iyi niyetli olanlar kayıp kızı aramaya yardım etti. Geri kalanlar omuzlarını silktiler ve Noel Günü'nün Ellenor Cartier gibi tuhaf ve vahşi bir kız için böyle bir aramayla boşa harcanmaması gerektiğini söylediler. Sonunda bir çocuk bir çalılıkta bir kağıt torba buldu: İçinde bir
yapay çiçek demeti, birkaç ıslatılmış gül vardı. Çocuğun annesi, bunun Ellenor'ın almaya gittiği gösterişli şey olduğunu tahmin etti, çünkü artık herkes bu acıklı hikayeyi biliyordu. Ama çit, Rocquaine Körfezi'ne
tehdit edici bir şekilde yakındı. Bu ne anlama geliyordu?

Üç günlük ayrıntılı aramadan sonra, adamlar
umutsuzluk içinde pes ettiler; ve Jean ile Perrin, inatçı ve sabırlı bir umutsuzluk içinde günlük işlerine geri döndüler. Balıkçı, Le Mierre'in haberi duyup duymadığını merak etti, karısının Guernsey'in farklı bölgelerinde yaygın olan çiçek hastalığından çok
hasta olduğu Lihou Adası'nda mahsur kalmıştı.
Sonunda Jean, arkadaşına içini döktü ve onunla
Ellenor'un Dominic'e olan hayranlığından bahsetti. Acaba hayatının işkencesinden kurtulmak için kendini
boğmuş muydu?

Perrin bu fikirle sürekli olarak rahatsız oluyordu: bu fikir hem gündüz hem de gece onunlaydı. Yarı uykulu bir adam gibi dolaşıyordu ve
insanlar,
tanıdıklarıyla karşılaştığında onlara başını bile sallamadığından şikayet etmeye başladılar. Böylece Noel sezonu geçti ve
Eski Yılın son günüydü. Soğuk ve kar
kayboldu ve Perrin öğleden sonra saat dört civarında
eve doğru kürek çekerken hava ılık ve sakindi. Lihou
adasından çok da uzak olmayan
bir yere bırakılmış olan ıstakoz
kaplarını
yukarı çekmek için gitmişti. Düşüncelere dalmışken, adanın kuzeyindeki kayalık resiflerine ne kadar yakın kürek çektiğini fark etmemişti, ta ki yüksek bir çığlık onu
ürkütene ve birinin teknesine yakın çıkıntılı bir
kayadan kendisine işaret ettiğini görene kadar. Bir kadındı. Ellenor
Cartier'di.

Sevinçten çılgına dönen Perrin, teknesini küçük bir dereye getirdi, demirledi
ve kayalara tırmanarak kızın yanına geldi.

"Bana yaklaşma!" "Annen için! Blaisette'e
bakıyorum. Hasta, korkunç, korkunç derecede hasta. Eğer
iyileşirse, doktor bunun bir mucize olacağını söylüyor. Ama _o_ bile
çok gelmekten korkuyor. Noel arifesinden beri buraya gelmedi. O
zaman, ziyaretinden hemen sonra ben geldim."

Yavaş yavaş Perrin'den uzaklaşmıştı ve şimdi kendini
bir kayanın arkasına yerleştirmişti. Kayanın kenarından solgun yüzü üzgün bir şekilde sevgilisine
bakıyordu.

"Biliyor musun," diye devam etti, "belki bana inanmayacaksın ama
seni az önce teknende görene kadar, seni
Noel arifesinde terk ettiğim için hiç üzülmedim. Bana çok mu kızgınsın?"

"Sana kızamazdım, canım! Şimdi bile,
hayatta olduğuna inanamıyorum. Beyaz güllerini, hepsi ıslak ve
bozulmuş, Rocquaine Koyu'na yakın bir çalılıkta bulduk; ve, ah, baban ve ben ne kadar da korktuk... Ama, Ellenor, söyle bana, buraya
nasıl geldin? Ve tam teknem geçerken
nasıl oldu da kayaların üzerindeydin."

"Kayaların üzerindeydim, sizden birine
yemek istediğimizi ve doktora tekrar _mutlaka_ gelmesi gerektiğini söyleyebilmek için. Doktorun
bıraktığı tüm ilaçları verdim. Gelgitin çekildiği
Rocquaine'e gitmemin bir faydası olmazdı, çünkü kimse bana yardım etmezdi; herkes
kaçardı benden."

"Yüreğini rahatlat, Ellenor'um. İstediğin her şeyi yaparım. Ama,
çabuk söyle bana, buraya
nasıl geldin?"

Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve acı bir şekilde ağlamaya başladı. Ve
Perrin onu kollarına alamadı. Şu anda,
alçak bir sesle, acı dolu bir şekilde konuştu.

"Böyleydi. Noel arifesinde, Saint Pierre Limanı'ndan
döndüğümde, Monsieur Le Mierre ile karşılaştım. Beni durdurdu ve
kendisiyle birlikte şehre geri dönmemi istedi. Neredeyse onun istediğini yapmaya karar vermiştim. Faydası yoktu, 'Hayır' diyemezdim. Uzun zamandır onu
görmemiştim; ve çok yakışıklı ve uzundu. Ve, ve, ne olursa olsun beni gerçekten sevdiğine inanıyorum! Ama, tam da onunla geri döneceğimi söylediğim anda, nefret ettiğim ve yine de
acıdığım Blaisette'i düşündüm. Ve ona yalnız Lihou Adası'nda kiminle olduğunu sordum. Ona sadece güldü ve iyi olduğunu söyledi; gece yarısından
önce geri dönecekti. Ama Guernsey'de ona ne aşk ne de para için bakacak kimse yoktu, bu yüzden uğraşmanın bir anlamı yoktu, dedi,
ve tekrar güldü. Ve sonra korktum. Zavallı karısına karşı çok
acımasız, şeytan gibi görünüyordu. Ve aniden, sadece onu düşündüm ve ona _ona bakacağımı_ söyledim, aşk veya para için değil, ama _çok_ üzgün olduğum için, ah, çok üzgün olduğum için!"

"Cesur kızım! Benim sevgilim!" diye haykırdı Perrin, hüzünlü, solgun yüze
ellerini uzatarak.

"Dinle, anlatılacak daha çok şey var! Saint Pierre du Bois'a nasıl döndüğümü bilmiyorum, kar hızla ve daha da hızla yağıyordu; ama,
sonunda L'Eree'ye vardım. Zavallı Blaisette hariç her şeyi unuttum. Düğün başlığım için gülleri attım. Gelgit tamamen çekilmeden
plaja ulaştım. Deniz siyahtı. Gökyüzü siyahtı. Tam burada ve orada, dalgaların kayaları
kırdığı korkunç bir beyaz çizgi vardı. Ve Lihou Adası'nda
bir ışık bile görünmüyordu. Blaisette'i karanlıkta, çiçek hastalığından hasta bir şekilde Noel arifesinde düşündüğümde ürperdim."

Perrin dişlerini gıcırdattı.

"Kahretsin o canavar! Cehenneme bile uygun değil."

Uzun bir nefes aldı.

"Dinle, Perrin, daha bitirmedim! Kayaları aşmaya başladım ve
sonunda kendimi geçitte buldum, ama suyun derinliklerindeydim.
Korkunç dalgalar, siyah duvarlar gibi, etrafımdaydı.
Rüzgar beni her taraftan itiyordu.
Kar gittikçe daha da kalın yağıyordu. Ama
sonunda, sonunda, Lihou'ya vardım. Plaja tırmandım, çimenlerin üzerinden koştum ve bahçenin duvarındaki bir kapıyı iterek açtım--hepimiz çiftliği iyi biliyoruz, değil mi, Perrin? Eve giden merdivenleri çıktım.
Kapıyı
açtım. Ev buz gibiydi. Mutfakta zavallı bir
ateş parçası vardı. Ben uydurdum; ve sonra yukarı çıkmak için
cesaret toplamaya çalıştım... Eh, bir şekilde yatak odasındaydım. Yanımda bir
mum götürmüştüm. Nasıl göründüğünü anlatamam. _Onu_
öldürebilmeyi
isterdiniz. Bana zavallı, donuk gözleriyle
baktı. Dudakları ateşten simsiyahtı. Bir
iplik gibi bir sesle, su, su diye bağırdı!"

"Aman Tanrım! Ve sen bu canavarı hâlâ seviyor musun?"

Bir an yüzünü sakladı.

"Şşş, bitirmedim! Onun için elimden gelenin en iyisini yaptım, zavallı Blaisette. Bir
dakika beni tanıdı ve bana teşekkür etmeye çalıştı; ve çok geçmeden
uyuyakaldı."

"Ve gece yarısı mı geri geldi?"

"Hayır, Noel Günü'nün ortasına kadar değil; ve o zaman yarı sarhoştu. O zamandan beri eve pek yaklaşmadı; ama Lihou'dan
ayrılmadı. Ahırlarda dolaştı ve bir iki kez
yemeklerini almak için mutfağa geldi; ve içiyor, sürekli içiyor. Çiçek hastalığından ve ölümden korktuğunu görebiliyorum.
Ve yine de, inanıyorum, eminim, beni hâlâ seviyor; sadece ben onunla
konuşmayacağım veya ona bakmayacağım, çünkü _o_ yukarıda baygın yatıyor."

Perrin dehşet içinde ona baktı. Bir kadının şeytanı sevmesi,
gerçekten sevmesi mümkün müydü! Bah, öyle görünüyordu!

"Bakın," diye bağırdı, neredeyse kaba bir sesle, "seni o kadar çok seviyor ki
çiçek hastalığına yakalanma riskine girmene izin veriyor! Pekala!
Ne yapacağıma karar verdim. Anneme geri dönüp günde iki kez, belki daha fazla, seninle ilgilenmek için buraya geldiğimi söyleyeceğim ve
_ona_ fikrimi söyleyeceğim. Annem Les Casquets'e gidecek. İki cemaatin ağzını kapatacağım, annem ve senin
annenle baban da öyle, yoksa nedenini öğreneceğim. Şimdi geri dön, ben de doktora ve yemeğe gideceğim."

"Bekle, bir dakika, Perrin! Aklımdan
çıkarmak için söylemem gereken bir şey daha var. Blaisette'in çiçek hastalığına yakalanması tamamen benim suçum. _Grand' Querrue_'den sonraki gün rakibime büyü yapmak için Saint Pierre Limanı'ndaki cadıya giden bendim.
İsim vermedim ama bu yüzden kötü ve ah, Perrin, hepsi benim suçum."

"Evet, sanırım bir bakıma bu yüzden. Ama hastalığının başka bir nedeni olduğuna inanıyorum. Düğün gününde kiliseye yanlış yoldan
geldiğini hatırlıyor musun? Ah, hepimiz bunun ne anlama geldiğini biliyoruz - sorun - tıpkı adının Blaisette olması gibi. Ama gitmeliyim!"

Birkaç saat içinde Perrin bir miktar yiyecek ve isteksiz doktorla geri döndü. Doktor, çok korktuğu hastayı görmek için yukarı çıkmak zorundaydı çünkü Perrin onu kolundan tuttu ve hasta odasına indirene kadar yanından ayrılmadı. Sonra balıkçı Le Mierre'i aradı ve korkak ve alçak kendini korumaya çalıştı. Ancak Perrin'in Kraliyet Sarayı'na başvurma tehditleri onu karısının hastalığının masraflarını karşılamak için para verme sözü vermeye yöneltti. Hastalıktan hiç korkmayan Corbet, ayyaşı evden daha fazla korkmaya
sürükledi: ve Ellenor her şeyi kendi istediği gibi yaptı. Ancak faydası olmadı. Güzel, zayıf Blaisette, ilk başta ihmal edilen korkunç bir hastalıkla savaşamadı; ve Perrin Lihou'ya geldikten iki gün sonra, bir bakış veya işaret olmadan öldü.

Zavallı Cesedi diğer adaya, Saint Pierre du Bois'in tatlı, sessiz kilise mezarlığına gömülmek üzere gönderildi. Karanlık bir kayanın yanındaki bir köşeye aceleyle kazılmış bir mezara
gömüldü. Üzerine ilahiler söylenmedi. Kaba tabutu mezara indirilirken sadece gri deniz
inledi ve rüzgar
iç çekti. Siyah bir ata binmiş hiçbir haberci, iki mahalle boyunca evden eve,
ölüm haberini iletmedi. Sadece zavallı bir balıkçı, önce Colomberie Çiftliği'ne ve sonra da Dominic'in teyzesinin
zavallı yeğeni uzaktayken evi gösterişli bir şekilde tuttuğu Orvilliere'e doğru yürürken üzücü haberi tekrarladı. Torteval ailelerinden hiçbir _Messieur_
onurlandırılmış taşıyıcı değildi, ancak iyi bir adam ve kötü bir adam tabutunu karanlık
gömülme yerine taşımıştı. Kutsanmamış töreni tuhaf bir ziyafet takip etmedi: sadece
Dominic, mide bulandırıcı dehşetten sarhoşluk nöbetinde sığındı.

Ama Perrin mezarının yanında uzun süre durdu: ve adada çok yakında yalnız kalacak olan zavallı küçük kadın için dua etti, bundan sonra
üzgün ruhu tarafından rahatsız edilmesi için.

Blaisette'in cenazesinden bir saat sonra, Ellenor evden ayrılmak için hazırlık yaparken bayıldı. Perrin, ne olacağını tahmin ederek, onu
en kısa sürede ana adaya kürekle geçirdi. Annesi evine dönmüştü ve Jean ile zavallı
zayıf Bayan Cartier, çocuklarını çiçek hastalığı krizinde emzirmeye hazırlanıyorlardı. Doktor başını iki yana salladı. Özellikle kötü bir vaka olduğunu ve Ellenor'ı kurtarıp kurtaramayacağı şüpheliydi.

BÖLÜM VII.

"Yani onu kaybetmeye karar verdin, Perrin?" dedi Bayan Corbet,
bir bahar akşamı oğluyla birlikte akşam yemeğindeydi.

"Evet, yapılacak başka bir şey yok. Ellenor bana sadece biraz eğlence olsun diye
böyle davranacak bir kız değil. İlk başlarda, çiçek hastalığından yeni
kurtulmuşken, bana karşı çok nazikti. Ama
ertelediğimiz düğün günümüzden bahsettiğimde ve ona tekrar yakında olacağını söyleyip söylemeyeceğini sorduğumda, başını çevirdi ve uzun süre tek kelime etmedi."

"Ve onu yalnız bıraktın, umarım?"

"Gerçekten de, ama hayır! Bana konuşması için yalvardım ve dua ettim, ta ki
arkasını dönene kadar. Bembeyaz ve yorgun görünüyordu. Ağlıyordu ama
o da sinirliydi. Bana oldukça sert bir şekilde onu yalnız bırakmamı söyledi.
Kimseyle evlenmeyeceğini ve daha önce
karım olacağına söz verdiği için delirmiş olması gerektiğini söyledi. Sonra da çiçek hastalığına yakalandığı için mutlu olduğunu söyledi, çünkü düğünü ertelemişti."

"Perrin, oğlum, sen onun için fazlasıyla iyisin ve fazlasıyla basitsin!
Eğer onu orada ve o anda bıraksaydın, bana söylediklerini görmek için
bir sonraki gün gelip bana bakacağına inanıyorum. Ve eğer umursamıyormuş gibi görünseydin _o_ bundan
çok daha fazla umursardı."

Balıkçı başını salladı.

"Hayır, düşündüğün gibi değil. Şöyle bir şey: Ellenor sadece
bir adamı önemsiyor ve o da Orvilliere'in efendisi."

Bayan Corbet omuzlarını silkti.

"Eh, eh, o kadar şeytan olan ve şeytanların Prensi ile bu kadar çok ilgisi olan
bir adamı sevmek için kendisi de _ensorchelai_ olmalı. Bah,
Le Mierre'in yaptıklarından daha dün haberim oldu!
Judie Roussel'dı ve _o_ bunları
Orvilliere'deki hizmetçilerden birinden duymuştu. Beni dinle, Perrin Corbet, ve
ne düşündüğünü gör!--Le Mierre, biraz eğlenmek istiyordu, kendisi ve
inanabilirsin ki bu iyi bir şey değildi, bu yüzden birkaç iyi arkadaşını
Vadi'ye götürmek için yanına aldı. Ama onlar yürümeyeceklerdi, onlar,
öyle bir şey yok! Le Mierre'in komşusu Langlois'in atını kullanmaya karar verdiler.
Çayırda iyi, güçlü, beyaz bir at buldular. Ne yaptılarsa hepsi onun sırtına atlayıp
gittiler! Biraz bekle! Çitlerin ve çalılıkların üzerinden dörtnala koşmaya başladı; onu durduramadılar ve Vadi'ye yaklaştığında,
onları çamurlu bir yere sırtından attı ve sonra bir dakika içinde
görünmez oldu. Ve yine de, inanır mısınız, Langlois beyaz atın
her zaman çayırda olduğuna yemin etti! Elbette dörtnala koşan beyaz at
şeytandı! Ve Le Mierre ile oldukça iyi geçiniyor olmalı ki,
bu tür bir şakayı ona
yapsın,
eh, Perrin!"

"Bunu söyleyemem, anne, eminim, ve eğer o bile şeytanla iyi arkadaşsa, onu seven kız için daha da kötü."

"Bah! Ellenor'a tahammülüm yok. Le Mierre kötü bir adam. O da bunu senin ve benim kadar iyi biliyor, ve yine de... onu seviyor.
Eh, eh, kadınlar zavallı aptallardır. Ama hadi Perrin, Ellenor'dan başka
başka bir kız yok mu? Ondan daha
yakışıklı yüzlercesi ve daha
yakışıklı yüzlercesi var -özellikle şimdi."

"Beni kabul etmezse, asla evlenmem. Bu kadar,
anne."

Bayan Corbet, Perrin'in yıkaması için akşam yemeği malzemelerini yığarken içini çekti. O kadar iyi, nazik bir oğuldu ki, Ellenor gibi
kendini beğenmiş bir kız tarafından
aptalca bir duruma düşürülmesi!

"Görünüşe göre Le Mierre'i uzun zamandır görmedim," diye devam etti.

"Karısının ölümünden beri uzakta. Her yerde,
iki cemaatte ve hatta Saint Pierre Limanı'nda bile zavallı Blaisette yüzünden
gittiği söyleniyordu. Orvilliere'e tekrar tekrar geldi,
beyaz bir martı gibi, ağlayarak ve kanatlarını onun yatak odasının penceresine
çarparak. Görünüşe göre ruhu dinlenemiyor, çünkü onun
kötülüğü yüzünden. Ama şimdi, tam da bugün bana Guernsey'e geri döndüğünü söylediler: ve bazıları Jersey'deki kızlarla seviştiğini söylüyor."

"Keşke karısı olarak birini geri getirseydi, senin o aptal Ellenor'un ona
özlem duymayı bırakırdı!"

"Onunla evleneceğine inanmıyorum, çünkü o fakir ve ailesi yok: _ayrıca_ ..."

"Zavallı kız, _ayrıca_ diyebilirsin! Ama gel oğlum, yorgunum, yatağa gitmeliyim."

Le
Mierre'in Jersey'e gitmesinin nedenlerinden birini söylerken söylentiler oldukça doğruydu. Blaisette'in ruhundan nasıl rahatsız olduğunu herkese anlattı; ama çiçek hastalığının yarattığı korkunç korkunun, korkunç hastalıktan tamamen muaf olan Jersey'deki zengin akrabalarıyla birkaç ay geçirmeye karar vermesine neden olduğunu eklemedi.

Orvilliere'deki bahçesindeki çiçekleri geri tutan çok kasvetli bir baharla karşılaştığında, tam da Lent'ten önceydi.
İlk geceden sonra rahatlayarak, hizmetçisine Blaisette'in ruhunun gittiğini, belli ki sonsuza dek gittiğini söyledi.
Dindar bir Roma Katolik olan kadın, onun arkasından mırıldandı.

"Zavallı ruh, senin için Araf'ta dua etmekle meşgul, eğer senin gibi kara bir kalbi olduğunu
düşünmesine izin veriliyorsa! Kutsal
Melekler ve Azizler, sizi her zamanki kadar kötü görmek için geri dönmenin onu nasıl cesaretini kıracağını bilirler ve _benim_ inancıma göre, daha da kötü!"

Blaisette'in trajik ölümü onu neredeyse aziz ilan etmişti: ve o,
hayatında oldukça zayıf bir bebekken,
kocasının vahşetine karşı bir şehit olarak tüm kalplerde yer aldı. Ölüm, sınırlı bakış açımızı o kadar sık ​​zenginleştirir ve genişletir ki.

Lent'in ilk Pazar akşamıydı. Jean Cartier, karısı, Bayan Corbet ve Perrin, Saint Pierre du
Bois'daki kiliseye gitmişlerdi. Torteval bölgesine girdiklerinde hava karanlıktı ve Jean
endişeli bir sesle,

"Sanırım Ellenor artık Les Casquets'ten ayrılmıştır?" dedi.

Karısı sanki bir sırrı ifşa ettiğini söylemek istercesine onu dürttü: ama çok
geçti. Bayan Corbet'in nazik sesi, büyük bir merakla,
Ellenor'un bu gece vakti nereye gittiğini sordu.

"Pleinmont'taki _Les Brandons_'a," dedi Jean açıkça. "Beğenmedik. Ama bana gelince, çiçek hastalığından neredeyse kaybedeceğimiz için ona hiçbir şeyi reddetmeye gönlüm elvermiyor--zavallı çocuk!"

Kadınlar onun derin iç çekişini yankıladılar: ve Perrin hemen,

"Bakın! Ben de _Les Brandons_'a gidiyorum! O zaman ona
bakabilirim! Beni beklemeyin, anne." dedi.

"Pekala. Ama söyle bana, Jean. Le Mierre orada olacak mı?
Jersey'den döndüğünden beri onunla
tanıştı mı?"

"Kesinlikle orada olacak," diye araya girdi Perrin. "Ve kesinlikle,
henüz onu görmedi. Bunu bana kendisi söyledi. _Adi, o zaman, toute
la compagnie._"

Dönüp gitti ve kısa sürede gözden kayboldu. Torteval'in ana yolu
çoğunlukla fener taşıyan insanlarla doluydu.
Hızla geçti, kimseyle konuşmadı. Şu anda
evine ulaşmıştı ve küçük bahçenin köşesini keskin bir şekilde dönerek
kendisini bir araba iziyle sonlanan ve onu
Pleinmont'un fundalığına ve
Perili Ev'e yakın bir yere
getiren bir sokakta buldu.

Gökyüzü, gecenin karanlığında gümüş şenlik ateşleri gibi
parıldayan yıldızlarla doluydu. Taze bir esinti, fundalıkların çalılıklarının üzerinden geçti ve Perili Ev'den doğrudan iç kesimlere doğru yakılan büyük bir şenlik ateşinden yükselen alev örtüsünü sarı ve kırmızı şeritlere üfledi. Sarp kayalıkların altındaki deniz inledi ve iç çekti ve çok uzakta, uzakta, derin denizlerin mırıltısı duyulabiliyordu. Kahkahalar ve neşeli sesler, halk şarkıları ve doğaçlama danslar, fundalıklara dağılmış ve şenlik ateşinin etrafında toplanmış insan kalabalığından geliyordu. Şirketin kızlarının çoğu, yüzlerini etkili bir şekilde gizleyen, kaba, ilkel maskeler takıyordu. Bu maskeli kızlar, _Les Brandons_'ın özel bir gösterisine katılacaktı ve bu _sahte yüzler_ tarafından eş olarak seçilecek olan mevcut erkekler tarafından merakla inceleneceklerdi.

Perrin Corbet, insanların arasında sessizce, neredeyse gizlice hareket ediyordu, belli ki belirli birini bulmaya niyetliydi. Birdenbire büyük şenlik ateşinin yakınında durdu ve kaşlarını çatarak, kızların arasında dolaşıp duran, birinin yanağına vuran, diğerini çenesinin altına atan ve ergenlik çağındaki genç bir yaratığın uzun buklelerini çeken Dominic Le Mierre'e baktı. Orvilliere'in titrek ve titrek ışığında, efendisi bir deniz kralı gibi görünüyordu, çok sadık, çok kötü, çok çekici. Perrin Corbet'e göre içkiden biraz daha kötü durumda olduğu oldukça açıktı; onu yakından izliyordu ve gözetlenmeden cesaret edebildiği kadar yakından takip ediyordu. Saat onda ve verilen işaretle, maskeli kızlar eş seçmek için erkek grubunun yanına gittiler. Perrin, Dominic Le Mierre'e yaklaştı ve elini efendinin "jarseli" koluna koyan kızı acı içinde inceledi. Orta boylu ve aşırı zayıftı. Zayıf eli titriyordu; belirsiz ışıkta neredeyse renksiz görünüyordu. Maskenin etrafında görülebilen yüzünün sınırı beyazlığıyla korkunçtu. Saçının tüm izlerini gizleyen sıkı oturan bir başlık takmıştı. Dominic, kısmen donuk gözlerle ona baktı.

"Pek güzel görünmüyorsun!" diye bağırdı, "ama yakında kim olduğunu göreceğim, kızım!"

Maskeler seçildiğinde, şenlik ateşinin etrafında bir daire oluştu, erkekler partnerlerini ellerinden sıkıca tutuyorlardı. Daire, maskeli yüzler siyah bir bant gibi görünene kadar daha hızlı
ve daha hızlı uçtu, dışarıdaki insan kalabalığı tezahürat edip alkışladı ve dansçıları çılgınca dönmeye teşvik etti. Sonra, aniden, sanki tek bir dürtüyle, çember dağıldı ve izleyiciler için
yeni bir gösteri sağlandı.

Her kız eşinin elini tuttu ve birlikte
ateşin üzerinden atladılar. Gecenin düzeni vahşi bir heyecandı. İnsan doğasının kaba, ilkel unsurlarının
şenliğiydi.
Kara gölge ve parlak ışığın bir gösterisiydi.
Kasvetli bataklıkların ruhuna, uçurumların dik yamaçlarına, denizin gizemine karşılık veriyordu.

Kalabalıktaki tek bir adam etrafındaki terk edilmişlikten
tamamen etkilenmemişti. Perrin, derin ve keskin gözlerini
Dominic ve eşine dikmişti. Onların
ateşin kükreyen alevinin üzerinden mükemmel bir beceriyle
atlamalarını izledi. Ustanın eğildiğini ve bir kez daha kızın beyaz yüzüne baktığını gördü. O, ikisini çok gizlice takip etti, gölgeli bir yere doğru ayrıldılar, yine de şenlik ateşinin ışığı
ulaşıp yüzlerini belirginleştirebiliyordu. Kızın
maskesini çıkarıp çimenlere atmasını izledi. Derin bir nefes aldı.
Yüzü acınacak kadar çirkindi. Çiçek hastalığının bıraktığı çukurlar, ezikler ve yara izleriyle kaplıydı. Cildi kaba ve pürüzlüydü ve
sarımsı beyazdı. Gözleri donuk, kırmızı ve bulanıktı.
Kaşları ve kirpikleri gitmişti.
İfadesi, kırbaçtan korkan
gizli, çömelmiş bir yaratığınki gibiydi.

Ve kırbaç geldi.

"Sen kimsin, bilmek istiyorum!" diye haykırdı efendi, büyük bir öfkeyle, "sadece beni aldatmak için beni seçmeye cesaret eden. Biliyor musun, kadın, sen günah kadar çirkinsin!"

Başlığını yakaladı ve sürükleyerek çıkardı. Sonra vahşi bir
kahkaha attı.

"Neredeyse kel, yaşlı cadı! Bu numara için sana para vereceğim. Sen kimsin? Çabuk, söyle yoksa diğer adamları çağırıp bana yardım etmelerini
sağlarım!"

Perrin, onu fark edemeyecek kadar öfkeli olan efendinin arkasına oldukça yaklaştı. Kız gözlerini Dominic'e doğru kaldırdı. Sessizce konuştu.

"Ben Ellenor Cartier'im."

"Tahmin edebilirdim, aptalım! Ve sen
şimdi sana
bakacağımı bile düşünecek kadar büyüksün! Oldukça deli olmalısın. Sende
her zaman önemsediğim tek şey şeytanlığın ve beni aşkla
ateş eden gözlerindi. Ve şimdi korkmuş bir tavşana benziyorsun,
beyaz, çimdiklenmiş bir şey! Ve gözlerin iğrenç! Ve saçların
gitmiş! Beni nasıl kandırırsın, çirkin yaratık!"

Ellerini birleştirmişti; ve ona şaşkınlıkla
bakıyordu.

Aniden topuklarının üzerinde döndü ve yüksek, uzağa ulaşan bir sesle bağırdı--

"Buraya gelin, beyler, hepiniz, cadıyı, Ellenor Cartier'i, şenlik ateşine atmama yardım edin! Yaşayamayacak kadar şeytanca çirkin."

Kalabalığın alt kesimindekiler kahkahalarla güldüler ve zavallı kıza bakmak için döndüler. Ama "Yazık! Yazık!" haykırışları havayı yırttı.
Perrin öne çıktı ve iyi yerleştirilmiş bir darbe ve bacağını ustaca bükerek Dominic'i yere fırlattı.

"Sarhoş canavara bak!" diye bağırdı.

Sonra titreyen kıza döndü.

"Gel, Ellenor," dedi şefkatli bir saygıyla, "benimle gel, seni
eve götüreceğim."

Annesi onu kendi tavan arasına çıkardı ve
yatağa girmesine yardım etti, çünkü kız bir dakika soğuktan titriyordu ve bir sonraki dakika ateşi çıktı. Bu arada Perrin, halkına güvende olduğunu söylemek için
Les Casquets'e gitti; ve Jean'a akşamın hikayesini anlattı, çünkü yabancılardan duymasından korkuyordu. Kulübeye geri döndüğünde, Bayan Corbet
mutfaktaydı.

"Sonunda uyudu! Ama ben öleceğini sanana kadar ağladı.
Ona kendini nasıl bu hale getirdiğini sordum; ve sonra
bana bütün hikayeyi anlattı. Aptal kız! Herhangi bir erkeği üzmenin tam yolu,
ve daha da fazlası, Le Mierre, şimdi tüm insanların önünde ne kadar çirkin olduğunu göstermek. Ve ayrıca, bana göre, hepsi oyunculuk gibiydi!"

"Ah, hayır, öyle değil, anne!"

"Biraz bekle, biraz bekle, her şeyi duyana kadar! Bana öyle geliyor ki,
bunu yapmayı planlamış, haftalar önce, Le Mierre henüz Jersey'deyken
ve orada kızlarla seviştiğini duymuş."

"Ama neden?"

"Şey, dinle! O garip bir yaratık, diğerleri gibi değil! _Benim_ inancıma göre _Les Casquets_'i inşa eden perilerden geliyor. Perrin'i
hatırlıyor musun?"

"Hayır, söyle bana."

"Şey, büyük büyükbabam bir keresinde Portelet sahilindeydi ve
çok, çok uzakta büyük bir gemi gördü. Gittikçe yaklaşıyordu
ve o kadar büyüktü ki büyük büyükbabam onu ​​gizli kayalara
parçalanmış olarak görmeyi bekliyordu. Ama işte, gemi küçüldü ve
sonunda, bah, bir çocuğun oyuncağına benziyordu ve kumun üzerine
koştu, büyük büyükbabanın yanına. Tekneden küçük bir çocuk indi ve inanamayacaksınız, tekne bir koyunun kürek kemiğine
dönüştü, hepsi deniz yosununa bulanmıştı."

"Çabuk, ne oldu?"

"Sabırlı ol oğlum ve yaşlı bir kadını acele ettirme. Pekala,
büyük büyükbaba küçük çocuğa nereye gittiğini ve adının ne olduğunu
sordu. Ve o sadece "_Je vais cheminant_" dedi. Ama
sonuçta Guernsey'e uğradı ve buradan yakın bir yerden bir kızla
evlendi ve _Les Casquets_'i o yaptı. İşte! _işte_ onun
tuhaf_ huylarını aldığı yer, Ellenor!"

"Ve şimdi bana planından bahset."

"Eh, öyle görünüyor ki, aptal kız, Le Mierre'in onu gerçekten sevip sevmediğini
ya da sadece görünüşünü mü sevdiğini kesinlikle öğreneceğini düşündü. Ve bundan
daha iyi bir yol
düşünemedi. Erkekleri
ve onların yollarını
çok iyi bilemez, o!"

"Bu, Le Mierre'i gerçek renkleriyle
görmesini sağlasa, olabilecek en iyi şey."

"Eh, en iyisini ummalıyız. Ve, bak, Perrin! Daha
önce yapabildiği hiçbir şey, hiçbir kötülük, hiçbir zalimlik, onu umursamaktan vazgeçiremezdi! Ama biz kadınlar, eğer görünüşümüz küçümseniyorsa--eh!--bu en kötüsüdür. Öyleyse ne olacağını kim bilebilir! Gel, onu
yapmalıyım ve ona bir fincan çay vermeliyim. Bana bütün gün bir şey yemediğini veya içmediğini söyledi."

BÖLÜM VIII.

Mart ayında vahşi ve yağmurlu bir geceydi. Dominic Le Mierre akşam yemeğini yeni bitirmişti ve Orvilliere'in mutfağındaki ateşin başında oturuyordu; içtiği tütünün mükemmelliği sayesinde özellikle iyi bir ruh halindeydi. İkinci piposunu
tüttürürken, kendisine bu mükemmel tütünün bütün paketlerini vermekte hiçbir sakınca görmeyen Fransızlarla uzun zamandır tanıştığı için kendini tebrik etti; ve Perili Ev'in altındaki mağaralarda saklamaya yardımcı olma eğlencesi dışında hiçbir koşul yoktu, ta ki Bretanya'ya ulaştırılıncaya kadar!

Sonra bu Perili Ev hakkındaki kırsal fikrine yüksek sesle güldü. Bunlara iki veya üç hayalet hikayesi daha eklemişti; ve her iki cemaatin de tuhaf hikayelerine kesinlikle inansa da, insanları korkutmak için başka hikayeler
uydurmakta tek bir sakınca görmemişti noktadan. Kanunsuzluk ve tehlike sevgisi, doğaüstüne olan miras aldığı inancından
sonsuz derecede daha güçlüydü. Perili Ev, korkunç yerin, güvenlik için sayıca
ya sahip olması gerektiği için, bir süreliğine dehşetini
kaybettiği
_Les Brandons_ festivalini aklına getirdi.
Ellenor'ı ne kadar aptal yerine koyduğunu hatırlayınca kıkırdadı.
Bah! Onunla bir kez ve herkes için işi bitmişti! Şimdi ona kim bakmaya
cüret ederdi ki, ne kadar da korkmuştu! Ve o dindar aptal balıkçı, onu tüm şirketin önünde
aşağı atmaya nasıl cüret ederdi! Ah! Yakında ona
daha iyi görgü kurallarını öğretecekti! Bir dahaki
karşılaşmalarında onu iyi bir şekilde
dövecekti!
Bu yüzden plan yaptı, düşündü ve sigara içti, gece rüzgarı uludu ve
yağmur pencerelere çarptı. Birdenbire ayağa kalktı ve kirişli tavana sabitlenmiş raftan eski bir siyah kitap aldı, dostu ve kötü danışmanı, nesillerdir ailesinde olan _Grand-Mele_. Bu bir büyü kitabıydı,
her olası durumda kullanılabilecek büyüler içeriyordu ve
Dominic Le Mierre kara büyüde ustalaşmıştı.
Sayfaları çatık kaşlarla çevirerek, Perrin Corbet'e karşı kullanılacak bir büyü aradı. Sonunda buldu.

"Ah, kan almak oldukça kolay ve bunun için tek bir damla yeterli!" diye mırıldandı, "elini bıçağımla kaşı ve iş tamam! Sonra,
uykusunda Perili Ev'e yürüyecek. Orada onunla buluşacağım!
Ah, Perrin Corbet, yere inme sırası sende olacak!
Yarın onu göreceğim ve büyü gece boyunca işe yarayacak.
_Bon_, bundan daha iyisi olamazdı!"

Tekrar piposunu aldı ve büyük bir memnuniyetle tüttürdü. Vahşi geceye aniden bir sessizlik çökmüştü. Dominic'e
denizin inlemesini duyabiliyormuş gibi geldi. Dinledi. Kanı garip
durgunluğa doğru
sızdı.

Dinle! Sus! O neydi?

Bir martı'nın vahşi, hüzünlü çığlığı. Yaklaştıkça yaklaştı ve
Dominic'in gözleri dehşet içinde perdesiz pencereye dikildi.
Martı sonunda oldukça yaklaştı, daha vahşi, daha hüzünlü çığlıklarla.
Kanatlarını çırptı ve pencerenin etrafında daireler çizdi. Dominic
korkudan üşümüş ve kaskatı kesilmişti. Martının kim olduğunu biliyordu ama
bu ne anlama geliyordu? Orvilliere'e korkunç bir şey yaklaşıyordu.

"Blaisette!" diye bağırdı, "Seni yeterince iyi tanıyorum! Neden buraya
geldin?"

Çığlıklar daha vahşi, daha umutsuz bir şekilde büyüdü. Kuş giderek daha yakına
çekildi, camlara vahşi bir müzik sesi gibi bir tınıyla
vurdu.

Efendi bir küfürle kendini dondurucu büyüden uyandırdı.
Dolu tüfeğini baca parçasının üzerindeki yerinden aldı. Ateş etti. Camlardan biri kırılmıştı. Dışarıda, Arnavut kaldırımlı bahçede, martı ölü yatıyordu, camsı gözleri eve dikilmişti.

Muhteşem bir kahkahayla, Dominic piposunu yeniden yaktı ve
tekrar ateşin yanına oturdu. Tam bir
_Grand-Mele_ okumaya başlamıştı ki, şiddetli bir rüzgar ve dolu fırtınası evi sarstı,
ve tam ortasında, evin kapısına alçak, sert bir vuruş duyuldu.

Bu sefer, efendi büyülenmiş değildi.
Vuruş sesini tanıdı. Bir anda giriş holündeydi ve kapıyı
açtı. Kaba, bakımsız bir balıkçı eşikte duruyordu.

"Hemen gelmelisiniz, Mösyö," diye bağırdı, "çok şanslısınız! Çok fazla brendi getirildi, beklenmedik bir şekilde. Perili Ev'in altındaki
mağaraya. Tek başımıza uçurumdan yukarı çıkarabilirdik.
Ama hepimiz eğlenceden payınızı almanız gerektiği konusunda hemfikirdik."

"Çabuk! Bu şeyler nereden geldi?"

"Fransa'dan, les Messieurs'dan ----."

"_Bon!_ Beni bekler misin?"

"Hayır, atım burada - kapıya bağlı. O sabırsız! Ben
gidip
diğerlerine sizin geldiğinizi haber vereceğim."

"Ben de binerim," dedi Dominic kapıyı çarparak ve
atlarının gece için ahırlandığı evin arka tarafına doğru koştu.
Karanlıkta vahşi sazlıklara alışkın, hızlı beyaz bir tane seçti.
Atına binmeden önce, eyerine bir tabanca bağladı; ama
bunu yaparken gülüyordu, çok gereksiz bir önlemdi.
Hala
t vergi memurları Perili Ev'e bir kez bile yaklaşmamıştı.
Eyerin yayından sarkan karanlık bir fenerle, çiftlik avlusundan çıktı ve tepeye doğru dörtnala gitti. Sonra, beyaz kısrağı en hızlı
hızına zorlayarak, dik patikalardan, Torteval
Kilisesi'nin yanından ve Pleinmont'a giden ana yoldan uçtu.

Yağmur sağanak halinde yağıyordu. Rüzgar kükredi ve uluyordu. Kısrak birkaç
kez titreyerek durakladı. Ama Dominic onu kamçıladı ve o acı ve dehşet içinde, uçarken taşlardan ateş
çıkararak bataklığın üzerinden geçti. Sonunda onu dizginledi ve Perili Ev'in yan duvarındaki bir
kancaya bağladı. Gelenleri uzak tutmakta ne kadar da yardımcı olacağını düşünerek güldü, çünkü ıslak teninden beyaz, loş bir ışık yayıyordu ve yüksek sesli
nefesleri kolayca inlemeler olarak algılanabilirdi.

Uçurumun yüzeyinden aşağı doğru süründü. Neyse ki, rüzgar denizden esti ve güvenli bir şekilde, birçok meşalenin ışığıyla
parlayan büyük bir mağaraya ulaştı. İki cemaatin en kaba çeteleri olan yakın arkadaşları onu bağırarak ve şakalaşarak karşıladı ve ardından bir saat içki ve ziyafet geldi. Sonra, hiç de zorlanmadan, fıçı fıçı brendi uçurumlardan yukarı çekildi ve Perili Ev'e bırakıldı. Adamlar, harikulade bir beceriyle, neredeyse
tüm süre karanlıkta çalıştılar ve sadece kesinlikle gerekli olduğunda fener kullandılar. Sonunda, tüm fıçılar istiflendi.
Adamlar, dost canlısı insanlara ait çeşitli kulübelerden atlarını almak için dağıldılar ve Orvilliere'in efendisi yalnız kaldı.

Duvarların yarısına kadar istiflenmiş değerli fıçılara dikkatlice baktı. Ah--bu neydi! Fıçılardan biri sızdırıyordu! Brandy,
kadifemsi hoş kokulu brandy toprak zeminden sızıyordu! Diz çöktü ve eline birkaç damla aldı. Çok inceydi, şimdiye kadar
tattığı en iyi şeydi. Açgözlülükle tekrar tekrar elinden içti. Ama bu süreç çok yavaştı. Bir balta alıp,
sızıntıyı genişletti ve kendini yere atarak,
onu coşkuyla dolduran altın rengi içkiyi yaladı. Sonunda,
yeterince içmişti. Sızıntıya doğru el yordamıyla ilerledi,
onu durdurmak için boşuna çabaladı. Ama ne yaptığını bilmeyecek kadar sarhoştu.
Fenerini karartmak, Perili Ev'den dışarı çıkmak
ve titreyen kısrağının yanındaki ıslak çimenlere kendini atmak için yeterince hissetmişti.
Sonra sefahat düşkünlüğü ağır bir uykuya dönüştü ve saatler geçti.
Birden uyandı ve oturdu. Oldukça belirgin bir şekilde,
bir atın nalının keskin tıkırtısını duydu. Sarhoş uykusunda
bir çan gibi çınlamıştı. Tekrar Blaisette'i çağıran geçen zili duyduğunu hayal etmişti.

Birdenbire tıkırtı boğuk bir çarpma ve
çamur sesine dönüştü. At ana yoldan ayrılmıştı ve
bataklıkta olmalıydı!

Ayılınca, Le Mierre ayağa fırladı, kısrağı serbest bıraktı ve sırtına
atladı. Onu iç kesimlere doğru çevirdi ve ileri doğru itti. Fakat,
her uzvu titreyen kısrak hareket etmeyi reddetti. Atın
vuruşları giderek daha da yaklaştı. Durdu. Bir fener parladı.
Le Mierre, güçlü siyah bir ata binen tanınmış bir vergi memurunun figürünü gördü.
Rüzgarın ulumasının üstünde bir ses haykırdı.

"Teslim ol, her şey yoluna girecek! Seni her yerde aradım. Sonunda seni buldum. Gel, Le Mierre, bu konuda aptal olma. Diğer adamları bırakırsan, bu sadece bir ceza olacak, hatta belki de o bile olmayacak."

Ancak Orvilliere'in efendisiyle akıl yürütülemezdi. Çok
öfkeliydi. Tabancayı eyerden çekip çıkardı.
Gümrük memuruna ateş etti. Silah onu ıskaladı. Ama o da öfkelendi. Bir anda Le Mierre'in yanındaydı ve tabancayı sürükleyip
eve fırlattı. Dominic, kendinden geçmiş ve gecenin içkisiyle
sinirlenmiş bir şekilde, gümrük memuruyla boğuştu ve onu boğmaya çalıştı.

Korkunç bir mücadele. Vahşi bir toynak sesi. Çığlıklar ve küfürler. Fenerin
düşmesi. Yağmur esintileri ve sanki bir uyarı
acısı gibi çığlık atan rüzgar. Sonra kısrak sonunda bir korku çılgınlığıyla
kaçtı ve Perili Ev'in arkasındaki uçurumun kenarına doğru yöneldi.

Kısrak tökezleyip düşerken Dominic Le Mierre'den tek bir kelime bile gelmedi
ve korkunç, neredeyse insani bir çığlıkla
sarp yükseklikten aşağı yuvarlandı.

Vergi memuru atından indi, feneri aradı, yaktı ve rüzgar değişip denize doğru esmeye başladığında hayatını riske atarak uçurumun yarısına kadar ilerledi.
Ama kısrak ve binicisinden hiçbir iz yoktu.

Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte iki bölge uyandı ve
günlerce uzun ve dikkatli bir arama devam etti. Ama hepsi boşunaydı.

Belki de derin denizlerin bir yerinde, efendinin bedeni dinleniyordu, ama "hayatın huzursuz ateşi"nden sonra, gerçekten "iyi uyudu mu?"

Orvilliere Çiftliği kapatıldı. Beyaz göğsünde kırmızı bir yara olan ölü martının bulunması, fırtına gecesi oyun ve büyünün iş başında olduğunu kesin olarak kanıtladı. Hizmetçi ve hizmetçi bütün akşam bir düğün ziyafetindeydi ve ertesi sabah saat beşte geri döndüklerinde çiftliğin etrafında heyecanlı insan grupları buldular ve Dominic Le Mierre'in ölümünün hikayesini duydular.

Bundan sonra Orvilliere'de yaşamayı kimse hayal edemezdi.
Perili bir yerdi.
Akşam vakti vadiden geçmek zorunda kalan insanlar, çiftliğin penceresinden pencereye hareket eden titrek ışıklar gördüler ve aniden bir silahın ateşlendiğini ve yaralı bir kuşun acıklı çığlığını duydular.

Rüzgar ıssız noktada iç çekti. Denizin inlemesi
ıssız çiftliğe nüfuz etti. Ama hiçbir insan yaratığı Orvilliere efendisinin
ölen ruhu için ağlamadı. Herkes onun sonuyla ürperdi. İkisi, kendi vicdanlarına meydan okuyarak, onun kötü, vahşi
ruhu için dua ettiler. Ve bunlar sadece yaşlı bir kadın ve balıkçı oğluydu.

BÖLÜM IX.

Yazın sakin, güzel bir akşamdı. Perrin Corbet, Jean Cartier ile balık tutmaya gideceği saate kadar serbestti. Kulübede artık çok yalnızdı, çünkü Perrin'in annesi ölmüştü ve evde çok az zaman geçiriyordu. Bu özel akşamda annesinin
gömüldüğü St. Pierre du Bois kilisesinin
mezarlığına hac yolculuğu yapmaya karar verdi. Mezarı, kiliseye yakın, uzun otların ve ağaçların
gölgelediği bir yerdeydi. Perrin kilisenin
mezarına girdiğinde, bir kadının mezarın üzerine eğildiğini gördü: hemen kim olduğunu anladı ve kalbi daha hızlı attı. Onu
görmeyeli ve onunla konuşmayalı çok uzun zaman olmuştu!

Oldukça yaklaştığında, kadın döndü ve ağladığını gördü. Mezarın üzerine _ölümsüzlerin_ kaba bir haçını koymuştu.

"Ellenor," dedi sessizce, "seni görmeyi beklemiyordum.
Senin hala Sark'ta olduğunu sanıyordum."

"Bu sabah erkenden kesiciyle geri döndüm. Eve
geri dönmeyi özlüyordum."

"Ve biz de senin geri dönmeni özledik! Buraya çiçek
koyman çok nazik bir davranış. Ah, bu şeyleri düşünen her zaman bir kadındır! Biz erkekler ne kadar da aptal yaratıklarız! Burada yatan bana bunu
sık sık söyledi. Onu giderek daha çok özlüyorum, Ellenor."

"Zavallı Perrin!" dedi yumuşak bir sesle ve uzun bir an boyunca annesinin mezarına eğilmiş sadık yüze baktı; sonra acı bir
iç çekişle başını çevirdi. Perrin başını kaldırdı; yaptığı hiçbir şey, hiçbir hareket, hiçbir iç çekiş ondan kaçmadı.

"Ne oldu?" alçak, nazik sesiyle sordu, "hâlâ endişeli misin?"

"Hayır, hayır, ama geçen her şeyi çabuk unutamıyorum gibi görünüyor."

Elleriyle yüzünü kapattı ve ürperdi. Perrin koluna dokundu.

"Gel ve kilise verandasına otur," dedi, "ve bana her şeyi anlat."

Elleriyle yüzünü hâlâ kapatırken, adamın onu gri verandadaki eski taş koltuğa götürmesine izin verdi. Şu anda, belirgin bir çabayla, elleri yüzünden düştü ve onları kucağına aldı.

"Bencilim," dedi, "annenin ölümünü duyduğumda ne kadar üzgün olduğumu sana hiç söylemedim, sanırım sadece kendimi düşünebiliyordum."

"Her zaman anladım. Benim için üzüleceğini biliyordum.
Ama tabii ki, en çok kendini ve
kaybettiklerini düşünmekten kendini alamadın."

"Ah, bunu söylediğini duymak ne kadar da acı! Söyle bana, ben _çok_ çirkin miyim! Senden gerçeği öğreneceğimi biliyorum."

"Çirkin!" diye tekrarladı, "_çirkin_, bana göre sen
Guernsey'deki en güzel kadınsın. Saçların, hepsi tekrar sevgili küçük koyu halkalar halinde
uzuyor, bir bebeğin bukleleri gibi! Uzun kirpiklerinle bir kez daha güzelleşen gözlerin; hüzünlü ağzın! Ah, Ellenor, seninle nasıl
bu kadar sessizce konuşabilirim! Seni her zamankinden daha çok seviyorum! Ama bunun faydasız olduğunu biliyorum!
Kaybettiğinden bahsettiğimde _bakışlarını_ mı kastettiğimi sanıyordun? Ah, hayır, başka bir şey kastediyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sevdiğin kişiyi kaybettiğini, Dominic Le Mierre. "

Uzun bir süre Ellenor konuşmadı: sonra yorgun bir şekilde şöyle dedi,

"Ama bana öyle geliyor ki onu artık sevmiyorum. Görünüşe göre _Les Brandons_ gecesi aşkımı öldürdü. Öldüğünde korkunçtu. Ve
aklıma gelen tek şey Guernsey'den ve tanıdığım tüm insanlardan
uzaklaşmaktı. Sark'ta onu biraz unuttum. Ama şimdi geri döndüm, öyle görünüyor ki başka
bir şey düşünemiyorum. Ondan çok korkuyorum.
Belki bir gün, Orvilliere'e giden yoldan giderken,
ölülerden geri döner ve bana güler ve alay eder. Çünkü, ona gelince, _Les Brandons_'dan sonra beni artık sevmiyordu. Hayır, artık onu
umursamıyorum. Ama kalbim kalmadı, sadece yorgunum ve ah, ondan çok
korkuyorum!"

Perrin'e koruma isteyen bir çocuk gibi baktı ve bir anda onun güçlü kolu onu sardı. Derin bir rahatlama nefesi aldı
ve hafifçe gülümsedi.

"Seni bana bırak, kendi kızım," dedi, "Seni sevmeye çalışman için rahatsız etmeyeceğim. Lütfen Tanrım, bu zamanla olacak."

"Evet, lütfen zavallı bana, zavallı kötü, aptal bana iyi bak," diye fısıldadı, "çok iyi bir adamsın. Seninle çok güvendeyim. Dünyada senin kadar güvenebileceğim kimse yok, Perrin."

Başını göğsüne doğru çekti ve durgun akşam, günah işleyen ve acı çeken kadına ve onu en ilahi aşkın kalbi olan şefkatli bir saygıyla seven adama bir dua üfledi.

SON.

Project Gutenberg'in E. Gallienne-Robin'in Where Deep Seas Moan adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE DEEP SEAS MOAN ***

***** This file should be named 27324.txt or 27324.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/3/2/27324/

Produced by Steven Gibbs, Karen Dalrymple, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
