*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Sword's My Fortune (Kılıcım benim servetimdir)
Yazar: Herbert Hayens
Yayın Tarihi: November 25, 2008 [EBook #27325]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27325
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Sword's My Fortune, by Herbert Hayens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Sword's My Fortune
       A Story of Old France

Author: Herbert Hayens

Release Date: November 25, 2008 [EBook #27325]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY SWORD'S MY FORTUNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

KILIÇIM SERVETİMDİR

ESKİ FRANSA HİKAYESİ

YAZAR

HERBERT HAYENS

LONDRA VE GLASGOW

COLLINS' CLEAR-TYPE PRESS

1904

İçindekiler.

Bölüm

I. Paris'e Gidiyorum
II. La Boule d'Or
III. Astrolog'un Evine Giriyorum
IV. Kardinal ile Tanışıyorum
V. Lüksemburg'daki Resepsiyon
VI. Yanılmış mıydım?
VII. Kardinal Akşam Yürüyüşüne Çıkıyor
VIII. Komplo Keşfediliyor
IX. Heyecan Verici Bir Macerayla Karşılaşıyorum
X. Kurtarmaya Gelen Pillot
XI. Ters Giden Bir Plan
XII. Dar Bir Kaçışım Var
XIII. Maubranne ile Tekrar Karşılaşıyorum
XIV. Bir Tuzağa Düşüyorum
XV. Gözetim Altında ve Koruma Altında
XVI. Bastille Tutsağı Oldum
XVII. Özgür!
XVIII. Merdivendeki Kavga
XIX. Henri'nin Tüm İzlerini Kaybettim
XX. Sonunda Haber
XXI. Henri'nin Ölümü
XXII. Ayaklanma
XXIII. Kadınlar Paris'i Terk Ediyor
XXIV. Yüzbaşı Courcy Aldatıldı
XXV. Büyük Bir Fırsatı Kaçırdım
XXVI. "Yaşasın Kral!"
XXVII. Kral Raoul'u Ziyaret Ediyor
XXVIII. "Porte St. Antoine'ı Hatırlayın"
XXIX. Muzaffer Mazarin

Resimler

"Hava çeliğin takırtısıyla doluydu."

"Soylu onu yakaladı ve sabitledi."

"Bu günü anmak için bunu saklayın."

[Yazıcının notları:

Kaynak kitabın sayfa numaralandırmasındaki boşluklar dört
resmin eksik olduğunu gösteriyor. Fiziksel hasar, ön sayfanın da kaybolmuş olabileceğini gösteriyor. Kitapta resimlerin bir listesi olmadığından, alt yazılarının ne olduğu bilinmiyor. Kısa transkripsiyon notları, kaybolan resimlerin yerlerini gösteriyor.]

BÖLÜM I.

Paris'e Gidiyorum.

"Çocuğun Paris'e gitmesine izin verin," diye haykırdı konuğumuz Roland Belloc. "Onu servete götürecek bir yol bulacağına eminim."

"Genç," dedi babam şüpheyle.

"Öldürülecek," diye bağırdı annem, ben de duvara yaslanıp Roland'a minnettarlıkla bakarken.

1650'de, Naiplik dönemindeydik ve tüm Fransa ayaklanmıştı. En nazik hükümdarımız XIV. Louis o zamanlar on iki yaşında bir çocuktu ve Kraliçe Annesi Avusturyalı Anne ülkeyi yönetiyordu. Bir sürü düşmanı ve tek bir dostu vardı, kurnaz bir İtalyan rahip olan Kardinal Mazarin, belki de Fransa'nın gerçek efendisiydi.

Kardinal'in adamı olan Roland Belloc, bir iki gündür babamın yanında kalıyordu. Gerçek bir talih askeriydi,
bir boğa kadar güçlüydü, iyi bir kılıç ustasıydı ve yaşayan hiçbir adamdan korkmuyordu. Bize Paris'le ilgili birçok şaşırtıcı hikaye anlattı.

Ona göre, tahttan çukura kadar şehirdeki her şey huzursuzluk içindeydi: hiç kimse bir saatin ne getireceğini bilmiyordu. Bir gün insanlar ateşli bir neşeyle ziyafet çekiyor, şarkı söylüyor ve dans ediyordu: ertesi gün barikatlar kurulmuştu ve yağma için can atan pis avluların ve sokakların sakinleri ışığa doğru akın ediyordu.

"Mazarin, etrafında havlayan bir
tazı sürüsüyle
bir yaban domuzu gibidir," dedi. Kralın amcası Orleans Dükü,
çıldırıp kaçar; Conde iyi bir ısırık almak için bekler; rahip,
De Retz ise hepsinden daha yaramazdır."

"Neredeyse savaş kadar kötü," dedi babam.

"Savaş ve başka bir şey değil. Ama," gülerek, "Mazarin'in yeşil atkısı
bitişte en üstte olacak. Ne diyorsun, Albert?
Kardinal'in renklerini giymeye istekli misin?"

"Bunlardan pek anlamam, mösyö, ama sempatim
Kraliçe-Anne'ye."

"Elbette öyle!" diye bağırdı, sırtıma
güçlü bir şaplak atarak; "Benimkiler de öyle, ama Avusturyalı Anne Kardinal olmadan asla kendini koruyamazdı. Gel, De Lalande, genci bırak gitsin. Pişman olmayacaksın, söz veriyorum. Vancey'i geri alamayabilir, ama güçlü bir kolla kazanılacak
başka mülkler var. Kendini silkele, evlat ve
gün ışığına çık. Burada bir baykuş gibi somurtuyorsun."

"Benzetme iyi, Roland, çünkü bir ahırda yaşıyor. Eğer ben düşünseydim----"

"Eğer sen düşünseydin! Aman Tanrım, bunda hiç düşünme yok; mesele
nehrin üzerindeki köprüden şuradaki Kale kadar açık. O
güçlü bir çocuk ve kılıcı nasıl kullanacağını biliyor, garanti ederim. Eh,
Albert? Burada ne yapacak? Kök salıp bir şalgama dönüşecek
muhtemelen. Pah! Siz evcimenlere tahammülüm yok.
Kuzeni Henri'ye bak!"

"Henri iki yaş büyük."

"Ay, orada avantajı var ama Albert da o kadar büyüdü ve daha
iyi. Henri de genç bir serseri, kabul ediyorum ama
şimdiden bir isim yapıyor. De Retz ile el ele."

"Albert ailenin en büyük koluna mensup," dedi annem sertçe ve asker cevap verecekti ama daha sonra vazgeçti.

"Çocuğa bu kadar ilgi göstermeniz çok nazik," dedi babam hemen, "ve konuyu ele alacağız."

"Nasıl isterseniz, eski dostum. Kendi yargınızı izleyin, ancak yeşil atkıyı takmayı kafasına koyarsa, Palais Royal'de Roland Belloc'u sorsun."

O gece, misafirimiz gittikten sonra, uzun süre uyanık kalıp
sözlerini düşündüm. Onun ortaya koyduğu olasılık, hayallerime bir cevap gibi görünüyordu. Uzun yıllardır De Lalande ailesinin yaşlı kolunun serveti giderek daha da düşmüştü. Büyükbabam, zamanın gereklerine uymak için fikirlerini
değiştirmediği için geniş mülklerinden mahrum edilmişti ve babam da çoğu insanın düşündüğü gibi
aynı şekilde aptaldı.

Ne yazık ki, hiçbir zaman kazanan tarafı desteklemedi. Evi, hiçbir zaman boşuna yardım için dava
açmayan her partiden kırık adamlar için bir "Sığınak Kampı"ydı. Yirmi mil ötedeki yoksullar ve sakatlar, körler, topallar ve sakatlar ailesiydi ve o, Tüm orijinal mal varlığımızdan geriye yalnızca bir fakir çiftlik ve
bir çiftlik evi kalmıştı.

Büyükbabamın sahip olduğu görkemli Vancey malikanesi artık Baron Maubranne'a aitti ve sık sık Paris'ten gelen gösterişli bir kalabalıkla
dolup taşıyordu. Bazen kuzenim Henri de partiye katılırdı ve aramızdaki fark hakkında biraz buruk bir şekilde düşünmekten kendimi alamadım.

Benden iki yaş büyüktü, ama ben onun kadar uzundum ve gücüm ondan daha fazlaydı. Ama o şık giyinmişti ve en son modayı
giydi, bense neredeyse eskimiş olan pis bir takım elbiseyle dolaşıyordum. Henri'yi hiç kıskanmadım, aklınızda bulunsun, ya da onun hakkında hiç kötü düşünmedim, çünkü babası dünyada başarılı olmuştu, ama onu gördüğümde, ilk etapta havada kaleler inşa etmeye başladım.

O günlerdeki tek fikrim, De Lalandes'in yüzyıllardır yaşadığı ve öldüğü Vancey'i ele geçirmekti. Nasıl yapılacağına dair en ufak bir fikrim yoktu ve bunu başkalarına hiç söylemedim; ama
Roland'ın konuşması beni düşündürdü.

Tavsiyesi iyi görünüyordu. Paris'e gitmeli ve önde gelen bir adamla birlikte hizmet etmeliyim. Ona sadakatle hizmet edecektim; o da benim çıkarlarımı ilerletecekti ve zamanla aile mülkünü satın almak için yeterli para biriktirebilirdim,
annemle babamı oraya götürebilirdim, böylece
son günlerini huzur içinde geçirebilirlerdi. Bu, askerin sözlerinin yeniden başlattığı rüyaydı.

Babam beni gönüllü olarak bırakırdı, ama
başkenti hiç görmemiş olan sevgili annem benim iyiliğim için endişeleniyordu.

"Bu Paris," dedi, "genç ve yaşlı için tuzaklar ve tuzaklarla dolu kötü bir yer. Olduğun yerde mutlu ol, oğlum ve
günaha atılmaya hevesli olma. Bedensel tehlikeden çok
ruhsal tehlikeyi düşünüyorum."

"Albert bir beyefendidir," dedi babam, "ve bir beyefendinin oğludur:
onursuz hiçbir şey yapmaz."

Belki de sonuçta Belloc'un gidişinden birkaç gün sonra gerçekleşen bir olay olmasa evden hiç ayrılmazdım. Bir akşam
nehrin kıyısındaki çayırlarda dolaşırken, düşüncelerimle meşgulken, farkında olmadan Vancey'deki özel araziye girmiştim. Ciddi bir sohbet içindeki adamların sesleri hayalimi bozdu ve kendimi
hoş bir çardağın arkasında buldum.

"Çok riskli," dedi biri. "De Retz aletlerini
başka bir yerde bulsun. Eğer komplo başarısız olursa----"

"Pshaw!" diye haykırdı bir diğeri, "başarısız olamaz. Sana söylüyorum, De Retz
ağını o kadar dikkatli
yaydı ki büyük balığı kesinlikle yakalayacağız."

Başkalarının sırlarını karıştırmak istemediğimden, geri dönüyordum ki
sesleri duyan konuşmacılar, kılıçları yarı çekilmiş bir şekilde çardaktan fırladılar. Biri şatonun sahibiydi: diğeri ise
kuzenim Henri.

"Bu hangi dilenci velet?" diye bağırdı Maubranne. "Kulübene git,
seni hergele, ve ben seni kırbaçlamak için hizmetkarlarımı gönderene kadar orada kal."

"Aman, benim kuzenim," dedi Henri şaşkınlıkla.

"Nasıl geldin buraya, Albert? Bunlar özel araziler."

"Evet," diye cevapladım acı bir şekilde, "ve bir zamanlar büyükbabana ve benimkine aitti."

"İnan," diye umursamazca güldü, "onlara daha iyi bakmalıydı. Ne zamandır buradasın?"

"Birkaç dakika. Korkma; işinin hiçbirini öğrenemedim."

"Eğer öyle olduğunu düşünseydim," diye homurdandı Maubranne şüpheyle, "burayı asla terk etmemelisin. _Peste!_ seni olduğun gibi tutmak kötü bir fikir olmazdı; kendi çatının altına geri dönerdin," ve acımasız bir kahkahayla bitirdi.

"Belki bir gün olurum; bundan daha az olası şeyler oldu."

Bunun üzerine tekrar güldü ve bana arazisinden ayrılmamı söyleyerek çardağa geri döndü.

Ertesi sabah, Vancey yakınlarındaki derenin üzerinden geçen
kırsal köprüde dururken, Henri yanıma geldi. Bu beklenmedik bir onurdu, ama kısa süre sonra bunun nedenini açıkça söyledi.

"Belki de benim işim değil," dedi, "ama bir
uyarıyla geldim. Maubranne'ı düşman ettin."

"O zaman biz de susuyoruz," diye güldüm, "çünkü ona karşı hiç sevgim yok."

"Ona casusluk yaptığını düşünüyor!"

"Bunu öğrenmek için mi gönderdi seni?" diye hararetle sordum.

"Hayır, hayır; ama gerçek şu ki, durum oldukça garip. Maubranne'ın tekrarlanmasını
istemeyeceği bir şey duymuş olabilirsin."

"De Retz'in büyük bir balık yakalayacağını ve baronun yardımını istediğini söylediğini duydum. Ne kastettiğini bilmiyorum, sadece bir komplonun
ortada olduğunu biliyorum."

"Sana inanıyorum, kuzen," dedi Henri, "ama Maubranne inanmayacak ve bir şey ters giderse seni esirgemeyecek."

"Teşekkürler," dedim hafifçe; "ama kendi başımın çaresine bakabilirim. Sarayda yaşamadım ama babam bana kılıcın kullanımını öğretti."

"Neden," diye haykırdı Henri gülerek, "sen tam bir ateş yiyicisin ama yanılmayın, Maubranne ile hiç şansınız olmayacak. Orada söylenen her şeyi yapmaya ve soru sormaya hazır yirmi tane güçlü adam var. Sana özel bir sevgim yok kuzen, ama sana kötülük
istemiyorum ve sana bir tavsiyede bulunacağım. Sana bakacak bir asilzadeye bağlan; Maubranne bir Conde veya Orleans taraftarına zarar vermeden önce iki kere düşünür."

"Ya da De Retz."

"Ah," dedi, "açıkçası, De Retz'e katılmanı istemiyorum.
Akrabalar ayrı olmak en iyisidir. Ancak sana tavsiyemi verdim; ona göre hareket etmek veya etmemek senin elinde, nasıl düşünüyorsan öyle."

O gece babamla uzun bir sohbette tüm olayı anlattım ve Henri'nin sözlerini tekrarladım.

"Kuzeniniz haklı," dedi düşünceli bir şekilde. "Şimdi Maubranne'nin şüphelerini uyandırdığına göre burası sana göre bir yer değil. En iyisi Belloc'un teklifini kabul etmek, ama Paris'te tek başına yaşamak senin için sıkıcı bir hayat olacak."

"Belloc yanımda olacak ve Raoul Beauchamp başkentte bir yerlerde. Aylar önce bana Rue de Roi'deki La
Boule d'Or'dan her zaman haber alabileceğimi söyledi."

"İyi bir adam," dedi babam, "ve dostluğu
geliştirilmeye değer. Ama dikkatli yürümelisin, Albert, ve gözlerini açık tutmalısın. Ne yazık ki cüzdanım neredeyse boş, ama ara sıra sana biraz para gönderebileceğimi söyleyebilirim. "

Annem kararı duyduğunda acı bir şekilde ağladı, ancak bir
süre sonra daha da uzlaştı ve birkaç eşyamı toplamama yardım etti.

Ayrılacağım sabah çok düşük bir ruh haliyle oturduk.
Sadık yaşlı hizmetkarımız Pierre sade bir yemek hazırlamıştı, ancak
hiç kimse yemeye istekli görünmüyordu. Sonunda numarayı bitirdik
ve kapıya gittik. "Tanrı seni korusun, oğlum," diye haykırdı annem,
bana sarılarak; "Her zaman senin için dua edeceğim."

"Sen bir De Lalande'sın," dedi babam gururla, "ve
adını lekeleyecek hiçbir şey yapma."

İkisini de öptüm ve kapıya doğru yürürken içeri girdim.
Dışarıda Pierre duruyordu, bana veda etmek için bekliyordu.

"Elveda, Pierre," diye bağırdım, neşeyle konuşmaya çalışarak. "Dönene kadar eski yere iyi bak."

Dürüst adamın gözyaşları elime düştü, dudaklarına götürdü
ve şöyle dedi, "Elveda, Mösyö Albert. İyi Tanrı seni
sağ salim geri getirsin. Üç nesil, büyükbaba, baba ve oğul,
gördüm ve hepsinin başına kötü günler geldi."

"Neşelen, sadık Pierre! İyi bir kalple yaşa. De Lalande'ın
yaptıklarını ben de yapabilirim ve Tanrı'nın yardımıyla
evimizin talihini yeniden sağlayacağım. Elveda!" dedim ve yüzümü kararlı bir şekilde Paris'e doğru çevirdim.

Sadece bir kez arkama baktım ve bu da eski
eve son bir bakış atmak içindi. Solumda gümüş renkli derenin olduğu hoş çayırlar;
sağımda Vancey'nin ormanları ve kuleleri ve uzakta
beyaz çatılı çiftlik evi, babamın artık kendisinin diyebileceği mülkünün tek kalıntısı.

"Her şeye tekrar sahip olacak," dedim yarı yüksek sesle ve sonra
aptallığım yüzünden kızardım. Ben, daha çocuk yaşta olan ben, ne yapabilirdim?
Hiçbir şey, öyle görünüyordu, ama yine de tamamen umutsuzluğa kapılmadım.

Bir kez daha döndüm ve ana yolu takip ederek, kararlı bir şekilde
yürüdüm. Reves'te pazar günüydü ve küçük kasaba insanlarla doluydu, çoğunlukla köylüler ve çiftçiler, ancak arada sırada
birileri neşeli giyimli bir beyefendi kasılarak yürüyordu, dışarıdaki koltuk Ana han yarım düzine asker tarafından işgal edilmişti.

Pazar yerinde birden fazla tanıdığım tarafından durduruldum,
birkaç dakika boyunca güldüm ve şakalaştım. Kasabadan bir mil kadar uzakta, yol kenarına oturdum ve Pierre'in valizime koyduğu yemeği yemeye başladım.

Yolculuğumun çeşitli aşamalarını anlatmaya gerek yok.
Bazen en seçkin olmayan kişilerle, ama daha çok tek başıma,
yürüdüm, geceleri kulübede veya müştemilatlarda uyuyarak, az miktardaki paramı biriktirdim. Eski püskü giysilerim ve belki de kılıcımın görüntüsü beni soyulmaktan kurtardı ve aslında hırsızlar zengin bir
ganimet elde edemezdi. Keskin bir kılıç ve zayıf bir kese, bazen seyahat etmek için kötü arkadaşlar değildir.

Paris'e vardığımda öğleden sonraydı ve Palais Royal'e giden yolu sordum. Zengin bir dükkan sahibi olan adam, eski pelerinime merakla baktı, ama beni yeterince medeni bir şekilde yönlendirdi.

"Beyefendi belki de Kardinal'in bir dostudur?" dedi, ben ona teşekkür ederken.

"Olabilir," diye cevapladım; "ama henüz söylemek zor."

"Ah!" diye haykırdı. "Beyefendi, genç olmasına rağmen ihtiyatlı ve kendi fikrini nasıl tutacağını biliyor.
Beyefendi taşradan mı?"

"Eh," dedim gülerek, "bu sorunun cevaplanmasına pek gerek yok."

Adam belli ki tekrar konuşmaya niyetliydi, ama bundan vazgeçti,
ve bana sert sert bakmakla yetindi. Bir sonraki sokakta bir adam beni durdurdu ve uzun bir gevezelik etmeye başladı, ama onu bir kenara ittim
ve devam ettim.

Palais Royal'in kapısında cesaretim parmak uçlarımda eridi,
ve kapıda görevli nöbetçilerden birine hitap edecek kadar
kararlılığı toparlayana kadar yarım saat kadar yürüdüm.

"M. Belloc?" dedi. "Ondan ne istiyorsun?"

"Onu gördüğümde söyleyeceğim."

"_Merci!_" diye haykırdı, "eğer kafanda medeni bir dil tutmazsan
seni muhafız odasında tokatlarım."

Tam o sırada gelen bir subay bana ne istediğimi sordu ve M. Belloc'u görme isteğimi tekrarladım. "Onu tanıyor musun?" diye sordu.

"Ben onun kendi davetiyle buradayım."

"Bu durumda," sanki garip bir hayvanmışım gibi beni baştan aşağı süzerek, "çok talihsizsin. M. Belloc kasabadan sadece bir saat önce ayrıldı."

"Ama geri dönecek mi?"

"Bu oldukça olası."

"Ne zaman olacağını söyleyebilir misin?"

"Bir cevap için yeterince uzun süre bekleyebilirsen Kardinal'e soracağım," diye gülerek yanıtladı.

"Kardinal'in görgü kuralları için bir okul tutmaması üzücü," diye haykırdım ve topuklarımın üzerinde dönerek uzaklaştım.

Girişimimin güzel bir başlangıcıydı! Şimdi ne yapmalıyım? Belloc'un uzakta olduğunu hiç düşünmemiştim ve onsuz tamamen kaybolmuştum. Bir süre amaçsızca dolaştıktan sonra Raoul Beauchamp'ı hatırladım ve La Boule d'Or'da ondan haber almaya karar verdim. Farkında olmadan, meraklı dükkan sahibinin yaşadığı sokağa
girmiştim ve orada kapısında duruyordu.

"Beyefendi yakında geri döndü," dedi.

"Yeni bir iyilik istemek için. Beni Rue de Roi'ye yönlendirebilir misiniz?"

"Rue de Roi?" diye şaşkınlıkla bağırdı.

"Evet, La Boule d'Or'u bulmak istiyorum."

Bunun üzerine kaşlarını kaldırdı ve ellerini kaldırarak,
"Beyefendi, o zaman Kardinal'den hiçbir teşvik almadı mı?" diye bağırdı.

"Kardinal için bir incir," diye sinirli bir şekilde bağırdım. "Biraz
akşam yemeğine ve bir yatağa ihtiyacım var. Bütün gece sokaklarda dolaşmak
istemiyorum sanırım."

"Ama çok garip görünüyor! Önce Palais Royal, sonra da La
Boule d'Or. Ancak, bu benim işim değil. Mösyö kendi
aklını biliyor. Jacques," diye seslendi ve dükkanın hemen içinde duran bir çocuğa, "mösyöye Rue de Roi'yi göster."

Jacques on iki yaşında, zayıf, aç görünümlü ve sert hatlı bir çocuktu,
ama bir gelincik kadar keskindi. Beni kalabalığın arasından geçirdi,
sokaklara saptı, dar avlulardan geçti,
şimdi sağa, şimdi sola döndü, ta ki başım dönmeye başlayana kadar.

"Mösyö haberi duydu mu?" diye sordu. "Dükkanda şöyle düşünüyorlar
Bilmiyorum ama kulaklarımı açık tutuyorum. Yakında spor olacak.
Kardinal'i demir bir kafese, Avusturyalı Anne'yi de bir
manastıra koyacaklar. Sonra halk ayağa kalkıp kendilerine ait olanı alacak. Oh, oh! Bu
harika bir spor olacak. O zaman Jacques için daha fazla açlık yok. Bir
mızrak alacağım -Antoine onları yirmi tane yapıyor- ve kralın
sarayına doğru yol alacağım. Antoine beyaz ekmek yiyeceğimizi söylüyor; beyaz ekmek, mösyö, ama bunun doğru olabileceğini sanmıyorum."

Bütün yol boyunca böyle gevezelik etti, topladığı bilgi kırıntılarını tekrarladı ve ayrıca bir sürü şey uydurdu. Çoğunu sanki yabancı bir dilde konuşmuş gibi anlayamıyordum ama şehrin alt mahallelerindeki sakinlerin heyecan verici bir iş beklediğini anladım.

"Faith," diye düşündüm kendi kendime, "zavallı annem beni şu anda bu ahlaksızlık ve suç yuvalarında dolaşırken görebilseydi bu gece pek uyuyamazdı. Yaşlı Belloc'un servete giden yolunu bulmak kolay görünmüyor."

Jacques aniden beni tiz sesiyle haykırarak gerçekliğe döndürdü, "İşte buradayız, mösyö! Burası Rue de Roi."

Bu bilgi beni biraz şaşırttı, ama ona teşekkür ettim ve incecik kesemi çıkarıp ona bir parça gümüş verdim. O da onu kurt gibi bir hevesle taktı ve bir sonraki anda ortadan kayboldu, beni La Boule d'Or'u elimden geldiğince bulmaya bıraktı.

BÖLÜM II.

La Boule d'Or.

"Faith," diye mırıldandım, "Raoul'un tuhaf bir zevki var. Altın topunun bu mahallede çok geçmeden pisleneceğini düşünürdünüz!"

Rue de Roi aslında dar bir sokaktı, iki sıra çılgın bina sanki bir deli mimar tarafından planlanmış gibi görünüyordu. Sokağın kendisi sadece birkaç ayak genişliğindeydi ve karşıdaki evlerin üst katları neredeyse birbirine değiyordu. Ancak genel harabe havasına rağmen, Rue de Roi açıkça popüler bir tatil yeriydi. Kalabalık insan grupları bir o yana bir bu yana gidiyordu; çoğunlukla güçlü haydutlar gibi görünüyorlardı ve her adam açıkça en sevdiği silahı taşıyordu - mızrak, kılıç veya teber. Bazıları burjuva veya bakkal sınıfına mensuptu. Uzun siyah pelerinlere sarınmış olan bunlar, fıçıcılar, kömür satıcıları ve bu tür mesleklerden gelen adamlarla alçak sesle konuşarak yumuşak bir şekilde hareket ediyorlardı.

Ben, hem burjuvalarla hem de en alt sınıfa denildiği gibi
_canaille_ ile samimi bir şekilde gülen, yakışıklı elbiseler giymiş genç soylulardan oluşan grupları görünce daha da şaşırdım; ve bu sahnenin çocuğun bana anlattıklarıyla bir ilgisi olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak ettim.

Ama yorgun ve açtım ve şehrin görüntüleri ve sesleri
aklımı bulandırmıştı, bu yüzden esas olarak Raoul'un hanını keşfetmeyi istiyordum. Çok sayıdaki hanlardan herhangi birinde zayıf kesem bana bir akşam yemeği ve bir yatak sağlardı ve daha fazla aramayı sabaha kadar ertelemenin uygun olduğunu düşünmeye başladım.

Yolun ortasında, böyle zamanlarda hep olduğu gibi, tereddüt ederek durdum ve net bir genç ses, "Şşş, onu rahatsız etme; inek çanlarının şıngırtısını duymayı bekliyor!" diye bağırdı. Bu şaka şüphesiz kötü kesilmiş kırsal giysilerimden kaynaklanıyordu.

Bu küstah sözleri karşılayan çınlayan kahkahaya döndüm ve dar sokakta birkaç genç beyefendinin uzandığını ve yolumu tamamen kapattığını gördüm. Liderleri, mavi gözlü, sarışın bir çocuktu ve beni oldukça cezbeden iyi huylu bir yüze sahipti. Benden bile daha genç görünüyordu, ancak daha sonra yaşlarımız arasında pek fark olmadığını öğrendim.

"Özel soytarıları tutma modasının sona erdiğini sanıyordum!" diye haykırdım. "Efendinizden size şapka ve
ziller sağlamasını istemelisiniz, genç beyefendi! Bu şekilde giyindiğinizde, sizi bir beyefendi sanabilirsiniz."

Gençle sert bir şekilde uğraşmak istememiştim, ama konuşmamın son kısmı onu
incitti ve bir kız gibi kızardı; arkadaşları ise kılıçlarını
çekerek beni hemen yere sermek istiyorlardı. Ama Paris geleneklerini anlamasam da eskrim hakkında bir şeyler biliyordum, bu yüzden
pelerinimi yere atıp tetikte bekledim. Bir dakika sonra
çok sert davranmamız gerekecekti, ama aramızdan koşarak geçen sarı saçlı çocuk, arkadaşlarını geri çekilmeye çağırdı.

"Kılıçlarınızı kaldırın!" diye bağırdı emir verircesine; "Yabancının suçu yok. Sözleriniz sertti, mösyö, ama suç benim. Eğer sizi rahatsız ettiysem özür dilerim."

"Ah," dedim gülerek, "çok büyük bir zarar yok. Şakam biraz kötüydü, ama boş mide nezaketi bozar ve ben akşam yemeğimi arıyorum."

"O zaman ev sahibi olmama izin vermelisin ve aptal ucubem bana bir düşman yerine bir arkadaş kazandıracak."

Yakışıklı bir çocuktu ve konuşması beni etkiledi, ama yorgundum ve uyumak için can atıyordum, bu yüzden "Binlerce teşekkür ederim, ama La
Boule d'Or'u arıyorum. Belki bana yol gösterebilirsiniz." diye cevap verdim.

Sana söylemeliyim ki sokak o kadar kötü aydınlatılmıştı ki birbirimizi net göremiyorduk, ama bunun üzerine yüzüme baktı, sanki yüz hatlarımı hatırlamaya çalışıyormuş gibi ve "Neden, kesinlikle sen olmalısın----; ama bu gece bir kez yanıldım ve şüphesiz bu kılık değiştirmenin nedenleri vardır. Yine de hana gitmek güvenli mi? Yaşlı tilki casuslarını
dışarıda tutuyor."

"Yaşlı tilki, yanında düzgün bir akşam yemeği getirirse kendisi gelebilir!" diye cevapladım, çocuğun ne demek istediğini hiç anlamamıştım.

"_Ma foi!_" diye bağırdı, "Cesaretini duydum ama bu tamamen pervasızlık. Ve hanı unuttuğunu iddia etmek! Sanırım
beni tanımıyorsun?"

"Adem'den değil," diye cevapladım sertçe. "Paris'te sadece bir tanıdığım var ve hana gelince----" ama genç öyle içten güldü ki
cümleyi bitiremedim.

"_Parbleu!_" diye bağırdı, pelerinimi bana uzatarak, "bu benimkinden
daha zengin bir saçmalık! Şapkayı ve zilleri sen takmalısın! Ama gel,
unuttuğun hana seni ben götüreceğim."

"Sadece kapıya, eğer beni delirtmek istemiyorsan,"
bunun üzerine tekrar gülerek ve arkadaşlarına beklemelerini söyleyerek, sokağın aşağısına doğru yol aldı, en alta yakın bir yerde bir _çıkmaz sokağa_ döndü. "Bu kadar garip bir şekilde unuttuğun han var," dedi, "ama
tehlikeli bir oyun oynuyorsun. Evde bir casus olabilir."

"Umurumda bile değil, bir düzine olabilir. Ama seni arkadaşlarından uzak tutuyorum."

"Akşam yemeğinden uzak tutarken seni. Ama sadece bir soru; cevaplamanın sana
zararı olmaz. Plan devam edecek mi?"

"Plan mı? Hangi plan?" diye sordum şaşkınlıkla

"Sen iyi bir oyuncusun," dedi biraz öfkeyle. "Belki de
Maubranne'nin şehre dönüp dönmediğini söylersin."

"Maubranne Vancey'de," diye cevapladım daha da büyük bir şaşkınlıkla.

"O zaman işi kendin yapmak zorunda kalacaksın, bu da bizi daha çok memnun edecek. Maubranne son dakikada her şeyi mahvederdi.
Ama orada, seni yarına kadar yalnız bırakacağım--eğer dışarıda olmayacaksan."

"Dışarıda mı?" diye haykırdım. "Evet, bütün gün ve her gün dışarıda olacağım."

"Mayın döşenene kadar! Pekala, kendimi koparmalıyım. Çok
riskli olma, çünkü sen olmadan her şey kulaklarımızın etrafından
bir kağıt ev gibi
düşecek."

Tanımadığım arkadaşımın arkadaşlığından kurtulduğum için çok minnettar hissettim, çünkü
başım dönüyordu ve bir saat yalnız kalmak istiyordum.
Dış kapıyı iterek açtım ve dar, loş bir geçide girdim, neredeyse
kısa, tıknaz, kırmızı yüzlü bir adamın kollarına düşüyordum, bana
çok korkunç bir şekilde bakıyordu.

"Ev sahibi siz misiniz?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı, derin bir reverans yaparak.

"O zaman bana yemek yiyebileceğim ve uyuyabileceğim bir oda göster, çünkü bitkinim ve
aç bir şahin gibi açım."

"Üzgünüm, mösyö; gerçekten üzgünüm," diye cevapladı, bu kadar şişman biri için
harika bir şekilde eğilerek, "ama ne yazık ki zavallı evim
dolu. Misafirlerime yer açmak için
ben ahırda uyumak zorundayım. Ama mösyö sokağın yukarısında mükemmel bir konaklama yeri
bulacaktır."

"Yine de, burada kalmayı düşünüyorum. Gerçek şu ki, eski bir arkadaşımı, Orleans Dükü'nün maiyetindeki bir beyefendiyi görmeye geldim."

"Mösyö ismini söyler misiniz?"

"Mösyö Raoul Beauchamp," diye cevapladım; "sık sık buraya gelir."

Bunun üzerine hancı oldukça nazik davrandı ve
müşterilerimi başka bir yerde ağırlamam yönündeki tavsiyeyi bir daha duymadım.

"Peki, ev sahibim," dedim kurnazca, "bu kalabalık evde bana bir oda
bulmanız mümkün mü sizce?"

Adam tekrar eğildi, neşeli olmaktan memnun olduğumu söyledi, ama
gerçekten böylesine hareketli zamanlarda dikkatli olmak gerekiyordu ve herkesi tanıyan iyi
Francois ölmüştü - ima edildiğine göre, Mazarin'in bir casusu tarafından öldürülmüştü. Ama şimdi haklılığımı kanıtladığıma göre, ev benimdi ve o, konuşmacı, hizmetkarlarımın en mütevazısıydı.

"O zaman bana bir oda göster," diye bağırdım, "ve bana yiyecek ve içecek bir şeyler getir."

Birkaç mum yaktı ve koridorda daha da yürüyerek kalabalık bir odaya açılan
bir kapıyı açtı. Mahkûmlar konuşmayı bıraktılar ve bana merakla baktılar. Biri yerinden kalkıp yanıma yaklaştı.

O adam benim için bir yabancıydı ve eğer kötü bir yargıç değilsem, mesleğim gereği bir
acımaydı. Hiçbir tanıma belirtisi göstermediğimi fark edince,
sakıncalı bir şekilde, "Affedersiniz, mösyö, sizi başka bir beyefendiyle karıştırdım," diyerek hareketsiz durdu. Sonra sesini alçaltarak, "Mösyö, tanınmamak mı istiyor? İyi. Mezar kadar sessizim." diye ekledi.

Ev sahibinin bana baktığından çok daha kötü bir şekilde bana bakarak,
belki de iyi bir şeydi, çünkü hızla delirmenin eşiğine
yaklaşıyordum. Ancak, hancıyı çılgın bir merdivenden yukarı, çeşitli dolambaçlı koridorlardan geçerek ve sonunda seyrek döşenmiş ama konforlu bir daireye
girerek takip ettim. Temiz bir yatak görünce rahat bir nefes alarak, odada bulunan iki sandalyeden birine
oturdum.

"Çok şükür!" diye haykırdım ve ev sahibim akşam yemeğinden sonra bakmaya giderken sabırla bekledim.

On dakikadan kısa bir sürede geri döndü ve ben yaklaşan ziyafeti beklerken
hoş bir şekilde gülümsedim, içeri girdiğinde - eli boş!
Bir şey olmuştu, ne olduğunu bilmiyordum, ama adamın
saygısını muazzam bir şekilde artırmıştı. "Affedin," diye mırıldandı pişmanlıkla, "ama gerçeği daha yeni öğrendim ve Francois öldü. Yine de değişmek için çok geç değil ve beyefendi kendi odasına sahip olabilir."

"Akşam yemeğim nerede?" diye sordum. "Açlıktan öldüğümü görmüyor musunuz?
Francois'nız umurumda mı? Bana hemen biraz yiyecek getirin."

"Elbette, beyefendi, kesinlikle," dedi ve beni yeni gizemin ne olduğunu merak etmeye
bırakarak ortadan kayboldu.

"'Kendi odası' derken neyi kastediyor? Ben kimim? Ve acaba, şanssız Francois kim? Bana öyle geliyor ki hepimiz aklımızı kaçırmış olmalıyız."

Bir süre sonra hancı, yanında bir hizmetçiyle birlikte tekrar belirdi ve aralarına beyaz bir örtü, bir şişe şarap, bir somun buğday ekmeği, bir parça peynir ve soğuk bir kızarmış tavuk koydular.

Sandalyemde arkama yaslanarak, onaylayan bir gülümsemeyle süreci inceledim ve "Ah, bu daha çok amaca uygun! Şimdi gerçekten La Boule d'Or'da olduğuma inanmaya başlıyorum!" dedim.

Adamlar gittikten sonra kılıcımı çıkardım, yeleğimi çözdüm ve
akşam yemeğine oturdum, tüm dünyayla ve özellikle de bana bu güzel limandan ve ayrıca bu kadar kalabalık bir limanda nasıl demir atacağımı anlatan Raoul'la barışık hissediyordum.

Ekmek tatlı ve sağlıklıydı, kümes hayvanları yumuşaktı, küçük bir cins olmasına rağmen, peynir tam damak tadıma uygundu; kışın bir
kurt kadar iştahlıydım. Böylece erzak işini kısa sürede hallettim ve
boş tabaklar kaldırıldıktan sonra akşamın olaylarını açıklamak için çok uğraştım.

Genç beyefendinin gevezeliği, alt kattaki adamın tuhaf davranışları, hancının ürkek tavrı, kendi odamla ilgili
yorum, başka biriyle karıştırıldığımı ve önemli biriyle karıştırıldığımı gösteriyordu; bu yüzden belki de saygıdeğer Francois'nın artık hayatta olmaması benim için iyi bir şeydi.

Bilinmeyenle benim aramdaki belirgin benzerlik, kuzenimin yerini gasp ettiğimi ve bu durumda bir eşek arısı yuvasına
bastığımı gösteriyordu. Ancak, net bir şekilde
akıl yürütmek için kötü durumdaydım; akşam yemeği ve yorgunluk beni o kadar uykulu yapmıştı ki
başım sallanıyordu, gözlerim kapalıydı ve sandalyede uyumamak için çok uğraştım.

Sonunda kalktım ve kapı ve pencerelerin kilitlerini hallettikten ve duvarları inceledikten sonra -Raoul bana Paris yaşamıyla ilgili birkaç garip hikaye anlatmıştı- soyundum, kılıcımı ve tabancalarımı hazır hale getirdim, ışığı söndürdüm, annemin bana öğrettiği basit duayı tekrarladım ve yatağa girdim.

Gün ışığına doğru derin bir uykuya dalmış olmalıyım, çünkü bir hizmetçi kapıyı sertçe çalana kadar uyanmadım; ancak gecenin ilk bölümünde dinlenmem ateşliydi ve en garip rüyalarla bölündü,
Baron Maubranne, Raoul ve kuzenimin başrolleri oynadığı.

Kahvaltıdan sonra, hancı bir önceki akşamdan daha mütevazıydı,
kendi kendime en iyisinin ne olduğu konusunda danıştım. Raoul muhtemelen Lüksemburg'daydı, ancak Palais Royal'in kapısındaki resepsiyonumu hatırlayınca, bir başka
reddetme riskini göze almak istemedim.

"Ona bir not yazacağım," diye bitirdim. "Hemen gelip bana
tüm bu garip işlerin anahtarını verecek. Bu arada, bu insanlar
bana büyük bir şahsiyetmişim gibi davranmayı seçerlerse, çok daha iyi."

Kağıt isteyerek bir not yazdım ve hizmetçilerden biriyle
Lüksemburg'a gönderdim.

Ne yazık ki, ikinci bir hayal kırıklığıyla karşılaşacaktım. Adam
M. Beauchamp'ın Dük için özel bir görevle
yok olduğu bilgisiyle geri döndü. Vancey'e gittiğine ve
bir hafta boyunca geri dönmeyebileceğine inanılıyordu. Ancak, geri döndüğü anda
mektup ona verilecekti.

Bu hiç de hoş bir haber değildi. Şimdi ne yapmalıyım? İlk fikrim
hancıya durumu açıklamaktı, ama o bu hikayeye inanır mıydı? Maubranne beni daha önce casus olmakla suçlamıştı ve handaki herhangi biri de aynı düşünceye sahip olsaydı
benim için daha kötü olacağını hissediyordum. Ayrıca, bir hafta uzun değildi ve Raoul daha da erken dönebilirdi. "Ya gelir ya da hemen gönderir," diye düşündüm, "ve
birkaç günde pek fazla zarar olmaz."

Aslında hancıya hikayemi anlatmaktan korkuyordum.
Normal zamanlarda pek bir önemi olmazdı, ama o zamanlar
dostla düşmanı ayırt etmek zordu.

Üç gün yeterince keyifli bir şekilde geçti. Her akşam şehrin sokaklarında dolaşıp, insan kalabalığına, görkemli binalara, cıvıl cıvıl giyinmiş züppelere, zengin üniformalı Muhafız birliklerine, hanımların muhteşem araçlarına ve Paris'in bir taşralıya sunduğu binlerce garip manzaraya ilgiyle bakıyordum.

İlk başta hana geri dönmeyi oldukça zor buldum,
ama dikkatli bir gözlemle giderek bölge hakkında bilgi edindim.

Bir keresinde Muhafızlardan bir askerin yanına gidip M. Belloc'un yolculuğundan dönüp dönmediğini sormak için cesaretimi topladım.

Paslı elbiseme küçümseyerek bakarak, "Kardinal'in evinden M. Belloc'u mu kastediyorsunuz?" diye cevap verdi.

"Aynı," dedim.

"Üzgünüm, mösyö, ama o hala Paris'in dışında, ya da en azından
olması gerekiyor, ki bu da aynı şey. Ama eğer özellikle onu görmek istiyorsanız, neden Kardinal'in huzuruna çıkmıyorsunuz?"

"Teşekkürler, dostum; bunu düşünmemiştim."

Asker gülümsedi, başını salladı ve yoluna devam etti, sanki kendinden memnunmuş gibi bir
hava mırıldanıyordu.

"Kardinal'in huzuruna çıkmak mı?" Bu basit fikir bile cesaretimi dondurdu;
bir aslan inine girmeyi tercih ederdim!

"Hayır, hayır," diye düşündüm, "Raoul'u beklemek daha iyi."

Bu süre zarfında ondan hiçbir mesaj gelmemişti, ama dördüncü akşam, her zamanki gezintime çıkarken, bir hizmetçi
acil bir mektupla bir haberciyi duyurdu.

"Onu getirin," diye bağırdım, yoldaşımın iletişiminin doğasını öğrenmek için can atıyordum ve bunun onun hızlı
varışını haber vereceğini umuyordum.

Habercinin görünüşü beni oldukça şaşırttı, ama uşağına fazla dikkat
edemeyecek kadar Raoul'la doluydum. Yine de, onun küçük, zayıf, kötü görünümlü bir adam olduğunu fark ettim, aslında oldukça cüceydi, keskin, keskin gözleri ve genel bir kurnazlık havası vardı.

"Bana bir mektubunuz mu var?" dedim, elimi uzatarak.

"Monsieur de Lalande?" diye sordu, en ufak bir şüpheyle ve ben de başımı salladım.

"Umarım kimse buraya geldiğinizi görmemiştir, monsieur!"

"Daha fazla kelime harcamayın, bana mektubu verin; önemli olabilir."

"Öyle," diye cevapladı, "son derece önemli ve efendim gecikmeden
okunmasını istiyor."

"Beni makul olandan daha uzun süre bekletti," dedim, notu alıp mührünü kırarak.

Mektup ne imzalanmış ne de adreslenmişti ve yüzüm içeriğe şaşırmış olmalı ki, aniden başımı kaldırdığımda, habercinin beni gizlemediği bir endişeyle izlediğini gördüm. Odanın içinden
sıçrayarak kapıyı kapattım ve bir tabanca alıp, sessizce,
"Sesini fısıltıdan daha yükseğe çıkar ve ateş edeyim! Şimdi bana dikkat et.
Bu notta ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır!" diye cevapladı cesurca.

"Bu yanlış," dedim, hala sessizce konuşarak, "ve sana hiçbir faydası olmayacak. Bana içinde ne olduğunu söyle."

"Mösyö okumayı öğrenmedi mi?" diye öylesine gerçekçi bir şekilde sordu ki kahkahalarla güldüm.

"Sen cesur bir küçük adamsın ve efendini gördüğünde ona benim söylediğimi söyle."

"Ona ne isim vereyim, mösyö?"

"İsim, haylaz herif? Neden, benimki, De Lalande! Şimdi orada otur ve kıpırdama, ben bunu tekrar okurken."

Garip bir iletişimdi ve sadece Rue de Roi'deki gençle şans eseri karşılaşmam bana bunun anlamı hakkında bir ipucu verdi.

Okuduğum şey buydu. "Atlı habercimin sizi yolda durdurmaması durumunda hana haber gönderdim. Plan devam edecek, _ama biz olmadan_. Sadece başarı kesinleştiğinde hareket edeceğiz. Buna göre düzenlemelerinizi yapın. Arkadaşlarımız rahatsız olacak ama geri çekilemeyecekler. Yokluğunuz için bir sebep
bulmanızı size bırakıyorum. Kırık bir bacak veya hafif bir ateş
atışı işe yarayabilir. Bunu yok edin."

Açıkça not Raoul'dan gelmemişti ve bana yönelik de değildi.

Ne anlama geliyordu? Bir anda yaya bir komplo olduğunu ve kuzenimin de önde gelen aktörlerden biri olduğunu kavradım. Ama
neye ve kime karşı? Ve ben, daha doğrusu Henri, neden geri çekilecektim?
Biz olmadan bunu yapacak _arkadaşlarımız_ kimlerdi? Rue de Roi'deki
tanıdıklarım onların arasında mıydı? Raoul hangi taraftaydı?

Şimdi Raoul ve kuzenim birbirlerine karşı hiç sevgi beslemiyorlardı ve bu nedenle, sonradan yanlış görünse de, birlikte çalışamayacaklarını savundum.

"Hadi," diye düşündüm, "bu zemini temizlemek. Konuya daha derinlemesine girerek
Raoul'a bir iyilik yapabilirim."

Ama nasıl devam etmeliyim? Beni rahatsız eden soru buydu.

III. BÖLÜM.

Astrolog'un Evine Giriyorum.

Ne yapmaya karar verirsem vereyim, bunu hemen yapmam gerektiği açıktı.
Haberciye baktım. O kıpırdamadan oturuyordu ama kurnaz, boncuk gibi gözleri sanki her düşüncemi okuyormuş gibi üzerime dikilmişti. Açıkça o taraftan
beklenebilecek bir yardım yoktu. Ve daha da kötüsü, adam hatasını fark etmişti. Kapıyı açtığım anda alarm verecekti ve muhtemelen çıkan arbedede kötü durumda kalacaktım.

Bu haylaz avantajının farkındaydı ve aslında sırıttı.

"Affedersiniz, mösyö," dedi, "ama ben her zaman bir komediden hoşlanırım,
ve bu çok zengin bir komedi. Her iki tarafın da yenildiği ve yine de ikisinin de zaferi iddia ettiği bir savaşa benziyor. Siz kağıttasınız ve onu kullanamıyorsunuz, ben ise----"

"Siz tahmin ettiğinizden daha fazla tehlikedesiniz."

"Sanmıyorum, mösyö," diye soğukkanlılıkla cevapladı.

Kesinlikle çok garip bir durumdu ve bir eylem planı
bulmaya çalıştım ama boşuna. Keşke adam konuşsa ve gerçeği söylese, her şeyi açıklayabilirdi. Ona rüşvet veremezdim ve verebilsem bile muhtemelen beni aldatırdı, ama onu
tedirgin etme şansı yok muydu? Belloc'un ne dediğini hatırlamaya çalıştım. Henri, Mazarin'in düşmanı olan De Retz ile el eleydi, bu yüzden haberci muhtemelen Kardinal ile bir görüşme yapmaktan hoşlanmayacaktı.

"Gelin," dedim sonunda, "bir pazarlık yapalım. Bana bu mektubun anlamını
söyleyin, ben de sizi serbest bırakayım. Ne diyorsunuz?"

"Bana bir şey karşılığında hiçbir şey teklif etmeyin, mösyö, bu sizin için iyi bir
pazarlık. Ya böyle cazip bir teklifle gelmezsem?"

"O zaman," diye cevapladım, olabildiğince sert bir şekilde konuşarak, "sizi
Kardinal Mazarin'in Muhafızlarına teslim edeceğim."

Bunun üzerine serseri neşeyle gülerek, "Kardinal, Palais Royal'de büyük bir şahsiyet olabilir, ancak Rue de Roi'deki itibarı düşüktür. Hayır, hayır, mösyö, tekrar denemelisiniz." dedi.

Bu şekilde oynanması hoş değildi, ancak bir çare yoktu. Hala ne yapacağımı merak ediyordum ki, aniden koridorda ayak sesleri duyuldu ve biri kapıyı çaldı. Cüce keyifle sırıttı, ama kafasına bir tabanca doğrultarak, ona sessiz olmasını söyledim ve dışarıda kimin olduğunu sordum.

"Armand d'Arcy."

Sesi hemen beni hana getiren gencin sesi olarak tanıdım. Küçük adam da ziyaretçimi tanıdı ve tabancam boynuna değene kadar
sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı; sonra
hareketsiz oturdu.

"Affedersiniz! Meşgulüm."

"Ama beş dakikanızı ayırmanız gerek. Sizi görmeye geldim,"
ve sesini alçaltarak içtenlikle ekledi, "olay bu gece gerçekleşecek."

Tutsağımla hafifçe gülerek, yüksek sesle, "Ne olmuş? Ne
yapacağınızı biliyorsunuz. "

"O zaman hiçbir şey değiştirilmeyecek mi?" ve D'Arcy'nin sesinde bir şaşkınlık tınısı vardı.

"Benim açımdan hayır."

"Ve sen mutlaka saat ona kadar orada olacaksın?"

"Elbette, neden olmasın?"

"Dün gece geri çekilmeyi planladığın
ile ilgili bir söylenti dolaşıyordu."

"Söylenti genellikle sahte bir yeşim taşıdır," dedim soğukkanlılıkla.

"O zaman saat onda, Rue St. Honore'daki yeni kilisede," ve
o da odadan uzak tutulduğu için sinirlenerek çekildi.

"Bu, bilgilerinin değerini azaltıyor," dedim, tutukluma dönerek.

"Önemli ölçüde," diye neşeyle yanıtladı. "Mösyö'yü yanlış değerlendirdim. Açıkça görülüyor ki
zekası kılıcı kadar keskin."

Şüpheli iltifatı görmezden gelip notu yeniden elime alarak
yakında kimin yazdığını söyleyebileceğimi fark ettim.

"Mümkün," diye kabul etti, "oldukça mümkün."

Kendini toparlamıştı ve aslında olayların gidişatından
başka türlü olduğundan daha memnun görünüyordu. Yine de
benimle ne yapacağını bilmiyordu ve arada sırada yüzünde bir endişe gölgesi uçuşuyordu.

Birbirimize bakarak otururken çözmem gereken yeni bir
sorunum olduğunu fark ettim. Bu istenmeyen ziyaretçiyle ne yapmalıydım?
D'Arcy ile buluşmaya karar vermiştim ve komşu saatin dokuzu vurma sesi karar vermek için çok az zaman kaldığını söyledi.

"Ya seni bırakırsam?" diye sordum, komik duruma yarı yarıya eğlenerek.

"Bu bana uygun olurdu."

" sabaha kadar bu mesele hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine söz veriyor musun?"

"Kolayca, mösyö."

"Ve ilk fırsatta sözünü boz?"

"Bu olası, mösyö. Görüyorsun ya, çok kötü bir hafızam var," ve
güldü.

"O zaman burada tutulmalısın. Üzgünüm; seni incitmek istemiyorum,
ama başka yolu yok."

"Nasıl istersen," diye cevapladı ve sessizce yatak örtüsünden kopardığım şeritlerle bağlanmayı kabul etti.

Düğümleri sıkıca bağladım, ancak ona en az acıyı
verecek şekilde ve sonra bir tıkaç doğaçlamaya başladım. Bu noktada
sakinliği kayboldu ve kısa bir süre hem şaşırmış hem de
öfkeli göründü.

[Yazıcının notu: kitapta eksik resim]

Ancak, kısa sürede moralini düzeltti ve hayranlıkla, "Elbette mösyö mesleği gereği bir gardiyan olmalı; mesleğin tüm püf noktalarını
biliyor."

"Ah," dedim gülerek, "bunu beklemiyordun mu?"

Başını üzgün bir şekilde salladı.

"Ama gerekli."

"Belki senin için de öyledir."

"İkimiz için de diyelim, çünkü
baş belasına karışman engellenecek. Ama gel; seni rahat ettireceğim."

Adamın gözleri parladı ve dışarıda onu gülerken duyan herhangi biri
bizim bir mizah oyunu oynadığımızı düşünürdü.

"_Ma foi!_" diye haykırdı, "sen nezaketin ta kendisisin. Önce
bağlanıp ağzım kapatılacak, sonra da rahat ettirilecek. Ama beni rahatsız eden tek bir şey var."

"Konuş; Belki içini rahatlatabilirim."

"İyi yönlerini bilmeyen biri
başını kesebilir."

"Ee?"

"O zaman ağzımda bir tıkaçla üzüntümü ifade edemem."

"Korkma," diye cevapladım, ne demek istediğini anlayarak. "Bana ne olursa olsun, ve bu girişim kesinlikle riskli, sabah serbest bırakılacağına söz veriyorum."

"Teşekkürler, mösyö," dedi, oldukça rahatlamış bir şekilde, "kesinlikle oyunu bir beyefendi gibi oynuyorsun."

Adamı bu kadar aşağılık bir şekilde muamele ettiğim için gerçekten üzgündüm, ama ondan tek bir kelime
gelmesi planlarımı altüst edeceği için, onu uyarmasını
engellemek gerekiyordu. Bu yüzden, tıkacı dikkatlice yerleştirip, onu en kısa sürede serbest bırakma sözünü tekrarlayarak, tabancalarımı sıraya koydum, şapkamı aldım ve dışarı çıktım, kapıyı kapatıp kilitledim.

Görüntü Dar geçitteki hancı bana habercinin başına ne geldiğini merak ediyor olabileceğini hatırlattı, bu yüzden durdum ve
"Eğer cüce benden önce dönerse, ona sabah tekrar gelmesini söyle" dedim. "

"Elbette, mösyö," diye cevapladı, ben avluya geçerken kapıyı açık tutarak.

Rue de Roi her zamanki gibi kalabalıktı ve bazı insanların
bana garip garip baktığını düşündüm, ama bu sadece bir hayal olabilir. Bir keresinde,
gerçekten, bir adam bilerek yoluma çıktı.
Handa benimle konuşan kabadayıydı, ama onun arkadaşlığını istemediğimden,
susmak için
dudağıma bir parmak koydum ve hızla yürüdüm.

Saat on'u vuruyordu, Rue St. Honore'a girerken, yeni kiliseyi ararken sokağı geçtim.
Havada hala birkaç kişi vardı,
ama kilisenin nerede olduğu hakkında en ufak bir fikrim olmasa da, bilgi sormaya cesaret edemedim.
Ancak, düz devam ettim,
ve saatin on beş dakikası sonra, büyük bir iskele yığınına ve büyük bir binanın
tamamlanmamış duvarlarına yaklaştım.

Burada şüpheyle durdum, "De Lalande?" diye fısıldayarak rahatladı
ve hemen ardından Armand d'Arcy yanıma geldi.

"Geç kaldın," diye bağırdı sinirli bir şekilde. "Diğerleri yola çıktı ve
senin gelmeni neredeyse ummuştum."

Kolumu tutarak yolun karşısına geçti, bir ara sokaktan hızla geçti ve
dolambaçlı bir yol gibi görünen bir yerden beni şehrin en davetsiz
bir bölümüne götürdü.

"Arkadaşlarımız zamanlarını iyi değerlendirdiler," dedim, sohbetinden
yararlı bir şeyler öğrenebileceğimi umarak.

"Kuş hala içerideyken kafesi çevrelemek için can atıyorlar.
Rahip hakkındaki bu garip söylentiler onları tedirgin etti."

"Ama seni hiç anlamıyorum."

"Eh, bunlar doğru olmamalı, yoksa sen burada olmazdın. Yine de,
bilgi bize güvenilir bir kaynaktan geldi."

"Konuş, dostum ve konuyu açıklığa kavuşturalım; tamamen karanlıktayım."

"O zaman," dedi açıkça, "sadece şu. De Retz'in bizi kandırmayı amaçladığını ve senin Paris'e dönmek yerine hala Vancey'de olduğunu duyduk. Elbette daha iyisini biliyordum, ancak Rahip kaypak bir müşteri!"

"Neden ona şüphelerini söylemedin?"

D'Arcy sırtıma vurdu.

"Güvercinin masumiyetine bak!" diye haykırdı. "Elbette her şeyi inkar eder ve kanıtlarımızı isterdi. Ancak bu çifte oyunu
bıraksa iyi eder. Kardinal elimizdeyken onun için
çok güçlü olacağız."

"Şimdi anlamıyorum."

"Yeterince basit. De Retz'in planı çizdiğini ve bizi ona katılmaya ikna ettiğini biliyorsun. Ama ona güvenilemez ve arkadaşlarımızın yarısı onun bize ihanet ettiğine inanıyor."

"Ama neden etsin ki?"

"Ah, işte gizem bu. Kardinal ile barışmış olabilir
bildiğim kadarıyla. Ancak, şimdi geri çekilemezsin; bu yüzden eğer bizi
aldadıysa, seni
aldadı. Plan herhangi bir şekilde değişti mi?"

"Hiçbir değişiklik duymadım."

"Zeminimizi sağlam tutsak iyi olur. Öngörüsüzlük yüzünden böylesine iyi bir fırsatı kaçırmak aptallık olur, ama nasıl başarısız olabileceğimizi göremiyorum" ve sesini bir fısıltıya düşürerek tüm düzenlemelerini yaptı, sadece ara sıra durup fikrimi sordu, ki bu fikre çok değer veriyordu.

Bir rüyanın içindeymişim gibi yanından geçtim, nasıl cevap vereceğimi bilemiyordum. Burada, basit bir taşra genci olarak, o kadar cüretkar bir komplonun içine düşmüştüm ki,
anlatılması neredeyse nefesimi kesiyordu.
Rahip de Retz tarafından başlatılan girişim, Fransa'nın en güçlü adamı olan
Kardinal Mazarin'in zorla kaçırılmasından başka bir şey değildi. Bu düşünceyle
sıcaklaştım ve
soğudum.

Kardinalin, bir vatandaş olarak, şu anda evinde bulunduğu bir astrologu ara sıra ziyaret ettiği biliniyordu ve komplocular planlarını buna göre ayarlamışlardı.
Sahte pasaportlar
elde edildi, kapılar dışında bir at birliği hazır bekliyordu ve
sadece Kardinal'in şahsını ele geçirmek kalmıştı.
Görünüşe göre, De Retz bu kısmın, kendisine çok güvenen
kuzenim tarafından üstlenilmesini, D'Arcy'nin başında olduğu bir grup pervasız genç soylunun ise bir refakatçi oluşturmasını vaat etmişti. "Yaşlı tilkiyi tuzağa düşürdüğümüzde, gerisi kolay olacak," dedi arkadaşım. "Bir daha aceleyle kaçmayacağını garanti ediyorum."

"Hayır," dedim, De Retz'in son anda girişimden neden geri çekildiğini düşünerek beynimi karıştırdım.

O zaman bile notu ceketimin içine yazdığına şüphe yoktu.
Kararını sarsacak bir şey olmuştu, ama neydi?
Gerçekten Kardinal ile el mi tutmuştu? Henri'ye yazdığı mektup buna benzemiyordu. Müttefiklerini feda etmeyi mi planlamıştı?
Bence hayır, çünkü notu onların olası
başarısına işaret ediyor gibiydi. Belki de, ve benim nihai sonucum buydu, beklenmedik bir
tehlike onu elini tutmaya zorlamıştı.

Ne yapmalıydım? Yürürken, Armand d'Arcy beni sessizliğimle toparladı, ama mutlu bir şekilde karanlık yüzümü gizliyordu, yoksa bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmiş olmalıydı.

"Gerginleşiyor musun, De Lalande?" diye şakayla sordu. "Her zaman hiçbir şeyin seni
tedirgin edemeyeceğini duydum."

"Ben endişeli değilim."

"Yaşlı tilki ziyaretimize şaşıracak. Acaba fal baktırmak için
astrologa mı gitti?"

"Çok olası. Yıldızlara ve onların etkisine inanıyor."

"Şimdi, ben keskin bir kılıca daha çok inanıyorum," dedi D'Arcy gülerek, "ama herkes kendi zevkine göre. Sakin ol, bazı arkadaşlarımız
buraya gönderilmeli."

"Ya da," diye sordum, aniden durarak, "Mazarin'i tuzağa düşürmek yerine, kendimiz bir tuzağa mı giriyoruz?"

"Bu durumda, dostum, yakalanan tek kişi sen olacaksın. Sen işaret verene kadar
saklanacağız."

"Elbette," ve rahat bir nefes aldım, "Bunu düşünmemiştim."

D'Arcy'nin sözleri bana zorluktan kurtulmanın bir yolunu göstermişti. Mümkünse Kardinal'i kurtarmayı amaçlamıştım, ancak
bu kadar garip kazalar sonucu sırrını keşfettiğim adamlara şeref adına ihanet edemezdim.

Olduğu gibi, yolum açık ve net görünüyordu. Tek yapmam gereken Mazarin'i görmek,
onu tehlikeyle tanıştırmak ve onu güvenli bir yere götürmekti;
sonra komploculara planlarının keşfedildiğini söyleyebilirdim ve
çabucak dağılırlardı. Mazarin hikayeme inanmayabilirdi, ancak
bir şeyler şansa bırakılmalıydı.

"Artık yaklaşıyoruz," diye fısıldadı D'Arcy hemen; "geri çekilmek
istemiyor musun?"

"Hiçbir şekilde, neden?"

"Çünkü eğer geri çekilirsen, senin yerini ben alırım. Eğer plan başarısız olursa, senin için Bastille ve belki de duvarlardan sarkan bir düğümle bir ip."

"Pshaw! Benim için hiçbir tehlike yok ve siz kendinize bakabilirsiniz."

Bir ara sokağın sonunda, hemen durduğumuzda alçak bir "_Qui-vive?_" ile karşılandık.

"_Notre Dame!_" diye cevapladı D'Arcy sessizce. "Sen misin, Peleton? Zamanında
mıyız?"

"Yaşlı tilki dışarı çıkmadı ve üçüncü pencerede hala bir ışık yanıyor. De Lalande'ı getirdin mi?"

"İşte geldi."

"_Ma foi!_ beklediğimden fazlası. Ama arkadaşımızı uyarıyorum, eğer bizi kandırmak istiyorsa kendi kendine bakması gerekecek."

Dudaklarıma hazır bir cevap geldi, ama kontrol ettim. D'Arcy'nin kuzenimle sadece yüzeysel bir tanışıklığı olduğu açıktı, ama bu adam onu
iyi tanıyor olabilirdi; bu durumda numara ortaya çıkacaktı.

"Peleton her zaman birinden şüphelenir," diye güldü D'Arcy, "ve genelde
nedensiz."

"Eh, eğer bir şey ters giderse, seni uyardığımı unutma!" diye homurdandı diğeri.

"Sakin ol!" diye bağırdı üçüncü bir adam, bir kapının gölgesinden çıkarak.
"Kardinal'in kazanmasına şaşmamak gerek, çünkü biz zamanımızı kendi aramızda çekişerek
geçiriyoruz. De Lalande, geç kaldın ama artık geldiğine göre,
daha fazla gecikmeden işe başlayalım. Mazarin hâlâ evde ve adamlarımız bekliyor. Atlar koşuldu ve sen hemen
arabanın kapıda olacağını işaret et. Kendine iyi bakman için seni uyarmama gerek yok."

"Üç vuruş, unutma," dedi D'Arcy. "Burada, gölgede
duracağız; diğerleri yerlerinde ve dikkatli bir şekilde etrafı gözetliyorlar."

"Bir dakika!" diye fısıldadım ona. "Yapılmasını istediğim önemsiz bir şey var. Eğer geri dönmezsem -ki bu pek olası görünmüyor-
doğrudan La Boule d'Or'a mı gideceksin? Odamda bağlı
ve ağzı tıkalı bir adam bulacaksın; serbest bırakın."

D'Arcy şaşkınlıkla alçak bir ıslık çaldı, ancak bir açıklama istemeden gideceğine söz verdi.

"Başarırsak kendim ilgilenebilirim," diye ekledim. "Şimdi geri çekil."

"Unutmayın," dedi üçüncü adam, "Kardinal parmaklarınızın arasından
kaybolursa kendi boynunuz tehlikede olacak."

"İyi şanslar," diye bağırdı D'Arcy yumuşak bir sesle, astrologun evine giden yolu geçerken.

Bir an için, arkadaşlarım kaybolurken, cesaretim kırıldı. Gerçekten umutsuz bir maceraya atılmıştım ve ilk yanlış kayma beni korkunç Bastille'in zindanına
götürebilirdi.

Mazarin komployu öğrendikten sonra evi Muhafızlarıyla
doldurmuş olsaydı? Bir keresinde elimi kaldırdım ve bıraktım, ancak ikinci
sefer kapıyı çaldım, biraz gecikmeden sonra kapı bir adamın vücudunun geçmesine
yeterince açıktı. Giriş oldukça karanlıktı,
ama kendimi ne olursa olsun gerginleştirerek hızla içeri girdim.
Aynı anda sokaktan ateş sesleri geldi ve Peleton adlı adamın "Kaçın! İhanete uğradık!" diye bağırdığını duydum.

Kapıya döndüm, ama birileri çoktan sürgüleri ateşlemişti,
bu sırada ikinci bir kişi tabancasını başıma dayayarak, kabaca "Işık alana kadar kıpırdamayın." diye bağırdı. Zemin engebeli ve
düşerek kendinize zarar verebilirsiniz."

"Silahınızı bırakabilirsiniz," dedim. "Kaçmam pek olası değil,
özellikle de efendinizin ziyaretçisini görmek için kendi isteğimle geldiğimden."

Adam güldü ve tabancasını indirdi.

"Onu yeterince yakında göreceksiniz," dedi ve ses tonundan
görüşmenin hoş olmayacağını düşündüm.

Şimdi bir fenerle gelen başka bir adamla birlikte, geçidin sonuna, üç basamağa ve ardından seyrek döşenmiş, ancak askerlerle dolu büyük bir odaya götürüldüm. Gerçekten de Rahip komplodan çekilmekle iyi bir fikir edinmişti.

"_Peste!_" diye haykırdı sorumlu subay, "neden, De Lalande'ın kendisi, sadece tavus kuşu karga tüyü takmış. Eh, dostum,
bu sefer mallarını sızdıran bir tekneyle denize gönderdin."

Bana doğru bir adım attı ve sonra şaşkınlıkla durdu.

"Bu ne gizem?" diye bağırdı. "Sen Henri de Lalande değil misin? Ama,
hayır, şimdi farkı görüyorum. Ah, Henri sonuçta zeki bir adam;
Bu aptalca işe kendini güvenemeyeceğini düşünmüştüm. Ama sen
ona çok benziyorsun. Eh, eh; kim olursan ol, Kardinal
seni görmek için can atıyor."

"Onunla konuşmak için özellikle geldim. Ziyaretçileri kabul etmeye bu kadar hazır olduğunu bilseydim
kendimi zahmetli bir yolculuktan kurtarabilirdim."

"Ve Hazretlerini büyük bir zevkten mahrum ettin! Kılıcını çöz,
ve tabancalarını masaya koy. Kardinal barışçıl bir adamdır ve
savaş silahlarından hoşlanmaz."

Direnmek işe yaramazdı; bu yüzden kılıcımı ve tabancalarımı teslim ettim, subay bunları adamlarından birine verdi.

"Şimdi," dedi, "Kardinal ile tanışmak için bu kadar istekli olduğunuza göre, sizi hemen ona götüreceğim. Bu taraftan."

Dar, dik ve loş bir merdivenden yukarı çıktık, tepesinde bir asker nöbet tutarken, bir diğeri dar sahanlıkta ileri geri yürüyordu. Bu adamların ikisi de, evin alt kısmındakiler gibi, Kardinal'in üniformasını giyiyordu.

Üç oda vardı ve ikinci odanın dışında duran subay, nöbetçi asker hemen arkamda dururken kapıyı çaldı.
Bir süre cevap gelmedi, ancak kısa bir süre sonra sakin bir ses bize içeri girmemizi söyledi ve bir sonraki anda Fransa'nın en güçlü
adamıyla karşı karşıyaydım.

BÖLÜM IV.

Kardinal'le Tanışıyorum.

Bakışlarım hızla dairenin etrafında dolaştı, daire büyük, yüksek ve garip bir şekilde döşenmişti. Kağıtlar ve parşömenlerle dolu bir masa ortadaydı; duvarlar neredeyse yüzlerce kitap ve tuhaf görünümlü haritalarla gizlenmişti; bir köşede iki küre duruyordu; yakındaki geniş bir rafta, ne işe yaradıklarını anlamadığım birkaç garip alet vardı; gevşekçe asılmış bir çift perde odanın alt tarafını gizliyordu.

Masada çarpıcı kişisel görünüme sahip iki adam oturuyordu.

Biri beyaz sakallı ve bıyıklı, geniş, yüksek alnı ve sakin, düşünceli, gri gözleri olan uzun boylu, saygıdeğer bir adamdı. Arkadaşından daha yaşlıydı ve derin çatık kaşları çok fazla endişe, belki de üzüntü dolu bir hayatı anlatıyordu. Kahverengi bir cüppe giymişti, ipeksi kordonlarla gevşekçe ortası sarılmıştı; ayaklarında terlikler vardı ve püsküllü bir şapka seyrek beyaz saçlarını kısmen örtüyordu. Onu astrolog olarak yerleştirdim.

İkinci adam beni hem çekiyor hem de itiyordu. Hayatının en güzel dönemindeydi ve yadsınamaz derecede yakışıklıydı, yüzünde ise
bir tür zekâ, neredeyse bir zanaat ifadesi vardı.

"Güçlü bir adam," diye düşündüm, harikulade gözlerinin içine bakarak. "Belki
cesur değil, ama inatçı ve inatçı. Ayrıca kurnaz bir adam,
kendi oyununda bir hilebazı oynayıp onu yenecek. Ve yine de, bir şekilde, onu
devlet işleriyle uğraşmaktansa
boya fırçası veya gitarla meşgul bulmayı beklerdiniz."

Güçlü Kardinal'in hikayeleri sessiz evime bile ulaşmıştı, ama
onu hiç görmemiştim ve şimdi belki de iyi tavırlara uygun olandan
uzun süre yüzüne bakıyordum.

"Hımm!" dedi, beni yakından izleyerek, "bir komplocu için çok gençsin; hala öğretmeninle olmalısın. Adın ne?"

"Albert de Lalande," diye cevapladım.

"De Lalande!" diye şaşkınlıkla yankıladı. "Charles de Lalande'ın oğlu mu?"

"Hazreti Hazretleri kuzenim Henri'yi düşünüyor."

"Pouf! İkiniz misiniz? Daha da kötüsü; aileden biri
yeterli. Eh, Martin?"

"Bu genç adam kuzenine benziyor," diye cevapladı astrolog, "ama sanırım Paris hakkında pek bir şey bilmiyor. Sokaklardan
daha çok tarlalarda evinde gibi."

"Cesurca bir komploya karışacak kadar çok şey biliyor gibi görünüyor," dedi Mazarin, kasvetli bir gülümsemeyle. "Ama sonuçta, düşmanlarım bana karşı böyle bir çocuğu
gönderdiklerinde güçlerimi pek de önemsemiyor. Ben
daha önemli olduğuma inanıyordum."

"Beni kimse göndermedi," diye cevapladım; "tam tersine, seni uyarmaya geldim, ama
gördüğüm kadarıyla senin için korkmama gerek yok."

Kardinal içini çekti. "Kurtlar her zaman koyun ağılına girmez," diye mırıldandı nazikçe, aşağıdaki silahlı adamların cesedini hatırlayınca eğlendim.

Tekrar konuşmaya başlayacaktı ki, kapıyı tıklattıktan sonra bir subay odaya girdi. Giysileri yırtık ve kirliydi, ceketinin kolunda bir kan lekesi vardı ve efendisine utangaç bir şekilde baktı.

"Yalnız!" diye haykırdı şaşkınlıkla, bunun üzerine asker ona yaklaştı ve fısıldayarak konuşmaya başladı. Mazarin açıkça
hoşnutsuzdu, ama sonuna kadar nazikçe dinledi.

"Ne kötü şans!" diye bağırdı. "Hepsinin güzelce tuzağa düşürüldüğünü düşünmüştüm.
Ancak, şüphesiz elinden gelenin en iyisini yaptın. Şimdi git ve bir cerrahın
yaralarına bakmasına izin ver. Görüyorum ki yaralanmışsın."

"Sadece bir çizik, Hazretleri," diye selam veren subay cevap verdi ve,
o geri çekildiğinde, Kardinal tekrar dikkatini bana verdi.

"Evet," dedi, sanki bir soruya cevap verir gibi, "yoldaşlarınız
kaçtı: onlar için daha iyi. Ama,
önderden yoksun, sürünün pek bir önemi yok. Şimdi, hayatınıza değer veriyorsanız,
sizi buraya kimin gönderdiğini söyleyin. Sizi gerçeği söylemeniz konusunda uyarıyorum; Bastille'de
derin zindanlar var."

"Benim hikayem ilginç, Hazretleri, ama meseleye pek ışık tutmuyor. Babam De Lalande ailesinin başı, ama o
fakir ve mülklerini kaybetti. Geçen gün dostumuz, M.
Belloc----"

"Belloc?" diye bağırdı Kardinal hemen, "Hangi Belloc?"

"Hazretleri, Roland Belloc, güçlü bir asker ve sadık hizmetkarınız. "Paris'e gelirsem, benim adıma sizinle konuşmayı teklif etti."

"Devam et," dedi Mazarin, belirgin bir ilgiyle.

"Paris'e döndükten kısa bir süre sonra, Baron Maubranne of Vancey'i gücendirme talihsizliğine uğradım ve daha önce benden ayrılmak istemeyen annem, evden ayrılmamı kabul etti. Paris'e geldim ve
Palais Royal'deki arkadaşımı sordum. Askerler onun orada olmadığını söylediler, bu benim için talihsiz bir durumdu. Ancak, başka bir arkadaşımın bazen kaldığı bir hanın adını hatırladım ve oraya gittim."

"Bir yere gitmek gerek," dedi Mazarin.

"Dün," diye devam ettim, "bir adam bana bir not getirdi. Başka biri içindi, ama bunu bilmediğim için açtım. Çok gizemliydi ama bir komplonun ayaküstü gerçekleştiğini ve kurbanın sen olacağını anladım."

"Genelde durum böyledir," diye haykırdı Mazarin iç çekerek.

"Komplocular beni başka biriyle karıştırdıklarından----"

"Kuzeninizle!"

"Sizi tetikte tutabilmek umuduyla rolümü oynamaya karar verdim."

"Olağanüstü bir hikaye!" dedi Mazarin düşünceli bir şekilde. "Eh, Martin?"

"Doğru gibi görünüyor, Majesteleri," diye cevapladı astrolog.

"Yine de dikkate alınması gereken iki veya üç nokta var.
Örneğin," bana dönerek, "bu ikinci arkadaşınız hangi partiye ait?"

"Gerçekten herhangi bir partiye ait olduğunu bilmiyorum."

"Eh, bunun pek önemi yok. Peki, seninle buraya gelen insanlara ne demeli?" dedi ve yüzüme sorgulayıcı bir bakış attı.

"Onları sokakta tanıyamam."

"Ama isimleri?" diye sabırsızca bağırdı. "En azından liderlerinin kim olduğunu bilmelisin."

"Affedersin," dedim sessizce, "ama casusluk yapmayı üstlenmedim.
Öğrendiklerim tesadüfen oldu."

"Bana söylemeyecek misin?" dedi ve masaya vurdu.

"Söyleyemem: onursuzluk olur."

"Ah," dedi alaycı bir şekilde, "şerefe bu günlerde pek değer verilmiyor!"

"Babam bana her zaman onu dünyadaki en önemli şey olarak görmeyi öğretti."

"Paris'e yabancı olduğunun açık bir kanıtı. Ancak seni
zorlamayacağım. D'Arcy'yi hapse atmak benim amacıma uymaz - komplocu olarak çok
faydalı," diye kıkırdayarak ekledi.

D'Arcy'nin adının anılmasıyla şaşkınlıkla irkildim ve Kardinal
gülümsedi.

"Şu anda," dedi nazikçe, "kılıcın bana beyninden
daha çok hizmet edecek. Belli ki bizim Parisli
ailemizle pek haşır neşir değilsin. Gel, sana soru-cevap ilkesi hakkında bir ders vereyim. Nasıl oldu da tetikte oldum? Casuslarım, tesadüfen,
komplodan habersizdi."

"Sonra komploculardan biri yoldaşlarına ihanet etti."

"Kesinlikle. Fiyat--bin kron. Sonra, De Retz komplonun bilindiğini
nasıl keşfetti?"

"Bunu cevaplamak daha zor. İlk başta hainin kendisi olduğunu
düşündüm."

"Ustaca bir tahmin. Neden fikrini değiştirdin?"

"Çünkü De Retz bin krona ihtiyaç duyamaz."

"Kesinlikle doğru. Pekala, sana hikayeyi anlatacağım; sana
muhatap olmam gereken adamların tarzını gösterecek. İki bin kron bir
krondan daha iyidir; bu yüzden haydutum önce Abbe'nin sırrını bana sattıktan sonra,
komplonun keşfedildiğini söyleyerek bir tane daha elde etti."

"Ama bu durumda, arkadaşlarının bu planı uygulamaya devam etmesine neden izin verdi?"

Mazarin soruma gülerek, "Bu başka bir konuyu gündeme getiriyor.
Bütün bu insanlar benden nefret ediyor ama birbirlerini sevmiyorlar.
Örneğin, De Retz genç D'Arcy'nin Bastille'de kilit altında güvende olduğunu öğrense çok sevinirdi."

"O zaman hayal kırıklığına uğrayacak."

Kardinal yine güldü.

"Bu," dedi, "haydudumun şaheseriydi. İki bin kronunu cebine indirdikten sonra, askerlerim hazır olmadan önce alarm vererek sonunda bizi sattı. Bu şekilde, partisiyle iyi geçinecek ve
her tarafta net bir kazanç elde edecek. Ama şimdi, kendinizden bahsedelim. Paris'e servetinizi aramaya geldiğinizi anlıyorum."

Eğildim.

"Yani ya benim tarafımdasınız ya da bana karşısınız. Paris'te birçok parti var, ama her erkek, evet, ve kadın da Mazarin'in ya dostudur ya da düşmanıdır. Ne diyorsun? Yeşil atkıyı takacak mısın, takmayacak mısın? Bir düşün. Sen özgür bir ajansın ve ben seni bir arkadaş olarak karşılayacağım ya da bir düşman olarak saygı göstereceğim. Doğru, çok gençsin ama aklı başında bir çocuk gibi görünüyorsun. Şimdi seçimini yap."

"İlahi takdir benim için karar verdi," diye cevapladım. "Majestelerine bir hizmette bulunabilirsem
mutlu olurum."

"İyi! Bana sadakatle hizmet et, o zaman Mazarin'i cimri bir
maaşçı olmakla suçlayamazsın. Belloc bir iki gün içinde dönecek ve onunla konuşacağız. Ama gece uçup gidiyor. Martin,
güvenilir dostum, ayrılmalıyım: bu hesapları daha sakin bir
mevsimdeyken tartışırız."

"İstediğiniz gibi," diye cevapladı astrolog ve ardından Mazarin'in bir işaretiyle, perdenin arkasından kır saçlı bir gazi çıktı.

"M. de Lalande'ın kılıcı ona geri verilecek," dedi Kardinal,
"ve Muhafızlarla birlikte beni bekleyecek."

"_Ma foi!_ şanslı bir gençsin!" diye haykırdı rehberim, biz duyma mesafesinden
uzaklaştığımızda; "Mazarin sana tamamen ısındı.
Bu kadar çabuk onun gözüne giren birini hiç görmedim."

Askerler hala alt odada hazırolda duruyorlardı ve Kardinal'in emirlerini öğrenen subay tabancalarımı geri verdi
ve kılıcımı takmama yardım etti.

"Seni Bastille'e götürmekten daha keyifli bir görev," diye belirtti, "geceyi orada geçirmeni bekliyordum. Kardinal'in hizmetine girdin mi?"

"Az çok," diye cevapladım gülerek. "M. Belloc dönene kadar
işlerin nasıl gittiğini pek bilmiyorum."

"Onu tanıyor musun?"

"O babamın en yakın arkadaşlarından biri, belki de tek. Geçen gün Palais Royal'de onu sordum, ama adamlarınız
bir yabancıya karşı pek nazik değil. Belki de daha az asık suratlı olurlardı
ama eski pelerinim olmasaydı."

Cevap vermeye fırsat bulamadan Mazarin belirdi ve birkaç emir verdikten sonra beni takip etmemi istedi. Sokak
ıssızdı, insanlar yataklarındaydı, hiçbir asker belirtisi yoktu ve
Kardinalin kendisini
ne kadar tamamen benim kontrolüme bıraktığını düşünmeden edemedim. Ancak, hiçbir tehlike beklemiyormuş gibi görünüyordu
ama kolumu tutarak istikrarlı bir şekilde yürüdü.

"Gece havası soğuk," dedi hemen, siyah pelerinini
kendisine daha da yakınlaştırarak ve bir duraklamadan sonra, "Yolunu biliyor musun? Ah, unutmuşum. Eviniz Vancey'e yakın mı?"

"_At_ Vancey, büyükbabam cevap verirdi, Hazretleri, ama
zaman değişti ve biz de onlarla birlikteyiz."

"Merdivenleri tırmanmak zor bir iş ama
en tepede durmak daha da zor," diye belirtti Kardinal ve benden aile geçmişim hakkında bir şeyler anlatmamı istedi. Bu yüzden, uyuyan şehrin sessiz sokaklarında yürürken, atalarımın geniş dönümlerinin nasıl ıssız bir çiftliğe dönüştüğünü hüzünle anlattım.

Hüzünlü anlatımı bitirdiğimde Palais Royal'i görebiliyorduk ve Mazarin durdu. Gece çoktan geçmişti ve
erken şafak vaktinin ışığında birbirimizin yüzlerini net bir şekilde görebiliyorduk. Bu,
sadece bir hayal ürünü veya sinirlerimdeki şiddetli gerginliğin sonucu veya daha da basiti, yarı ışığın yüzünde oynaşma biçimi olabilir, ama bana öyle geldi ki güçlü Kardinal garip bir şekilde
tedirgin olmuştu.

"Bir şey duydun mu?" diye sordu aniden, kolumu sıkarak. "Dinle,
işte yine geldi," ve sağımızdan alçak, net bir düdük sesi geldi.

"Bir tür işaret," dedim.

"Evet," diye haykırdı, "ama neyse ki çok geç verildi. Gelecekte daha dikkatli
olmalıyım. Gel! Kapıdan ne kadar erken girersek o kadar iyi," ve o kadar hızlı yürüdü ki ona ayak uydurmak için çok uğraştım.

Kapıdaki nöbetçileri geçip avluyu geçtik ve özel bir merdivene açılan dar bir kapıdan
Palais Royal'e girdik.
En tepede sola dönerek, Mazarin sonsuz bir koridor dizisi gibi görünen yol boyunca önderlik etti. Askerler burada orada konuşlanmıştı, ancak pelerinli figürü hemen tanıyıp selam verdiler
ve biz de geçtik.

Sonunda Mazarin durdu ve gümüş bir düdüğü hafifçe üfleyerek
anında sivil kıyafetli bir adam katıldı.

"M. de Lalande'a yiyecek ve yatak bulun," diye bağırdı Kardinal hızla.
"Şimdilik benim misafirim ve çağrı merkezinde kalacak. M.
Belloc döndü mü?"

"Hayır, Lordum."

"Geldiğinde hemen yanıma gelsin.
Raporlar nerede?"

"Masanızda, Lordum."

"Çok iyi. M. de Lalande'a göz kulak olun ve sonra bekleme odasında bekleyin.
Sizin için gerekli olabilir."

Bir tür müsteşar yardımcısı olduğunu tahmin ettiğim adam alçak bir reverans yaptı
ve beni kendisini takip etmem için işaret etti, hem aç hem de yorgun olduğum için memnuniyetle yaptım. Beni büyük bir odaya aldı, zili çaldı ve
akşam yemeği sipariş etti. Heyecan iştahımı kaçırmamıştı ve yemeğe
yeterince adaletli davrandım. Sonra, iç odaya geçtim, soyundum
ve yatağa girdim, sanki hala babamın çatısı altındaymışım gibi derin bir uykuya daldım.

Üç gün boyunca Kardinal'den başka hiçbir şey görmedim. Her çeşit insan
gelip gitti - güçlü soylular, askerler, birkaç burjuva ve
kendi zihnimde casus olarak sınıflandırdığım birkaç adam.
Bekleme odasını saatlerce doldurdular, bakan onları kabul edecek boş zamanı olana kadar beklediler.

Dördüncü sabah koridorda tembellik ediyordum, yapacak daha iyi bir şeyim yoktu, bekleme odasına bir asker girdi. Giysileri
kirli ve çamurluydu; çizmeleri ve mahmuzları vardı ve görünüşe göre
uzun bir yolculuktan yeni dönmüştü.

"M. Belloc!" "Haykırdım," diye bağırdım ama beni duymadı ve ona
ulaşmadan önce, sabahın erken saatlerinden beri bir görüşme bekleyenlerin
tiksintisine Mazarin'in odasına girmişti.

Kardinal ile bir saatten fazla bir süre gizlice kaldığı için, önemli
bir haber getirdiği açıktı ve bekleme odasındaki insanlar
bu haberin ne olabileceğini merak ettiler.

"O zeki bir adam," diye belirtti biri. "Onu iyi tanırım. Mazarin üzerinde
ondan daha büyük
etkisi olan kimse yoktur."

"Kardinal bir sürpriz hazırlıyor," diye fısıldadı bir diğeri. "Paris bir iki gün içinde
dedikodu yapma şansına sahip olacak."

"Söylentiye göre," diye devam etti ilki, "De Retz, kendisini daha geçen gece Bastille'de bulmuştu."

"'Ona da iyi davranmış olurdu; o tam bir haylaz. Kardinal'in bu kadar uzun süre onun oyunlarına katlanmasına şaşıyorum."

Böylece kendi aralarında gevezelik ettiler, ta ki sonunda kapı açılıncaya ve
sekreter dışarı çıkana kadar. Bir düzine adam hevesle öne doğru bastırdı, ama
aralarından geçerek oturduğum köşeye yaklaştı.

"M. de Lalande," dedi, "Kardinal sizi görmek istiyor."

Ayağa fırladım ve onu takip ettim, soğuk bakışlar ve eski elbiseme karşı neredeyse gizlenmeyen alaylar arasında. İnsanların eski bir paltoya karşı böylesine bir küçümseme göstermeleri beni sık sık şaşırtmıştır.

Mazarin şömineye sırtını dönmüş bir şekilde duruyordu ve babamın eski arkadaşıyla konuşuyordu.

"Bu genç adam," dedi, içeri girdiğimde. "Onu tanıyor musun?"

"Ay," diye cevapladı Belloc, "onu iyi tanıyorum ve sizin maaşınızı alan herhangi biri kadar sadık bir takipçi olacağını garanti ediyorum. De Lalande'ın bayrağını terk ettiğini henüz duymadım. Her ne kadar haylaz olsa da Henri bile
partisine sadıktır. De Retz battığında, Henri de Lalande de onunla birlikte batacaktır."

"_Ma foi!_" diye haykırdı Kardinal, "böyle bir adamla
kazanmaya değer!"

"Rüşvet veya tehditlere karşı dayanıklı olduğunu göreceksiniz. Ve bu çocuğun da aynı şekilde olduğunu garanti ediyorum."

"Arkadaşınız size yüksek bir karakter veriyor, M. de Lalande," dedi Kardinal gülümseyerek.

"Umarım benden hayal kırıklığına uğramaz, Majesteleri."

"Ondan siz sorumlusunuz," diye devam etti Mazarin, askere dönerek. "Adını kitaplarınıza yazdırın; şüphesiz
yakında ona yapacak bir şey bulacağım. Şimdi mesajlarınızı Majestelerine götürmeliyim."

"Benimle gel, Albert," dedi Belloc, "ve bana bütün haberleri anlat.
İyi bir başlangıç ​​yaptın; Mazarin zekandan övgüyle bahsediyor. Bu taraftan! Ben odama gidiyorum; son birkaç gündür eyerdeyim."

Roland Belloc, Palais Royal'de kesinlikle nüfuzlu bir adamdı.
Subaylar ve askerler onun yanından geçerken saygıyla selamlaşırken, o da herkese
bir gülümseme ve baş sallamayla karşılık verdi.

Sarayın bir köşesinde iki odası vardı, bunlardan biri yatak odası olarak kullanılıyordu. Diğeri ise sade bir şekilde döşenmişti ve başlıca
süsleri duvarlara
asılmış mahmuzlar ve eldivenler, kılıçlar ve tabancalardı.

Giysilerini değiştirir değiştirmez oturdu ve bana Paris'e nasıl geldiğimi
açıklamamı söyledi. Maubranne'ın hakaretlerini anlattığımda kaşları karardı ve hiçbir yorum yapmasa da
çok öfkeli olduğunu biliyordum.

"Bir dizi macera yaşadın," dedi uzun uzun, "ve genç bir çocuk için bunların üstesinden oldukça iyi geldin. Ayağın artık
merdivende, oğlum, ve umarım yükseğe tırmanırsın. Mazarin
iyi bir hizmetkarın iyi bir efendisidir ve Fransa'yı o yönetir. Bunu aklında tut. Tüm düşmanları bir araya gelse bile onu yenebileceklerinden şüpheliyim, ancak birleşmek için birbirlerinden çok nefret ediyorlar."

"Ne yapmam gerekecek?"

"Kardinal emir verene kadar söyleyemem. Seni Muhafızlarda bir subay yapabilir veya bir tür vücut hizmetçisi olarak yanında tutabilir.
Ama nerede olursan ol görevini yap. İleriye doğru attığın her adım, Vancey'i kurtarmak için daha parlak bir şans demektir."

"Bu asla aklımdan çıkmıyor."

"Denemek için iyi bir hedef ve imkansız da değil. Sarayda
bir yerin var mı?"

"Geçici, Mazarin beni nasıl işe alacağına karar verene kadar."

Yaşlı asker beni bir süre daha yanında tuttu, ama yorgun olduğunu görünce
bir bahane uydurup sabah tekrar uğrayacağıma söz verdim.
Dönüşü beni epey neşelendirmişti. Şimdiye kadar saraylıların kalabalığı arasında çok yalnızdım, ama şimdi geniş binada
en azından bir arkadaşımın olduğundan emin hissediyordum.

Ayrıca, onun dostluğunun benim durumumda ne kadar büyük bir fark yarattığı da garipti. Eski püskü ceketime şöyle bir baktıktan sonra tek kelime etmeden
yanlarından geçen, neşeli giyimli genç soylular, şimdi durup sohbete başladılar, sanki en yakın arkadaşlarıymışım gibi
buraya buraya gelmem için bana baskı yapıyorlardı.

Ancak, davetlerini reddettim, Kardinal'in niyetleri hakkında daha fazla şey öğrenene kadar
arka planda kalmanın en iyisi olduğunu düşündüm.

BÖLÜM V.

Saraydaki Resepsiyon Lüksemburg.

"Albert? Mümkün mü?"

"Öyle bile. Karganın tavus kuşuna dönüştüğünü görünce şaşırdın mı?"

Gece yarısı maceramın üzerinden bir hafta geçmişti ve
halka açık bahçelerde hava alıyordum. Birçok zengin giyimli süvari dolaşıyordu
ve aralarında arkadaşım Raoul Beauchamp'ı tanıdım. Beni neredeyse aynı anda
gördü ve yoldaşlarından ayrılıp
anında yanıma geldi.

"İnanıyorum," dedi neşeyle, "çok yakışıklısın!
Kırsalda yetişmiş bir genç için fena sayılmazsın.
Sen hikayeni anlatırken
Pon Neuf'te bir yürüyüşe çıkalım. Meraktan ölüyorum.
Dünyada ses getirdiğini biliyor musun?"

"Dalkavukluk için bir ateşkes, Raoul," diye güldüm.

"Gerçek bu, sevgili dostum. Bazı çevrelerde sen
günün gizemisin. Kuzenin Henri senin adını duyunca vahşi bir ayı gibi homurdanıyor;
Armand d'Arcy sadece gülüyor ve kendine budala diyor;
Daha dün gece De Retz senin ağırlığınca altına değer olduğunu ilan etti.
Ve daha da kötüsü, kimse senin özgür mü yoksa
Bastille'de mi olduğunu söyleyemedi! Her neyse, Mazarin'in Muhafızlarına katılmadığına sevindim."

"Neden?"

"Çünkü sen bizden biri olmalısın ve biz Mazarin'e karşıyız."

"Kardinal çok nefret edilen bir adam!"

"Zavallı bir İtalyan rahibi! Ulus ondan hiçbirini istemeyecek.
Çok geçmeden Fransa Mazarin'den kurtulacak."

"Peki sonra ne olacak?"

"_Ma foi!_ Bilmiyorum," diye cevapladı Raoul, "sadece
Orleans Dükü'nün, Kral'ın amcası olarak, işlerin başında hak ettiği yeri
alacağını biliyorum. Parlamento, elbette, bastırılmalı, Conde satın alınmalı - her zamanki gibi ganimetlerin aslan payını isteyecek - De Retz ise bir Kardinal şapkasıyla sessiz tutulmalı. Mazarin'in yerine bakan olmayı bekliyor ama bu aptalca bir hayal."

"Ama, diyelim ki, sonuçta, Mazarin oyunu kazanırsa?"

"Bah! Bu imkansız. Biz onun için çok güçlüyüz. Sana bir sır vereceğim. Bir ay sonra dışarıda----"

Aceleyle onu durdurdum ve bağırdım, "Dikkatli ol, Raoul, yoksa çok fazla şey
söyleyebilirsin."

Bana şaşkınlıkla bakarak, yavaşça, "Mazarin'e
geçtiğini ima etmek istemiyorsun, değil mi?"

"En azından onun hizmetine girdim."

"O zaman zıt taraflarda savaşıyor olacağız! Ne kadar da berbat bir iş, eski dostlukları bu şekilde bozmak!"

"Bizimki bozulmak zorunda değil; ve Kardinal'e karşı kurduğunuz parti planlarına gelince, bunlar başarısızlığa mahkum. Aranızda çok fazla hain var. Mazarin, sizin planlarınızı daha oluşmadan öğreniyor ve siz de onun bunlardan kaçma becerisine şaşırıyorsunuz! Yapabileceği tek şey oturup birbirinizi yok etmenizi izlemek."

"Hoş bir ihtimal!" diye haykırdı Raoul; "ama şimdi kendine gelelim. Nasıl _Mazarin_ olduğunuzu henüz açıklamadınız ve bir sürü masal arasında gerçeği ayırt etmek zor."

"Buna inanmanız daha da zor olacak;" bunun üzerine şehre geldiğimden beri yaşadığım çeşitli maceraları anlattım.

"D'Arcy çelik kadar dürüst," dedi, "ama bir sırrı emanet etmek için fazla düşüncesiz. De Retz'e gelince, Dük'ü onunla hiçbir şey yapmaması konusunda uyardım. Kendi eli için savaşır ve yüzdüğü sürece kimin battığını umursamaz."

"Yine de," diye önerdim, "ilk hain senin halkından biri olmalı."

Bunun gücünü fark etti ve hevesle bana, partisini satan adamın adını öğrenmek için sorular sordu; ama ben
onu memnun etmedim, kendim de güçlü bir şüpheden başka bir şey yoktu.

Bundan sonra bir süre sessizce yürüdük, ama hemen sonra, "Sanırım Palais Royal'de yerleştiniz?" dedi.

"Hayır. Belloc -babamın eski dostunu hatırlarsınız- bana Muhafızlarda bir görev vermek istedi, ama Kardinal ona başka bir yönde daha iyi hizmet edebileceğimi
düşündü. Şu anda ön girişe dik olan sokakta yaşıyorum."

"Görüşme mesafesinde," diye belirtti Raoul ve ekledi, "bu akşam Lüksemburg'da buluşalım; Dük bir resepsiyon düzenliyor. Kafanı aslanın ağzına sokmaktan korkmana gerek yok. Bir ateşkes var: fırtınadan önceki sessizlik; hadi bundan en iyi şekilde yararlanalım. Geleceksin, değil mi? Evet, doğru. Şimdi seni terk etmeliyim; Vautier çağırıyor ama
bu akşam tekrar görüşeceğiz."

O gittikten sonra işlerin nasıl gittiğini hesaplamaya başladım. Raoul benim
sıcak dostumdu, iyi ve kötü zamanlarda yanımdaydı. Onu bir kardeş olarak
seviyordum ve şimdi her an ölümcül bir
çatışmaya girebileceğimiz gibi görünüyordu. Manzara hoş değildi ve
Rue des Catonnes'a neşeli olmaktan uzak bir şekilde geri yürüdüm.

Bu sokağı seçmiştim çünkü, Raoul'un dediği gibi, çağrı merkezindeydi:
odaları ucuzlukları nedeniyle seçmiştim.
Şaşırtıcı bir şekilde
ve iğrenerek, Kardinal kötü bir ödeme görevlisi olduğunu kanıtladı ve
güzel yeni giysilerimi aldıktan sonra, kiraya harcayacak çok az param kalmıştı.

Ama kadife takım elbisemi,
gümüş aiguletlerimi, dantel yakamı, etkileyici tüylü siyah şapkamı ve
siyah deri çizmelerimi fark edecek insanların sayısının, kirli bir sokakta iki küçük odada yaşadığımı bilecek insanlardan daha fazla olduğunu düşündüm; ve deneyim bana bunu öğretti dünyanın dışarıdaki gösteriye ne kadar değer verdiği. Bu yüzden başım dik ve en ufak bir
kabarıklıkla yürüdüm ve yoldan geçenler duvarı böylesine parlak bir
yiğit adama teslim etmekten geri kalmadılar. Zengin kadifeler içindeki Albert de Lalande, Vancey'deki misafirlerin alaylarına
neden olan yoksulluğuyla paslı siyahlar içindeki basit taşralı gençten çok farklı bir insandı. Bu harika değişikliklerden biriyle, her şeyden çok bu dönemi işaretleyen
Paris sessiz ve huzurlu hale gelmişti. Mazarin'in düşmanlarına Frondeurs deniyordu, özel kavgalarını durdurmuşlardı; Orleans'ın dostları Conde'un dostlarıyla şakalaşıyordu; Mazarin'in ajanları ve De Retz'in takipçileri kardeşler gibi birlikte yürüyorlardı; vatandaşlar silahlarını bir kenara bırakmışlardı; gece kuşları yuvalarına dönmüşlerdi.
Kraliçe Naip hakaretlerle karşılaşmak yerine alkışlarla karşılandı; insanlar küçük Kralı görünce sesleri kısılana kadar bağırdılar, böylece sadakatlerini en ucuz ve en boş şekilde ifade ettiler.

Ancak ücretli hizmetkarları dışında hiç kimse Mazarin lehine tek kelime etmedi ve Palais Royal'deki kabinesinde Fransa'nın gerçek
hükümdarı ağını ören büyük bir örümcek gibi oturuyordu; çok yavaş, çok sabırlı, ama güçlü ve emin bir şekilde. İpler gevşeyebilir veya hatta yok olabilirdi; önemli değildi. Hiçbir yenilginin yıldıramayacağı istikrarlı bir azimle, eğirme devam etti.
Boştaki uçlar toplandı; sürüklenenlerin yerini yeni iplikler aldı. Sadece eğiricinin ölümünün bile ağın tamamlanmasını engelleyebileceği açıktı.

Ancak bu, çok az kişi dışında herkes için çok ileriye bakmaktı.
Çoğunluk, garip ateşkesi hiç sorgulamadan kabul etti ve
şu anki güneş ışığında mutlu olarak, gelecekte ortaya çıkabilecek kara bulutları hiç umursamadı.

Sokaklarda eğlence arayanlar vardı ve geceleri kalabalıktan dolayı Lüksemburg'a zar zor ulaşabiliyordum.
Ancak, iki kez gördüğüm ve bir daha görmek istemediğim asık suratlı tehditkar kalabalığın aksine, hoş bir kalabalıktı. Kimse kavga etmedi; hiçbir şey öfkeye sebep olmadı;
kötülüğe en yakın yaklaşım, "Ah, mösyö, ayağıma bastınız!" şeklinde bir sitemdi. güzel bir kızdan
beceriksizliği için binlerce özür dileyen
ve büyüleyici bir şekilde affedilen
sağlam bir vatandaşa.

Lüksemburg'da kalabalık ve iyi huyluluk tekrarlandı.
Avlu muhteşem araçlarla, parlak giyimli
uşaklarla, muhafızlarla, silahşörlerle, devasa İsviçre askerleriyle doluydu, her türden
üniformayla. Raoul'un davetinin belirsiz doğasına gülümsedim. Elbette Lüksemburg'a gelmiştim, ancak arkadaşımı bulmak
başka bir meseleydi. Birkaç gün önce umutsuzluk içinde
gitmeliydim, ancak Paris eğitimime başlamıştı ve geri dönmek
yerine büyük merdivene doğru yürüdüm.

Girişte sarı bir araba durmuştu ve iki kadın
indi. Geçmeleri için kenara çekildim, o sırada gülen gözlere sahip güzel bir kadın, "M. de Lalande!" diye bağırdı.

Derin bir reverans yapmak için yeterli aklım vardı ki, yakışıklı yabancı neşeli bir kahkahayla bağırdı, "Kolunu ver bana. Bu ne yeni bir numara? Burada ne yapıyorsun?"

"M. Beauchamp'ı arıyorum."

"O iyi bir çocuk, ama senin ve onun birbirinizi sevdiğinizi bilmiyordum."

"Biz çok eski dostuz, hanımefendi."

İlk sahanlığa ulaşmıştık ve önümüzden geçen insanların geçmesini bekliyorduk, ben cevap verdim ve hanımefendi bana çok sert
bakarak, "Neden, bunun anlamı ne? Kesinlikle öylesiniz, ama değilsiniz, M. de Lalande?" diye haykırdı.

"Sanırım hanımefendi, beni kuzenim Henri ile karıştırdınız. Benim adım Albert."

"O zaman neden Mazarin'in partisine aitsin! Senin hakkında bir şeyler duydum. Bize çok kötülük yaptığını biliyor musun? Ama orada, kavgaya bir ateşkes" ve beni yanında tutarak, ışık ve renkle
parıldayan muhteşem bir salona girdi.

Sahneye zevkle bakarken, arkadaşım gülümseyerek haykırdı, "Mazarin henüz hepimizi yok etmemiş gibi görünüyor. Ama orada
M. Beauchamp var! Raoul, buraya gel, yaramaz çocuk! Karşı kamptan bir arkadaşın var. Onu senin sorumluluğuna bırakıyorum. Beni yeni
keşfeden ve benim yeni komplolar
kurduğumu düşünen Dük'ün yanına gitmeliyim. Ne kadar da şüpheli bir dünya!" ve bununla birlikte güzel kadın odanın içinde ilerledi, herkes ona yol açtı.

"O, Madam la Duchesse de Chevreuse," diye açıkladı Raoul. "Sanırım
ilk başta seni Henri sandı. O bizim baş destekçilerimizden biri,
ama aslında davaya Mazarin'in yapabileceğinden daha fazla zarar verdi.
Ama gel, orada seni görmek isteyen eski bir arkadaş var."

Beni salondan geçirip, büyük, hayalperest,
yumuşak mavi gözleri, altın saçlarla çerçevelenmiş oval yüzü,
narin hatları ve şeftali çiçeği gibi bir teni olan sarışın bir kızın oturduğu yere götürdü. Bu, küçük bir kızken Vancey yakınlarında yaşayan ve
Raoul ve benimle sık sık oynayan Marie de Brione'ydi.

"Seni azarlayacağım, Albert," dedi gülümseyerek. "Nasıl oluyor da bize karşı çıkıyorsun? Üç eski arkadaşın birlikte duracağından emindim. Raoul bana Kardinal'e katıldığını söylediğinde ona pek güvenemedim."

"Çok talihsiz," diye kekeledim, "ama Mazarin'e yardım ederek en iyisini yaptığımı düşünüyordum."

"Sen aptal bir çocuksun! Mazarin'i devirdiğimizde seni Bastille'e
götürmemiz gerekecek!"

"Ve en aşağılık zindana," diye ekledi Raoul.

"Beni daha cömert bulacaksın," diye güldüm. "Kardinal kesinlikle
kazanacak ve sonra ondan ikinizi de affetmesini isteyeceğim. Belki de çok yalvarırsam sizi affeder."

"Başımıza ateş kömürleri yığıyorsunuz! Sonuçta, düşmanlarımız arasında bir numara olmak iyi bir şey olabilir."

"Eminim öyle olacaktır."

"İşte Marie'nin teyzesi," dedi Raoul. "Bizi bir _Mazarin_ ile dostça ilişkiler içinde bulduğunda ne diyeceğini bilmiyorum."

Madam Coutance yeğeninden biraz daha büyük olmasına rağmen duldu. Uzun boylu ve zarifti, biçimli başını kaplayan koyu renk saç tutamları vardı. Gözleri iri, siyah, parlak ve ışıldıyordu; düz bir burnu, küçük bir ağzı, beyaz düzgün dişleri ve minik elleri vardı. Onunla daha önce tanışmamıştım ama Marie'nin ailesinin ölümünden sonra kızı sorumluluğu altına almıştı.

Raoul'un şakasına içtenlikle katıldı, beni korkunç bir düşman olarak görüyormuş gibi yaptı ve Dük'ün salondan bir mahkum olarak çıkmama izin vermemesi gerektiğini söyledi. Şaka ve kahkaha zamanın hızla geçmesini sağladı ve Sonunda Raoul ve ben hanımları arabalarına kadar götürdük.

"Rue Crillon'u unutmayın, Monsieur de Lalande," diye haykırdı Marie'nin teyzesi, merdivenin dibinde bir an durduğumuzda, "eğer
kendinize bizim arkadaşlığımıza güvenmekten
korkmuyorsanız. Sizi kendi tarafımıza
kazanmalıyım; yetenekleriniz Mazarin'de harcanacak. Ama atlar sabırsız ve biz yolu tıkıyoruz; elveda beyler," dedi ve küçük, narin eldivenli elini veda etmek için salladı.

Saat birdi, ama Lüksemburg ışıklarla parlıyordu;
misafir sayısı neredeyse azalmamıştı, ancak çok sayıda araba yola çıkmaya hazır bir şekilde
hazırlanmıştı ve insan grupları hala dışarıda
harika şenliğin sona ermesini izlemek için oyalanıyordu.

"Madam Coutance hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu yoldaşım, arabası
uzaklaşırken.

"Çok güzel ve mümkünse
Madam de Chevreuse'den bile daha pervasız. Umarım Marie'nin aptallığı yüzünden acı çekmesine

neden olmaz."

Raoul'un yüzü bulutlandı, ancak tehlike fikrine gülüyormuş gibi yaptı.

"Dük onları koruyacak," dedi görkemli bir şekilde, ancak bu noktada
şüphelerim vardı. Ancak, bir görüş meselesi üzerinde tartışmaktan hiçbir zaman iyi bir şey çıkmayacağı için, konuyu kapattım ve
gitmeye
hazırlandım.

"Gidiyor musun?" diye sordu. "Seni
D'Arcy ile tanıştırmak isterdim. Bütün gece görevdeydi, ancak kısa süre sonra serbest kalacak."

"Çok memnun olurdum, ancak bu sabah
yedide Kardinal'i ziyaret etmem gerekiyor."

"Ya sonra?"

"Bana ihtiyacı yoksa, yatağa giderim. Bu geç saatlerden dolayı yorgunum."

"Haklısın," dedi gülerek. "Bu akşam seni arayarak
ateşkesi en iyi şekilde değerlendireceğim. Rue des Catonnes?"

"Köşeden üçüncü ev, ama seni bekleyeceğim. "

Orleans Dükü'nün yanında bulunan Raoul saraya geri döndü, bense avludan oldukça düşünceli bir ruh haliyle ayrıldım. Madame Coutance hakkında duyduklarımı hiç beğenmedim. Görünüşe göre Mazarin'e karşı komplolara canla başla katılmış ve düşmanları tarafından çok iyi karşılanıyordu.

Ancak bir komplocu olarak birkaç kusuru vardı. Sadece kazandığı zaferlerle değil, kazanmak üzere olduğu zaferlerle de övünüyordu ve
güçlerine o kadar güveniyordu ki rakiplerinin gücünü asla anlayamadı. Onu genç bir kız için oldukça tehlikeli bir koruyucu olarak görüyordum ve Marie'yi
serseriliğe sürüklememesini umuyordum. Lüksemburg'dan uzakta sokaklar ıssızdı, kendi mahallelerine doğru gizlice kaçan birkaç gece kuşu hariç. Rue des Catonnes karanlıktı, ama yolu biliyordum ve
merdivenleri hızla tırmanarak oda.

"Kardinal bekletilmemeli," diye mırıldandım, "ama kısa bir
uyku için zaman var," ve yatağa girdim.

Saat yediye birkaç dakika kala, Palais Royal'in avlusunu geçtim, büyük merdivenleri çıktım, her zamanki gibi
bir an durdum ve Muhafızlarla şakalaştım; ve koridoru geçerek, sekreteri dışarı çıktığında
Mazarin'in odasına ulaştım.

"Doğrudan içeri girin, M. de Lalande. Hazretleri sizi yedide bekliyor ve
saat uyardı."

Odaya girdiğimde son vuruş henüz duyulmamıştı.

Kardinal saatlerdir çalışıyordu. Belgelerle kaplı bir masaya oturdu ve hala bir tanesini incelerken, ipeksi, mırıldanan sesiyle, "Dakiksiniz, M. de Lalande!" diye haykırdı.

"Evet, efendim."

"Dün geceki şenliklerin seni yormuş olabileceğinden korkuyordum," dedi yavaşça ve kağıdı hışırdatarak, ".

Döndü ve şaşkınlığımın tadını çıkarmak için bana baktı, ama sakinliğimi korumak için çabalayarak, Lüksemburg'dan erken ayrıldığımı söyledim.

"Çok mantıklı," diye mırıldandı. "Ve sana, büyüleyici arkadaşın Madam de Chevreuse'ü nasıl bulduğunu sorabilir miyim?"

"Madam de Chevreuse benim arkadaşım değil," diye kekeledim beceriksizce. "Onunla ilk kez dün gece tanıştım, beni kuzenimle karıştırdığında."

"Bu benzerlik çok utanç verici olmalı. Halk celladı da benzer bir hata yaparsa talihsiz olur! Ama bu konulara girmeyelim; Madam Coutance'ın son planından bahset bana."

Konuşmanın ilk kısmını duymazdan geldim, kulağa tuhaf gelse de,
sonuna güldüm, ama Mazarin beni durdurdu.

"Madam Coutance'ı ciddiye almıyor musun?" dedi. "Yanılıyorsun,
çok sorunlu bir kadın.
Çakmakla oynayan bir çocuk gibi ve her an bilmeden bir yangın çıkarabilir. Devletin güvenliği, bu tür kişilerin
yaramazlık yapma
gücünden mahrum bırakılmasını gerektirir."

"Bana planlarından bahsetmedi," dedim. "Size hizmet etme
onuruna
sahip olduğumu biliyordu."

"Bu konular önemsiz ilgi alanları," diye cevapladı hemen,
"artık düşman kalmadığına göre. Gerçekten senin görevin bir sinecure.
Bu mektubu eski tanıdığımız astrolog Martin'e götürmekten ve bir
cevap getirmekten
daha önemli bir işim yok. Belki de yürüyerek seyahat etmek daha iyi olur;
daha az dikkat çekersin."

Bana cebime koyduğum mühürlü bir not uzattı,
mülakatın sona erdiğini belirtti ve odadan çıktım.

Kardinal'in bana basit bir görev vermiş olması şanslıydı, çünkü
beynim dönüyordu. Adam harikaydı,
birinin yaptığı ve söylediği her şeyin ve belki de düşündüğü her şeyin farkındaydı.
Casusları şehrin her yerindeydi ve ister korkudan ister açgözlülükten olsun,
ona iyi hizmet ediyorlardı.

Madam Coutance'ı ve içinde bulunduğu tehlikeyi düşündüm.
Şimdiye kadar onu esirgemişti, ancak her an gizli bir emir verilebilirdi ve hanımefendi arkadaşlarının erişemeyeceği bir yere kaçırılabilirdi. Marie'nin teyzesinin kaderini paylaşması da mümkündü, ancak kızın Mazarin'e karşı düzenlenen komplolarla pek ilgisi olduğuna inanmıyordum.

Lüksemburg'a yaptığım ziyareti ona kim bildirmiş olabilir? Açıkça her şeyi duymuştu ve belki de beni kandırdığımdan şüpheleniyordu. Eğer öyleyse, o hatalıydı. Haklı veya haksız, kral reşit olana kadar Fransa'yı yönetebilecek tek kişinin o olduğuna inanıyordum ve ona karşı pek bir sevgim olmasa da düşmanlarını yenmek için
elimden gelen her şeyi yapmaya karar verdim.

Güçlü, içten bir ses hayalleri uçurdu ve yukarı baktığımda, hoş bir şekilde gülen
Roland Belloc'u gördüm.

"Rüya görüyorsun, oğlum, ve sabahın bu saatinde?" dedi. "Kahvaltını
yaptın mı? Yapmadıysan, benimle gel."

"Çok teşekkürler," diye cevapladım, "ama zamanım yok. Kardinal'in işiyle uğraşıyorum ve----"

"Yeter," dedi eski dostum; "Kardinal'in elinde iş varken,
kahvaltı beklemek zorunda. Bir şeyler atıştırmak veya yemek yemek için
boş zaman bulmam çoğu zaman öğleden sonrayı buldu. Bu arada, giderek daha fazla rağbet görüyorsun,
oğlum, sana söyleyeyim. Eğer sadece birkaç yaş daha büyük olsaydın
yüksek bir mevki elde ederdin. Sadece gençliğin sana karşı ve her geçen gün
bu engeli daha da azaltıyor."

"Öyle!" diye cevapladım gülerek. "Umarım kahvaltının tadını çıkarırsın;
Ben de iştahımı arayacağım."

"İştahını bulduğunda kahvaltını kaçırma," dedi neşeyle; "Bunun daha önce de olduğunu biliyordum," ve neşeli, ama
sert, yaşlı asker karargahına doğru yürüdü.

Notun güvende olduğundan emin olduktan sonra merdivenlerden indim, avluyu geçtim, bu sırada beni tanımaya başlayan nöbetçilerin yanından geçtim ve yolculuğuma başladım.

Palais Royal'den ayrıldığımda Paris uyanıyordu, ancak sokaklarda sadece birkaç kişi hareket ediyordu ve ben engelsiz bir şekilde yoluma devam ettim,
Kardinal'in nezaketini ve Roland Belloc'un bilgilerini düşünüyordum.

"İnanç," diye mırıldandım kendi kendime, "Mazarin'in iyiliğini göstermenin garip bir yöntemi var."

BÖLÜM VI.

Yanılmış mıydım?

Astrologun evinin karşısındaki dar sokağın köşesinde aniden durdum ve bir kapının arkasına saklandım.
Yüzleri görünmeyecek şekilde düzenlenmiş pelerinler giymiş iki adam, kapının önünde durup içeri alınmayı bekliyordu. Biri, kısa boylu bir adam, benim için
yabancıydı, ancak diğerine en çok dikkat ettim.

Yüz hatları gizli olan bir kişiyi ayırt etmek kolay bir iş değildir, ancak boy, yapı ve genel tavır bir şey ifade ediyorsa, o zaman uzun boylu adam kuzenim Henri'den başkası değildi.
Şu anda, içerideki biriyle fısıldayarak konuştuktan sonra, eve girdiler ve kapı kapalıydı.

Şimdi, Mazarin kendi fikrini söylese de, iyi Martin'in evinin bir tür örümcek ağı olduğunu ve ağlarına dolanan aptal sineklerin çoğunlukla Fronde üyeleri olduğunu öğrenmiştim. Ev, Kraliyet ailesinin üyelerinden aşağıya doğru her iki cinsiyetten ve her rütbeden kişi tarafından ziyaret ediliyordu. Oraya her türlü amaçla gidiyorlardı. Bazıları nadir ilaçlara, diğerleri hastalıkları savuşturmak veya uzaklaştırmak için tılsımlara ihtiyaç duyuyordu; biri ölüm tarihini öğrenmek istiyordu, diğeri planlarının başarısını veya başarısızlığını, astroloğun bunu yıldızlara veya kristal kürelere bakarak söylemesi gerekiyordu.

Ve bilgili Martin, garip işini yaparken,
tüm
sırlarını, umutlarını ve korkularını, hırslarını, aşklarını ve
nefretlerini keşfetti; ve zamanı gelince bilgi, kurnaz İtalyan'ın oturduğu, insanların ve
ulusların kaderini
döndürdüğü
Palais Royal'deki o meşhur odaya ulaştı.

Bu nedenle, astrologun evinde yabancıların gözlemlenmesi nadir bir olay değildi ve normal bir şekilde bu olaya daha fazla dikkat etmemeliydim. Ancak ziyaretçilerden biri gerçekten
kuzenimse, garip bir şeyler oluyor olmalıydı.
Yıldızlara hiç inancı yoktu ve kesinlikle cam kürelerde tasvir edilen gelecekle
uğraşmazdı. Ayrıca -ve bu gizemi daha da derinleştirdi- Martin'in Kardinal'in arkadaşı veya daha doğrusu bağımlısı olduğunu bilmeliydi; ve kuzenim gibi
bu kadar zeki bir adamın bir düşmanın gücüne güvenmesi garip görünüyordu.
Meseleyi çözmeye çalışırken başım yine dönmeye başladı.
Sonuçta Henri miydi? Yanılmış olmam mümkündü ve her halükarda notun iletilmesi gerekiyordu, bu yüzden yolu geçerken
cesaretle kapıyı çaldım.

Biraz gecikmeden sonra başımın üstündeki pencere açıldı ve dışarı bakan bir adam
ne yapacağımı sordu.

"Efendinizi görmek ve bunu sertçe yapmak istiyorum," diye cevapladım.

Beni hemen içeri alacağını söyleyerek adam kayboldu ve
az sonra onu geçitte sendeleyerek yürürken duydum.
Sürgüleri ve parmaklıkları sökmek için uzun zaman harcadı, ama sonunda kapı ardına kadar açıldı.

"Girin, mösyö," dedi adam, "hoş geldiniz, ama efendim ziyaretçileri kabul etmek için giyinmemiş. Geceyi
gökleri okuyarak geçirdi ve yorgun."

"Bu garip! Bu sabah çoktan ziyaretçileri olduğunu düşünmüştüm."

Bana derin bir şaşkınlıkla bakan adam, "Ziyaretçiler
burada mı, mösyö? İmkansız! Siz ilk arayansınız." diye bağırdı.

"O zaman yanılmış olmalıyım," dedim, varsayılan bir sakinlikle, ama aslında her zamankinden daha şaşkın bir şekilde. Gözlerim beni yanıltmadıysa, adam doğruyu söylemiyordu - ama neden? Elbette efendisi onu ziyaret etmeyi seçen
herkesi kabul etmekte özgürdü!

Sonra aklıma başka bir fikir geldi. Eğer Henri eve giren iki adamdan biriyse, karşılaşmamız olası mıydı? Ve eğer öyleyse, ne olacaktı? Onun davasına çok zarar vermiştim ve ayrıca onu Paris'in zekası için bir alay konusu yapmıştım. Martin savaşçı bir adam değildi ve
bana karşı olan olasılıklar en azından ikiye birdi. Sanki yine bir eşek arısı yuvasına
rastlamış gibi görünüyordum.

Ben bunları düşünürken adam kapıyı açmaya çalıştı, parmaklıkları değiştirmek için o kadar uzun zaman harcadı ki, ona daha fazla acele etmesi için sertçe seslendim.

"Hazırım, mösyö; bu taraftan," dedi ve beni iyi bilinen geçitten, çılgın merdivenlerden yukarı ve son ziyaretimde bir askerin nöbet tuttuğu koridora götürdü.

Mazarin'le ilk tanıştığım odanın kapısını açan adam, içeri girmemi ve efendisinin giyinmesini beklerken bir iki dakika beklememi istedi. Daire boş görünüyordu, ama elimi kılıcımın üzerinde tuttum ve perdenin arkasına dikkatlice baktım. Belki de,
şaşırtıcı bir şekilde, orada kimse yoktu; bu yüzden odanın ortasına geri döndüm ve
masanın yanında durdum. Aslında kendimi çok tedirgin hissettim ve kendimi
sokağa güvenle
çıkmak istedim.

Astrolog içeri girmeden önce beş endişeli dakika geçti.
Üzerinde sabahlık, takke ve terlikler vardı ve yüzüne bakılırsa
gerçekten bütün gece nöbet tuttuğunu tahmin edebilirdiniz.

"Sizi beklettiğim için üzgünüm," dedi özür diler gibi,
"ama ziyaretiniz biraz erken."

"Ancak bu sabah hizmetlerinize ihtiyaç duyan ilk kişi ben değilim gibi görünüyor."

"Nasıl?" diye bağırdı. "Yanılıyorsun. Dünden beri senden başka kimse
buraya gelmedi."

"Yaklaşırken kesinlikle bu eve iki adamın girdiği izlenimine kapılmıştım. Ama bu benim için bir sorun değil,
sadece onların varlığı görevimi engelleyebilir. Lütfen bu notu okuyup
Kardinal için bana yazılı bir cevap verin."

Mührü kırarak mektubu okudu ve oturdu, hızla
bir kağıt parçasını küçük, sıkışık ama okunaklı bir yazıyla kapladı,
ben ise tetikte ve uyanık bir şekilde duruyordum, bilinmeyen düşmanlardan gelecek ani bir saldırıyı bekliyordum.

Ancak, olağandışı bir şey olmadı. Astrolog mektubunu bitirdi,
mühürledi ve bana uzatarak içtenlikle, "Bununla ilgilen,
çünkü tahmin ettiğinden daha önemli. Ayrıca, Hazretlerinin bunu gecikmeden alması gerekiyor. "

"_Peste!_" diye cevapladım gülerek; "Kahvaltım hala Rue des Catonnes'da beni beklediği için yolda fazla zaman kaybetmem pek olası değil,"
ve ona veda ederek, koridorda kalan hizmetçiyi takip ettim, aşağı kata.

"Beyefendi hatasını mı keşfetti?" dedi adam, beni dar geçitte gezdirirken, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, adamlar yan eve gitmiş olmalı. Ancak, bir şekilde veya başka bir şekilde bunun bir önemi yok. Sadece bekletilmekten korkuyordum."

Tekrar açık havada olmak güzeldi ve derin bir nefes aldım.
Kapıcı kapıyı sürgüledi ve şaşkınlıkla yolun karşısına geçtim. Eve iki adamın girmiş olması beni olumlu hissettirdi ve
Martin ve hizmetçisinin tuhaf davranışlarından dolayı daha da olumlu hissettim. Kimlerdi? Ne istiyorlardı? Martin bu konuda neden yalan söylemişti?
Bu sorular ve benzerleri beynimi meşgul etti,
ama hiçbir işe yaramadı. Tatmin edici cevaplar veremedim ve geçen her an beni daha da şaşkın bıraktı.

Bir keresinde Martin'in Kardinal'e yalan söylediği aklıma geldi, ama bu
saçma görünüyordu ve yine de----

"Hayır, hayır," diye mırıldandım, "cesaret edemezdi. Yine de Mazarin'in
tanıtılması gereken bir şeyler oluyor."

Casusluk yapma fikrinden hoşlanmadım ama hiçbir güveni
bozmuyordum ve sonuçta, kişinin kendi
arkadaşlarını koruması gerekiyordu. Planım kısa sürede şekillendi. Dar sokakta yürüdüm,
en uçta beş dakika bekledim ve evin iyi bir manzarasının elde edilebileceği
karanlık bir kabareye dikkatlice geri döndüm.

"Şimdi," diye düşündüm, "aklım başımdan aşkın değilse, bir
mucizeye tanık olmak üzereyim. İki adamın girmedikleri bir yerden
çıktığını göreceğim. Kesinlikle bu Martin bir astrologdan daha fazlası mı?"

Neredeyse bir saat boyunca gözlerimi kapıya diktim, ancak kapı kapalıydı ve biraz cesaretim kırılmaya başladı.
Ya bir kısrak yuvası keşfetmiş olsaydım? Önemli mektup hala
cebimdeydi ve Mazarin bu gecikmeden hiç memnun olmazdı.
Belki de bu girişimden vazgeçip hemen geri dönmek en iyisi olurdu.

Bu plana neredeyse karar vermiştim ki iki adam hanın önünden geçti.
Şaşkınlıkla dolu bir şekilde hızla ayağa kalktım ve sokağa çıktım.
Astrologun evinin kapısı kapalıydı; aslında
açılmamıştı, ama işte gizemli yabancılarım birkaç metre önümdeydi! Gözlerimi ovuşturarak ikinci bir hata mı yaptığımı merak ettim! Ama
bu imkansızdı ve bu fikir üzerinde düşünmeye değmezdi.
Böylece, olayın tuhaflığı karşısında sersemlemiş ve yarı sersemlemiş bir şekilde dururken, adamlar
sokağın yarısına kadar yürümüşlerdi.

Paris artık tamamen uyanmıştı, dükkanlar açıktı, insanlar günlük işlerine
acele ediyorlardı ve yurtdışındaki insanların sayısı
avımı görmemi zorlaştırıyordu. Adamlar birkaç kez durdular ve takip edilmekten korkar gibi
arkalarına baktılar, ama beni fark etmediler,
ve uzun bir dolambaçlı yolculuğun ardından hepimiz Rue St.
Dominique'e ulaştık.

Burada yabancılar, artık ihtiyatlı olmanın gerekmediği sonucuna vararak şapkalarını geriye ittiler ve pelerinlerini yüzlerinden çektiler. İlk başta tahmin ettiğim gibiydi--uzun boylu adam kuzenim Henri'ydi, ama arkadaşı benim için
tanımıyordu. Onu Mazarin'e tarif etmek için iyice baktığımda,
kısa boylu, esmer, çirkin yüzlü ama güzel beyaz dişleri olan bir adam olduğunu gördüm. Gözleri boncuk gibiydi
ve huzursuzdu, çarpık bacaklıydı ve tuhaf bir şekilde garip bir yürüyüşle yürüyordu.

Sokağın yarısında ikisi güzel bir binanın önünde durdu,
birkaç dakika boyunca ciddi bir şekilde sohbet ettiler ve sonra,
merdivenleri tırmanırken, kayboldular.

"Pouf!" diye haykırdım. "O küçük çarpık bacaklı herif Hotel de Chevreuse'de ne yapıyor olabilir? O ve kuzenimin yeni bir
şeyler karıştırdığına bahse girerim. "

Daha fazla beklemekten hayır gelmeyeceği için, geri döndüm ve
Mazarin'e keşfimi bildirmek ve kahvaltımı almak için aceleyle Palais Royal'e geri döndüm. Roland Belloc avluda beni karşıladı ve uyarı parmağını kaldırdı.

"Utanç içindesin dostum," dedi ciddi bir şekilde; "Kardinal seni
uzun zamandır bekliyordu. Son bir saatte geri dönüp dönmediğini sormak için tekrar tekrar haber gönderdi."

"Gecikmeyi affedecektir - önemli bir şey keşfettim."

Tören cübbesini giymiş olan Kardinal, yüzünde
tehditkar bir
kaş çatmayla masaya oturdu.

"Mektup!" diye bağırdı sabırsızlıkla, tam girişimin ardından. "Martin'in
listesi nerede? İnancım gereği, M. de Lalande, Majestelerini bir saat bekletmeniz iyi olur!" dedi ve kağıdı elimden aldı.

Mektubta iyi haberler varmış gibi görünüyordu ve Kardinal gülümseyerek
neredeyse neşeyle odadan çıkmak için ayağa kalktı.

"Bir dakika, Lordum," dedim, "size önemli olabilecek bir şey söyleyeceğim."

"Görüşme bittikten sonraya kadar beklemeli; Kraliçeyi daha fazla bekletemem. Bir iki saat içinde döneceğim. Bu arada Bernouin kahvaltı
almanız için size yardımcı olacak," dedi ve sekreterini çağırdı.

"M. de Lalande kahvaltı etmedi," dedi. "Onu sizin sorumluluğunuzda bırakıyorum. Bu arada kimseyi göremiyorum. Anlıyor musun?"

Az konuşan bir adam olan Bernouin alçak bir reveransla karşılık verdi.

Doyurucu bir kahvaltının ardından bir kanepeye uzandım ve
çok yorgun olduğumdan derin bir uykuya daldım, öğleden sonranın ortasına doğru Bernouin gelip Kardinal'in beni beklediğini söyleyene kadar
bir daha uyanmadım.

Ayağa fırlayıp sekreteri takip ettim, bakandan daha fazla
azarlama duymak istemiyordum. Kapıda duraklayan Bernouin, Mazarin'in yanıtladığı gizlice bir
vurma yaptı.

"M. de Lalande," diye duyurdu sekreter ve Kardinal'in bir işareti üzerine
çekildi.

Mazarin yazıyordu, ama kalemini bırakarak bana karşısına bir sandalyeye oturmamı işaret etti.

"Kahvaltı ettin, değil mi?" diye sordu.

"Evet, Lordum, teşekkür ederim," diye cevapladım.

Nezaketle gülümsedi ve açıkça iyi bir ruh halindeydi - belki de
sabahki işinin sonucuydu. Birdenbire bu ruh hali değişti, kaşları çatıldı
yüzüne ve sert bir şekilde bağırdı, "Neredeyse unutuyordum.
Bu sabah neden bu kadar uzun süre görev başındaydınız?"

"Ben de bundan bahsetmek istiyordum, Majesteleri, ama eminim ki
doğru davrandığımı kabul edeceksiniz."

"Arabayı atın önüne koymaktan hoşlanmıyorum," dedi; "karar
kanıtları takip etmelidir. Hikayeyi önce anlatman senin için daha iyi olacak."

Kalemini tekrar eline aldı, parmaklarının arasında çevirip oturdu, ama
bana dik dik baktı ve her kelimeyi dikkatle dinledi.
Bir kez olsun sözümü kesmeye çalışmadı, ama sonuna kadar sabrını korudu.

"Chut! Sevgili Martin," dedi, bitirdiğimde, sanki astrolog oradaymış gibi; "yanılmışız. Bu genç taşralının kafasında
gözler var sonuçta. M. de Lalande, bundan kimseye tek bir kelime, tek bir hece bile söyleme. Gevezelik edersen, Bastille başka bir kiracıyı daha barındırabilecek kadar
dolu değil. Şimdi, hikayeyi tekrar gözden geçirelim. Haklı olarak gözlemlediğin gibi, çok ilginç, bir roman gibi. Bu adamlar evdeydi; bundan emin misin?"

Eğildim.

"Çok iyi. Ve dostumuz Martin onları gördüğünü inkar etti?"

"Bu sabah ilk ziyaretçisi olduğumu söyledi."

"Bu konuyu zorlamadın mı?"

"Hiç de değil, Lordum. Hatamı kabul edip
konuyu kapatmayı daha iyi buldum."

"Bu konuda iyi yaptın. Gerçekten hızlı öğreniyorsun ve seni
daha faydalı bulacağım. Şimdi devam edelim. İki adamı tekrar gördün,
ama Martin'in evinden çıkmadılar. Bundan emin misin?"

"Gözlerimi kapıdan bir kez bile ayırmadım ve kapı
tüm zaman boyunca kapalıydı."

"O zaman bu ziyaretçilerin tekrar ortaya çıkmasını açıklayamıyor musun?"

Başımı iki yana salladım. "Eğer açıklamam doğruysa, birkaç tuhaf şeye ışık tutuyor," dedi Mazarin gülümseyerek. "Ancak, işin o kısmı
geçebilir, şu anda acelem yok. Şimdi bu pelerinli beyefendilere gelince! Onları tanıdınız mı?"

"Sadece kuzenim Henri."

"Ah, o zeki bir adam, belki biraz fazla zeki. Şimdi bana arkadaşını tekrar
tanımlayın."

"Küçük bir adam, Majesteleri, esmer ve çirkin. Kötü yapılı, beceriksiz, çarpık bacaklı bir adam, yakışıklı
giysileri yüzünden daha da çirkin görünüyor."

"Tanımlama pek hoş değil!" diye güldü Kardinal. "Bu
çirkin küçük adamınız, Jean Paul de Gondi'den, Abbe de Retz'den, Paris'in yardımcı başkanı, Korint Başpiskoposu, söylentiye göre geleceğin
Kardinalinden daha az bir kişi değil ve o değersiz bakan kafasını kaybettiğinde Mazarin'in
ofisini dolduracak adam."

Kalemini mürekkebe batırarak bir emir yazdı ve bana uzattı.

"M. Belloc için," dedi. "Birkaç saat içinde bilgilerinizin ne kadar değerli olduğunu öğreneceğiz, ancak sonuç ne olursa olsun, siz üzerinize düşeni iyi yaptınız."

Sandalyeden kalktım, eğildim ve odadan çıktım, Kardinal'in övgüsüyle biraz şişinmiştim; ancak
ortaya çıkardığım sırrın doğasını öğrenememiş olmanın hayal kırıklığını yaşıyordum.

Martin'in ikili bir oyun oynaması mümkün müydü?
Çok benziyordu ve tüm söylentilere göre De Retz
hizmetçilerine iyi para ödüyordu, Kardinal'e hizmet edenler ise
genelde boş vaatlerle ödüllendiriliyordu.

Belloc'u bulup ona kağıdı uzattım, hemen baktı
ve haykırdı, "Daha çok iş, oğlum ve hemen yapılmalı.
Kardinal'in emirlerinin hepsi 'Hemen' olarak işaretlendi," ve neşeli bir
gülüşle
gitti.

Sarayda beni oyalayacak başka bir şey olmadığından Rue des Catonnes'daki odalarıma döndüm ve kendimi hazırladıktan sonra Raoul'u beklemek için
perdenin yanına oturdum. Sokak o akşam çok sessiz ve huzurluydu ve arkadaşımı beklerken
düşüncelerim günün olayları üzerinde dolaşıyordu. Kendi keşfime gelince, bu uzun süre dikkatimi çekmedi. Mazarin'i uyarma görevimi yerine getirmiştim,
ve gerisi için kendi başının çaresine bakmalıydı.

Ancak bir nokta bende hatırı sayılır bir endişeye neden oldu.
Kardinal, Madam Coutance'dan bahsetmişti ve bunu hiç de hoş olmayan bir şekilde yapmıştı. Hanımefendi hakkında çok az şey biliyordum, ancak dediğim gibi, yeğeninin güvenliğinin bir dereceye kadar böylesine çılgın bir komplocunun
ellerinde olması beni rahatsız etti.

"Bir gün ekstra aptalca bir şey yapacak," dedim kendi kendime,
yarı uykulu yarı uyanık, "ve Kardinal hem onu ​​hem de
Marie'yi Bastille'e atacak. Raoul'u uyarmalıyım; onun üzerinde bir miktar etkisi olabilir."

"Kimin üzerinde?" diye haykırdı neşeli bir ses ve gözlerimi açtığımda,
Raoul'un yanı başımda durduğunu gördüm.

"Ateşkesin hala geçerli olması senin için iyi bir şey," diye neşeyle haykırdı, "yoksa
Mazarin'i kolayca bir destekçiden mahrum edebilirdim."

Tekrar neşeyle güldü ve ben de güldüm; Raoul'un bana karşı elini kaldırması fikri çok saçma görünüyordu.

"Bir dakika otur," dedim, "açıklarken. Mesele bir sır değil," ve Mazarin'in sözlerini ona tekrarladım.

"Haklısın, Albert," diye haykırdı ciddi bir şekilde; "bu ciddi bir konu, ama ne yazık ki hiçbir şey yapamam. Madam Coutance her geçen gün daha da pervasızlaşıyor ve şu anda De Retz'e yardım etmek için tüm nüfuzunu kullanıyor. Yarın belki Conde'nin partisine katılır, çünkü Mazarin'e karşı herhangi bir taraf onun için yeterince iyidir."

"Marie teyzesinin tarafını mı tutuyor?"

"Kendini tutamaz, ama entrikadan hiç hoşlanmaz. Ama
gel, şehirde bir tur atalım; beynimizdeki örümcek ağlarını
silip süpürür."

Pont Neuf'e ulaşmıştık ki, Raoul'a seslenen neşeli giyimli bir beyefendi bizi durdurdu.

"Armand!" diye haykırdı yoldaşım şaşkınlıkla. "Louvre'a gittiğini
anlamıştım!"

"Bir _Mazarin_ ile komplo kurarken yakalanmaktan utanmıyor musun?"

"Ah! M. de Lalande!"

"Ah, evet," dedim, "bu beyefendi ve ben sıcak arkadaşız. Bana
hanımı gösteriyor, odalarıma geliyor ve beni eğlence partilerine
davet ediyor."

Genç D'Arcy neşeyle gülerek kolumu tuttu.

"Seni haylaz!" diye bağırdı, "barış içinde olmamız büyük şans, yoksa
Fronde'un onuru için seni ezmek zorunda kalacaktım. Bizi Paris'in alay konusu yaptın."

Handaki tutukluyu serbest bırakıp bırakmadığını sordum, cücenin talihsiz durumuyla ilgili bize o kadar komik bir
anlattı ki yüksek sesle gülmekten kendimizi alamadık.

"Kimdi o?" diye sordu Raoul.

"De Retz'in sadık uşağı cüce Pillot."

"Bu senin için garip," dedi Raoul bana dönerek. "Pillot kurnaz bir düzenbaz ve şimdi kuzeninin yanında. Gerçekten, Albert, kendine iyi bakmalısın, zaten bir sürü düşman yetiştirdin."

"Ve İtalyan seni kurtaramaz!" diye belirtti D'Arcy, üstün bir tavırla; "kendi çöküşü yaklaşıyor. Ah zavallı dostum, sana acıyorum."

Hala ona gülüyorduk ki aniden, "Ah, işte Lautrec. Söyle bana, o bir gösteri filmi değil mi? Neredeyse taraf değiştirmeye 
çekiniyorum, sadece kendimi bu kadar muhteşem bir şekilde süslemek için bile olsa."

BÖLÜM VII.

Kardinal Akşam Yürüyüşüne Çıkıyor.

D'Arcy'nin tanıdığı, Conde'nin takipçilerinin _petits maitres_ olarak adlandırıldığı kişilerden biriydi ve kendisinin
güzel kıyafetleriyle
çok övündüğü kolayca görülebiliyordu. Üzerinde koyu mavi kumaştan, ince dantelle kaplı bir ceket vardı; pelerini kırmızıydı ve dantelle süslenmiş ipek çorapları aynı renkteydi. _a la catalane_ şeklinde yukarı kıvrılmış ve kocaman siyah bir tüyle süslenmiş siyah bir şapka takıyordu ve eldivenleri yumuşak, gri geyik derisindendi. Kını
çeşitli desenlerle süslenmişti ve kılıcın kabzasında mücevherler parlıyordu.

"Lautrec, dostum, buraya gel!" diye bağırdı D'Arcy. "_Ma foi!_ ne kadar
ilginç bir grup! Raoul ve ben Dük için; Lautrec Conde için ve M.
de Lalande Mazarin için. Sadece De Retz'in bir arkadaşını partiyi tamamlamak için istiyoruz!"

"Ne?" diye bağırdı Lautrec, bana geniş bir gülümsemeyle bakarak, "Scarron'un şiirinin kahramanı mı? De Retz'i kandıran taşralı genç mi?
M. de Lalande, sizinle tanıştığıma çok sevindim!"

"Perret'e gideceğiz ve Lautrec bize Scarron'un Kardinal'i kaçırma girişimimiz üzerine yazdığı
ünlü şarkıyı söyleyecek," diye bağırdı D'Arcy.

"Ama," dedim şaşkınlıkla, "bu meselenin
açıkça konuşulması mümkün değil mi?"

"Neden olmasın? Geçmişte kaldı. Dünün fırtınasını kim umursar,
özellikle de hiçbir zarar vermemişse? Hepimiz artık kardeşiz."

"Ama Perret'de bir _Mazarin_ tanıtmak güvenli mi?" diye sordu Raoul.

"Korkmayın," diye haykırdı Lautrec, "genç arkadaşınız hoş karşılanacak;
sadece ona sırlarımızı söylemeyeceğiz!" dedi ve 
D'Arcy'ye muzipçe baktı.

Mazarin'in düşmanlarıyla dostluk kurmak biraz garip görünüyordu, ancak bu, bu garip dönemin garip özelliklerinden sadece biriydi. Kimse uzun süre ciddi kalamıyor gibiydi; bir kavgayı bir ziyafet takip etti ve sabahki rakibiniz sizinle
akşam yemeği yedi.

Lautrec, Perret'de kimsenin bana sarkıntılık etmeyeceğini söylerken haklıydı,
burası büyük bir toplantı odasıydı, orada yirmi kadar adam bulduk, hepsi gençti veya en azından orta yaşın eşiğindeydi ve hepsi
zengin giyimliydi, ancak hiçbiri _petit maitre_ kadar abartılı değildi.

"Beyler," diye bağırdı yeni tanıdığım, "size
şanlı bir ziyaretçi getirdik. Scarron'un ölümsüzleştirdiği gençliğe bakın! Bir _Mazarin_, ama iyi adamların prensi!" dedi ve sırtıma vurdu.

Ben onlardan biri olsaydım, beni daha
dostça karşılayamazlardı ve çok kısa bir süre içinde tamamen rahatlamıştım.

"Şarkıyı bize ver, Lautrec," dedi D'Arcy, "dostumuz duymadı."

"Evet, evet, şarkı!" diye bağırdı diğerleri gülerek ve Lautrec ayağa kalkıp
Abbe Scarron'un bestelediği ünlü şarkıyı söyledi. Yazar temel gerçeklerle tanışmıştı, ancak buna olan şaşkınlığım kısa sürede eğlenceye dönüştü. Mazarin, De Retz, Henri, ben ve hatta zavallı Pillot alay konusu olmuştuk ve her kıtada dinleyicilerin neşesi artıyordu.

Kuzenimin, seferden
ayrılışının nedenini açıklamak için bacağının bir düşme sonucu yaralandığını söylediği ve Lautrec o kısma ulaştığında tüm topluluğun sevinçten çığlık attığı anlaşılıyordu.

"Yine Lautrec! Kıtayı tekrar okuyalım! Ah zavallı kuzen
Henri! Ne korkunç bir talihsizlik!" diye bağırdılar.

Bense sandalyemde geriye yaslandım, gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı akıyordu ve Lautrec kıtaya tekrar başlayınca diğerleri onu devraldı,
kuzenimin yaralanması için yüksek sesle haykırarak ağıt yaktılar.

Tam karmaşanın ortasında Henri kapıyı açtı ve
şaşkınlıkla durup çılgın sahneye baktı. Lautrec onu hemen gördü ve "Ah, işte sevgili kuzenimiz!" diye bağırarak tek ayak üzerinde topallayarak yanına geldi, diğerini emzirdi ve tüm gücüyle şarkı söyledi.
D'Arcy, Raoul ve diğerleri onu takip etti ve bir grup deli gibi etrafında
bir halka oluşturarak dans ettiler. Onların maskaralıklarına gülmeden edemedim ve
şaşkınlığıma göre, Henri öfkelenmek yerine eğlenceye yürekten katıldı.

"Ah," diye bağırdı hemen beni görerek, "işte bütün bu karışıklığa sebep olan haydut. İnanın Albert, Paris'e gelmeni tavsiye ederek
kendime karşı kötü bir şey yaptım. Neyse, artık bitti ama seni uyarıyorum, bir daha yolumuza çıkma."

Şakacı bir tonda konuştu ve yüksek sesle güldü, ama gözlerindeki bakış sözlerinden daha fazlasını anlatıyordu ve tüm
oyununa rağmen
kuzenimin bana pek merhamet göstermeyeceğini tahmin ettim. Yine de yeterince hoştu ve
onunla birlikte oldukça keyifli bir saat geçirdim.

Sonra, Lüksemburg'da gece nöbetinde olan Raoul ayrılmak zorunda kaldı ve ben, yeni tanıdıklarıma veda ederek ona eşlik ettim.

"İçeri girmemen üzücü," dedi yarı şaka yarı ciddi, kapıda durduğumuzda; "birlikte çok
keyifli zamanlar geçirebilirdik."

"Üçüncü kez genç D'Arcy ile!" diye güldüm. "Hayır, hayır, Raoul; cazip görünüyor, ama cevap vermiyor. Mazarin'e pek aşık değilim,
ama Fransa onunla senin arkadaşlarından daha güvende. İyi geceler.
Buraya Peleton geliyor ve Maubranne da onunla."

"Ve ikisi de senin özel arkadaşın değil. Ateşkes uzun sürerse yarın akşam seni görebilir miyim?"

"Bu Kardinal'e bağlı. Eğer bana ihtiyacı olmazsa saat altıda Pont Neuf'ta olacağım ama o saatten sonra kalmayacağım," ve ben hızla uzaklaştım, Raoul'u Peleton ve barondan biraz önce sarayın avlusuna girmesi için bıraktım.

Ertesi gün Mazarin sekreteri dışında herkes tarafından görülmüyordu,
ama öğleden sonra odama mührünü taşıyan bir not getirildi.
Aceleyle açıp, Raoul ile keyifli bir akşam geçirme şansını tamamen ortadan kaldırdıkları için
içindekileri hayal kırıklığıyla okudum.

"Bu akşam saat yedide bana iyi silahlanmış ve pelerinli olarak katılacaksın."

"Şimdi rüzgarda ne var?" diye mırıldandım. "Her halükarda Saray'ın dışına çıkmamız gerekiyor gibi görünüyor. Belki de maceranın Martin'in evindeki keşfimle bir ilgisi vardır. Eğer astrolog Mazarin'i düşman edindiyse acıyorum."

Kardinal'e hizmet etmek bana en azından dakik olmanın değerini öğretmişti ve tam saat yedide dairesinin kapısında belirdim. Kardinal sade bir vatandaş gibi giyinmişti ama
siyah pelerininin üzerine uzun gri bir pelerin atmıştı, bir kısmıyla yüzünü örtebiliyordu. İlk sözleri beni
şaşkınlığa ve o an için de endişeye sürükledi.

"Yani kuzeniniz dün gece ona oynadığınız oyundan dolayı sinirli görünmüyordu?" diye bozuk Fransızcasıyla belirtti; "ama dikkatli olmalısınız, duyduğuma göre pek de memnun değilmiş. "

"Bana öyle geliyor ki Hazretleri her şeyi duyuyor," diye cevapladım

şaşkınlığım konuşmama izin verdiği anda.

Şapkasını takarak gülümseyerek şöyle dedi, "Bu gece, senin sayende, ilginç bir şey duyacağım. Görünüşe göre şanslı bir
yıldızın altında doğmuşsun ve senin hizmetlerini güvence altına almak benim için büyük şans. Kendine iyi bak, dostum, çünkü yıldızlara göre talihimiz
birbirine bağlıdır."

Bu kadar zeki bir adamın yıldızların hayatlarımız üzerinde herhangi bir etkisi olduğuna inanması beni şaşırttı, ama düşüncelerimi söylemedim,
ancak muhtemelen onları biliyordu, çünkü birinin zihnini basılı bir kitap gibi okuyabiliyordu.

"Gel," dedi sonunda; "bu taraftan; Kardinal'in şehirde yürümeye başlayacağını herkese bildirmemize gerek yok."

Duvar halısını kaldırarak, sadık Bernouin'in onu beklediği küçük bir koridora geçti.

"Belloc tüm hazırlıklarını yaptı mı?" diye sordu Mazarin.

"Evet, Majesteleri; her şey sizin emrettiğiniz gibi."

"Öyle. Biz dönene kadar uyanık kalacaksınız. Daha fazla yardıma ihtiyacım olmayacak ama--kazalar durumunda--Ferre'nin Muhafızları dışarı çıkarması için imzalı bir emir var. Ancak, kesinlikle gerekli olmadıkça kullanmayın."

Sekreter eğildi ve Mazarin beni, varlığı sadece birkaç kişi tarafından bilinen
özel bir merdivenden geçirerek
Saray avlusuna götürdü.

Yürürken, "Nereye gittiğimizi sormuyorsunuz," dedi.

"Benim işim değil, Hazretleri," diye cevapladım, ancak Mazarin'in kendisinin de bilmediğini düşünmekten kendimi alamadım. Eğer vatandaş grupları, yoldaşımın kim olduğunu tahmin etseydi, akşam yürüyüşünün aniden sona ermesi muhtemeldi.

Şimdi, Mazarin'in kan görünce bayılacak bir korkak olarak adlandırıldığını duydum, ancak bunları söyleyenler bilgisizce konuşuyorlardı.
Barışçıl bir adam olduğu için kan dökülmesinden hoşlanmazdı, ancak birçok övünen
yiğit, Kardinal'in karşılaştığı tehlikelerden tereddüt etmeden
sakınırdı.

Bu hareketli gecede sessizce yürüdü, omuzlarında
onu memnuniyetle öldürecek adamlarla ve hiçbir gerginlik belirtisi göstermeden. Pont Neuf'un köşesinde, bir tür açık hava parlamentosu düzenleyen ve krallığın işlerini kendi zevklerine göre
çözen bazı vatandaşların sohbetini dinlemek için durdu.

Özellikle zengin bir dükkan sahibi gibi giyinmiş bir adam,
sorunları ortadan kaldırma planını anlatırken aşırı yüksek sesle konuşuyordu ve itiraf etmeliyim ki,
tedavisinin ilk kısmı olan Mazarin'in asılması, kalabalığın içten onayıyla karşılandı.

"Dilenci bir yabancı!" dedi biri.

"Zavallı bir İtalyan rahip!"

"Açgözlü, açgözlü bir cimri!"

"Fransız halkının yeğenlerini prensesler gibi tutmak için yaratıldığını düşünüyor!"

"Tamam, bu kararlaştırıldı!" diye sözünü kesti ilk konuşmacı. "O zaman, Mazarin'i astıktan sonra, Kraliçe'yi bir manastıra koyardım - ülkeye yeterince kötülük yaptı."

"Bu harika bir fikir," diye haykırdı gruptan biri. "Bir kadın
nasıl bir ülkeyi yönetebilir? Üstelik, Avusturyalı Anne sadece bir yabancı!"

Mazarin'in özellikle hayatını riske atarken bu tür şeyleri dinlemeye devam etmesine şaşırdım, ama gitmek için hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu ve
aslında, başını oldukça hevesle öne doğru uzattı.

"Sonra," diye devam etti hatip, "küçük Kral dizginleri kendi eline alabilene kadar yeni bir naibe ihtiyacımız olacak."

"Doğru," diye sözünü kesti dinleyicilerinden biri, "ve Orleans Dükü'nden daha iyisi kim olabilir?"

"Pouf! Gaston işe yaramaz! Aynı nefesle hem sıcak hem soğuk üflüyor.
Kraliçeyi bir manastıra gönderecek ve kapıları açarken fikrini değiştirecek. Hayır dostlarım, güçlü bir kolu ve sağlam bir kalbi olan bir adama ihtiyacımız var; askerlerin sevdiği bir lidere; İspanyolların korktuğu bir generale; Fransa'yı büyük, güçlü, görkemli yapacak kanlı bir prense; Locroi ve Lens'in kahramanına, dünyanın en iyi askerine, büyük Conde'ye. "

Konuşmacı, yüzlerce kişi Conde için bağırana kadar
tekrar tekrar yükselen bir tezahürat patlaması arasında konuşmasını bitirdi.

"Kesinlikle," dedi Kardinal bana dönerek, "bana şans
getiriyorsun. Çarkı bir tur daha çevireceğim. O adama git ve
ona Duc de La Rochefoucauld'un muhteşem bir iş çıkardığını ama
Gaston'a bu kadar sert davranmaması gerektiğini söylediğini söyle. Dikkatli ol, yüzünü
yakından izle. Senin için orada, payandanın gölgesinde kalacağım."

Kardinal'in bana bu garip emri neden verdiğini tahmin edemedim ama bu
benim işim değildi, bu yüzden konuşmacıyı bir kenara çekip, mesajı kelimesi kelimesine ilettim. Adamın gözleri sevinçle parladı; benden
Dük'e teşekkür etmemi ve Orleans'lı Gaston ile ilgili ipucu
unu hatırlayacağını söylememi rica etti. Her zamankinden daha umutsuz bir şekilde
Mazarin'e döndüm ve olanları anlattım, o da memnun bir tavırla
gülümsedi ve beni aceleyle uzaklaştırdı.

"Efendisinin maaşını ona çok görmemesi gereken kurnaz bir düzenbaz!" dedi sessizce kıkırdayarak, "ama bu gece
bir büyük hata yaptı. Ama ne olağanüstü bir şans! Kesinlikle yıldızım
yükseliyor olmalı! Ah, Martin, dostum, geleceği tahmin etmek için 
astrolog olmak gerekmez."

Bu konuşmadan iki bilgi edindim. Birincisi, astrologun
yolunda olduğumuz ve ikincisi ziyaretimizin
bir şekilde daha önce edindiğim bilgilerle karıştığı. Pont Neuf'taki sahneyi
anlamadım. Conde adına halkı
harekete geçiren Kara Cübbeli, Mazarin'in dostu olamazdı,
ancak Kardinal beni ona çok şaşırtıcı bir mesajla göndermişti.
Yine de, herkes La Rochefoucauld'un Conde'nin sağ kolu olduğunu biliyordu,
ancak Paris'ten çok uzakta olması gerekiyordu.

Ah! Bu bana bir ipucu verdi ve Mazarin'e hayretle baktım.
Ne kadar da zekiydi! Burada bir ipucu ve orada bir kelimeden büyük bir komplonun
yürüdüğünü keşfetmişti. Gerçeği daha sonra öğrendim,
ancak buraya yazılabilir.

Kardinal'in düşmanları, Conde olmadan hiçbir şey başaramayacaklarını gördüler, ancak prens ve kardeşi hapisteydi. Uzun
bir konuşmadan sonra La Rochefoucauld'un Paris'i ziyaret etmesi ve insanları Conde'nin serbest bırakılmasını talep etmeye teşvik etmesi kararlaştırıldı. Köprüdeki Kara Cübbe sıradan bir vatandaş değildi, prensin arkadaşları tarafından ödenen bir ajandı ve Mazarin, sahte mesajıyla sırrın tam kalbine
inmişti.

Bu başarılı vuruş onu en iyi mizah haline getirmişti ve ara sıra sanki zengin bir şakadan zevk alıyormuş gibi kendi kendine sessizce gülüyordu. Her yerde kalabalık Conde'yi alkışlıyor ve Mazarin'i asmakla tehdit ediyordu, ancak arkadaşım yolculuğuna sakin bir şekilde devam etti.

"Rue Croquin'den," dedi hemen; "o yönde daha sessiz olabilir ve düşünmek istiyorum."

Ne yazık ki, sokağın yaklaşık yarısında, aralarında birkaç Black Mantle'ın da bulunduğu bir kalabalık, şarkı söylediği bir şarkının kopyalarını satışa sunan bir adamın etrafında toplanmıştı. Kalın sesli, güçlü bir düzenbazdı ve o kadar şehvetle şarkı söylüyordu ki her kelimesini duymaktan kaçınmak imkansızdı.

Bu şarkılar, bir mürekkep şişesinin bir toptan daha çok zarar verebileceğini düşünen ve belki de haklı olan Frondeurs'un matbaalarından sürekli olarak akıyordu. Birçoğu nüktedan ve gülünçtü, ancak bu şarkı Kraliçe Anne'ye yönelik kaba bir küfür dizisiydi.

"_Peste_," dedim, sinirlenerek, "bu seyyar satıcılar çok küstahlaşıyor."

"Bir _Mazarin_!" diye bağırdı yanımdaki adam. "_Mazarin_'e_ lanet olsun!"

"Mazarin'e yazık! O bir erkek ve kendini savunabilir, ancak Avusturyalı Anne yalnızca bir Kraliçe değil, aynı zamanda bir kadın. Bir kadına hakaret edilmesine izin veren Fransızlara yazıklar olsun diyorum."

"Mösyö haklı," diye haykırdı Kara Mantolulardan biri hemen;
"Ancak Avusturyalı Anne'e karşı iyi niyetim yok. "

Böylece araya giren konuşmacının belli bir
etkisi vardı; kalabalık, ileri atılmak yerine hareketsiz kaldı;
mırıldanmalar kesildi ve birisi seyyar satıcının kağıtlarını alıp
çamurda çiğnedi ve bağırdı, "Mazarin'e lanet olsun! Yaşasın Kraliçe!"

Diğerleri karşılık verdi ve yeni haykırıştan memnun olarak,
şehvetle bağırarak kaçtılar, "Mazarin'e lanet olsun! Yaşasın Kraliçe!" Bu sırada, halkın kayırmacılığının kurbanı olan zavallı şarkıcı, sessizce
mırıldanarak uzaklaştı.

Kardinal'in böyle bir maceraya karışmış olmaktan nasıl hissettiğini bilmiyorum, ama ruhlu bir adam gibi davrandı ve tüm olay boyunca yanımda durdu.

Yine ilerlerken, "_Ma foi!_" dedi, "sen fazla ihtiyatlı bir
yoldaş değilsin. Ya o adamlardan biri pelerinimi çekseydi? Sanırım hem Kardinal hem de hizmetkarı pek az şey alırdı."

"Kraliçe için ölmeliydik, Lordum!"

Mazarin omuzlarını silkti ve kuru bir şekilde cevap verdi, "Ben dostlarımın yaşamasını tercih ederim. Kendilerini öldürtecek olanlar _düşmanlarım_ olur. Ama
dinleyin!" ve uzaktan "Mazarin'e
saldırın! Yaşasın Kraliçe!" diye müthiş bir kükreme duyuldu.

"Tuhaf," diye mırıldandı Kardinal, "bu insanların benim dışımda herkese nasıl tezahürat ettikleri, yine de ben onlara diğerlerinin hepsinden
daha çok iyilik yaptım. Ama gel, yıldızlar beni aldatmadığı sürece, bu aynı insanlar
benim adımı diğerleri kadar yüceltecekler."

"Rüzgar taze bir yerden esinceye kadar," diye mırıldandım seyyar satıcıyı izlerken; ve gerçekten de, Mazarin, kurnaz bir adam olmasına rağmen,
boş bir onur için çabalıyormuş gibi geldi bana.

Ancak, o anda düşünmek için pek boş zamanımız yoktu;
hızla yürüdük, Rue Croquin'in sonunda sağa döndük ve
neredeyse ıssız olan birkaç ara sokaktan geçtik.
Uzun bir dolambaçlı yolculuğun ardından
Martin'in yaşadığı mahalleye yaklaştık, aniden Roland Belloc olarak tanıdığım bir subay saklandığı yerden
çıktı.

"Askerlerini yerleştirdin mi?" diye sordu Mazarin sessizce.

"Her cadde korunuyor. Hiç kimse sokağa
müdahalesiz giremez veya çıkamaz."

"Adamlar görüş alanından iyice uzaklaştılar mı?"

"Majestelerinin onları keşfetmesi uzun zaman alır!" diye cevapladı deneyimli savaşçı gülümseyerek.

"İyi. Onları görenler merak edebilir. Orada
yeni bir şey
olmuyor mu?" ve elini Martin'in evine doğru salladı.

"Hayır, Pillot'un gittiğini görmek için tam zamanında yetiştik."

"Onu güvenceye aldınız mı?"

"Hayır, Lordum; onu alıkoymak için hiçbir emrim yoktu."

"Chut!" diye bağırdı Mazarin öfkeyle, "emirsiz hareket etmeliydin. Bu arada, La Rochefoucauld'un Paris'te olduğunu biliyor muydun?
Oyun çok heyecanlı hale geliyor," ve Belloc'un şaşkınlığına hafifçe güldü.

"Hemen saldırmalıyız," dedi yaşlı asker.

"Tam tersine, darbe en büyük zararı verene kadar bekleyeceğiz. Bu yüzden iyi Martin'i bir süreliğine bağışlayacağım. Şimdi ziyarete gidiyorum. Tehlike ihtimali çok fazla değil, ama beklenmedik bir şey olursa, o zaman neden bir Kardinalin hayatı bir astroloğun hayatından daha değerli? Ha? Benim sadık Belloc'um?"

"Belki de size eşlik etmem daha iyi olur," dedi asker.
"M. de Lalande, burada, sadık bir adam, ama sonuçta o sadece bir çocuk ve eğer----"

"Eğer varsa, tehlike dışarıdan gelecektir," diye sözünü kesti Kardinal. "Adamlarınız sıkı bir şekilde nöbet tutsun, biz de kendimize
bakalım. Gel;" ve Belloc bir kapıdan içeri süzülürken, biz
köşeyi dönüp
astroloğun evinin bulunduğu sokağın o tarafına geçtik.

Mazarin özel işaretini kullanarak cesurca kapıyı çaldı;
üstümüzdeki pencere açıldı ve uşak, efendisinin ziyaretçilerinin kim olduğunu bularak,
bizi içeri almak için acele etti. Sürgüler aceleyle geri çekildi, parmaklıklar
indirildi ve sonra kapı, neredeyse yere kadar eğilerek duran
yaltakçı kapıcı tarafından hızla açıldı. Duvar boyunca asılı duran birkaç fener, koridora loş bir ışık yayıyordu ve elinde başka bir fener tutan ikinci bir adam aceleyle öne çıkıp bizi yönlendirdi.

İçeriye adım attığımızda, astrologun Mazarin'i ne kadar tamamen kontrol ettiğini düşünmeden edemedim!

BÖLÜM VIII.

Komplo Keşfedildi.

"Efendiniz evde mi?" diye sordu Kardinal.

"Evde, Lordum," diye cevapladı adam alçak bir reveransla; "ama hasta ve
dinlenmek için çekildi."

"Ah, zavallı Martin, ne talihsizlik! Ama sen yolu göster; şüphesiz benim gibi eski bir dostu
karşılamak için çaba gösterecektir."

Bir hizmetçi kapıyı kilitlerken, diğeri fenerle öne çıktı ve biz de onu takip ettik; Kardinal biraz tedirgin, sanki pusuda bekleyen bir düşmanla karşılaşmayı bekliyormuş gibi bir yandan bir yana dikkatle bakıyordu. Ancak her şey her zamanki gibiydi. Evin alt kısmı, tuzlu bir yemek pişiren bir kadın dışında boştu ve bizi hiç fark etmedi.

Fenerli adam astrologun odasının kapısını açtı ve birkaç mum yakarak, efendisine varlığımızı bildirirken oturmamızı istedi.

O gittikten hemen sonra, Mazarin bana perdelerin gizlediği kısmı keşfetmemi emretti ve ben de kılıcım elimde öyle yaptım.

"Bu komplocular o kadar kurnaz ki," diye mırıldandı, "insanı Martin gibi değerli bir dostun
evinde bile ihtiyatlı hale getiriyorlar."

"Oda boş, Majesteleri."

"Ah," dedi rahat bir nefes alarak, "o zaman nazik ev sahibimizle tanışmayı
rahat bir zihinle bekleyebiliriz" ve şapkasını ve pelerinini bir kenara bırakarak oturdu.

Kısa bir süre sonra astrolog odaya girdi. Sabahlığını ve terliklerini giymişti ve siyah takkesini takmıştı. Her zaman solgun olan yüzü bembeyaz olmuştu, ağzının köşelerinde sürekli bir seğirme vardı ve çok sakin ve güçlü olduğunu düşündüğüm gri gözleri Kardinal'in keskin bakışları altında kalmıştı. İhanetine rağmen adama acıyordum ve neredeyse kalbimde kuzenimin ve arkadaşının eve girdiğini görmemiş olmayı diledim.

Sakalını okşayan Mazarin, hoş bir şekilde gülümsedi ve ev sahibine oturması için öyle yumuşak bir şekilde
yalvardı ki Martin yüzündeki yarı endişeli ifadeyi
sildi.

"Demek hastalandın, dostum? _Per Baccho_! Yüzünden anlaşılıyor. Ah, şimdi daha rahat nefes alabiliyorum ve korkularıma gülebiliyorum."

Masayla kapı arasında duruyordum ama yaşlı adamın yüzünü izleyebileceğim bir pozisyondaydım.

"Korkular mı, efendim?" diye mırıldandı sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, evet, sizin uyanıklığınızdan şüphe edecek kadar aptaldım."

Son iki kelime arasında bilerek uzun bir duraklama yaptı, bu sırada
Martin asılmayı bekleyen bir adam gibi oturdu; sonra kendini toparladı
ve gerçekten gülümsedi.

"Benim bilgim olmadan bir şey oldu," dedi hızla.

"Gerçekten, sizin bilginiz olmadan, sevgili Martin, yoksa bana haber
gönderirdiniz. Şu anda, Paris'in seçkin bir
ziyaretçisi olduğunu bildirmek zorundayım."

Martin yine ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve mırıldandı, "Elbette olamaz----"

"Ah, hayır," diye sözünü kesti Mazarin gülümseyerek, "Prens hala Havre'daki hapishanesinde. Ama La Rochefoucauld onu temsil etmek için burada. Eğer
şehre
giderseniz halkın Conde'un serbest bırakılması için
ağladığını duyacaksınız. Onun ne kadar rahat olduğunun farkında değiller. Ama siz gitmeyeceksiniz!"

"Neden olmasın, efendim?"

"Çünkü size ihtiyacım var. Kafalarımızı bir araya getirip
bu komplonun gizemlerini çözmeliyiz. Mesele ciddi; bütün
düşmanlarım
birlik olmuş gibi görünüyor. Hadi bakalım, De Retz'in
satın alındığını mı düşünüyorsunuz?"

Kardinal'in böylece bir kedinin fareyle oynaması gibi
oynadığı zavallı adama gerçekten üzüldüm.

"De Retz?" diye kekeledi. "Bunun çok olası olduğunu düşünüyorum; diğerleri
onsuz hiçbir şey başaramazdı, çünkü kalabalığı o kontrol ediyor."

"Çok talihsiz. Kardinal olmak istediğini biliyorsun,
ve şimdi şansını kaybedecek. Kırmızı şapka ona çok yakışırdı, ama onu Orleans'ın yakın dostu Riviere'e vermeliyim. Ama
belki de Dük bile kazanılmıştır? Ne düşünüyorsun, sevgili
Martin?" ve mırıldanan kedi aniden tıslayan bir yılana dönüştü.

Mutsuz astrolog başını eğdi.

"Onu yakalamış olmalılar," diye soludu boğulan bir adam gibi. "Onun
desteği olmadan hareket etmeye cesaret edemezler."

"Peki ya piyasaların kralı?" diye sordu Mazarin, Beaufort Dükü'nden böyle alaycı bir şekilde bahsederken.

"Güçlü dostları var. Gerçekten bir komplo varsa yardımı değerli olurdu."

Sandalyesinde geriye yaslanan Mazarin, sakalını düşünceli bir şekilde sıvazladı.
Sonra mırıldanmaya başladı, sakinliğini yeniden kazandığının kesin bir işaretiydi.

"Bu parti birliği (ki buna _soğan_ dedi) çok dokunaklı,"
dedi, "ancak Majestelerinin çıkarları için bozulması gerekiyor,"
ve Martin'e öyle sabit baktı ki, Martin bakışlarını
karşılamak zorunda kaldı.

"Ne dersiniz?" diye devam etti, "o küçük maymun rahip bir Kardinal'in şapkasının yemine
yatabilir mi?"

"Muhtemelen, Lordum! Yani, şapka gerçek olsaydı,"
buna Mazarin yüksek sesle güldü.

"_Per Baccho!_" diye haykırdı, "bu kadar becerikli bir komplocuyu kandırmaya kalkışmayız. O zaman bu iş tamamdır! De
Retz için bir kardinal şapkası ve ona teklifimizi yapacaksın. Ama hemen kabul etmeli; yirmi dört saat sonra çok geç olacak. Seni hasta yatağından
sürüklediğim için üzgünüm ama Kral'ın çıkarları her şeyin üstünde."

"Hadi," diye düşündüm, "çok da kötü olmayacak gibi görünüyor. Mazarin, astrologu bu kadar kolay serbest bıraktığına göre, esasen iyi bir adam olmalı."

Martin de benim memnuniyetimi paylaştı, özellikle de Kardinal
gidecekmiş gibi ayağa kalktığında. Ama oyunculuk henüz bitmemişti. Ben kapıya doğru ilerlerken Mazarin aniden tekrar oturdu.

"Neredeyse unutuyordum," dedi yumuşak bir sesle, "ama yine de çok önemli. Sana zor bir görev vereceğim, dostum! Başka kimse bunu yapamazdı ama sen çok
harika bir şekilde zekisin. Oturun ve
bu komploya katılma olasılığı olan herkesin bir listesini yazın - erkekler ve kadınlar - güçlü ve önemsiz olanlar; hiçbirini atlamayın. Ve
eğer her birinin diğerine ne vaat ettiğini tahmin edebiliyorsanız, onu da
ekleyin. Tahminlerimizin birbirine uyup uymadığını görmek ilginç olacak."

Martin yine de yıkılmadı, ancak sesi çok titrekti, "Güçlerimi abartıyorsunuz, Lordum, istediğinizi
yapmanız imkansız."

"Size yardımcı olacak bazı kağıtlarınız olabilir," dedi Mazarin sessizce.
"Onlara bir göz atın, dostum, bekleyebilirim."

Bunun üzerine zavallı adamın cesareti onu terk etti ve ihanetinin
ortaya çıktığını anlayınca kendini Mazarin'in ayaklarına atarak,
"Affedersiniz Monseigneur, size her şey anlatılacak, ama
bende kağıtlar yok." diye haykırdı.

"Kimde var?"

"Madam Coutance! Kralın amcasının imzasını almaya söz verdi."

"Bu kadın her şeye karışıyor," diye haykırdı Mazarin, sinirli bir şekilde, "ve aptallığıyla De Retz'in entrikalarıyla yapabileceğinden daha fazla zarar veriyor. Bir veya iki ay sessiz kalması gerekiyor. De Lalande,
M. Belloc'tan Rue Crillon'un köşesine bir araba, altı asker ve bir yedek at yerleştirmesini ve yeni emirler alana kadar orada kalmasını isteyin."

Eğildim ve odadan çıkıp aşağı indim, orada adamlardan biri kapının
kilidini açtı.

"Dönene kadar sürgüyü yerine koymayın," dedim, "Sadece kısa bir süre
uzaklaşacağım."

Saklandığı yerden beni izleyen Belloc beni hemen fark etti ve sokağın karşısına geçti.

"Ne oldu?" diye sordu endişeyle. "Bir sorun mu var?"

"Hayır," dedim ve Mazarin'in mesajını ilettim.

"Rue Crillon?" diye haykırdı. "Madam Coutance orada yaşıyor."

"Mazarin'in keşfettiği komploya karışmış. Yeğeni için
üzgünüm."

"Mazarin hizmetçiye zarar vermeyecek," diye haykırdı yaşlı asker. "Havlamasını her zaman ısırmasından daha kötü buldum. Onun orada
oldukça güvende olduğundan emin misin?"

"Her şey her zamanki gibi görünüyor."

"Yine de, başka bir mesajla gönderilirsen, Kardinal'in biraz koruması olması iyi olur," ve özel bir işaret verdi,
bu da hemen iki askeri yanımıza getirdi.

"M. de Lalande'ın emri altındasın," diye haykırdı ve beni
eve dönmem için bırakarak aceleyle uzaklaştı.

"İşler yolunda," dedi Kardinal, odaya girdiğimde,
"ve itibar sizin, M. de Lalande. Keskin gözleriniz olmasaydı,
Kral'a karşı bu komplonun izini
bulamayabilirdim. Yapmanız gereken bir şey daha var. Bu notu Rue Crillon'daki Madam Coutance'a götürün. Sevgili Martin'in, komployla ilgili
evrakları teslim etmesi yönündeki talebi. Bunları
M. Belloc'a ileteceksin ve hemen buraya getirmesini emredeceksin."

"Ya hanım onları teslim etmeyi reddederse, Lordum?"

"Odasını arayacaksın, bu _lettre de cachet_ ona Bastille'de bir konaklama yeri sağlayacak. Öte yandan, sessizce teslim olma
sağduyusuna sahipse, onu şatosuna kadar eşlik edeceksin. Araba hazır olacak."

Ona koridorda konuşlanmış askerlerden bahsettim ve bir kez daha
evden ayrıldım. Gece ilerliyordu ve sokaklar, yanan ziftle
dolu _falots_ ve yolun bir tarafından diğerine zincirlerle
asılmış soluk lambalara rağmen
neredeyse karanlıktı.

Ama Paris uyanıktı ve aşırı heyecanlıydı. En alt sınıftan, dağınık, yırtık pırtık ve pasaklı ama hepsi bir şekilde
silahlanmış insan sürüleri, yaramazlık yapmaya niyetli bir şekilde etrafta dolaşıyor ve De
Retz'i destekliyordu. Mülk sahibi olduklarında ciddi ve meşgul olan Kara Cübbeli gruplar, _canaille_ ve
soylulardan eşit derecede korkarak
dükkanları koruyorlardı.

Bunlar gösterişli kıyafetlerini sergileyerek etrafta dolaşıyorlardı, gürültülü bir şekilde şarkı söylüyorlardı
ve ara sıra yoldan geçenleri Conde'yi desteklemeye zorluyordu. Arada sırada
bir araba, meşaleler taşıyan uşakların önünden geçerek, seçkin hanımları parlak bir meclise götürür veya götürürdü.

Rue Crillon'un köşesinde M. Belloc'u aradım, ama
görünmesi biraz zaman aldı ve sonra bir araba göremedim.

"'Plume of Feathers'ın avlusunda," dedi, soruma cevaben; "burada durursa çok fazla dikkat çeker. Paris bu gece
karmaşa içinde. İşaretleri beğenmedim. İnsanlar nedenini bilmeden huzursuz, ancak Conde'nin
geri döneceğine dair bazı söylentiler var."

"Kardinal önce kapıyı açmalı," diye cevapladım, bunun üzerine yaşlı savaşçı sertçe gülümsedi, Mazarin'in böyle bir şey yapmasının çok olası olmadığını düşündü.

"Araba neden gerekli?" diye sordu.

"Madam Coutance'ı Bastille'e veya Aunay'daki kendi evine götürmek. Zahmetli bir iş," ve emirlerimin ne olduğunu açıkladım.

"Hemen halletmek daha iyi," diye önerdi, "gecikme daha hoş olmayacak;" bu yüzden, meseleye cesur bir yüz takınarak, evin kapısına yürüdüm ve Madam Coutance'ı sordum.

"Evde değil, mösyö," diye cevapladı kapıcı. "İki hanım da bu akşam erkenden Madam de Chevreuse ile dışarı çıktı."

Birkaç soru daha sordum, ama kapıcı ya çok aptal bir adamdı ya da çok sadık bir hizmetçiydi - hiçbir şey bilmiyordu ve ben de şaşkın bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldım.

"Yakında geri dönecekler," dedi arkadaşım, ona geri döndüğümde,
"eğer madam tehlikede olduğuna dair bir ipucu almadıysa."

"Bu pek olası değil! Mazarin bile bir saat öncesine kadar şüphelenmemişti.
Ama bir şeylerin ters gittiğini merak etmeye başlayacak."

Yarım saatin sonunda kapının önüne bir araba yanaştı ve
Marie ile teyzesi aşağı indi. Bir an merdivenlerin
üstünde durdular ve sonra araç geçerken eve girdiler.

Gözlem yerimizi terk edip yolu geçtik ve hizmetçi,
bizi bir bekleme odasına götürerek adımı duyurmaya gitti.

"Hemen bitirin," diye fısıldadı M. Belloc, adam geri döndüğünde. "Muhtemelen birkaç gözyaşı olacak ama bunlara aldırmamalısınız."

Koridorda hizmetçiyi takip ederken kendimi pek mutlu hissetmedim. Bu iş hoşuma gitmiyordu ve bir gedik açmayı tercih ederdim; ama Mazarin'in ekmeğini yerken onun emirlerine uymak benim görevimdi.

Hanımlar küçük ama lüks döşenmiş bir odada oturuyorlardı ve Madam Coutance beni utanç verici bir sıcaklıkla karşıladı.

"Saat biraz geç oldu," dedi, "ama Kardinal'in sizin zamanınızı tamamen meşgul ettiğini düşünüyorum. Bize pek eşlik etmiyorsunuz."

"Şu anda burada olmak istemiyorum," diye patladım, başka ne söyleyeceğimi bilemiyordum. "Gerçek şu ki, istenmeyen bir iş için geldim," ve Martin'in notunu göstererek, "bu ziyaretimin amacını açıklayacaktır." diye ekledim.

Marie'ye bakmaya bile cesaret edemedim, teyzesi okurken o da kıpırdamadan duruyordu.

M. Belloc birkaç gözyaşı beklemem konusunda beni uyarmıştı, ama
Madam Coutance ağlamak yerine,
kötü ve rezil bir adam olarak adlandırdığı Mazarin'e karşı öfkeli bir konuşma
ya başladı ve
herhangi bir belgeyi teslim etmeyi
kesinlikle reddederek konuşmasını sonlandırdı.

"Ama," diye güçsüzce ima ettim, onun kelime selinden bunalmış bir şekilde,
"bu konuda bir seçeneğiniz yok, hanımefendi.
Bu listeyi kendi isteğinizle bana vermezseniz,
sizi Bastille'e yerleştirmem ve
odalarınızı aramam emrediliyor."

"Ya teyzem belgeleri verirse?" diye sordu Marie, sanırım Bastille'den bahsedilmesinden
oldukça endişelenmişti.

"Bu durumda, mademoiselle, mesele Aunay'a bir yolculukla sona eriyor.
Bir araba dışarıda ve on dakika içinde bir yere veya diğerine
gideceğiz."

"Gel, _ma chere_," dedi kız yatıştırıcı bir şekilde, "teslim olmalısın.
Bastille'deki hayat Aunay'daki kadar keyifli olamaz."

Madam Coutance, küçük odanın bir köşesinde duran bir masayı açtı ve
bir kağıt rulosu çıkardı.

"Efendinizin istediği bu!" diye bağırdı öfkeyle, "ama bırak o ilgilensin; sıra yakında bize gelecek."

"Aunay'a kadar bize eşlik eder misiniz?" diye sordu Marie.

"Evet, bir asker refakatinde; sanki iki çaresiz tutukluymuşsunuz gibi. Gerçekten üzgünüm ama belki de bana
kaba bir askere olduğundan daha az itiraz edersiniz."

"Elbette edeceğiz," diye cevapladı. "Ne zaman başlıyoruz?"

"Madam hazır olur olmaz," diye cevapladım. "Kardinal gecikmeyi
sevmez."

"Bir saat sonra o zaman, ama gece seyahat etmeyi pek sevmem."

"Araba geniş ve rahat; tehlike yok ve belki de yolculukta uyuyabilirsiniz."

Hanımlara eğilerek, bekleme odasında sabırsızlıkla bekleyen Belloc'a katıldım.

"Ee?" diye haykırdı.

"Her şey yolunda. İşte kağıt ve bir saat içinde Aunay'a gidiyoruz. Yolculuktan hiç zevk almıyorum, sizi temin ederim!"

"Emirlere uyuyorsunuz," dedi, kağıdı alarak. "Şimdi Kardinal'e dönmeliyim; bu arada kendinize iyi bakın! Askerler soygunculara karşı yeterli koruma sağlayacak, ancak Conde'nin arkadaşlarından biriyle karşılaşırsanız, savaşmanız gerekebilir."

"Umarım olmaz, en azından hanımlar güvenli bir şekilde ortadan kaldırılıncaya kadar."

Bana veda ederek hızlı bir şekilde uzaklaştı, ben de düşüncelerimi dağıtma şansına sevinerek hanı ziyaret ettim. Gri saçlı bir çavuşun emrindeki askerler atlarından inmişti
ve avluya bakan küçük bir odada eğleniyorlardı.
Çavuş selam verdi, emrimi saygıyla dinledi ve
arabayı ve atları incelemek için bana eşlik etti.

"Uzaklara mı gidiyoruz, mösyö?"

"İki veya üç günlük bir yolculuk. Umarım adamlarınıza güvenebilirsiniz?
Bu yolculuk tamamen bir tatil gezisi olmayabilir."

"Onları kendim seçtim, mösyö. Yemek yemek kadar dövüşürler ve
hepsi birçok zorlu mücadeleye girmiştir."

"Çok geçmeden bir başkasına da girebilirler!" dedim, M. Belloc'un sözlerini hatırlayarak; sonra ona her şeyi hazırlamasını söyleyerek eve döndüm, Mazarin'in bu özel görevi benden başkasına vermesini diledim. Yine de, sonuçta, Kardinal çok cömert davranmıştı. Birinin kır evine gönderilmesinde gerçekten büyük bir zorluk yoktu ve Marie'nin bu değişikliğin tadını çıkaracağını düşündüm. Teyzesine gelince, heyecan olmadan yaşayamayan bir kadın olduğu için bunu can sıkıcı bulacaktı.

Şu anda araba kapıya doğru gümbür gümbür geldi ve ben
hızla
sıçrayarak salona koştum, neredeyse halılar, şallar ve çeşitli paketler taşıyan hizmetçilerin üzerine
düşecektim. Paketler
yerleştirildiğinde, hanımların arabaya binmesine yardım etmek için öne çıktım, ancak hala çok asık suratlı olan Madam Coutance kibirli bir şekilde
teklif ettiğim yardımı reddetti. Ancak onları güvenli bir şekilde içeri girdim, gece havasını dışarıda bırakmak için deri örtüleri indirdim, askerleri arabanın önüne yerleştirdim, yedek ata bindim -bu arada muhteşem bir hayvandı- ve St. Denis kapısı için emir verdim.

Hanımların daha erken bir başlangıcı engellemesi şanslıydı.
Geç olmasına rağmen, çok sayıda vatandaş hala dışarıdaydı ve merakları onları rahatsız etti. Askerler iki kez araba için zorla yol açmak zorunda kaldılar ve sokaklar daha kalabalık olsaydı, asla kapıya ulaşamazdık.

"Mazarin'e lanet olsun! _Mazarin'lerle_ lamba direğine!" diye bağırdı halk, ancak asık suratlı çavuş ve onun sadık askerlerini görünce cesaretleri tükendi. Bu gece kuşları çoğunlukla De Retz'in takipçileriydi, ancak ara sıra büyük Conde'nin renklerini giyen, küstah bir veya iki genç asilzadeyle karşılaşıyorduk.

Kapıda görevli memur tarafından durdurulduk, geçmemize izin vermedi, Orleans Dükü'nün tüm kişilerin şehri terk etmesini engelleme emrini alıntıladı. Kraliçe tarafından imzalanmış olan belgelerimi inceledikten sonra bile tereddüt etti ve Dük'ün emirlerinin katı olduğunu söyledi.

"İstediğiniz gibi," dedim, "sadece Orleans'lı Gaston'un henüz Kral olmadığını ve vatana ihanet suçundan suçlu bulunacağınızı unutmayın. Kapılar beş dakika içinde açılmazsa, Palais Royal'e geri döneceğim."

Memur cesur bir adamdı ve başka bir efendiye hizmet etmiş olsaydı şüphesiz ki yerinde dururdu, ancak hiç kimse Gaston'a güvenemezdi. Herhangi bir sorun çıkması durumunda, Dük kendi hizmetkarını devirir ve onu Mazarin'in intikamına maruz bırakırdı.

"Gelin," dedim, zamanın yarısı geçtiğinde, "hangisi olacak?
Emirlerinizi Kraliçe'den mi yoksa Dük'ten mi alacaksınız?"

Son anda, hala homurdansa da, yolculuğa devam etmemize izin verdi ve araba şehir duvarlarının dışından geçti. Birkaç
mil boyunca yavaşça ilerledik, ta ki gökyüzünde başka bir günün şafağı belirene kadar; sonra hızımızı artırdık, çünkü Paris'ten olabildiğince
uzaklaşmak istiyordum. Herhangi birinin bir kurtarma girişiminde bulunması pek olası değildi, ama o günlerde o kadar çok aptalca şey yapıldı ki kendimi hiç güvende hissetmiyordum.

Seyahat ettiğimiz yol ıssız ve tenhaydı, ülke çok ıssız görünüyordu ve güneş doğduktan sonra bile dışarıda görülebilecek çok az insan vardı. O zamanlar, daha
sonradan öğrendiğim şeyi bilmiyordum, rotamız savaşın dehşetiyle tekrar tekrar
silinmiş bir bölgeden geçiyordu.

IX. BÖLÜM.

Heyecan Verici Bir Macerayla Karşılaşıyorum.

Saat dokuz civarında bir kır hanına geldik, orada durmaya karar verdim,
ve askerler, serinleme ihtimalinden çok memnun,
atları ahıra yerleştirdiler, bu arada ev sahibi hanımefendi ve yeğenini evin en iyi odasına götürdü. Bu kadar büyük bir
grubun gelişi biraz şaşkınlığa sebep oldu, ancak ev sahibi ve hizmetçileri neşeyle
ortalıkta koşturdular ve askerler kısa süre sonra kaba ama bol bir yemeğe oturdular.

Onların tatmin edici bir şekilde yerleştiklerini gördükten sonra, hanımların arasına girip girmeme konusunda kararsızdım,
ki hancı bana onların beni görmek istediklerini söyledi. Buna göre, çavuşla bir kelime konuştuktan sonra yukarı çıktım ve masada oturdukları odaya girdim.

Kısa bir süre önce şımarık bir çocuk gibi somurtan Madam Coutance,
şimdi neşesini yeniden kazanmıştı ve beni gülümseyerek karşıladı.

"Gelin, Gardiyan Bey, misafirlerinizi bekletmek nezaketsizliktir," diye bağırdı ve
ben varlığımın hoş karşılanıp karşılanmayacağından emin olmadığım için kendimi mazur gördüm.

"Elbette! Sizi bir tadımcı olarak istiyoruz. Beaufort Dükü'ne Vincennes'te bir tane verildi ve siz onu iki hanımdan daha önemli saymazsınız?"

"İnanıyorum!" diye bağırdım, yiyeceklere bakarak, "Eğer o rolü oynayacaksam, benden sonra gelenler için çok az şey olacak. Gece yolculuğu bana bir kurdun iştahını açtı!"

"O zaman," dedi Marie gülerek, "kendi tadımcılarımız olacağız. Otur Albert, ve başlayalım."

Kendisinin en iyi bildiği bir sebepten dolayı, ya da belki de hiçbir sebep olmadan,
Madam Coutance durumla uzlaşmıştı. Tekrar
gözde oldum. Güldük ve neşeyle şakalaştık ve yolculuğumuza en iyi şekilde
devam ettik. Deri örtüler
geriye doğru bağlanmıştı ve ben açık arabanın yanında bir refakatçi süvarisi olarak
bir refakatçi subayı olarak
daha çok sürdüm. Bu benim için çok daha hoştu, ancak
Madam'ın Kardinal hakkında sorduğu bazı soruları yanıtlamak biraz garipti.

"Komplonun keşfedilmesi üzücü," dedi; "bir iki gün içinde
dışarıda Mazarin kaybolacaktı."

"Conde hala hapiste," diye anlamlı bir şekilde belirttim.

"Yakında serbest kalacak. Halk ayaklanıyor ve Mazarin onu esaret altında tutmaya cesaret
edemeyecek. Ah, dostum, o zaman işler tersine dönecek!"

"Keşke bu gereksiz çekişmeler sona erse," dedi Marie.

"Sabırlı ol, çocuğum," diye haykırdı teyzesi, "her şey vaktinde yoluna girecek," ve bana dönerek, "Aunay'da ne kadar kalmam bekleniyor?" diye ekledi.

"Kardinal bir veya iki aydan bahsetti."

"İyi niyet!" diye haykırdı başını sallayarak, "Kardinal o zamandan önce
sınırları geçmiş olacak!"

"Öyle olabilir," diye itiraf ettim, bu noktayı tartışmak için can atmıyordum.

Arkada iki adamla birlikte at süren çavuş hızla öne çıktığında, Aunay'a hala birkaç mil uzaklıktaydık ve atımı dizginleyerek askerin konuşmasını bekledim.

"Takip edilmemiz olası mı, mösyö?" diye sordu.

"Bu mümkün. Neden?"

"Çünkü izimizde yirmi tane atlı var. Keskin bir görüşe sahip olan Pierre, bunların süvariler olduğunu, büyük olasılıkla Paris'ten genç kanlar olduğunu söylüyor."

Birkaç dakika içinde görüş alanına girdiler ve daha yakından yaklaştıkça, Pierre'in tanımının doğru olduğunu fark ettim. Kesinlikle sıradan askerler değillerdi ve geriye kalan tek şüphe, dost mu yoksa düşman mı olduklarıydı.

Gri saçlı çavuş benim için soruyu kararlaştırdı.

"Frondeurs, mösyö," diye duyurdu son derece soğukkanlı bir şekilde.

"O zaman esirlerimizi kurtarmayı planlıyorlar. Onları atabilir miyiz?"

"Deneyebiliriz, mösyö, ama muhtemelen on dakika içinde bizi yakalarlar."

"O zaman savaşmalıyız, ancak olasılıklar bize karşı çok kötü."

"Mösyö nasıl isterse; sadece emirlere uymamız gerekiyor," ve başka bir kelime etmeden öndeki askerleri hatırladı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Madam Coutance, heyecanla, arabaya döndüğümde, "ne oldu?"

"Henüz bir şey yok," diye cevapladım gülümseyerek; "ama grubunuzdan bazıları Paris'ten bizi takip etti. Ne amaçla olduğunu tahmin etmenizi size bırakıyorum."

Ellerini çırptı ve bir çocuk gibi güldü; her türlü maceranın merkezi
figürü olmak ona çok uygundu.

"Bir kurtarma!" diye bağırdı. "Marie, duyuyor musun? Cesur süvarilerimiz
bizi hapse sürüklediklerini düşünüyorlar ve bizi kurtarmaya geldiler. Ah, o iyi adamlar! Mazarin ne kadar da sinirlenecek! Belki de hiç arkadaşım olmadığını
düşünmüştür!"

"Onların aptallığı sadece zarar verebilir, madam," diye cevapladım.

"Chut! Ne saçmalık! Bu zengin bir şaka ve Scarron bununla ilgili bir
şarkı yapacak. Aunay'a gideceğimizi ve hapse girmeyeceğimizi açıkladığımda nasıl da gülecekler!"

Bu konuşma sırasında Marie sessiz kalmıştı, ama şimdi alçak bir sesle sordu, "Çok kişi var mı, Albert?"

"Belki yirmi kişi," diye cevapladım; "ama telaşlanmayın. Teyzenizin dediği gibi, muhtemelen bu girişimi zengin bir şaka olarak görecekler. Şimdi adamlarıma gitmeliyim," ve arabacıya hızla yola devam etmesini emrettim.

Altı asker, arabanın arkasında üçerli olarak ilerliyordu, araba hızla ilerliyordu, çavuş ve ben de onları takip ediyorduk. Her an takipçilerimizi daha da yakınlaştırıyordu ve kısa sürede bizi
alt edebilecekleri belli oluyordu.

"Affedersiniz, mösyö," dedi çavuş, "ama bir kavga olacaksa, bunu bitirmemiz daha iyi olur. Şu anda sadece atlarımızı şımartıyoruz."

"Doğru," diye cevapladım ve askerlere durmaları için seslendim.

Süvariler dörtnala ilerliyordu. Kalabalığın en önde gelenleri kuzenim Henri ve Baron Maubranne'di, arkalarında ise Peleton ve yüz hatlarını bilmediğim yarım düzine atlı vardı. Bunların arkasında yine Perret'de tanıştığım birkaç adam vardı: Armand d'Arcy, Lautrec ve son olarak Raoul.

Elimde kılıç titriyordu ve Raoul'u tanıdığımda yüreğim sızladı.
Her zaman bir kardeşten daha değerli olan sadık yoldaşa karşı nasıl savaşabilirdim? İmkansızdı.
Dostluğumuz uğruna bir mücadeleyi önlemeye çalışmalıyım.

Frondeurs'un, Peleton ve Baron olmasaydı mantığa kulak vereceğine inanıyorum. Maubranne, kılıçlarını kaldırarak bana doğru koştu ve "Mazarin'e_ lanet olsun!" diye bağırdı.

Kendimi savunmak için darbelerini savuşturmak zorunda kaldım ve Peleton,
oldukça vahşice atılarak kılıcımın ucunu göğsüne aldı. Bunun üzerine Maubranne önderliğindeki süvariler toplu halde bize saldırdı, ancak
askerlerim şoka cesurca karşı koydu ve baron
yere yuvarlandı.

İlk kılıç çarpışmasında tüm barış düşünceleri kanatlandı;
mücadelenin sarhoşluğu kanımıza işledi ve bizi pervasızlaştırdı.
Kalabalığa doğru mahmuzlayarak, süvarilerin geri çekilmeye başladığı
şekilde saldıran adamlarımı çağırdım.

Ancak Henri onları hızla toparladı; mücadele artan bir öfkeyle yeniden başladı ve hava çelik takırtıları ve savaşçıların haykırışlarıyla doldu.

[Resim: "Hava çelik takırtılarıyla doluydu."]

Yaşlı çavuş adamlarını sebepsiz yere övmemişti. Onlar
terbiyeli askerlerdi, demir kadar sert ve dayanıklıydılar ve en ufak bir korkuları yoktu. Dövüşmek onların işiydi ve bu işin ustalarıydılar.

Bense ata binebiliyordum ve kılıç kullanabiliyordum ama bu benim ilk
dövüş deneyimimdi. Babamın bana verdiği kılıç kullanma derslerini
unuttum ve sağa sola vurarak çılgınca saldırdım.
D'Arcy'nin gülümseyen yüzünün önümde eğildiğini gördüm, Lautrec'in kılıcının kolumu deldiğini hissettim ve sonra doğrudan Raoul'un önüne geldim.

Tam vuruş anında elimi tutabildim ama zavallı çocuk Raoul aynı şansa sahip değildi ve tam silahımı indirdiğimde kılıcı vücudumdan geçti. Artık yaşlı bir adamım ama yüzündeki dehşet ifadesini hâlâ görebiliyorum ve acı dolu
ağlamasını duyabiliyorum. Ona zayıfça gülümsediğimi ve konuşmaya
çalıştığımı hatırlıyorum; sonra solan gün ışığı kayboldu ve karanlıkla birlikte bilinçsizlik geldi.

Hatırlayabildiğim bir sonraki şey Raoul'un birine ölmem gerekip gerekmediğini sormasıydı. Onu göremediğim için elimi uzattım ve o,
üzerime eğilerek yumuşak bir şekilde adımı söyledi.

"Adamlarım mı?" diye fısıldadım hafifçe.

"Hepsi yaşıyor! Kim olduğumu biliyor musun?"

"Evet. Raoul."

"Gitmezsen, M. Beauchamp, hastamı öldüreceksin."

Bu, bir çocuğunki kadar yumuşak ve tatlı bir sesle söylendi ve konuşanın bir doktor olduğu sonucuna vardım. Raoul bir cevap verdi ama sözlerini anlayamadım ve yavaş yavaş işitme duyum tamamen
kayboldu. Haftalarca yaşam ve ölüm arasında gidip geldim ve
en sonunda etrafıma bakıp neler olup bittiğini fark edebildiğimde, acı verici derecede zayıf ve çaresizdim.

Günde üç kez odama uzun boylu, ciddi, beyaz sakallı bir adam gelirdi, bazen nazikçe gülümserdi, ama daha sık başını kederli bir şekilde sallardı. Ve her zaman, gün boyunca ve gece boyunca, yatağımın yanında, bana son derece özenli bir şekilde bakan kederli bir genç otururdu. Bu kadar üzgün ve melankolik olan bu genç Raoul'du, ama Raoul o kadar
değişmişti ki neredeyse tanınmıyordu. Saatlerce bir heykel gibi hareketsiz oturur, sonra yavaşça ayağa kalkar, doktorun
emri doğrultusunda bana ilacı verirdi veya
kendim için yeniden düzenlemekten aciz olduğum
düşmüş yastığı düzeltirdi.

Bir sabah, uzun bir uykudan uyandığımda, kendimi çok daha iyi hissettim. Yoldaşım her zamanki gibi yatağın yanında oturuyordu, ama gece nöbetinden yorulmuş
olarak
başı göğsüne düşmüştü ve uykuya dalmıştı. Ona daha yakından bakmak için yarı döndüm, ama ilk hareketinde
tamamen uyandı.

"Raoul!" diye fısıldadım.

"Albert!"

"Her şey yolunda, eski dostum; şimdi devam edeceğim."

Yorganın dışında duran elimi kavrayarak nazikçe bastırdı,
ve diz çökerek iyileşmemdeki bu ilk adım için Tanrı'ya şükretti.

"Buna amin," dedim. "Ve şimdi, sevgili Raoul, bana haberi ver.
Her şeyden habersiz olduğumu unutma."

"Önce beni affettiğini söylemeni duyayım."

"Seni affetmek mi, eski yoldaş? _Peste!_ affedilecek hiçbir şey yok.
Kılıçta daha az becerikli olmam senin suçun mu?"

"Bu saçmalık," diye yavaşça cevapladı. "Beni öldürebilirdin ama
vurmayı reddettin."

"Dostluk kolumu zamanında durdurdu."

"Ama benimkini değil!"

"Sonuçta ben daha yetenekli bir kılıç ustasıyım!"

"Seni neredeyse öldürüyordum," dedi ve dudağı titredi.

"Ama tam olarak değil. Her şeyi unutalım."

O sabahtan itibaren gücümü yeniden kazanmaya başladım ve Raoul ile yorulmadan
konuşabildim. Ondan askerlerin güvenliğinin Marie'ye bağlı olduğunu öğrendim. Marie, arabadan inip dövüş alanına koştu ve Frondeur'ları kılıçlarını kınına koymaya çağırdı.

"İki adamınız yaralandı, ama ciddi değil," dedi Raoul;
"genç D'Arcy kötü bir kesik aldı; Maubranne baygın bir şekilde alındı ​​ve
Peleton seni bir süre unutamayacak."

"Ama o ve Maubranne için bir dövüş olması gerekmiyordu."

"Sana karşı bir kinleri var ve ellerinden gelirse kötülük yapacaklar."

"Onları boş ver. Eskortlara ne oldu?"

"Yaralılar hana götürüldü; diğerleri Paris'e döndü.
Madam Coutance senin Aunay'a götürülmende ısrar etti ve sen o zamandan beri buradasın."

"O zaman gerçekten," dedim, Raoul bana bu bilgiyi verdiğinde, "hepiniz Mazarin'in emirlerini yerine getirmek için elinizden geleni yaptınız!"

"Bu bir hataydı. Hanımların Reuil'de hapsedilmesi gerektiğine inanıyorduk ve ayrıca, Madam Coutance'ın değerli bir belgeye sahip olması mümkündü."

"Bunu Palais Royal'de aramalıydın," diye gülerek belirttim.

"Bir süreliğine planımızı bozdun. Kuzenin sana Paris'e gitmeni tavsiye ettiğinde Fronde'a kötü davrandı; ilk günden itibaren bizim için bir diken oldun."

D'Arcy'yi sordum ve arkadaşlarıyla birlikte başkente döndüğünü gördüm.

"Bu sefer Kardinal'i ezeceğiz," diye haykırdı yoldaşım, artan gücümle birlikte morali düzeldi. "Sadık adamını özleyecek ve yanında gerçekten önemli biri yok."

"O zaman De Retz kırmızı şapkasını almadı mı?"

"Hayır! Mazarin ona bu konuda iyi bir oyun oynadı ve tüm Paris'i haftalarca güldürdü. Küçük rahip çok öfkeli ve intikam almaya niyetli."

"Marie'nin teyzesi keşke Rue Crillon'da olsaydı!"

"Sen iyileşene kadar Aunay'dan ayrılmayacağına yemin etti. Doktor, hayatını ona ve ilk iki hafta boyunca sana bakan Marie'ye borçlu olduğunu söylüyor. Bu arada, yeleğin bozulmuştu; bu yüzden
başka bir tane daha istedim; sabah giyeceksin."

"Aşağı inmek için mi?"

"Eğer doktoru sana izin vermeye ikna edebilirsen. Ve şimdi
uyumaya çalış, yoksa tekrar hasta olacaksın."

Doktor ertesi sabah onay vermekte oldukça isteksiz görünüyordu,
ama o kadar çok yalvardım ki sonunda pes etti ve Raoul giyinmeme yardım etti.
Sonra, yoldaşımın koluna yaslanarak ve kısmen de sağlık görevlisinin desteğiyle, hanımların beni içtenlikle karşıladığı salona doğru yürüdüm.
Mazarin'in emirlerini yerine getirmede oynadığım tatsız rol unutulmuştu; Madam Coutance sadece
kavgadan, yeğeni ise yaralarımdan bahsedebiliyordu.

"Hepiniz adına," dedim, "hayatımı kurtardınız."

"Tanrı'dan sonra doktora ve Raoul'a teşekkür etmelisiniz," diye belirtti Marie.

"Raoul kesinlikle," diye haykırdı teyzesi gülerek. "Başta kılıç darbesi olmasaydı,
size hiç bakamazdık."

"Gerçekten de çok naziktiniz," diye cevapladım, konuşmasının ilk kısmını görmezden gelerek, "özellikle de nefret ettiğim Mazarin'in maaşlı çalışanı olduğum için."

"Bu hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey. Kazanıyoruz ve cömert olmayı göze alabiliriz. Kardinal, yakında patlayacak olan bir madenin
kenarında duruyor. De Retz ve kuzeniniz Henri bu sefer her şeyi kesinleştirdiler;
bir daha hata olmayacak."

Konuşmasında ve tavırlarında Kardinal'e karşı neden bu kadar öfkeli olduğunu merak etmemi sağlayan bir şey vardı. Son maceralarım bana değerli dersler vermişti ve özgürlük ve adalet hakkında bu kadar yüksek sesle konuşanların çoğunun kamu refahı pahasına ilerletmek için kendi özel planları olduğunu biliyordum; ve Marie'nin teyzesinin bu türden bir Frondeuse olduğunu düşünmeye yarı yarıya meyilliydim. Ancak, bana karşı çok nazikti ve iyileşmemin o ilk günlerine hala belli bir zevkle bakıyorum.

Evden ayrıldığım tarihten itibaren yüksek baskı altında, entrika ve çekişme labirentinde yaşamıştım. Zekâm, ne olursa olsun, her zaman kullanılmıştı; hayatım yirmi kez tehlikedeydi. Bu aralıksız entrika ve kavgayı izleyen sakinlik harikaydı ve Raoul'un bana kılıcıyla laf atmasına çok üzülmedim.

Patronu tarafından çok ihtiyaç duyulmasına rağmen, en ufak bir tehlikede olduğum sürece Aunay'dan ayrılmayı reddetti; hanımlar bana bir kardeş gibi davrandılar,
doktor ise sağlığımın düzelmesi için ne zaman ne de zahmetten kaçınmadı. Bu şekilde okşanmak benim için yeni bir şeydi ve bundan
çok keyif aldım.

Hanımefendi eve gitmemi duymak istemedi.

"Bu gerçekten güzel bir şey olurdu!" diye şakayla karışık bağırdı. "İyileşmenizin kredisini
kabul etmek istiyorum. Ama
gücünüz
yerine gelir gelmez yazacaksınız ve mektubunuzu
teslim edecek bir haberci
göndereceğim."

"Annem endişelenecektir," dedim. "Belloc'un ona olanlarla ilgili
bir şeyler
söylediğine şüphe yok."

"Bu konuda rahat olun," diye bağırdı Raoul. "Bunu
düşündüm ve D'Arcy'yi onu uyarması için gönderdim. Sadece
küçük bir kaza geçirdiğinizi söyleyecek."

Bu hem çok düşünceli hem de yoldaşım için nazik bir davranıştı ve ona içtenlikle
teşekkür ettim.

Aşağıya ilk gelişimden üç hafta sonra, başkente doğru yola çıktı. Patronu ona çoktan birkaç acil mesaj göndermişti ve şimdi doktor beni tehlikeden kurtardığına göre, gitmenin görevi olduğunu hissediyordu.

"Sona yaklaşıyoruz," dedi; "ve Dük'ün tüm arkadaşlarına ihtiyacı var. Mazarin umutsuzca bir çaba gösterebilir, ancak kehanet ediyorum ki
sen iyileştiğinde o ölmüş olacak ya da sürgüne gönderilmiş olacak."

"Her iki durumda da Paris benim için bir yer olmayacak ve çiftliğe geri döneceğim."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı içtenlikle. "Dük'le konuşacağım ve
seni hizmetine alacak."

Onu kızdırmak istemediğimden, Kardinal'in düşmanlarına katılmaya en ufak bir niyetim olmasa da konuyu kapattım. Bu yüzden onun gidişine tanıklık etmek için avluya topallayarak girdim ve kapıdan geçerken "Tekrar görüşene kadar" diyerek vedasını tekrarladım.

İlk başta onu çok özledim ama her geçen gün
gücüm arttı; tek başıma yürüyebiliyordum ve kendimi
çok rahat hissediyordum. Ya tek başıma ya da hanımların eşliğinde
terasta hava alıyordum ya da büyüleyici arazide dolaşırken
şatonun kenarından geçen gümüş renkli derenin kenarında geziniyordum.

Çatışan çıkarların acımasız çekişmesi, başkentin kargaşası ve dehşeti bu huzurlu noktaya kadar uzanmıyordu; başka bir ülkenin
kalbi olabilirdi. Köylüler nazik ve saygılıydı,
boyunduruktaki öküzler gibi sabırla çalışıyorlardı. Henüz güçlerini
öğrenmemişlerdi ve asilzade hala mırıldanmadan veya
şikayet etmeden itaat edilecek bir efendiydi. Marie, teyzesinin canını sıkacak şekilde aralarına girdi,
hoş bir şekilde gülümsedi, nazik sözler söyledi, sıkıntılılara yardım etti, hastaları rahatlattı ve hepsine aslında insan gibi davrandı. Aunay'da gerçekten mutluydu ve yüzünde Paris'te asla görülmeyen bir memnuniyet ifadesi vardı.

Bir keresinde "Kırsalda yaşamayı her zaman isterdim," dedi, "gürültülü, kavgacı Paris'ten sonra çok huzurlu."

Böylece günler akıp geçti ve şatoda dış dünyanın garip yankıları bize ulaştı. En çılgın söylentiler komşu malikanelerin soyluları tarafından tekrarlandı. Bir gün Conde'nin on bin askerle Paris'e yürüdüğünü duyduk; ertesi gün Havre'deki hücresinde zehirlendiğini. Bazıları Mazarin'in De Retz ile barış yaparak tüm düşmanlarını yendiğini, diğerleri ise Orleans'ın Kardinal'i elinden astığını iddia etti.

Bu hikayeler Madam Coutance'ı tedirgin etti ve fırtınanın ortasında geri dönmeyi özlediğini biliyordum. Aunay'da kaldığım sürece bu imkansızdı, ancak onun arzusuna rağmen gitmeme izin vermedi.

"Vancey'de bir sebze olacaksın," dedi, "ve ben talihini zorlamak istiyorum. Mazarin yakında yenilecek ve sen büyük prense katılacaksın. Onun üzerinde nüfuzum var ve bunu kullanacağım."

Ona sıcak bir şekilde teşekkür ederek, Mazarin'e söz verdiğim için prensin iyiliklerini kabul edemeyeceğimi belirttim.

"Bah!" diye haykırdı, "kimse düşmüş bir gözdeye yardım edemez!"

"Sonra Kraliçe Anne var; onun düşmanları arasında kendimi gösteremem."

"Çok basitsin," dedi madam gülümseyerek. "Anne of Austria'nın düşmanı yok; hepimiz ona ve küçük Kral'a boyun eğiyoruz. Conde onun baş dostudur," dedi ve beni bu konu üzerinde düşünmeye bırakarak gitti.

BÖLÜM X.

Pillot Kurtarmaya Geliyor.

Mazarin'in yenilgisiyle ilgili söylentiler her geçen gün daha da yükseliyordu, ancak adamı iyi tanıdığım için, tüm Fransa'nın onun konumunu bozabileceğinden şüphe ediyordum. Ve
Kardinal'e karşı kişisel olarak pek bir şey hissetmesem de, bana öyle geliyordu ki
ülke onun elinde, ona karşı olanların elinde olduğundan daha güvenliydi.

Gürültücü bir kavgacı olan De Retz, kendi çıkarları için kalabalığı kışkırttı;
Orleans'lı Gaston, su kadar dengesizdi, onu kullanmayı seçen herhangi bir güçlü adam tarafından
bir o yana bir bu yana savrulan bir mekikti; Conde, cesur ve becerikli bir general olmasına rağmen, bir tebaanın sahip olması gerekenden daha fazla gücü çoktan ele geçirmişti. İkisi birlikte Paris'i isyan ve hoşnutsuzluğun
yaşadığı bir yere dönüştürmüşlerdi.

Bir akşam bu şeyleri düşünürken bir atlı
yürüyerek
şatonun avlusuna geldi. Hayvan yorgun görünüyordu ve adamın kendisi de toz ve kirle kaplıydı.

"Paris'ten özel bir haberci," diye mırıldandım ve
hanın orada çok iğrenç davrandığım Pillot'u tanıdım.

Küçük adam kötü niyetli değildi, ama yorgun atının sırtından
kaydığında gözleri parlıyordu.

"Hızlı gittiniz," dedim ve bir hizmetçiyi çağırarak ona hayvanı güzelce beslemesini ve masaj yapmasını emrettim.

"Teşekkürler, mösyö, bunu hak ediyor. Bu sıkıntılı yolculuklarda bir bela. İnsanlar neden Paris dışında yaşıyorlar acaba?"

Bu soruya gülerek, beni görmeye gelip gelmediğini sordum.

"Hayır, mösyö; bu beklenmedik bir zevk," ve dişlerini
geniş bir sırıtışla gösterdi. "Elbette bir mektup getirdim, ama bu sefer
yanlışlık olamaz, çünkü bir hanımefendi için."

"Eğer Madam Coutance içinse, eve gelmeniz daha iyi olur."

Madam Marie ile at sırtından yeni dönmüştü, ama hemen
haberciyi aldı ve sonra onu çok ihtiyaç duyduğu bir
içecek almaya gönderdi. Mührü kırarak, kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle
aceleyle mektubu okudu.

"Henri'den!" diye heyecanla haykırdı, "ve şaşırtıcı
haberler içeriyor. Yaşlı tilki sonunda yenildi! De Retz, yakında dizginleri kendi eline alacak olan Conde'yi seçti."

"Gaston dışarıda mı kaldı?"

"_Pouf!_ Henri ondan hiç bahsetmiyor; o sadece bir kukla."

"Ama güçlü bir partisi var!"

"Raoul Beauchamp ve Armand d'Arcy gibi genç, dağınık beyinliler! İyi
çocuklar ama daha fazlası değil. Marie, Kraliçe'yi özgürlüğünden dolayı
tebrik etmek için saraya gitmeliyiz."

"Daha doğrusu efendilerinin değişmesinden dolayı!" diye güldü kız.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Pillot'yu bulmaya gittim. İyice yiyip içtikten sonra, Henri'nin habercisi iyi bir ruh halindeydi ve bana en son olayları
haber vermeye istekliydi.

"Yeni bir hamle yapmanın zamanı geldi, mösyö," dedi alaycı bir şekilde. "Bize liderlik edecek bu kadar çok cesur Fransız varken dilenci bir
yabancıya ihtiyacımız yok. İlk adım, güçlerimizi birleştirmekti, bu da bizi o kadar güçlü kıldı ki
Mazarin kaçtı. Şüphesiz ki artık Conde hapisten çıktı."

"O zaman hepiniz arkadaşsınız! Bu ne kadar sürecek?"

"Ne kadar, mösyö? Ne soru!"

"Ganimeti bölüşmeye gelene kadar, sanırım?"

Pillot'un gözleri parladı ve haylazca cevap verdi, "Mösyö
dünyanın yollarını öğrendi. Hırsızların ganimetleri için sık sık kavga ettikleri doğrudur, ancak diğer yandan bunu kurbanlarının
arkadaşlarıyla paylaşmazlar."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Sadece Paris şu anda bir _Mazarin_ için uygun bir yer değil. Köpekler bir kemik için homurdanırken, yoldan geçen birine
avlanma eğilimindedirler."

"Birbirleriyle kavga etmeye başlayana kadar beklemek gerekir," diye belirttim.

"Eğer sabrınız varsa, mösyö!"

"Ah, kavga yakında başlayacak. Bir aydan kısa bir süre içinde
birbirinizin boğazına
sarılacaksınız ve Mazarin her zamankinden daha fazla güçle geri dönecek."

"Burada yanılıyorsunuz, mösyö. Başka ne olursa olsun, İtalyan'la
işimiz bitti. Tekrar Paris'e ayak bassa,
halk onu parçalara ayırırdı."

"Sanırım De Retz hizmetleriniz için size iyi para ödüyor?"

"Artık Rahip ile pek işim yok," dedi. "Ben beyefendinin kuzeninin hizmetindeyim ve bir adamın daha iyi bir efendisi olamaz."

Ev halkı dinlenmek için emekliye ayrıldığında, yatak odamın
penceresinde oturup parka bakıyordum. Harika bir manzaraydı; her şey
sessiz ve durgundu ve sessiz toprak gümüş ay ışığıyla
yıkanmıştı. Pillot'un konuşması beni düşünmeye sevk etmişti. Yaram tamamen
iyileşmişti ve mücadeleye daha fazla katılabilecek kadar
güçlü hissediyordum. Ancak durum kafa karıştırıcıydı. Mazarin'in düşüşü
beni bir patronsuz bırakmıştı ve düşmanlarına katılamazdım, çoğu tamamen ve kalpsizce bencildi, kendi refahlarından başka hiçbir şeyi umursamıyordu. Anlamsız çekişmeleri Fransa'yı bataklığı ve ülkemi güçlü ve kudretli görmeyi özledim.

Cücenin sözlerinden Conde'un Kraliçe'nin arkadaşı olarak Paris'e gitmeyi planladığını anladım, ancak bu en
ufacık karakterin
oyunculuğundan başka bir şey olamazdı. Sanki bir hırsız, az önce soyduğu binayı
kendisi korumayı üstlenmiş gibiydi.

Bu konuları sakin bir şekilde düşündüğümde görevimin açık olduğunu gördüm. Leydi Anne, genç Kral'ın doğal koruyucusuydu ve oğlu kendi başına hükmedecek yaşa gelene kadar her dürüst Fransız'ın yardımına ihtiyaç duyuyordu. Böyle düşünerek, hemen Paris'e gitmeye karar verdim ve kararımı verdikten sonra pencereyi kapatıp yatağa girdim.

Madam Coutance niyetimi duyar duymaz daha uzun kalmam için beni teşvik etti, ancak gözlerindeki rahatlama ifadesi kararımdan gerçekten memnun olduğunu gösteriyordu. Ülke onu yordu; eski hayatına dönmek için can atıyordu ve benim gidişimden sonra Aunay'da kalmasına gerek kalmayacaktı.

"Bugün Albert'ten en iyi şekilde yararlanmalıyız, _ma chere_," diye haykırdı neşeyle. "Ev onsuz kesinlikle kasvetli olacak."

"Ne zaman yola çıkıyorsun?" diye sordu Marie.

"Yarın şafak vakti. Artık kılıç kullanacak kadar güçlüyüm ve Kraliçe Anne'nin etrafında pek fazla arkadaşı yok."

Marie içini çekti. "Bencilliğin bu kadar büyük bir rol oynadığı bir yarışmadan bıktım," diye belirtti.

"Yine de bu kesinlikle komik," diye gözlemledi teyzesi. "Örneğin, burada
Albert, Kraliçe'ye hizmet etmek için can atıyor, kuzeni ise
De Retz için elinden geleni yapıyor. Öte yandan ben prense yardım etmek istiyorum, dostumuz
Raoul ise Kral'ın amcasından emir alıyor. Ah, bu büyüleyici bir oyun!"

"Bu arada insanlar açlıktan ölüyor!" dedi Marie.

"Bu kesinlikle talihsiz bir durum. Ama sen ne yapacaksın? Her zaman acı çekecek birileri
olmalı."

"Şimdi sıra halkta; daha sonra sıra soylularda olacak. Köylüler her zaman ezilmeye ve açlığa dayanamayacak," dedim.

"Chut! Sevgili Albert, bir arabacı gibi konuşuyorsun. İnsanların toprağımızı
ekmenin ötesinde bizimle ne işi var? Gelecekte _canaille_ için çok şey yapmayı
düşünen De Retz'e katılmalısın."

"Çok uzak bir gelecek," dedim kuru bir şekilde ve güldü.

Kişisel olarak, mülkünde yaşayan öküzlerden daha fazla umurunda olan insanlarla ilgilenmiyordu ve bunu açıkça söyledi.

Öğleden sonra Marie ile parkta bir tur atmaya gittik,
dereye kadar yürüyüp bir süre kıyısında oturduk.
Bu manzaranın sakin güzelliğini içime çekmek güzeldi, Paris'in sunabileceği hiçbir şeyden
tamamen farklıydı; ve uzun süre sonra, açlıktan bitkin ve savaşmaktan yorgun düşmüş bir şekilde,
savaş meydanında ölüler ve ölmekte olanlar arasında yattığımda, hatırası
bana geri döndü.
Uzayan gölgelerde eve döndük, Aunay'daki parkta bir sonraki birlikte
dolaşmamızdan önce ne gibi garip olaylar olacağını pek hayal etmeden.

Neşeli bir akşam değildi, ama hanımefendi güldü ve ruhumuzu yükseltmek için kendi parlak
üslubuyla birçok akıllıca şey söyledi. Sonunda
kendi odasına çekilmek için ayağa kalktı.

"Elveda demeyeceğim," diye bağırdı küstahça, "çünkü tekrar
görüşeceğimizden eminiz. Eğer tavsiyeme uyarsan, bu Conde sarayında olacak. Prens, cesur bir çocuğu sever."

"Albert kendi şerefine danışmalı," dedi Marie.

"Ve boş bir heves için onun umutlarını mahvetme! Onu dinleme,
Albert ve her şeyden önce, Mazarin'in seni aşağı çekmesine izin verme.
Sürekli olarak onun
görev süresinin dolduğunu ve asla
iktidara geri dönmeyeceğini aklından çıkarma. Son olarak, talih sana iyi ya da kötü davransın, Rue Crillon'da her zaman hoş karşılandığını unutma."

Gittiklerinde, hala evde olan Pillot'u çağırdım. Yemek
ve dinlenme, her zamanki gibi neşeli ve
özgüvenli görünen küçük adam için harikalar yaratmıştı.

"Atın iyileşti mi?" diye sordum.

"Mükemmel, mösyö."

"Şafak vakti başkente doğru yola çıkıyorum. Eğer benimle birlikte at

sürmek isterseniz, sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarım."

"Beyefendi beni onurlandırıyor!" dedi eğilerek.

"O zaman hizmetçilere size erken bir kahvaltı hazırlamalarını ve
yedide avluda bana katılmalarını söyleyin."

"Orada olacağım, beyefendi," ve o serseri gülümseyerek
gitti, ben ise bir mum alıp yatağa girdim, iyi bir gece uykusu çekmeyi umuyordum.

Aunay'dan ayrıldığımızda muhteşem bir sabahtı ve arazide eski bir hizmetkar olan Etienne bize Tanrı'nın yolunu açık etmek için kapıya geldi.

"Hanımınıza ve Mademoiselle de Brione'ye saygılarımı iletin," dedim
atla uzaklaşırken. Hava taze ve serindi; çiy damlaları yeryüzünün yeşil halısını süsledi ve
ağaçların yapraklarından pırlanta kolyeler gibi sarkıyordu;
yüzlerce şarkıcı açılış gününe
lezzetli övgü ilahileri döktü; yükselen güneş uzaktaki zirveleri mor ve altın rengine boyadı; tüm dünya bir peri masalı diyarı gibiydi.

Atım, yakışıklı yelesini sallayarak kendiliğinden dörtnala koşmaya başladı, ben ise neredeyse istemsizce, iyi bilinen bir av
şarkısını söylüyordum.

Yanımda at süren Pillot, yolculuğun sıkıcılığını hafifleten nükteler, şakalar ve tuhaf kibirlerle dolu neşeli bir arkadaştı.
Bu adam şüphesiz ilk sudan bir hayduttu, ancak
birçok sevimli özelliğe sahipti ve iyi bir mizah anlayışı vardı.

Özellikle acelem olmadığı ve son hastalığımın etkilerini hala hissettiğim için, Aunay'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki bir köy olan Aviers'te gece kalmaya karar verdim. Han kirliydi, konaklama yeri yetersizdi ve ev sahibi somurtkan bir kaba saba, sanki evinde durarak ona
ağır bir zarar vermişiz gibi davranıyordu. Atlara yem verdikten sonra, kaynakları tükenmiş gibi görünüyordu ve Pillot olmasaydı, şüphesiz akşam yemeği yemeden yatağa giderdim. Ancak, onun keskin bir iştahı vardı ve onu tatmin etmeyi amaçlıyordu.

"Burada kalın, mösyö," dedi neşeyle; "eğer burada yenebilir bir şey varsa, yakında masaya koyarız. _Peste!_
Bir beyefendiye handa yemek
verilemediği zaman işler iyi gidiyor!"

O sıçrayarak uzaklaştı ve ev sahibine yüksek sesle
fırladığını duydum, akşam yemeği hemen gelmezse her türlü cezayı vereceğini söylüyordu. Tam olarak hangi argümanları kullandığını söyleyemem, ancak hemen
ekmek, tereyağı, peynir, haşlanmış yumurta ve bir şişe şarapla
somurtkan hancıyla zafer kazanmış bir şekilde geri döndü.

"Şişte pişen bir tavuk var," dedi, "ama bu arada, beyefendinin buna itiraz etmeyeceğini düşündüm."

Haklıydı, hiçbir itirazım olmadı ve ilk yemeği
bitirdikten sonra ikinciye geçmeye hazırdım. Tavuk
biraz pişmişti ve sonunda hancı
temizlemek için geldiğinde, erzaklarının enkazına dehşet içinde baktı.

"Mükemmel bir akşam yemeği, Pillot!" diye memnuniyetle haykırdım. "Kuzenimin hizmetlerinizi değerli bulduğundan hiç şüphem yok."

"Hepimizin yetenekleri var," diye gülerek cevap verdi, "ve akıllı insanlar
bunları nasıl kullanacaklarını bilenlerdir. Ama kulağınıza bir söz,
mösyö. Bu gece hafif uyumak daha iyi olacak. Bu köylüler
açgözlü adamlar ve eğer bizi yağmalamaya değer
görüyorlarsa, neden----" ve omuzlarını
çok komik bir şekilde silkerek bitirdi.

"Tuhaf bir dünya, Pillot," diye belirttim. "Burada Aviers'te beni zarardan korumak için elinden geleni yapıyorsun; Paris'te büyük ihtimalle beni öldürmek için
elinden geleni yapacaksın."

"Sadece iş için, mösyö ve Davanın iyiliği için!"

"Davaya ne diyorsunuz?"

"Cebimin doldurulması, mösyö."

Tam bir serseriydi, ama ikiyüzlü değildi ve şimdiye kadar hizmet ettiği
insanlardan daha iyi bir adamdı. Pillot'un sancağı altında savaşa yürüdü ve ganimetleri açıkça topladı. Ayrıca,
sert bir yüreği vardı ve La
Boule d'Or'da gösterdiği gibi, şans ona karşıyken sızlanmadı.
Hep birlikte,
bu düzenbaza karşı bir tür sevgi hissetmekten kendimi alamadım.

Hancının akşam yemeğinden sonra bana gösterdiği oda küçük,
karanlık ve tavanı alçaktı, ama daha önce de belirttiğim gibi, hanın kendisi
zavallı bir yerdi. Kapının kilitlerine baktım;
çok hafiftiler ve bir koruma olarak tamamen işe yaramazlardı.

"Umursama, mösyö," diye fısıldadı Pillot, hızla. "Bu kaba
adam bana alt katta bir uyku yeri verdi, ama hemen buraya
sessizce döneceğim ve sonra--ah, göreceğiz."

Sonra bana yüksek sesle iyi geceler diledi ve ev sahibini
aşağıya doğru takip etti, ben ise ışığı söndürüp, tamamen giyinik bir şekilde
yatakta yatıyordum ve silahlarım da elimdeydi. Pillot'un uyarısına rağmen
uyuyakaldım, ama tuhaf bir
hisle uyandığımda hala karanlıktı. Göremediğim için hareketsiz yattım
ve dikkatle dinledim.

Gıcırtı! Gıcırtı! Ses çok düşüktü, ama birinin
dışarıdan kapıyı açtığını fark ettim. Bir gıcırtı daha ve sonra
sessizlik. Çok sessizce kılıcıma uzandım ve yataktan
atlamaya hazırlandım. O anda, sanki sesin beni
rahatsız etmediğinden memnunmuş gibi, davetsiz misafirim kapıyı araladı ve odaya
girdi. Onu algılayamıyordum, ama yanıma doğru
süründüğünü biliyordum.

"_Puf!_" Kendi kendime düşündüm, "bir an sonra senin için
hoş olmayan bir sürpriz olacak, dostum."

Birdenbire sessizlik yüksek ve dehşetli bir çığlıkla bozuldu, ardından
sert bir kahkaha geldi. Sonra kapıya doğru bir ayak hücumu oldu ve
yere atlayarak, çakmak taşını yokladım ve bir
ışık elde ettim. Sahanlığa koşup mumu kaldırdığımda, tam
zamanında çok komik bir manzarayla karşılaştım. Köylülerden biri, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı koşuyor ve korkuyla çığlık
atıyordu, Pillot ise sıkıca sırtına yapışmıştı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı adam; "Yardım edin! Şeytan beni yakaladı," ve
çok geçmeden evdeki herkes kargaşanın nedenini bulmak için
koşmaya başladı. Merdivenlerin dibinde ikisi de gözden kayboldu, ancak
çığlıklar devam etti ve hemen ardından sanki bir kapı açılmış gibi bir
şok sesi duyduk.

"Ne oldu?" diye bağırdı titreyen hizmetçilerden biri.

"Sesini duyan Pierre Angin'di," dedi bir diğeri, "Sesine yemin ederim."

Hancı yalvarırcasına bana döndü ve onlara daha fazla korku
vermeye istekli olarak, "Yeterince basit. Bu adam soymaya geldi,
belki de beni öldürmek için. Onu odamda duydum. Gerisi için aceleyle tekrar hırsız olacağını sanmıyorum."

Gürültünün ortasında, Pillot bize doğru geldi, uykulu gözlerle gözlerini ovuşturdu ve öfkeli bir sesle, bu yaramazlığın ne olduğunu ve bir adamın tüm bu gürültü olmadan neden
uyumasına izin verilmediğini sordu. O kadar iyi hareket etti ki, onu merdivenlerde görmeseydim,
bu numaranın onun
yaptığını tahmin edemezdim.

"Eğer beyefendi bana mumu ödünç verirse," dedi, "bir arama yapacağız," ve ciddi bir şekilde aşağı indi.

"Yol bu," diye bağırdı hancı, "buraya bakın!" ve heyecandan terleyerek, ahır avlusuna açılan kapıyı işaret etti. Kaçmak için çaresizce çabalarken, adam kapıyı bir
darbeyle açmıştı.

O gece handa kimse tekrar uyumadı. Pillot odama döndü ve bariz bir keyifle numarasını anlattı. Adam içeri ilk girdiğinde pusuda bekliyordu ve adam yere çömelirken hafifçe sırt üstü sıçradı.

"Kötü Olan'ın onu kesinlikle yakaladığını düşündü, mösyö, ve ölüleri uyandıracak kadar yüksek sesle bağırdı. Pierre Angin'in ölene kadar dürüst bir adam olacağına inanıyorum!"

Hala beyaz ve korkmuş görünen hancı gün ağarır ağmaz kahvaltı hazırladı ve ardından hayvanlarımızın kapıya getirilmesini emretti. Ona verdiğim parayı cebine atma biçiminden, ödemeyi beklemediği belliydi, belki de bu, tavırlarının asık suratlılığını açıklıyordu. Fronde'un o karanlık
günlerinde güç haklıydı ve güçlü elin halkı adalete pek önem vermiyordu. Pillot, eminim ki, bu basit kaba saba adama para
verdiğim için beni deli sanıyordu, çünkü onun fikrine göre, bir kırbaç darbesi de aynı işi görürdü.

Hava güzelliğini korudu ve başkente yakın olana kadar yolculuğumuz çok keyifliydi. Ancak yolculuğun son kısmında,
neşem, ıssızlığın ve çürümenin evrensel belirtileriyle
sönüverdi. Toprak çıplak ve boştu, şişman sığırlar ve güçlü öküzler kaybolmuştu, yerlerine orada burada zayıf, sıska bir veya iki hayvan, hepsi deri ve kemikti; avlularda rıhtımlar yoktu, kulübeler terk edilmişti veya hasta ve yarı aç korkuluklar tarafından mesken tutuluyordu; eski dürüst köylüler, açlıktan çaresizleşmiş, şans eseri ellerine teslim edecekleri herhangi bir dikkatsiz yolcuya saldırmak için ormanda dolaşıyorlardı.

Pillot tabancalarını çekti ve ben kılıcımı gevşettim, çünkü ikisinin de olma ihtimali vardı. Yırtık pırtık, bakımsız bir adam bir ağacın arkasından bize ateş etti, ancak nişanını kaçırarak sık ormana daldı ve gözden kayboldu.

"_Parbleu!_ bu köylülerin Paris'in kötülüğünden bahsetmesine gerek yok!" diye haykırdı arkadaşım, "barışçıl bir vatandaş kralın otoyolunda güvenle seyahat edemediğinde."

"Aç adamlar nadiren doğru ile yanlışı ayırt eder ve bu insanlar vahşi hayvanlara dönüştürülmüştür. Soyulmuş ve dövülmüş olmalarına rağmen, kendilerine zulmedenlere karşı ayaklanmalarına şaşırmıyorum!"

"Ah!" diye bağırdı Pillot sırıtarak, "hepsi kötü Kardinal'in işi ve bu zavallı insanlar belki de monsieur'ü onun arkadaşı olarak tanıyorlar."

"Acaba benimle birlikte at sürmekten korkmuyor musunuz," dedim, onun küstahlığına gülerek.

Bu önemsiz maceradan sonra, daha fazla pusuya karşı dikkatli bir şekilde at sırtında gittik, ancak belki de silahlarımızı sergilememiz soyguncuları korkuttu, çünkü gece kapanmadan hemen önce St. Denis kapısına varana kadar kimse bize müdahale etmedi. Burada, kuzenim Henri'ye raporunu vermek zorunda olan Pillot'tan ayrıldım.

"Bir sonraki neşeli buluşmamıza kadar, mösyö!" diye haykırdı içtenlikle. "O zamana kadar ikimizin de aynı tarafta olmasını umuyorum. Mazarin sonsuza dek gitti ve siz de bize katılmaktan daha iyisini yapamazsınız - kazanan oyunu biz oynuyoruz."

O alçak eğilip atını sürdü, ben de şehre doğru döndüm.

BÖLÜM XI.

Ters Giden Bir Plan

Paris her zamanki gibiydi. Sokaklar gürültülü, kavgacı insan gruplarıyla doluydu, ancak "Mazarin'e lanet olsun!" diye daha az bağırış duyuluyordu, kalabalık Conde ve De Retz'i alkışlamakla yetiniyordu, ancak
birkaç kez Prens'in adının her türlü öfke ve onaylamama
işaretiyle söylendiğini duydum.

Neyse ki eski odalarım hala boştu, bu yüzden atımı iki kapı aşağıdaki hanın ahırına koyduktan sonra, atı aldım ve kısa süre sonra bol bir akşam yemeğine oturmanın memnuniyetini yaşadım.

"Mösyö uzun zamandır uzaktaydı," dedi ev sahibi eşyaları
kaldırmak için geldiğinde.

"Sağlığım için kırsaldaydım," diye cevapladım
dikkatsizce. "Son geldiğimden beri işler değişti."

"Ah, evet! Kardinal kaçtı ve artık Conde efendi olacak.
Aptal Fronde'nin işi bitti, mösyö, ve hepimiz kardeşiz."

"Peki Kraliçe?" diye merakla sordum, "tüm bu değişiklikleri onaylıyor mu?"

"Çok memnun, mösyö. Artık onun için engebeli yerler veya eğri büğrü yollar olmayacak; prens o kadar güçlü ki kimse ona saldırmaya
cesaret edemiyor," ve dürüst adam barış ihtimaliyle
zevkle gülümseyerek ayrıldı.

Ertesi sabah erkenden Palais Royal'e doğru yürüdüm,
en iyi ne yapılacağını merak ediyordum, o sırada, Belloc'un
hala orada bir komuta sahibi olduğunu canlı bir şekilde gördüm. Görevli memura adımı verdim ve
hemen eski askerin odasına kabul edildim.
Odasında oturuyordu, bezmiş ve yıpranmış görünüyordu, bu beni oldukça şaşırttı,
çünkü kural olarak hiçbir şey onu rahatsız etmezdi. Beni nazikçe selamladı ve
sohbet ederken, bir düğüm noktasında karar vermeye çalıştığını düşündüm.

"Dün gece şehirde miydin?" diye sordu hemen.

"Evet! İnsanlar Conde'u görme fikrinden çılgınca keyif alıyor."

Odanın etrafına endişeli bir bakış atarak, alçak bir sesle, "Yaklaş Albert, bir sırrı açıklayacağım. Öncelikle,
Prens hala hapiste ve bu akşam her şey yolunda giderse
orada kalacak. Sen cesur ve dürüst bir çocuksun ve bana yardım edebileceğini düşünüyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedim, övgüsünden zevkten kızararak.

"Macera tehlikeli ve beni endişelendiriyor, kendim için değil ama
başkaları için. Eğer başarılı olursa, Kardinal her zamankinden daha güçlü olacak; eğer başarısız olursa----" ve omuzlarını silkerek bitirdi.

"Bana güvenebilirsin."

"Evet, bundan eminim. Eh, yapmayı planladığımız şey bu. Şu anda
Kraliçe'nin Paris'te çok az dostu var, ancak ülke Kral için
savaşacak. Şimdi, plan onları şehirden kaçırmak, o zaman Kardinal'e katılacaklar ve tahtın özgürlüğü için silaha sarılacaklar. Conde olmadan, geri kalanlar hiçbir şey başaramayacak."

"İyi bir plan," dedim, "ve ne kadar çabuk uygulanırsa o kadar iyi."

"Her şey yolunda giderse, yarın sabah Paris'ten çok uzakta olacağız.
Her şey hazır, ama Kraliçe'nin arabacısına güvenemiyorum. O yeterince dürüst bir adam, ama çekingen ve ilk tehlike belirtisinde kafasını kaybetme olasılığı yüksek. Arabayı güvenli bir şekilde kullanabileceğini düşünüyor musun?"

"Atlarımı ben seçeyim!"

"Kraliyet ahırlarının seçimi senin olabilir. Ama, aklında bulunsun Albert,
bu çocuk oyuncağı değil. Eğer kalabalık bu olayı duyarsa, korkunç bir mücadele olacak. Eğer işi olduğu gibi bırakmaya karar verirsen, senin hakkında kötü düşünmem."

"Bunu üstleneceğim, eski dostum, ama bana bir arabacı elbisesi
sağlamalısın."

"Bu kolayca elde edilebilir; şehirde satılık çok sayıda var,
ve sana uygun bir tane satın alması için güvenilir bir adam göndereceğim."

Odadan çıktı, kendimi göstermememin daha iyi olacağını ima etti ve beni yaklaşan girişim hakkında düşünmek için yüksek bir heyecan içinde bıraktı. Riskliydi, ama genç ve ateşliydim,
ve tehlikenin tam olarak farkında değildim.

Yaşlı asker öğle civarı geri döndü, yanında temiz
giysilerimi getirdi ve onları giydim. Sonra yüzümü ve ellerimi biraz
renklendirici maddeyle kahverengiye boyadı ve çok güzel bir arabacı
örneğine dönüştüm.

"_Parbleu!_" diye bağırdı ellerini ovuşturarak, "çok başarılı olacaksın. Şimdi seni
ahırlara götüreceğim; atlarını seç; onları hazırla ve
saat altıda tam olarak Mazarin'in özel girişine
getir. Tabancaların hazır mı? Doğru. Kılıcın hakkında bir şey bilmiyorum,
ama belki işine yarar. Bunu arabanın koltuğuna
yerleştireceğim. Ama her şeyden önce, yiyecek bir şeyler
yemelisin ve sana kendim servis
edeceğim; hangi hizmetçiye
güvenilebileceği şüpheli."

Yemek sırasında talimatlarını tekrarladı ve korkunç sorumluluğun onu aşırı derecede endişelendirdiği açıktı.

"Dikkat," dedi, odadan çıkmak için sonunda ayağa kalktığımızda, "bu andan itibaren hayatın artık sana ait değil. Gerekirse Kraliçe için feda etmelisin."

"Bunu yapmaya razıyım, mösyö, ama umarım bir fırsat olmaz."

Koridordan geçip bir merdivenden inerek, daha önce ziyaret etmediğim sarayın bir bölümüne ulaştık ve ahırların gerçek sorumlusu olan M. Corveau ile karşılaştık, ancak ücretlerin çoğu çok daha seçkin birine gidiyordu.

M. Belloc bizi tanıştırdı ve son bir öğütle
görevlerine geri döndü. Yeni tanıdığımla ahırlara kadar eşlik ettim ve biraz gecikmeden sonra elimdeki iş için iki hayvan seçtim.

"At etinden biraz anlıyormuşsunuz," dedi Corveau gülümseyerek,
"ama bunları sürmek oldukça zor; çok hareketliler."

"Yollarına çıkan herkes için işleri daha da zorlaştıracaklar."

"Doğru; ama bileklerin onları tutacak kadar güçlü mü?"

"Bunu başarabileceğime inanıyorum."

"Pekala," dedi, "sana iyi şanslar dilerim," ama ses tonu bunu beklemediğini açıkça gösteriyordu.

Ancak, telaşlanmanın bir faydası yoktu; bu yüzden, konuya cesur bir
yüz takınarak, atlarla arkadaş oldum, onları kendim besledim ve suladım
ve tüm öğleden sonramı onlarla geçirdim. Saat altıya çeyrek kala onları
çaldım ve kutuya binip, özel olarak ödünç aldığım arabayı yavaşça belirlenen yere sürdüm. Şehrin kiliselerinin çanları gürleyen bir sesle
çınlamaya başladığında altıya daha birkaç dakika vardı ve nedenini bilmesem de
biraz endişelendim.

"Bu planımız için garip olacak," diye mırıldandım. "Bir tür kargaşa var ve sokaklar kalabalık olacak. Bizim için daha da kötü."

Beş dakika geçti, ama kimse Saray'ın kapısını açmamıştı;
bir beş dakika daha geçti ve hayvanlar huzursuzlanmaya başlamıştı ki, aniden Belloc belirdi. Yüzüne bir bakış
bir şeylerin ters gittiğini söylemeye yetti.

"Silahlarınızı alın," diye bağırdı, "atları ahırlara geri gönderin ve
içeri gelin."

Ben ona katılır katılmaz kapıyı kilitledi ve yukarı kata giden yolu gösterdi.

"Ne oldu?" diye sordum, garip bir şekilde şaşkın hissederek.

"İhanet," dedi sertçe; "ihanete uğradık. Orleans kapıları ele geçirdi ve sokaklar bağıran bir kalabalıkla doldu.
Çabuk elbiseni değiştir, her kılıca ihtiyacımız olacak."

"Ama kalabalık buna cesaret edemez----"

"_Vay canına!_ kalabalık hiçbir şeye cesaret edemez! De Retz halkı silaha çağırdı ve şu anda Saray'a saldıracaklar. Paris sabah olmadan kan içinde yüzecek."

"Ama De Retz _canaille_'in çok ileri gitmesini engelleyecek."

"Bah! Çocuk gibi konuşuyorsun! Bir kere uyandıklarında, De Retz onları aç bir kaplanı ısırılmadan okşayamayacağı gibi daha fazla tutamaz. Acele et ve bana gel."

Ellerimdeki ve yüzümdeki lekeyi temizleyip normal kıyafetlerimi giydiğimde, Saray'daki herkes korkunç tehlikenin farkındaydı. Titreyen hizmetkarlar beyaz yüzleriyle etrafta dolaşıyordu; asilzadeler kraliyet dairelerine giden koridorları sıralıyordu; subaylar sessizce adamlarını yerleştiriyordu; her şey şiddetli bir mücadele için
hazırdı.

"Teslim olmayın!" diye haykırıyordu her savaşçıdan. "Durduğumuz yerde
ölelim."

Yavaş yavaş dışarıdaki gürültü ve kargaşa daha da yaklaştı; yürüyen ayakların ayak seslerini ve halkın Kralı görmek için
çığlık
attığı vahşi haykırışları duyabiliyorduk. Tehlike noktasını seçen M. Belloc, birkaç güvenilir askerle birlikte ana girişin yakınına yerleşmişti ve ben de orada ona katıldım. Gazi sabırsızlıkla öfkeleniyordu; sadece Saray'dan yaklaşan kalabalığa
saldırma emri bekliyordu.

"Kral!" Heyecanlı kalabalık kükredi; "Kral nerede? Bize Kralı göster!" ve liderimiz bana sanki "Size komplonun ihanete uğradığını söylemiştim." der gibi baktı.

Bu arada Kraliçe ve hizmetkarları, çok çalışarak Sarayı her zamanki görünümüne kavuşturmuşlardı; Louis yataktaydı, derin bir uykudaydı ve planlanan kaçışın tüm izleri ortadan kaldırılmıştı.

Hemen Kraliçe'den Belloc'a bir not getirildi, o da notu aceleyle okuyarak haberciye Majestelerine emirlerine uyulması gerektiğini bildirmesini söyledi; sonra bize dönerek, kendisi işaret verene kadar kimsenin ateş etmemesi gerektiğini ekledi.

"Majesteleri," diye açıkladı, "kan dökülmeyeceğini, ancak kalabalığın hatasını
anladıktan sonra sessizce dağılacağını umuyor."

"Kalabalık için bir incir!" dedi asık suratlı bir asker bir yoldaşına; "Liderimiz emir versin ve yakında avluyu temizleyelim."

"İşte bir subay geliyor," dedi bir diğeri; "Orleans renklerini giyiyor. Ne istiyor?"

"Bah!" diye bağırdı garip bir aksanla konuşan üçüncü bir asker, "bu
bir isyanı bastırmanın yolu değil. Yaşlı efendim isyancılarla nasıl başa çıkacağını bilmediği için
aklını kaçırmıştı. Liderler için blok ve diğerleri için kırbaçlama yakında onlara görgü kurallarını öğretecekti."

Sözcükler ve aksan, konuşan kişiye daha yakından bakmamı sağladı. D'Arcy gibi sarı saçlı ve mavi gözlü genç bir adamdı, ancak daha
güçlüydü ve genel olarak daha güçlü görünüyordu. İsminin, daha sonra öğrendiğim kadarıyla, John Humphreys olduğunu ve Kral I. Charles için savaşırken mülklerini kaybeden bir İngiliz beyefendisinin oğlu olduğunu öğrendim. Ancak, şu anda bu genç sürgün hakkında pek fazla düşünemiyordum, dikkatim avludan bize doğru gelen
Orleanist subaya kaymıştı.

"Raoul!" diye haykırdım kendi kendime ve beni fark etmesini umursamadan gölgeye geri çekildim. Çok mutlu görünmüyordu ve
liderimize sanki görevinden tamamen utanmış gibi yaklaştı.

"Ben Orleans Dükü'nün Muhafız Yüzbaşısıyım," diye açıkladı, "ve
Dük tarafından Majesteleri Kraliçe Anne ile bir görüşme talep edilmek isteniyor."

"Bunlar senin takipçilerin mi?" diye sordu Belloc alaycı bir şekilde, dışarıdaki uluyan kalabalığı işaret ederek.

Raoul hiçbir cevap vermedi, ama dudağını derinden ısırdı, diğeri ise devam etti, "Saray'a kabul edilmeniz benim suçum değil, M. Raoul Beauchamp. Kraliçe'nin emirleri olmasa, sizi bir kadın ve bir çocuğa karşı bu kadar cesurca savaşan
dostlarınıza geri göndermekten mutluluk duyarım."

"Konuşmanız biraz haksız, M. Belloc," dedi Raoul; "Ben bir askerim ve şefimin emirlerini sorgulayamam. Kendi
duygularıma gelince - bu başka bir konu," ve dikkatle eğilerek binaya girdi.

Bu arada kalabalık her an sayıca ve şiddette artıyordu ve askerler ateş etmeme emri aldığından, avlu kısa sürede uluyan, dans eden ve Kral'ın getirilmesi için bağıran heyecanlı insanlarla doldu. İki veya üç kez Belloc'a endişeyle baktım, sabrının ne kadar daha süreceğini merak ettim.

"Kapıları açın," diye bağırdı öndeki isyancılar; "Girelim ve
Kral'ın nerede olduğunu kendi gözlerimizle görelim."

"Kral yatakta!" diye bağırdı M. Belloc öfkeyle.

"Ah! St. Germain'de!" diye bağırdı sokak satıcısı gibi giyinmiş bir adam,
ama sesini tanıdım, "İhanete uğradık!"

Karışmak çok aptalcaydı, ama bu fırsatı değerlendiremedim.

"Ha! ha! Peleton dostum, o zaman bir kez olsun yanlış taraftasın!" diye güldüm. "Genelde ihanet eden sensin."

Adam vahşice bana doğru koştu, ama genç İngiliz onu geri püskürttü ve "Yere yat, köpek! Senin gibilerle kal! Dürüst adamlarla istenmiyorsun." dedi.

"Sus!" diye bağırdı M. Belloc öfkeyle, çünkü benim göremediğim şeyi, kalabalığın giderek bir tutku
krizine girdiğini gördü.

Neyse ki, tam o sırada kapı açıldı ve dışarı çıkan Raoul,
hemen Orleans Dükü'nün habercisi olarak tanındı.

"Kral!" diye bağırdılar; "Nerede?" "Onu gördün mü?" "Konuş
yoksa yeri yıkacağız."

Raoul en üst basamağa çıktı ve elini sessizliğe kaldırdı.
Yüzü solgundu ama çok yakışıklı görünüyordu ve belli ki
en ufak bir korku duymuyordu.

"Aldatıldın," dedi. "Kral Saray'ın içinde.
Onu gördüm; derin uykuda. Sessizce git, yoksa onu
uyandıracaksın."

Muhtemelen onun tavsiyesini dinlerlerdi, ama Peleton şehvetle haykırdı, "İhanete uğradık! Kendi gözlerimizle görmeden
neyin doğru olduğunu nasıl söyleyebiliriz."

"Evet, evet," diye bağırdı kalabalık; "en iyi yol bu; Kralı
kendi gözlerimizle göreceğiz!"

Raoul tekrar elini kaldırdı ve konuştu, onlara Kral'ın uyuduğunu söyledi; tatmin olmayacaklardı, ancak yüksek sesle Saray'a alınmaları gerektiğini talep etti. Durum kritikleşiyordu; sanki her an bir kıvılcımın patlayabileceği bir mayının üzerinde duruyorduk. M. Belloc'un yüzü solgun ama kararlıydı; kaşları çatıktı; kalabalığa öfkeli bir alayla bakıyordu.

Genç İngiliz, "Bize emir verin, efendim," dedi, "ve onları saman gibi dağıtacağız!"

Bunun, çok iyi biliyordum ki, sadece pervasız bir cesaret olduğunu; kalabalığa kıyasla bir avuç kadardık ve insan denizinde çabucak
kaybolurduk. Yine de, konuşmacıyı cesaretinden dolayı daha az beğenmedim ve birden fazla asker sertçe onaylayarak homurdandı.

Raoul artık bembeyazdı ve ter alnında boncuk boncuk duruyordu. İlk başta neden korktuğunu anlamadım ama
liderimize aceleyle söylediği sözler sebebini açıklığa kavuşturdu.

"Eğer bir şeyler hemen yapılmazsa," diye haykırdı, "korkunç bir trajedi olacak. Dük'e bir not yazacağım ve sen de
özel bir şekilde göndereceksin. Bu insanları
dağılmaya ikna edebilecek tek kişi o."

"O ya da De Retz," dedi Belloc alaycı bir şekilde.

Yaşlı savaşçıyı hiç bu kadar öfkeli görmemiştim. Hiç hoşlanmadığı bir rolü
oynuyordu. Egemenine hakaret edilirken sessizce durmak onun doğasında yoktu; parmakları gergin bir şekilde
kılıcının kabzasına doğru kaydı; Kraliçesi ona ayaktakımına doğru
hızla hücum etme izni verseydi sevinçten zıplardı. Ancak o da bizim gibi, Kraliyet Ailesi'nin güvenliğinin kaba cesaretten çok
inceliğe bağlı olduğunu fark etti ve Raoul'un teklifini kabul etmişti ki Saray'dan kendisine bir
not verildi.

"_Parbleu!_" diye haykırdı vahşice, içeriğini iyice kavradıktan sonra, "bu
akla aykırı, ancak Kraliçe'nin emirlerine uyulmalı. İşte
bir emir, mösyö, _canaille_'in bir kısmını Saray'a kabul etme emri! Belki mösyö, bu onur için en güçlü
serserilerinizi seçersiniz."

Raoul, yüzü ateş gibi yansa da hakarete kızmadı, ancak
öfkeli insanlara dönüp onlarla cesurca konuştu.

"Vatandaşlar," diye haykırdı, berrak ve yankılanan bir sesle, "Majestelerinden size bir mesajım var. Size Kral'ın yatakta ve uyuduğunu söyledim,
ama siz tatmin olmadınız. Emin olmanız için,
Kraliçe Ana, kraliyet dairelerini ziyaret edecek bir heyet istiyor. Kendi arkadaşlarınızın raporundan memnun kalacak mısınız?"

"Evet, evet," diye bağırdı kalabalık; "Kralı görelim!"

"Bir kelime daha," diye devam etti Raoul sertçe, gürültü dindiğinde.
"Bildiğiniz gibi, ben Orleans Dükü'nden yanayım ve o da, unutmayın,
taca sadıktır."

"Biz de öyleyiz! _Vive le roi!_"

"Ve Kraliçe Ana'ya sözle veya bakışla hakaret eden ilk adamı kılıcımla vuracağım."

O an Raoul'la gurur duydum ve Belloc elini sıktı,
içtenlikle, "Kaba sözlerimi affet, Beauchamp; sen
doğru malzemeden yapılmışsın!" dedi.

Kapı açılır açılmaz kalabalık öne doğru bastırdı ve ben
alaycı bir şekilde Peleton'a Saray'a girmesi için seslendim, ancak işini
bitiren o değerli kişi, gizlice uzaklaştı.

Baskıyı azaltmak için diğer kapılar açıldı ve kısa süre sonra, Kral'ın odasına götürülmeyi bekleyen, arabacılardan, seyyar satıcılardan ve dükkan sahiplerinden oluşan
bir rengarenk bir kalabalıkla karşılaştık. Belloc'un bir işaretiyle onlara eşlik ettim ve
Raoul beni ilk kez fark etti. O anda konuşmaya cesaret edemedi, ancak
yüzünden görevinden ne kadar nefret ettiği belliydi.

Kısa bir gecikmeden sonra alay bir tür düzene sokuldu ve davetsiz ziyaretçilerimize karşı adaletli olmak gerekirse, artık
anladıkları şey gerçekleştiğinden, kimse onların davranışlarına itiraz edemezdi. Yavaşça yürüyorlardı ve fısıldayarak konuşuyorlardı ve kraliyet dairelerine yaklaştığımızda her adam başını açtı. Askerler görüş alanında değildi ve Kraliçe Anne'ye sadece evindeki hanımlar eşlik ediyordu. Leydi Anne'nin yüzünde hiçbir korku belirtisi yoktu. Tavırlarından, Avrupa'nın taçlı başlarından bir heyet kabul ettiğini düşünürdünüz.

Raoul'un da belirttiği gibi, Kral yataktaydı ve o kadar derin uyuyordu ki

kargaşa ve karmaşa onu uyandırmayı başaramadı. Adamlar çok yavaşça ayak ucundan geçtiler ve yakışıklı çocuğa bakarken, birden fazla pis, bakımsız adam "Tanrı onu korusun!" diye mırıldandı.

Tüm tehlike sona ermişti, avluya hücum eden
azgın kaplanlar kuzulara dönüşmüştü ve kapıda nöbet tutan askerlere ulaşan tek haykırış, "_Vive le roi!_" idi. Son adam da
gittiğinde, Sarayın kapıları sıkıca kilitlendi ve sonra M. Belloc beni şehirde neler olup bittiğini keşfetmem için özel bir yolla gönderdi. Gereksiz ilgiyi önlemek için gösterişli
giyimimin üzerine sade bir pelerin geçirdim ama tehlike yoktu. Birkaç
kiralık kışkırtıcı kargaşayı yeniden kışkırtmaya çalıştı, ancak
uyuyan Kralı gören adamlar onlara kulak vermedi.

"Dük aldatıldı," diye bağırdı iri yarı bir kabadayı. "Saray'a gittim ve Kral'ı uyurken gördüm. Kraliçe Paris'ten ayrılmak istemiyor, söylüyorum!"

Elbette bu konuda yanılıyordu, ancak sözlerinin etkisi oldu ve kalabalık o noktada dağılıp evlerine dağıldı. İki saat boyunca
dolaştım ve sonra sokakların hızla açıldığını görünce
Palais Royal'e geri döndüm, en azından o an için De
Retz ve arkadaşlarının başarısız olduğu güvencesiyle.

"Benim istediğim olsaydı," diye haykırdı Belloc öfkeyle, "hem De Retz hem de Orleans
Bastille'de kalacak yer bulurlardı. Ancak, elimizden gelenin en iyisini yaptık ve olayları beklemeliyiz. Bu geceki iş Conde'un serbest bırakılması anlamına geliyor. Başına bela!"

"O zaman Kardinal'e uzun bir veda edebiliriz!"

"Bundan o kadar emin olma, oğlum. Mazarin bir iki kez düşebilir ama
genellikle bitiş çizgisinde kazanır. Ve şimdi odama git ve dinlen; sabah daha fazla konuşacağız."

BÖLÜM XII.

Dar Bir Kaçışım Var.

Kahvaltıda, gece boyunca yatmamış olan M. Belloc bana Kraliçe'nin emirlerini çoktan aldığını ve Kardinal'in
bulunmasının beklendiği Havre'a doğru yola çıkmak üzere olduğunu söyledi.

"Şu anda," diye devam etti, "bir bekleme oyunu oynamalıyız. Zamanımız
yeni müttefikler kavga etmeye başladığında gelecek ve bu uzun
süremeyecek."

"Seninle mi geliyorum?" diye sordum.

"Hayır. Paris'te bize biraz faydalı olman mümkün ve Le Tellier'e seni
nerede bulabileceğini söyledim. Ayrıca adını Kraliçe'ye verdim ve ona hizmetlerine güvenebileceğini söyledim. Belki
yakında
dönebilirim; eğer öyleyse, benden haber alacaksın. Bu arada,
gözlerini ve kulaklarını açık tut ve Le Tellier'den veya Kraliçe'den gelecek herhangi bir emre itaat etmeye hazır ol."

Arkadaşım yola koyulur koyulmaz -ve çok acele ediyordu-
kendimi oldukça yalnız ve hayal kırıklığına uğramış hissederek odama döndüm.
Masada Raoul'dan Havre'ye gittiğini ve Paris'e ne zaman döneceğini bilmediğini bildiren kısa bir not vardı.

"_Peste!_" diye bağırdım asık suratla, "Vancey'de olmak
burada olmaktan daha iyi olabilir. Zamanımı nasıl geçireceğim? Görünen o ki, sonuçta
ürünlerimi kötü bir pazara getirdim."

Birkaç gün evde hiçbir şey yapmadan kalmıştım ki, bir akşam
ev sahibim odaya dalıp, "Beyefendi
şehrin prensin gelişi şerefine _en fete_ olduğunu bilmiyor olabilir mi? Tüm dünya manzaraları görmeye gitti ve prens bir saat içinde
bekleniyor!" diye bağırdı.

Conde'a hoş geldin demek gibi bir isteğim yoktu, ama tek başıma oturup somurtmak sıkıcı bir işti; bu yüzden kılıcımı kuşanıp dışarı çıktım. Her zaman
bir uçta veya diğerinde, Parisliler son gözdeleri için muhteşem bir
resepsiyon hazırlamışlardı. Evlerin pencerelerinden fenerler asılmıştı, şenlik ateşleri yakılmıştı, muhteşem
elbiseler giymiş soylulardan oluşan gruplar sokakları doldurmuştu, zengin süslemeli
atlarla donatılmış muhteşem arabalar alayda yer almaya hazırdı, insanlar ise binlerce kişiyle Conde'u alkışlıyordu.

"_Ma foi!_" diye bağırdı güçlü bir ses, kulağa tanıdık geliyordu,
"bu Conde'un bir kral olduğunu hayal edebilirdiniz!" ve etrafıma bakınca, Kraliçe'nin Muhafızları'ndan olan İngiliz'i tanıdım.

"Dikkatli ol," dedim uyarıcı bir şekilde. "Burada Conde'a hakaret etmek akıllıca değil."

"Bugün için!" diye cevapladı gülerek. "Yarın farklı olabilir.
Affedersiniz efendim, ama sizin halkınızı anlamıyorum. Çok
civa gibiler; onları nerede yakalayacağınızdan asla emin olamazsınız. Şu anda
Conde'u bir kahraman olarak karşılıyorlar, ama bir hafta sonra ne yapacaklarını kim bilebilir?"

"Mösyö çoğu yabancının yaptığı hatayı yapıyor; ülkeyi Paris'e göre yargılıyor, ki bu yanlış," diye belirttim.

"Belki de öyledir. Paris, tanıdığım neredeyse tek yer. Peki siz de Conde'u desteklemek için bekliyor musunuz? Eğer değilseniz,
kalabalığın arasından sıyrılalım; gürültü rahatsız edici olmaya başlıyor."

O kadar hoş bir adamdı ki, memnuniyetle ona katıldım ve birlikte
Palais Royal'e doğru yürüdük. Adı, daha önce de belirttiğim gibi,
John Humphreys'di ve hala genç bir adam olmasına rağmen, çok sayıda
macera yaşamıştı. Büyük İngiliz İç Savaşı'nda
Kral Charles için babasının yanında savaşmıştı. Daha sonra, babasının Aşağı Ülkeler'de ölmesiyle yalnız ve parasız kalmış,
Paris'e seyahat etmiş ve Kraliçe'nin Muhafızları'nda görev almıştı. O zamanlar Paris'te çok sayıda İngiliz sürgünü vardı, ancak çoğunun
Conde'un maaşlı olduğunu düşünüyorum.

Raoul geri dönmemişti, bu yüzden İngiliz'in arkadaşlığından memnundum,
ve gerçekten de çok geçmeden iyi arkadaş olduk.
Ülkesinden ve bir gün tekrar orada yaşama umudundan bahsetmekten asla bıkmazdı.
Bazen onu Palais Royal'deki odasına kadar eşlik ederdim,
orada birkaç yoldaşına, ama daha sık olarak
şehrin etrafında dolaşıyorduk.

Bir ara Paris gerçekten sessizdi. İnsanlar
huzurla günlük işlerine gidiyorlardı; en alt sınıflar
inlerine çekiliyorlardı ve sabah yürüyüşünde uluyan bir kalabalıkla karşılaşmadan dolaşabiliyordunuz.
Herkes aynı hikayeyi tekrarlıyordu. Mazarin asla geri dönmeyecekti; Conde
efendiydi ve aptal Fronde sona ermişti.

Madam Coutance yeğeniyle Paris'e dönmüştü ve ara sıra
bir saatimi evinde geçirdim, bana çok nazik davrandı;
sadece kayıp bir davayı terk etmediğim için aptal bir adam olduğumu söylerdi.

Bir süre Conde'nin zaferinin kesin olduğu düşünüldü, ama kısa süre sonra
Palais Royal'de her şeyin yolunda olmadığına dair fısıltılar duymaya başladım. İngiliz'in topladığı dedikodu parçaları ve Le Tellier'den gelen bir iki kelime, Conde'nin konumunun onun düşündüğünden daha az güvenli olduğunu düşünmemi sağladı.

Bir akşam odamın açık penceresinin yanında tek başıma otururken, eve
yaklaşan, yakışıklı giyimli bir yiğit gördüm, elinde taze kan lekeleri olan
çıplak bir kılıç tutuyordu. Bana
bana baktı, gülümsedi ve ben, Raoul'u tanıyarak, aceleyle ona doğru koştum.

"Aman, seni ziyaret etmek, tahttan indirilmiş bir gözde kadar tehlikeli!" diye bağırdı neşeyle.

"Çok güzel tüylerin var. Rue des Catonnes'daki birçok adam, altın örgünün değeri için hayatını neşeyle riske atardı. Ama,"
kılıcındaki kana bakarak, "bunu keşfettin!"

"Evet, daha aşağıda kolunu tutan ve kendi beceriksizliğine
korkunç bir şekilde homurdanan zavallı bir adam var; ama ona bir iki tabanca fırlattım
biraz merhem alsın diye. Yani Kardinal'i takip etmedin mi?"

"Hayır! O dönene kadar burada bekleyeceğim," ve birlikte yukarı çıktık,
Raoul benim küstahlığım dediği şeye içtenlikle gülüyordu.

Palais Royal'deki son görüşmemize değinmedi, ama
havre'a yaptığı ani ziyaret hakkında neşeyle sohbet etti, tabii ki
bana ekibinin sırlarını ifşa etmeden.

"Eh," dedim hemen, "bu zavallı kavga bittiğine göre,
bundan ne kazandın?"

"Bitti mi?" diye haykırdı şaşkınlıkla; "Pont Neuf'e gelin ve neler olduğunu kendiniz görün. Kartlar tekrar karıldı ve
oyunu farklı ortaklarla oynuyoruz. Conde çok ileri gitti ve
Dama Anne ondan hiçbirini istemiyor. Devletteki her makamı arkadaşları için, ülkenin dörtte üçünü de kendisi için istiyor.
Mazarin'in dediği gibi, yere serilmezse, geriye onu
Reims'e götürmekten başka bir şey kalmayacak."

"O zaman prensle aranız mı bozuldu?"

"Şu anda terazinin kefeleri bizim tarafımızda; hiçbir taraf bizim olmadan
bir şey yapamaz."

"Peki De Retz ne olacak?"

"En komik kısmı da bu; Kraliçe ile el ele ve Conde'nin en büyük düşmanı oldu. En azından bu sabahki durum buydu. Yarın belki de yeni bir hamle olur. "

"Fransız olduğun için utanmalısın! Ben Mareşal
Turenne'e gideceğim; o ülkedeki tek dürüst adam."

"Bir başka kırık kamış, dostum! Eğer söylentiler doğruysa, Conde ile bir
pazarlık yaptı ve onu açıkça isyan etse bile destekleyecek. Bu arada, geceleri şehirde çok fazla dolaşma."

"Neden?" diye sordum, ona şaşkınlıkla bakarak.

"Çünkü iki tane acımasız düşman edindin - Maubranne ve Peleton. İkisi de
De Retz'e katıldı ve Peleton sana elinden gelen tüm kötülüğü yapacak. O tehlikeli bir adam."

"Peleton için bir incir! O bir korkak."

"Bir korkak karanlıkta sık sık kesin bir darbe vurabilir."

Bu sırada sokaklardaydık ve insan kalabalığının arasından zorlukla geçerken,
şimdi sürgünde olan papaza astroloğun evine kadar eşlik ettiğim akşamı güçlü bir şekilde hatırladım.

Şehrin ayaktakımı büyük sayılar halinde dışarıdaydı; seyyar satıcılar edebi ürünlerini
söyleyerek bağırıyorlardı; Kara Cübbeliler mallarını korumak için düğümler halinde toplanmışlardı; genç kanlılar ise gülerek ve şakalaşarak ama sanki onları kullanma şansını özlüyormuş gibi kılıçlarıyla oynayarak yürüyorlardı. Önceki sefer ayaktakımı Mazarin ve Kraliçe Anne'ye karşı haykırışlarla
gürültülerini kaybetmişti; şimdi ise aynı şiddetle Conde ve arkadaşlarına karşı bağırıyorlardı.

"Rahip hala hayatta," diye belirtti Raoul, kalabalığın arasından geçerken.

"Bu onun "Yapıyor musun?"

"Her şeyiyle ve kuzenin Henri yetenekli bir teğmen. De
Retz tehlikeli bir düşman; şehirdeki tüm haydutlar
onun kontrolünde. Daha bitirmeden prensi Paris'ten
kovacağını göreceksin."

"Şu adama ne yapıyorlar? Joli bu ve ona 'Kahrolsun Conde!' diye bağırtıyorlar."

Raoul kahkahalarla güldü. "Joli Conde'nin adamı!" diye haykırdı,
"ve bir hafta önce kalabalığı emrine amade etmişti. Yarın büyük ihtimalle
aptallar Mazarin için ağlayacak."

"Soylular onlara iyi bir örnek oldular. İşte Joli gidiyor. Bu kadar
hızlı koşabileceğini düşünmemiştim. Ama bu adamlar çok cüretkar olmaya başlıyor. Bakın, sokağın köşesinde bir arabayı durdurmuşlar ve
içindekileri tehdit ediyorlar."

"Conde'nin diğer arkadaşları," dedi Raoul hafifçe. "Neyse ki, Joli
kalabalığı neşelendirdi ve içeridekiler inatçı olmadıkça
hiçbir kötülük yapılmayacak."

"Dinleyin. Kolayca korkmayan bir kadın var!" ve _canaille_'in yarattığı
kargaşanın üstünde meydan okuyan bir "_Vive le Prince!_" yükseldi.

"Aptal!" diye bağırdı Raoul öfkeyle, "onu parçalara ayıracaklar!"

"Kim olursa olsun, çok cesur!" diye cevapladım.

Bir sonraki anda kılıçlarımızı çektik; çünkü arabadaki kadın
Paris'in haydutlarına gururla meydan okumuş olan Madame Coutance'dı,
ve yanında, solgun ama yılmamış bir şekilde Marie oturuyordu.

Heyecanıyla harikulade derecede yakışıklı olan yaşlı kadın, kalabalığın
tam görüş alanına çıktı. Yanakları kızarmıştı; iri siyah gözleri
şaşırtıcı bir parlaklıkla parlıyordu; dudakları sıkı ve sıkıştırılmıştı;
ve kalabalığa alaycı bir küçümsemeyle bakıyordu. Önce insanlar
iyi huylu bir şekilde güldüler ve ona "Kahrolsun
Conde!" diye bağırırsa, Arabasının geçmesine izin verin. Sonra daha sert olanlardan bazıları daha da yakına gelerek tehditler savurdu, ama Madam Coutance, ya heyecandan pervasızca ya da tehlikeyi anlamayarak, sadece gülümsedi.

Raoul ve ben artık öfkeli kalabalığın kenarına ulaşmıştık ki,
omzuma dokunan bir dokunuşla arkamı döndüğümde, İngiliz arkadaşımı fark ettim.

"Ne oldu?" diye sordu. "Başka bir devrim mi?"

"İnsanlar bir kadını 'Kahrolsun Conde' diye bağırmaya zorluyor."

"İşte cevabı," dedi, sanki Madam Coutance yüksek sesle haykırarak, "Pah! Conde'un çizmelerini
silecek kadar iyi değilsin!"

Hakaretinin acısını gizlemenin bir yolu yoktu. Aristokrat
onlara fırlattı, yüzlerine fırlattı ve
hedefe ulaştığını görünce güldü. Öfkeli bir uluma alayı karşıladı ve vahşi, vahşi haykırışı dinlerken -birkaç dakika önceki gürültülü cesaret gösterisinden çok farklıydı- ürperdim; bunda çok sert ve amaçlı bir şey vardı.

Her adam bir dakika boyunca yerinde durdu, aldığı hakareti sindirdi; sonra, sanki ortak bir dürtüyle, tüm vücut arabaya
atıldı. Kargaşa öfkelendi; dar sokak bir
kargaşaya dönüştü; vahşi hevesleriyle insanlar mücadele etti ve savaştı
düzen veya yöntem olmadan.

Her iki taraftaki evlerin sakinleri kavgaya katılarak,
heyecanlı kalabalığa füzeler yağdırdı; gürültüden deliye dönen atlar
tekmeledi ve atladı; erkekler bağırdı ve kadınlar çığlık attı; Marie'nin teyzesi ise
sözlerinin yarattığı canavara meydan okurcasına güldü. O, yeğenini korumak istercesine bir kolunu ona dolamıştı ve
kalabalığa parlayan gözlerle ve alaycı kaşlarla karşılık vermişti.

Tehlikenin ilk belirtisinde kılıçlarımızı çekmiştik; şimdi kendimizi
baskının içine fırlatarak, sağa ve sola doğru sertçe vurarak arabaya bir geçit açmaya çalışıyorduk. Raoul
cesurca
kesip
sürüyordu ve bu sırada ciğerlerinin tüm gücüyle "Orleans! Orleans! Bana, Orleans dostlarına" diye bağırıyordu. Ben, ipucumu
alarak Conde'a bağırdım; İngiliz, "Kraliçenin Muhafızlarına Yol" diye bağırırken, kalabalık "Soylulara Ölüm!" şeklindeki çirkin tehditle bizim yalvarışlarımızı bastırmaya çalışıyordu.

Hanımlara bakmak için çok az zamanımız vardı, ama Madam
Coutance bir kez bile duruşunu değiştirmedi veya yüzündeki alaycı gülümsemeyi saklamaya çalışmadı.

Bu arada şehvetli haykırışlarımız yardım getirmişti. Birkaç Black
Mantles, isyanın yayılmasından korkarak bizimle savaştı; birkaç beyefendi, "Conde!" haykırışına karşılık olarak arkamdan
girdi ve hemen sokak köşesinden "Beauchamp!
Beauchamp!"

diye bir haykırış geldi. Raoul cevap olarak "Bravo, D'Arcy!" diye bağırdı ve biz de daha büyük bir şevkle
savaşmaya devam ettik. Sonuçta, Fransa'nın soyluları henüz onurlarını kaybetmemişlerdi; hayatları hala arkadaşlarının hizmetindeydi.

Kalabalığın arasından en kısa yoldan geçerek, John Humphreys ve ben
arabanın kapısına ulaştık ve şimdi sırtımızı ona vererek, haydutları
uzak tutmak için çaresizce çabalıyorduk; Raoul, birkaç Black
Mantles'ın yardımıyla diğer tarafa doğru ilerliyordu.

İlk başta belli bir beceri ve yöntemle savaştık, sadece
rakiplerimizin darbelerini savuşturmaya çalıştık, ama sonra mücadele kasvetli ve ölümcül hale geldi. Sonra azalan gün ışığı hızla yerini karanlığa bıraktı, bu karanlığa pencerelerden sallanan fenerler veya sokağın köşesindeki _falot_'taki göz kamaştırıcı sahanın titrek parıltısı bile pek az etki etti. Şimdi bir anlığına kara gölgelerde kaybolan, tekrar tam bir rahatlamayla öne fırlayan savaşçıların figürleri korkunç derecede groteskti.

Bizim gibi, oluklardaki insanlar da çaresizleşiyordu,
sadece avlarını yakalayabilirlerse kendi hayatlarını hiçe sayıyorlardı. Bağırıp çağırarak, en tuhaf silahlarla çılgınca saldırdılar ve vahşi hayvanlar gibi dişlerini gıcırdatarak üzerimize atıldılar.

[Yazarın notu: kitapta eksik çizim]

Bizi destekleyen Kara Cübbelilerden ikisi hızla yere yığıldı ve
çiğnendi; Raoul'un yüzü kanıyordu ve ben de başımda
kötü bir kesik almıştım; ancak Armand d'Arcy ve arkadaşları kalabalığın arasından geçerken, "Orleans!" ve "Conde" haykırışları iki katına çıktı.

Birdenbire, tam ortasında, kılıcım bir mızrak ucuna çarptı ve
bir anda, arabacının kamçısının ağır ucuyla saldırganımı alnından vuran ve onu bir kütük gibi yere seren Madame Coutance olmasa, ölmüş olurdum.

Şaşkınlıkla, kurtarıcıma bakmak için döndüm ve o sırada, arbedede silahı elinden alınmış, ateşli kızıl saçlı, kaslı bir adam boğazıma atladı. Bir uşağın meşalesinin aleviyle
o'nun Paris'te bulunabilecek en çirkin serseri olduğunu gördüm. Kocaman bir ağzı, sarı, kurt dişleri vardı; yüzü bir düzine yerden yaralıydı; burnunun köprüsü bir zamanlar kırılmıştı, boynundaki damarlar ise kordonlar gibi belirgindi. Yırtık bir pantolon ve bir gömleğin kalıntıları dövüş kostümünü oluşturuyordu.

Boynumu ıskalayarak, beni koltuk altlarımın hemen altından yakaladı,
ama kollarımı serbest bıraktı. Bir iki saniye mengenedeymişim gibi tutuldum;
Kaburgalarımın baskı altında çatlayacağını düşündüm ve nefes almak için çılgınca mücadele ettim. Asıl mücadele etrafımızda, bir ileri bir geri sallanırken, bazen kırık arabaya çarparak, bazen tekmeleyen atların topuklarının altında itilerek veya diğer savaşçıların silahlarının altında sendeleyerek, dikkat çekmeden devam etti.

Artık hiçbir şeyi net bir şekilde ayırt edemiyordum ve bağrışlar
kulaklarımda okyanusun gürleyen kükremesi gibi duyuluyordu. Burun deliklerimden kan
akıyordu; göğsümdeki acı muhtemelen
kızgın bıçaklardan kaynaklanıyordu; nefes almak neredeyse imkansızdı. Adam
yavaşça beni eziyordu ve ben çaresizdim. Acı içinde yüksek sesle ağlamalıydım, ancak yalnızca hafif bir
gırtlak sesi çıkarabiliyordum. Demir pençeyi daha da yakınlaştırdım; gözlerim ateş gibi yanıyordu, nefesim ise
kısa, boğucu soluklarla geliyordu. Yine de ayaklarım açık bir şekilde yerde dimdik duruyordum ve saldırganım ne kadar güçlü olsa da, beni
tamamen yenememişti.

Keşke ciğerlerime biraz hava girebilseydi! Bu benim tek ve son şansımdı; ancak kaslı kabadayı, ne kadar az kaldığımı tahmin ederek, beni daha da sıkı kucakladı, ta ki eşitsiz çekişmenin bir saniye daha
süremeyeceği görünene kadar. Sonuç son çaresiz çabamla mı yoksa şans eseri mi ortaya çıktı, söyleyemedim ama aniden ikimiz de birbirimizin kollarındayken düştük. Altındaydım ama garip bir şekilde baskı gevşedi ve saldırganım derin bir inleme sesi çıkardı.

Şu anda vücudumun üzerinde yatan ağır yük kalktı; nefes almaya ve ne olduğunu merak etmeye başladım. Gözlerimi çok yavaşça açtım ve değişen sahneye şaşkınlıkla baktım.

Sokak Kraliçe Muhafızlarının elindeydi ve onların yaklaşmasıyla isyancılar liderlerinin talimatları doğrultusunda kaçmışlardı ve yaralı yoldaşlarını da yanlarında götürmüşlerdi. Yolun ortasında bir grup genç yiğit duruyordu - hepsi kavgada yer almıştı ve birkaç Kara Cübbeli, hafif yaralı bir adama yardım ediyordu! Raoul ve Armand d'Arcy yüzümdeki kanı silerken,
İngiliz dişlerimin arasına biraz sıvı sıkıştırıyordu.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu. "Ayakta durabiliyor musun?"

"Evet, pek bir sorun yok; sadece bir ayının kucaklamasına maruz kaldım, ki bu hiç de hoş değildi. Rakibime ne oldu?"

"Arkadaşları onu götürdüler. Baygındı; korkmuş atlardan biri onu tekmeledi. Vahşi bir müşteriydi."

"Kıl payı kurtuldun, oğlum," dedi Raoul neşeyle gülümseyerek; "Biz adamı
çıkardığımızda yüzün morarmıştı. Şimdi bana yaslan,
hanımlara saygılarını sunmalısın."

"Kahramanı selamla!" diye güldü D'Arcy. "Çiçekler getir ve alnına bir çelenk koy. Fatih, çadırlı alanda taçlandırılsın."

"Dur D'Arcy," dedi Raoul, "dilin bir kadınınki gibi çalışıyor," ve beni Marie ve teyzesinin yanına götürdü, onlar da aralarında benim şerefime güzel bir konuşma yaptılar. Arabaya binmemi istediler, araba çok hasarlı olmasına rağmen kullanılmaya hazırdı; ama ben buna
katılmıyordum, yanında yürümeyi tercih ediyordum.

Arabacı koşum takımını düzeltirken ve korkmuş atlarını sakinleştirirken, hanımlar onlar için çok cesurca savaşan yaralı Black Mantle'a birkaç güzel söz söylediler. Neyse ki ciddi bir şekilde
yaralanmamıştı ve arkadaşlarının yardımıyla
eve yürüyebildi.

Birdenbire, asla ciddi bir ruh halinde kalamayan genç D'Arcy, birkaç dakika beklememizi istedi ve cevap beklemeden
hemen dağılan arkadaşlarının yanına koştu. "Genç çılgın şimdi hangi yaramazlığı yapmaya kararlı?" diye sordum, merakla.

"Armand'ın harika bir fikri var," diye cevapladı Raoul gülerek, "sabırlı ol ve
göreceksin."

Heyecan yatıştığında, İngiliz'i aradım,
ama ortadan kaybolmuştu, D'Arcy'nin çılgınca planı
açıkça ortaya çıktığında, pek de üzülmedim.

BÖLÜM XIII.

Maubranne ile Tekrar Karşılaşıyorum.

Kraliçe'nin Muhafızları kaybolmuştu; arabacı koltuğuna
çıktığında Armand ve arkadaşları, ellerindeki meşaleleri parlatarak ve
Rahip de Retz hakkında gülünç bir şarkı söyleyerek geri döndüler.

"Hanımların cesareti onuruna bir meşale alayı!"
diye haykırdı D'Arcy neşeli bir kahkaha atarak. "Sıralarınızı oluşturun beyler;
küstah küçük Rahibe yerini korumayı öğreteceğiz!"

Sol ellerinde meşaleler ve sağ ellerinde çıplak kılıçlar tutan genç yiğit adamlar içeri düştü; bazıları arabanın önünde, diğerleri arkasında, Raoul ve ben ise bu gülünç kaprise karşı koyamayarak, iki tarafta yürüdük. D'Arcy'nin nezaketini beğenmeyen Marie, yüzü görülemeyecek kadar geride oturuyordu, ancak teyzesi eğlenceye katıldı ve meşale taşıyıcıları şanssız bir kişiyi yakalayıp, arabanın önünde alçakgönüllülükle eğilmeye ve "_Vivent les Dames!_" diye bağırmaya zorladıklarında neşeyle güldü.

Meşalelerin parıltısı, ayakların yere vurması, refakatçinin şarkıları ve kahkahaları, insanları kalabalıklar halinde dışarı çıkardı ve bu da bizi yavaş bir tempoda ilerlemeye zorladı. Arada sırada "Down with
Conde!" diye bir homurtu duyduk, ancak değerli vatandaşlar çoğunlukla gösterinin tadını çıkardı ve yürekten tezahürat etti.

Rue Michel'de durdurulduk ve sanki ikinci ve daha ciddi bir kan dökülmesi olacakmış gibi göründü. Dar sokak çoktan kalabalıktı ve meşaleler taşıyan yarım düzine uşağın öncülük ettiği bir araba bize doğru geldi. Raoul'a gizlice bir bakış attığımda, bana endişeyle baktığını fark ettim; ikimiz için de bir tarafın geri dönmesi gerektiği açıktı, ancak ne yazık ki, sahip olabileceğimiz herhangi bir barışçıl niyet için, minibüsü yöneten genç D'Arcy, pes etme belirtisi göstermedi.

"Orada yer açın!" diye bağırdı, sanki kendisi Conde'muş gibi,
ve halk, bizim güç gösterimizden korkmuş bir şekilde sağa sola ayrıldı ve açık bir geçit bıraktı.

Bu, diğer arabayı daha net görmemizi sağladı ve bunun önemli bir şahsa ait olması gerektiğini dehşetle fark ettim. Arkalarında zengin giyimli ve daha da önemlisi iyi silahlanmış bir
sayıda süvari vardı. Aniden Armand'ın alaycı bir çığlığı, bu şekilde kalabalık bir şekilde sokaklarda yürüyenin kim olduğunu bize bildirdi.

"Meşalelerinizi yaklaştırın beyler, küçük dostumuzun kırmızı şapkasını daha iyi görebilelim!" diye haykırdı.

Bu konuşmayı alaycı bir kahkaha karşıladı, çünkü herkes De Retz'in Mazarin tarafından nasıl
kandırıldığını ve bir Kardinal şapkası
alamadığı için ne kadar öfkeli olduğunu biliyordu. Çoğu Abbe'nin arkadaşı olan seyirciler bile kahkahaya katıldı, çünkü gerçek bir Parisli alay edilmekten
çok hoşlanır.

"Zavallı küçük adam," diye haykırdı centilmenlerden biri, sözde sempatiyle, "güzelliğine en uygun tonu bulması zor!"

Şimdi, De Retz Fransa'nın en çirkin adamlarından biri olduğu için, bu nezaketin
hoş karşılanması pek olası değildi ve barışı koruma fikriyle
öne koştum. Aynı anda Rahip, kuzenimin ardından arabadan indi ve süvariler arkadan bastırdı.
Geri çekilmek yerine, Armand kararlı bir şekilde yerinde durdu ve
yanan meşalesini Rahip'in yüzüne doğru sallayarak, "Hazretlerine yol açın! Kardinal, çetesinin öldürmeye çalıştığı hanımları ziyaret etmek istiyor!" diye haykırdı.

"Eh? Bu ne? Hanımlar mı? Cinayet mi? Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Rahip, alayı fark etmemiş gibi yaparak.

"Beyefendilerinize söz vermeme izin verin," diye araya girdi Henri, "ve
bu şımarıklar yakında yolunuzdan temizlenecek. "

"Şapkacıların temizlenmesi biraz zaman alacak!" diye yorumladı Armand gülerek.
"Bir vatandaşa, olası bir kardinal bile olsa, Paris sokaklarında tek hak veren hiçbir yasa bilmiyorum."

Şimdi kuzenim Henri kuzu gibi bir mizacıyla tanınmıyordu, bu yüzden, Rahip'in emirlerini beklemeden kılıcını çekti ve D'Arcy'ye doğru koştu ve "Dikkat!" diye bağırdı.

Bir an daha geçse Rue Michel şiddetli bir çatışmanın sahnesi olacaktı, ancak bizim görmediğimiz bir yabancı kalabalığın arasından sessizce ilerledi ve en ufak bir tereddüt etmeden savaşçıların arasına girdi. Ona ilgiyle baktım. Uzun boylu, ince yapılı bir adamdı, uzun, dalgalı bir sakalı ve Paris'te gördüğüm en kararlı yüze sahipti. Gözleri parlak, kurnaz ve deliciydi, çenesi kare ve sertti, özellikler
güç ve komuta etme alışkanlığını gösteriyordu. Ona bakan kişi
"En azından burada bir adam var!" diye haykırmak istiyordu.

Bir meclis üyesinin uzun cübbesini giymişti ve silah taşımıyordu, ancak
ona saldıran cesur bir adam olurdu. İçinde bulunduğu tehlike onu hiç rahatsız etmiyordu; bunun farkında bile değildi.

"Kılıçlarınızı kaldırın, beyler," dedi sessizce ve sanki hiç kimsenin komuta etme hakkını
sorgulamayacağından oldukça eminmiş gibi. Sonra De
Retz'e dönerek aynı soğuk tonla ekledi, "Monsieur l'Abbe, bir barış ihlalini önlemek için yeterli
etkinizin olmamasına şaşırdım!
Bir kilise ileri geleninin bir sokak
kavgasına katılması hiç yakışmıyor."

De Retz'in konuşmacıdan etkilendiğini hayal bile edemiyorum - belki de bu güçlü, kararlı adamla kavga etmekten kaçınmak için özel nedenleri vardı: en azından azarlama karşısında hiçbir kırgınlık göstermedi ve sadece Henri'den kılıcını kınına koymasını istemekle kalmadı, aslında kavga için yarı özür diledi, ki bu gerçekten de onun istediği bir şey değildi.

"Her zaman hanımlara boyun eğmek gerekir!" diye haykırdı yiğitçe ve yabancıya nazik bir reveransla arabasının geri dönmesini emretti.

"Kim o?" diye sordum Raoul'a, barış elçisi, D'Arcy'yi kabalığı için azarladıktan ve gelecekte daha az aceleci olmasını söyledikten sonra geri çekilirken.

"Matthew Mole, Fransa'nın ilk Cumhurbaşkanı ve tek dürüst kamu adamı," diye cevapladı Raoul, alaydaki yerini alırken.

Meşale taşıyıcıları henüz yaramazlıklarından bıkmamışlardı, ancak De Retz ile karşılaşmaları onları daha az gösterişli hale getirdi ve yolculuğun geri kalanı olaysız geçti. Oyunun karakterini korumak için
Rue Crillon'a vardıklarında Armand, Marie ve teyzesi için bir tür zafer geçidi oluşturarak yoldaşlarını iki sıra halinde sıraladı.

Hanımlar evlerine girer girmez, refakatçiler dağıldı, bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne gidiyordu, Raoul ve ben birlikte yürüdük ve
D'Arcy, hala eğlenceyle dolup taşarak bize eşlik etti.

"Güzel bir akşam eğlencesi," diye güldü genç haylaz; "ama neyle ilgiliydi? _Ma foi_, Beauchamp, gelecekte sana daha dikkatli bakmam gerekecek, yoksa daha fazla belaya bulaşacaksın!"

"Kendine iyi bak," diye önerdim, "yoksa De Retz seni
topuklarından yakalar. Bu geceki işini affetmek için acele etmeyecektir."

"Ah! Rahip mantıklı bir adam; yarın şakaya gülecek ve
yenilgisini zarif bir şekilde kabul edecek. Kuzeniniz ne kadar da ateşli!
Gözlerinin parladığını fark ettiniz mi? Beni kıyma
ya
çalamak istediğini sanmıştım! Ona karşı olmanız çok yazık; sizden
oldukça nefret edecektir."

"Peleton ve Maubranne, Henri'den daha çok korkulacak," dedi Raoul.
"Her birinin dostumuzla halledeceği birkaç hesabı var."

"Ve siz ve D'Arcy ile!"

"Evet, ama bizim güçlü patronlarımız var; sizin hiç yok. Peleton ikimizden birini arkadan bıçaklasa, Orleans Dükü'ne hesap vermek zorunda kalacaktı, ama kavganızı savunacak kim var? Bizimle Lüksemburg'a gelin ve sizi Dük'le tanıştıralım. Mazarin kaçtığı için
yeni bir hizmete girmekte onursuzluk yoktur. "

"Yine de Kardinal'in yanında durmaya niyetliyim!"

"Bravo!" diye haykırdı Armand; "asla renklerinizi terk etmeyin! Keşke,
bizim tarafımızda olsaydınız."

"Yine de bize geleceksiniz," dedim. "Bir hafta önce De Retz ile el eleydiniz; şimdi Conde'nin arkadaşlarısınız. Gelecek hafta----"

"Bunu düşünmek için çok uzak," diye güldü Armand. "Gelecek hafta mı? O zamana
daha birkaç gün var! Zihnin çok
hızlı uçuyor, oğlum. Bu akşam böyle bir kargaşaya neyin sebep olduğunu henüz duymadım!"

"Önemsiz bir şey," diye belirtti Raoul; "Madam Coutance aptalca davrandı.
Rahibin kalabalığı ona 'Kahrolsun Conde!' diye bağırmasını emretti. ve onlara
onun paspası olmaya uygun olmadıklarını söyledi."

"Çok cesaretli!"

"Biraz daha sağduyulu olmaması üzücü. Bu gece
düşüncesizliği yüzünden tüm Paris'i şaşkına çevirebilirdi.
Mazarin, onun ateşle oynayan bir çocuk gibi olduğunu söylemekte haklıydı."

"Bu arada," diye sordu Raoul, "bizim için savaşan asker kimdi?
Üniformasına bakılırsa Kraliçe'nin Muhafızlarından biri olmalı."

"Onlara ait. Humphreys adında bir İngiliz ve
gerçekten iyi bir adam."

"İyi bir kılıç ustası! Bir alan açması harikaydı; insanlar
onun yakınında olmaktan korkuyorlardı."

"Onu ilk fırsatta tanıştırmalıyım. Kesinlikle
onu seveceksin."

"Bir rakip olarak değil," diye güldü Raoul; "ve şu anda başka bir şey olması da pek mümkün görünmüyor. Pekala, burada kapatıyoruz; Haftanın sonunda
görüşürüz."

"Bu arada gözlerinizi açık tutun!" diye tavsiyede bulundu D'Arcy, Lüksemburg'a doğru ilerlerken, ben de Pont Neuf'u geçip Quai'ye
döndüm.

O sırada düşünmem gereken çok şey vardı. Genç ve güçlü olduğum için tehdit edici tehlikeyi pek umursamıyordum, ancak para stoğum azalıyordu ve beklenmedik bir şey olmazsa, çok geçmeden parasızlıktan mahsur kalacağımı öngörüyordum.

Şimdiye kadar, acı bir şekilde düşündüm, servet arayışım pek başarılı olmamıştı. İki kez ölüme çok yaklaşmıştım ve vücudumda hala birkaç yaranın izleri vardı. Hizmetine söz verdiğim Mazarin sürgün edilmişti ve başka bir patronu ancak
düşmanları arasında bulabiliyordum. Tamamen bu düşüncelere dalmış bir şekilde, kirli rıhtım boyunca dolaştım ve mekanik bir şekilde doğru yöne dönerek Rue des Catonnes.

Ertesi gün atımı satarak nakit para stoğumu artırdım, bu da bir süre daha devam etmemi sağladı ve erzak tükenmeden önce
talihin çarkının yeniden dönmesinin
zorluklarımı hafifleteceğini umuyordum. Raoul, elbette, kesesini bana
bedavaya ödünç verebilirdi, ama ben bunu istemedim.

Akşam vakti İngiliz arkadaşım Palais Royal'den gelip önceki geceki macera hakkında sohbet etti. Raoul gibi o da
aptalca davranışlarından dolayı Madam Coutance'ı suçladı, aklından geçenleri serbestçe söyledi ve kelimelerini seçmek için durmadı.

"Yoldaşlarınla ​​birlikte mi döndün?" diye sordum.

"Evet, şanslı bir şeydi, yoksa daha büyük bir belaya bulaşırdım.
Öyle ki, kaptanımız bir sokak kavgasına karıştığım için beni sertçe azarladı.
Sözlerime dayanarak beynimin yumuşadığını düşünüyorum."

"Sorun ne?"

"Sorun mu?" diye bağırdı, yumruğunu masaya vurarak. "Neden, bir adamın bu altüst olmuş şehirde nerede durduğunu anlaması için tüm zamanını harcıyor.
Sadece bana bu kargaşanın ne hakkında olduğunu söyle, olur mu? Bir Fransız için anlaşılması yeterince kolay olabilir, ama benim için - kafamı karıştırıyor."

Durumu açıklarken dikkatle dinledi, burada ve orada bir soru sordu ve cevapları zihninde evirip çevirdi.

"Ah," diye gözlemledi sonunda, "sonuçta mesele yeterince basit.
Kraliçe'nin Orleans, Conde ve De Retz'i Bastille'e atması yeterli ve numara tamam. Arkadaşları homurdanıyorsa, neden onlar da gidip
kavgalarını hapishanede çözsünler. Hükmetmiyorsan
Kraliçe olmanın ne faydası var?"

"Planınız mükemmel, ama iç savaşa yol açar ve biz bunu
istemiyoruz. "

"Ama şimdi sende!" diye hemen itiraz etti. "Geçen gece kalabalığın Saray'a yaptığı ziyaret başka neydi? Ve bu Conde--emirlerini bir kral gibi veriyor, gerçi sana göre o sadece bir tebaa.
Ülkemde böyle tebaalar istemezdim."

"Sorun yakında bitmeli. Kral on dördüncü yaş gününde reşit ilan edilecek ve tüm partiler onun etrafında toplanacak."

"Ülke için iyi bir şey!" dedi ayağa kalkarak. "Eh, geri dönmeliyim; Bu gece nöbetteyim."

Odamda tek başıma oturmak sıkıcı bir işti, bu yüzden şapkamı takarak
sokaklara doğru yürüdüm ve sonunda kendimi
Rue Crillon'daki evde buldum. Madam Coutance evdeydi ve beni
çok iyi bir şekilde karşıladı, şövalye gezginlerinden biri olarak adlandırdı ve hayatını
kurtarmaya yardım ettiğimi söyledi, ki bu gerçekten doğruydu.

İki hanımın aynı durumu ne kadar farklı gördüklerini gözlemlemek ilginçti.
Yaşlı olan sadece romantik kısımlardan bahsedebiliyordu; kalabalığın meydan okuması, meydan okuma, kavga, askerlerin
gelişi, meşale alayı, De Retz'in aşağılanması.
Marie ise tam tersine, bu şeyleri pek umursamıyordu; tüm kaygısı
yaralanan insanlar içindi.

"Bu sıkıntıları ne kadar çok görürsem, o kadar nefret dolu oluyorlar," dedi. "Aileleri böldüler ve dostları ayırdılar; fakirleri aç bıraktılar ve ülkeyi harap ettiler ve onlardan hiçbir iyi sonuç çıkmadı."

"Ülkenin dizginleri elinde tutacak Conde gibi güçlü bir adama ihtiyacı var," diye belirtti teyzesi.

"Ya da De Retz gibi bilgili bir rahip," diye araya girdim sinsice ve hemen güçlü muhalefet ifadeleriyle karşılaştım; özellikle Marie, Mazarin'in geri çağrılmasını duymayı tercih ettiğini söyledi, ki bu küçük çekişmelerin sonucu olacağını kehanet etmeye cesaret ettim.

Kız oldukça üzgün görünüyordu ve "Keşke Aunay'da, kargaşadan uzakta olsaydık. Bu sürekli heyecan girdabında huzur yok. Her zaman bir kötülük olacağını düşünüyorum." dediğinde şaşırmadım.

"Saçma," diye haykırdı teyzesi. "Conde hak ettiği yere
döndüğüne göre şimdi nasıl bir tehlike olabilir? De Retz asla
prensin arkadaşlarına zarar vermeye cesaret edemez", beni çok eğlendiren saf bir söz.

Evden ayrıldığımda saat geç olmuştu ve sokak neredeyse bomboştu.
Basamakta bir an durduktan sonra, aniden
kötü giyimli bir adamın neredeyse karşıdaki bir kapının
barınağından beni izlediğini fark ettim.

"Bir casus!" diye sonuca vardım, "ve çok sakar bir adam. Acaba beni
takip etmeye mi karar verdi?"

Dikkatsizce yolu geçtim, adam şüphesiz fark edilmediğini
umarak kayıp gitti ve kısa bir mesafe takip ettiğimde
dar bir sokağa daldı ve kayboldu. Bu garip davranış karşısında şaşkına dönerek bir duvarın gölgesine saklandım ve bir saatten fazla bir süre sabırla nöbet tuttum, ama geri dönmedi.

"Chut!" diye haykırdım sonunda, "Raoul, Peleton ve Maubranne'ı uyararak sinirlerimi bozdu. Büyük ihtimalle adam beni
Adem'den beri tanımıyordu." Olayı aklımdan çıkarmaya çalıştım, ancak eve yürürken başka pek bir şey düşünemedim ve hatta ertesi gün bile
hatırası aklımda kaldı. Herhangi birinin
hareketlerimi gözetleyeceğini varsaymak saçma görünüyordu, ancak o günlerde hiçbir şey gerçek olamayacak kadar saçma değildi.

"Pekala," diye düşündüm, "yakında test edilebilir. Bu gece tekrar
Crillon Rue'ye gideceğim ve dikkatli olacağım."

Sokaklar her zamanki gibi aşırı gürültülüydü; vatandaşlar kalabalıklar halindeydi ve Conde ile De Retz'in arkadaşları arasında birkaç küçük
kavga yaşandı. Bu çekişmeleri hiç dikkate almadan
Çabucak Crillon Rue'ye gittim ve orada adamımı saklandığı yerde buldum.
Karşıdaki evi dikkatle izliyordu, ancak ben
görüntü alanına girer girmez ortadan kayboldu. "Oh, oh," dedim kendi kendime kıkırdayarak, "izlediğin kişi Madam Coutance mı? Eh, dostum, o oyunda iki kişinin oynayabileceğini göreceksin!" ve sessiz bir köşe bularak yüzüm
kapalı bir şekilde duvara yaslandım.

İki saat geçti, ama adam tekrar görünmedi ve gece yarısı
hiçbir olay olmadan geldiğinde, artık neredeyse
boş olan Rue Crillon'dan ayrıldım.

Bir yan sokakta bir grup insan Conde'u yüksek sesle alkışlıyordu ve
daha ileride belli ki bir toplantıdan dönen yarım düzine süvariyle karşılaştım. Biri Baron Maubranne'di. Yaramazlık yapmamak için kenara çekilip geçmesine izin verdim, beni tanımamasını umarak. O şehvetle şarkı söylemeye devam etti, ama ikinci bir adam küstahça yüzüme
baktı. Sinirlerimi kontrol ederek, parmaklarım adamı azarlamak için kaşınsa da, tehlikenin geçtiğini düşünerek yoluma devam ettim; ama bunda yanılmıştım. Pont Neuf'a ulaşmak için dar ve karanlık bir avludan geçmem gerekiyordu ve burada hayatım ve hikayem neredeyse birlikte sona eriyordu.

Hala Rue Crillon'daki gizemli casusu düşünüyordum ve Maubranne'nin arkadaşlarını hiç düşünmüyordum, rotamı pek umursamadan yavaşça ilerledim. Neyse ki avlu çok sessizdi; sakinler dinlenmek için çekilmişti ve gecenin sessizliğini hiçbir şey bozmuyordu.

Birden durdum, elim kılıcımdaydı ve dikkatle dinledim.
Arkamdan hızlı ayak sesleri geldi ve arkamı döndüğümde duvarın gölgesinde süzülen bir adamın siluetini belirsiz bir şekilde fark ettim. Kılıcımı kurtaramadan bana doğru atıldı ve darbeden kaçınmaya çalışırken ağır bir şekilde düştüm. Alaycı bir kahkahayla
suikastçı kılıcını salladı ve yüzünü gördüğümde,
tüm umutlar yok oldu, çünkü adam Peleton'du. Bana bakarak,
silahını daha sıkı kavradı ve vurmaya hazırlandı.

"Sen zeki bir çocuksun," dedi alaycı bir şekilde, "ama dünyadaki tüm beceri seni şimdi
kurtaramaz. Eski borçlarımı ödemeyi düşünüyorum."

Düşme beni yarı yarıya sersemletmişti, ama sesinin sesi ve çeliğin parıltısı
duygularımı geri getirdi. Ayağa kalkmaya çalışıyordum,
boğuk bir haykırış duydum ve hemen ardından Peleton'un silahı havaya
uçtu. İkinci bir adam aceleyle koşarak geldi ve
saldırganımın kolunu kavradı.

"Aptal!" diye bağırdı, "bekleyemez misin? Rahip'in ona ihtiyacı olduğunu bilmiyor musun? Aptal öfkene bir bela; her şeyi mahvedecek. Kılıcını çek, M. de Lalande," çünkü artık tetikteydim, "buradaki arkadaşımız önemsiz bir hata yaptı, hepsi bu."

Adamın soğukkanlılığına gülmemek zordu.
Sanki bir kılıç darbesinin pek de düşünülmeyecek bir konu olduğunu ima ederek konuştu; ama yine de hayatımı kurtardığı için ona teşekkür ettim.

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır!" diye cevapladı. "Şükredecek hiçbir şey yok. Ben sadece arkadaşıma kendi hesabım ödenmeden önce onun hesabını ödeme zevkini
kıskandım."

Bu sırada Maubranne'ı tanımıştım, kendisi en iyi bildiği sebepten dolayı öldürülmemi engellemek için araya girmişti. Şimdi, Peleton'a katıldı, o sırada karanlıkta el yordamıyla dolaşıp kılıcını geri aldı ve iki değerli kişi birlikte ayrıldılar, beni büyük bir şaşkınlık içinde bıraktılar.

BÖLÜM XIV.

Bir Tuzağa Düştüm.

Kısa bir süre ne olduğunu açıkça anlamaya çalıştım,
ama her şey o kadar garipti ki hiçbir şey çıkaramadım.

Elbette, Peleton'un hayatıma kast etmesinde hiçbir gizem yoktu, ama
Maubranne'nin kurtarılması hakkında ne düşünebilirdim?

Baron, kendisine teşekkür etmem için hiçbir nedenim olmadığını, sadece bir mola verdiğimi ve bunun da en tuhaf nedenlerden biri olduğunu açıkça belirtmişti - Rahip
bana ihtiyaç duyuyordu! Bu kadar şaşırtıcı bir yorumdan ne çıkarılabilirdi ki?
De Retz benim dostum değildi, yaptığım hemen hemen her şey onun çıkarlarına aykırıydı. Gerçekte olup bitenlerden en ufak bir şüphem olmasa da, Rahip'in planlarının bana hiçbir faydası olmayacağını hissettim. Karanlıkta el yordamıyla ilerleyen ve her an derin bir çukura düşmeyi bekleyen biri gibiydim.

"Bekleyemez misin?" diye sormuştu Maubranne.

Peleton neden bekleyecekti? Ve bu beni nasıl etkileyebilirdi? Neden bu adamın
huysuzluğu her şeyi mahvedecekti? Maubranne'nin sözlerinden,
her ne olursa olsun, planlarının başarısının
bana bağlı olduğu anlaşılıyordu. Yine de en başından beri onlarla diş ve tırnakla mücadele etmiştim.

"Bu iş beni deli edecek," diye mırıldandım, "La Boule d'Or'daki karmaşadan daha beter. Bu iki alçak da bana memnuniyetle birkaç santim çelik verirdi, yine de beni tamamen ellerinde tuttukları için bana hiçbir zarar vermezler. Bir şekilde, onların partisinin çıkarlarını ilerletmek için orada olduğum açık. Bana rüşvet teklif edilecek mi?"

Bu, kendimi önemli bir kişi gibi göstermekti, ama başka
bir şey düşünemiyordum. Ancak, orada bütün gece dikilip durmanın bir faydası yoktu, bu yüzden, yeni bir tehlike için dikkatli bir şekilde göz kulak olarak, avludan aceleyle
çıktım ve doğruca Pont Neuf'e yöneldim. Birkaç gece kuşu etraftaydı, ama ben hızla geçip gittim, duvarların gölgesinde kalarak.

Gecenin maceraları henüz bitmemişti.
Rue des Carolines'e döndüğümde, neredeyse evdeydim ki, bir adam, bir kapının gölgesinden
kaybolup yüzüme bir fener salladı.
Peleton'un korkakça saldırısı beni tetikte tutmuştu ve bir saniyeden kısa bir süre sonra kılıcım adamın boğazındaydı.

Ya çok aptaldı ya da çok cesurdu.

"M. de Lalande?" dedi sessizce ve elime katlanmış bir kağıt tutuşturarak
kayboldu.

Onu yakalamak umuduyla birkaç metre koştum, ama kısa süre sonra karanlıkta
yutuldu ve geri dönmekten başka çarem yoktu. Odamda
paketimi sinirli bir telaşla açtım. Mektup, daha doğrusu not,
sadece birkaç kelimeden oluşuyordu ve imzası yoktu. Yazıya merakla baktım, sıkışık, kısmen okunaksızdı ve bir erkek
eliyle yazılmıştı. Arada sırada bir mektup daha ekleyerek
garip mesajı bir araya getirmeyi başardım.

"Ağ açıkça yayıldığında, sadece aptal bir kuş tuzağa düşecektir.
Akıllı olan uçup gidecektir. Eski bir hikaye, bir kırlangıcın bir zamanlar
bir ordunun çadırlarında nasıl güven bulduğunu anlatır."

Başka bir şey değil! Her kelimeyi ezberleyene kadar
tekrar tekrar okudum. Bunu kim yazmıştı? Bilmiyordum. Düşman arasında hiçbir
dostum yoktu ve Raoul'un
grubundan tehlike gelmesi pek olası değildi. Peleton'un beni öldürme girişimi sadece kişisel kinin sonucuydu ve bu yeni macerayla hiçbir ilgisi yoktu. Yine de,
bir noktada, mesaj açıktı. Beni tehdit eden bir tehlike vardı ve
güvenliğim için en iyi şansım kaçmaktı. Ama neden? Konuyu
çözmek için oturdum.

Kuzenim de dahil olmak üzere üç düşmanım vardı. Henri benden hoşlanmıyordu, çünkü
bir dereceye kadar planlarını bozmuştum; yine de, bir an bile, hayatımı istediğini düşünmedim - bu tamamen mantıksızdı.
Maubranne ve Peleton vardı, ikisi de beni tereddütsüz öldürecekti, ama o gece baron hayatımı kurtarmak için araya girmişti! Bir kez daha, sözlerine bağlı gizemle yüzleşmek zorunda kaldım. Rahip benimle ne yapmayı teklif ediyordu? Vız! vız! vız!
Bu soru, neredeyse çılgına dönene kadar kafamda uğuldadı.
Yatağa benimle birlikte gitti, beni gecenin yarısına kadar uyanık tuttu ve sabah ilk farkına vardığım şeydi.

Kahvaltıdan hemen sonra, Raoul ile istişare etmek için
Lüksemburg'a koştum. Görev başındaydı, ancak genç D'Arcy, benim heyecanımı fark ederek,
onu rahatlatmak için gönüllü oldu.

"Ne oldu?" diye sordu yoldaşım endişeyle. "Bir şey mi oldu?
Hadi, rahatsız edilmeyeceğimiz bu odaya gel."

Hemen hikayeye daldım, ona önce
Rue Crillon'daki gizemli casusu, Peleton'la karşılaşmayı ve
Maubranne'ın garip hareketlerini ve sözlerini anlattım. "Pekala, dostum," dedi, "elinde şu anda
zamanını epey meşgul edecek bir macera var! En ufak bir şey bile anlamıyorum, ama önemli bir insan olduğun açık. Bilmek istediğim bir şey var, ama eğer istemezsen cevaplama. Mazarin'in sırlarını mı saklıyorsun?"

"Aunay'a yaptığım ziyaretten beri Kardinal hakkında hiçbir şey duymadım."

"O zaman bu düşünce yerle bir oldu. De Retz'in ona
biraz faydalı bilgi verebileceğini düşündüğünü düşündüm. Ama yine de bilmiyorum.
İnsanlar onun zaten Kraliçe'nin güveninde olduğunu söylüyor."

"Peki," dedim, "ilk bölüm heyecan vericiyse, ikinci bölüm hakkında ne düşünüyorsun?" ve ona uyarı notunu gösterdim, garip bir şekilde şaşkın bir tavırla
okudu.

"Bu nereden çıktı?" diye sordu ve ben de ona haber verdim,
habercinin tanıyamayacağım tamamen yabancı biri olduğunu ekledim.

"Yine de," dedi, "Rahip'in güvendiği birinin
sizin iyiliğinizi dilediğini gösteriyor. Acaba o Madame de Chevreuse olabilir mi?
Planlarının çoğuyla o ilgileniyor."

"Balo gecesinden beri onunla tanışmadım ve ayrıca bu bir
erkek yazısı."

"Bu kolayca açıklanabilir; birkaç sekreter çalıştırıyor."

Başımı iki yana salladım, Madame de Chevreuse'in benim iyiliğimle ilgilenme ihtimalinin düşük olduğunu söyledim.

Bir süre odada dolaştıktan sonra, Raoul durdu ve haykırdı,
"Ya meseleye yanlış taraftan bakıyorsak? Bu notun bir arkadaştan geldiğinden nasıl emin olabilirsin? Seni Paris'ten
uzaklaştırmak için bir hile olabilir!"

"Eğer öyleyse, başarısız olur. Turenne bana bir alayın komutasını teklif etse bile, bir saatliğine bile şehri terk etmeyeceğim."

"Dük'le birlikte hizmet etmeyi neden kabul etmiyorsun? Çok daha güvenli bir
pozisyonda olurdun."

"Hayır. Bu işi tek başıma halledeceğim. Ülkedeki tüm
savaşçı rahipler için
bir adım bile kıpırdamayacağım."

"Fazla maceracı olma. De Retz kurnaz bir düşman ve şu anda
yüksek bahisler için oynuyor. Söylentiler doğruysa, Conde ile
bir düşüş deneyecek. Şimdi Armand'ı serbest bırakmalıyım, ancak ilk fırsatta
odalarınıza geleceğim. Bu arada, yardıma ihtiyacınız olursa, bir not beni hemen getirir."

Hala şaşkın bir halde eve döndüm. Gizem her zamanki gibi
karanlıktı ve beynimi ne kadar zorlarsam zorlayayım,
buna ışık tutamadım.

Aynı akşam davayı John Humphreys'e açtım, ancak doğal olarak
hiçbir açıklama yapamadı.

"Bana bir düşman göster," dedi, "ona karşı koyacağım, ancak
gölgelerle savaşmada
zayıfım. Ancak, birinin seni
belirlediği ve dikkatli yürümen gerekeceği yeterince açık."

Gerçekten de, birinin verebileceği tek tavsiye buydu. Bu sırada beni en çok rahatsız eden şey, Rue Crillon'daki casusun varlığıydı. Görünüşe göre hanımlar onu fark etmemişlerdi, bu yüzden onlara hiçbir şey
söylemedim, ancak gecelerce evlerinin yakınında dolaşan gizemli
yabancıyı sıkı bir şekilde gözetlemeye devam ettim. Ne elde etmeyi
umduğunu hayal etmek zordu, çünkü ne dışarı
çıktı Madam Coutance'ı takip etti ne de ona sarkıntılık etmeye çalıştı. İlk başta onu
sakar bir adam olarak düşündüm, ancak onu yakalamaya çalıştığımda iki kez dar sokaklarda ustaca
kayboldu.

Bir akşam, Rue Pierre'de dikkatsizce dolaşırken kuzenim Henri ile karşılaştım. Uzun bir pelerin ve başlık giymişti ve çok aceleci bir şekilde
görünüyordu. Ancak, benim şaşkınlığıma rağmen, durdu ve
oldukça içten bir şekilde, "Ah, kuzen, sen bir yabancısın! Seni
uzun zamandır görmedim. Peleton'un çılgın şakasını duyduğuma üzüldüm. Yaralandın mı?"

"Hayır," dedim, oldukça kısa bir şekilde.

"Şanslı bir adamsın, Albert. Taşralı bir çocuk için, iyi iş çıkardın. _Peste!_ Dünyada epey ses getirdin ve kuzenimle
gurur duyuyorum."

"Bana büyük bir onur veriyorsun," dedim alaycı bir reveransla.

"Hak ettiğinden fazlasını değil. Bu arada, Conde'nin partisine katıldığın doğru mu?"

"Neden?"

"Çünkü Madame Coutance bu kadar aptalca davrandığında onun çetesiyle birlikteydin."

"Bir kadını parçalanmaktan kurtarmak için elimden geleni yaptım - başka bir şey değil."

"Çok yiğitçe davrandın," ve sonra, sonradan aklına gelmiş gibi, "Mazarin'in
geri dönme ihtimalinin hala var olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Olabilir veya olmayabilir. Sadece ona yardım etmeye söz verdiğimi ve De Lalandes'in sözlerini tutmaları gerektiğini biliyorum."

"Kesinlikle doğru!" diye karşılık verdi Henri neşeyle. "Elveda, sadık
kuzenim! Sadakatiniz dokunaklı ve umarım size iyi şans getirir, ama bundan şüpheliyim" ve umursamaz bir kahkaha atarak aceleyle devam etti.

"Yeni bir yaramazlık planlıyorum!" diye mırıldandım ve olayı
aklımdan çıkardım.

Gizemli notu almamın üzerinden neredeyse bir hafta geçmişti ve önemli bir şey olmamıştı. Her gün
sokağa
çıkıyordum, gizlenmeye çalışmadan veya gizlenmeye çalışmadan ve kimse
yaptıklarıma dikkat etmiyordu.

Bu sıralarda şehir önemli ölçüde çalkantılıydı ve her türden çelişkili söylentilerle doluydu. Diğer şeylerin yanı sıra,
Mazarin'in Fransa'ya yeniden girdiği ve Paris'i yerle bir etmek amacıyla yabancı bir ordunun başında yürüdüğü ima ediliyordu.

De Retz, kolunun altından gülerek, onu öldürüldü; Conde onun örneğini izledi ve _petits maitres_ her zamankinden daha fazla böbürlendi,
özellikle De Retz'in arkadaşlarıyla karşılaştıklarında; Hotel Vendome'da,
Beaufort Dükü söylentiye göre zehirlenmiş olarak yatakta kaldı;
Orleanslı Gaston'un ise bir günde
dört ayrı komploya katıldığı ve hepsini geceden önce Kraliçe'ye
ihanet ettiği yaygın olarak kabul edilirdi. Ancak şimdiye kadar bu harika işlerden ciddi bir şey
çıkmamıştı ve ben esas olarak kendi özel
işlerimle
ilgileniyordum.

Bir gece birlikte Rue Crillon'a doğru yürürken Raoul'a "Bana öyle geliyor ki," dedim, "bir köstebek yuvasını
dağ gibi yapıyoruz. Uyarıdan bu yana bir haftadan fazla zaman geçti ve ben
hiç de kötü değilim."

"Ama casus hala nöbet tutuyor?"

"Dün gece oradaydı ama yanına yaklaşamadım. Belki de
sen daha şanslı olabilirsin."

Adam her zamanki yerindeydi ve onu Raoul'a işaret ettim, fısıldayarak, "Bu o. Onu tanıyor musun?"

"Hayır. De Retz veya Conde'nin düzinelerce satın alabileceği sınıftan. O tarafa bakma. Yolu geçelim. Ben bu ara sokaktan
geçip diğer uçtan sokağa gireceğim; sonra onu aramızda
bulacağız."

Ne yazık ki bizim için adam çok uyanıktı ve Raoul köşede belirdiğinde uzaklaştı. Dikkatlice
takip ederek onu epeyce bir mesafeden görüş alanımızda tuttuk, ama sonunda
bir sokak labirentinde kayboldu.

"_Peste!_" diye haykırdı yoldaşım, hoşnutsuz bir şekilde, "o kurnaz bir
serseri. Onu yakalayabilirsek bize öğrenmek istediğimiz her şeyi
söyleyebilir. Hareketlerinin bir nedeni olmalı. Her zaman
yalnız mı?"

"Her zaman."

"Ona bir tuzak kurmalıyız."

"Bir kez daha kendi başıma deneyeyim. Bir casus tarafından dövülme fikrinden hoşlanmıyorum."

"İstediğiniz gibi; ve eğer başarısız olursanız, Lüksemburg'dan birkaç asker ödünç alıp onu topuklarından vuracağım. Her halükarda adam ona kimin para verdiğini bilecektir."

Ertesi gece Rue Crillon'a doğru yola koyuldum ve Marie ve teyzesiyle bir iki saat geçirdikten sonra tekrar sokağa çıktım. Adamım her zamanki gibi tam görüş alanımdaydı ve bana biraz fazla abartmış gibi geldi, sanki dikkatimi çekmek istiyormuş gibi.

Ancak, düşünmek için fazla zaman yoktu ve hemen kaçtığında ona doğru hızlı ve cesurca yürüdüm. Sık sık engellendiğim için öfkeliydim ve işini öğrenmeye kararlıydım, onu sertçe takip ettim ve Rue Crillon'a dik dar sokağın sonunda neredeyse yakaladım. Aptal bir
kömürcü burada avantajımı kaybettirdi, ancak casusun hangi yöne gittiğini fark edince aynı yöne doğru acele ettim.

Yarım saat boyunca sabırla avımı takip ettim, dar sokaklar ve ara sokaklar ağının içinden, birbirini kesip tekrar kesen bir Doğu bulmacası gibi. Bu sırada umutsuzca kaybolmuştum, şehrin en kötülerinden biri olan o mahalleye hiç gelmemiştim.
Başka
şartlar altında o korkunç avlulara güvenmekten korkmalıydım, ancak şimdi tehlikeyi bile hatırlamıyordum.

Şu anda casusun kendisi hangi yöne gideceğinden şüphe ediyor gibiydi.
Bir an tereddütle durdu, ancak beni hemen arkasında bulunca, sanki rastgele dar bir girişe doğru fırladı. Belki yarım düzine evin bulunduğu bir
çıkmaz sokaktı ve kendini ne kadar tamamen tuzağa düşürdüğünü görünce içimden kıkırdadım. Amacım için daha
iyi bir yer isteyemezdim. Mahkeme çok sessizdi;
evler eski ve haraptı ve tutuklular ya yatağa girmişti ya da gece gezintilerinden dönmemişlerdi. İkimizin de
kendimize ait net bir sahnesi vardı.

Ne de olsa adam tam bir korkaktı. Korkmuş gözlerle oraya buraya baktı, sanki bir çıkış yolu bulmayı umuyormuş gibi birkaç adım
koştu, geri geldi ve sonunda yanımdan geçmek için bir hamle yaptı.

"Oh, ho, o kadar hızlı değil, iyi dostum!" diye bağırdım, yolunu keserek.
"Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun?"

"Yolumu kaybettim, mösyö," diye cevapladı sızlanan bir sesle.

"Ne kadar garip! Ben de! Birbirimize eşlik etsek iyi olur.
Öyle görünme, sana zarar vermeyeceğim."

"Mösyönün beni öldürmek istediğinden korktum," diye sızlandı.

"Bah! Sadece iyi bir ücretle ödenecek küçük bir bilgi istiyorum.
On kron kazanmaya razı mısın?"

"On kron, mösyö? Elbette."

"O zaman bana Rue Crillon'da ne yaptığını ve sana kimin para ödediğini söyle?
Bu soruları yanıtla ve işte on kron."

"Ya değilse, mösyö?" dedi, hala bir dilenci gibi sızlanarak.

"Eğer değilse senin için daha kötü olacak. Çabuk, seçimini yap, sonsuza kadar burada kalamam."

Şimdi gülme sırası o serseriye gelmişti, çünkü biri başıma ağır bir
örtü atarak beni sertçe tökezletti.

"Kılıcını, çabuk! Çek onu! Kollarını sıkıca bağla; dövüşmek için deli bir boğa. Şimdi tabancalarını, Francois, şişko domuz! Yavaşça
mösyö! Mücadele ederse kafasına vur. Hazır mısın, Pierre?
Ne zaman! Parmakların düğümlendi mi? Şimdi, mösyö, senin
seçim--sessizce mi geleceksin yoksa güç kullanmak zorunda mıyız?"

Yarı sersemlemiş bir şekilde yerde yatıyordum ve adamın ne demek istediğini ancak kısmen anlayabiliyordum, bu yüzden ilgimi çekmek için sorularını tekrarladı,
kendi tabancalarımdan birini başıma dayadı.

"Şunu çek," dedim, "ve ayağa kalkmama yardım et. Şu anda
üstünlük sende."

Yaramazca gülerek silahı çekti ve arkadaşları,
beni dik tutarak, yarı sürükleyerek, yarı sürükleyerek harap evlerden birine
girdiler. Bir merdiven çıktık, dar bir koridordan geçtik ve böylece resepsiyonum için hazırlanmış bir odaya girdik.

En azından, iki adam dışarı çıktığında üçüncüsü, "Mösyö, köşede bir saman yatağı var, kapı sürgülü, pencere parmaklıklı ve ben bütün gece içeride nöbet tutacağım, Pierre ve Francois ise kapının dışında birbirlerinin yerini alacak." dediğinde vardığım sonuç buydu.

Oda karanlık olduğu için konuşan kişiyi göremiyordum, ancak sesi tanıdık geliyordu ve daha önce nerede duyduğumu hatırlamaya çalıştım ama boşuna. Ancak bunun bir önemi yoktu, bu yüzden samanların üzerine uzandım ve maceranın ne anlama geldiğini merak ettim.

Gardiyanlarım kimdi ve benimle ne yapmayı düşünüyorlardı? Şu anda Maubranne'nin sözleri aklıma geldi ve bunun gizemli notun ima ettiği komploda bir hamle olabileceğini düşünmeme neden oldu. De Retz'in beni nasıl kullanabileceğine dair en ufak bir fikrim yoktu ama o
zeki bir entrikacıydı ve muhtemelen planlarını dikkatlice yapmıştı. Ancak, bu konuda ne kadar spekülasyon yaparsam yapayım durumu
iyileştirmeyeceği için, en iyi kaçış yolunu düşünmeye başladım. Kollarım sıkıca bağlıydı, kapı iyi bir şekilde güvence altına alınmıştı, pencere parmaklıklıydı ve
bir gardiyan, uyanık ve silahlı bir şekilde benimle onun arasında oturuyordu. Genel olarak,
olasılık hiç de neşelendirici değildi.

"Uyku belki de öğüt getirir," diye mırıldandım ve
yanımda dönerek hafif, huzursuz bir uykuya daldım.

Gün doğarken yeni
meskenimi inceleyebildim. Oda küçüktü, kirliydi, tamirsizdi ve
mobilyadan yoksundu. Benimkinin karşısındaki köşede bir saman yığını daha vardı ve
uzun zaman önce La Boule d'Or'daki odada ağzını tıkayıp bağladığım ve daha sonra Aunay'dan Paris'e kadar bana eşlik eden adam oturuyordu. Onu tanıdığımı anlayan serseri, geniş bir sırıtışla dişlerini gösterdi ve haykırdı, "Çark döndü, mösyö! Görünüşe göre yer değiştirdik."

"Ve bu sefer siz en üsttesiniz," diye cevapladım, iyi huylu bir şekilde konuşmaya çalışarak, çünkü gardiyanınla kavga etmek kötü bir plandır.

Ayağa kalkıp odada bir tur atan Pillot yanımda kıpırdamadan durdu.

"Beni dinleyin, mösyö," dedi. "Birkaç ay önce oyunu size kaybettim ve siz şerefli bir çocuk gibi davrandınız. Kendi hayatınız tehlikedeyken beni hatırladınız ve hala minnettarım. Şimdi size dostça bir uyarıda bulunayım. Elbette kaçmayı planlıyorsunuz. Bu fikri terk edin, çünkü canlı olarak kaçamazsınız. Pencerenin altında silahlı bir adam var, Pierre veya Francois ise en ufak bir tereddüt etmeden kafanıza vuracaktır. Hepimizin emri var."

"_Merci!_ Ne beklememiz gerektiğini bilmek de iyidir. Emirler arasında tutsağınızı aç bırakmak da var mı?"

"İşte Francois soruya cevap olarak geliyor; ama sizi serbest bırakırsam bundan
faydalanmayacağınıza dair söz vermelisiniz."

Bir an düşündükten sonra gereken sözü verdim, bunun üzerine
Pillot kollarımı çözdü ve sonra kapıyı açarak yemeği taşıyan Francois'i içeri aldı.

"İşte kahvaltı, mösyö," dedi cüce, özenle eğilerek.
"Köy hanında birlikte yediğimiz akşam yemeği kadar iyi değil, ama Francois'in ev sahibi karakteri konusunda pek deneyimi yok.
Daha sonra şüphesiz kendini daha iyi kanıtlayacaktır."

BÖLÜM XV.

Nöbet ve Koruma Altında.

Kahvaltı biter bitmez kollarım tekrar bağlandı ve Francois
beni Pillot'la bırakarak ayrıldı, Pillot da durumumla ilgili
eğlencesini gizleyemedi.

"Affedersiniz, mösyö," dedi gülerek, "bu çok komik! Francois'yı
tuzağa düşürmeyi bekliyordunuz ve işte, siz de yakalandınız!"

O herife sertçe bakmaya çalıştım, ama olayın mizahı
beni öyle gıdıkladı ki, ben de kahkahaya katıldım. Gerçekten de yün almaya gitmiştim ve
kırpılmış olarak geri dönmeliydim!

"Söyleyin bana," dedim hemen, "soru sormam yasak mı?"

"Hayır! Ağzına bir tıkaç takılmadığı sürece mösyöyü durdurmak imkansızdı," ve muhtemelen La Boule d'Or'daki olayı düşünerek, dişlerini genişçe sırıttı.

"Sizin maskaralığınıza bir ateşkes," diye bağırdım; "sorularıma cevap verecek misiniz?"

"Mösyönün herhangi bir soru sorduğunu hatırlamıyorum?"

"Eh, işte bir tane. Bu inin içinde ne kadar tutulacağım?"

"Kesin olarak söylemek imkansız, ama beyefendi bu dairede bir veya iki günden fazla
kalmayacak."

"Bir veya iki gün mü?" Kulaklarımın beni aldattığını düşündüm. Şaşkınlığımı
fark ederek, "Beyefendi o zamana kadar üzerine düşeni yapmış olacak." diye ekledi.

"O zaman ne olacak?"

"Ah!" dedi omuzlarını silkip gözlerini kaldırarak, "kim bilebilir? Hepimiz Tanrı'nın elindeyiz."

"Doğru, dostum, ama ben aynı zamanda De Retz'in elindeyim, ki bu da
o kadar hoş değil. Anlaşılan aniden önemli bir kişi oldum!"

"Birçok düşman edinecek kadar önemliyim, beyefendi!"

"De Retz de onlardan biri mi?"

"Chut! Hayır; seni arkadaşı olarak adlandırmaktan mutluluk duyardı. Ben
M. Peleton ve Baron Maubranne gibi kişisel düşmanları düşünüyordum. Rahip
ve M. de Lalande sizi yalnızca Davanın iyiliği için kullanacaklar; ama
diğerlerine güvenmiyorum."

"Davanın iyiliği için mi? Bilmece gibi konuşuyorsunuz, dostum!"

"Gerekli, mösyö; zaten çok fazla konuştum."

"Ama bir soruya daha cevap verecek misiniz? O zavallı
Francois neden Rue Crillon'da dolaştı?"

Pillot öyle neşeli bir kahkaha attı ki boğulacağını
düşündüm ve cevap vermesi uzun zaman aldı.

"Affedersiniz, mösyö," diye haykırdı sonunda, "ama şaka gerçekten
mükemmeldi. Francois sadece siz etraftayken casusluk yaptı; ve sadece
dikkatinizi çekmek için. O yemdi ve sen - ifademi mazur görün - balıktın, ama ben senin bu kadar kolay
yakalandığını beklemiyordum."

Pillot'nun açıklaması meseleyi biraz daha açık hale getirdi ve ne kadar
aptalca davrandığımı gösterdi. Bu Francois aptal bir budala olmak yerine, beni takdire şayan bir şekilde
aldatmış olan gerçekten zeki bir adamdı. Ne kadar
bir kandırılmış olduğumu gördüğümde yanaklarım
yandı. Aslında, her an
kaybolup gidebilirdi, bunun yerine beni bilerek
çekmişti. _Çıkmaz sokağın_ köşesindeki tereddütü,
yanımdan hızla geçmeye çalışması, sızlanan cevapları, hepsinin bir amacı vardı ve ben kendimi durumun efendisi olarak görürken, Pillot
ve üçüncü adam saklandıkları yerlerden gizlice çıkıyorlardı. Gerçekten, ben
kendim de aptal bir budalaydım!

Yine de, beni şaşırttı ve Pillot'a neden bu adamın
oyununu oynamadan önce bu kadar uzun süre beklediğini sordum.

"Francois emirlere uyuyor," diye cevapladı. "Dün geceden önce seni susturmak bizim
amacımıza uygun olmazdı."

Bu kulağa gizemli geldi, ancak Pillot beni daha fazla aydınlatmayacaktı ve
tek başıma bundan hiçbir şey çıkaramadım. Bir nokta hariç, cüce
yeterince özgürce konuşuyordu ve çok hoş bir gardiyandı. Gerçek bir
Paris çocuğuydu, şehri iyi tanıyordu ve her türlü maceraya karışmış
olduğundan, sayısız şaşırtıcı hikaye anlatabiliyordu. Zaman
yaklaşık on bire kadar yeterince hoş geçti, sonra gitti ve
yerine Pierre adlı adam geçti.

İlk başta bu değişiklikten oldukça memnun oldum, bu adamın daha
basit olabileceğini düşündüm, ki gerçekten de öyleydi; aslında o kadar basitti ki
hiçbir şey bilmiyordu. Kısa boylu bir adamdı, kocaman bir kafası, kalın boynu, geniş omuzları ve gladyatör gibi uzuvları vardı. Pillot'un bıraktığı tabancaları küçümseyerek kokladı, ancak kocaman demir nallı bir sopayı sevgiyle tuttu ve kendisiyle konuşulunca domuz gibi homurdandı. Samanların üzerine oturup sopayı yanına koydu ve bir yer açtıktan sonra bir zar kutusu ve zar çıkardı, bunlarla sol elini sağa karşı oynadı. Bu monoton oyunu yarım saat izledikten ve Pierre'in sorularıma tamamen sağır olduğunu gördükten sonra yüzümü duvara çevirdim ve düşünmeye çalıştım. Pillot'un konuşması birçok şeyi açıklamıştı, ancak ne yazık ki hapsedilmemin nedenini aydınlatmıyordu. De Retz'in perdenin arkasındaki adam olduğunu inkar etmemişti, ancak Rahip benden ne yapmamı istiyordu?

Ne kadar çok kafam karışırsa, olay o kadar gizemli görünüyordu. Binlerce sebep uydurdum, hepsi az çok fantastik ve saçma, ta ki zihnim düşünmekten yorulana kadar. Bu arada Pierre saman yığınının üzerinde oturmuş,
sakin bir şekilde saçma oyununu oynuyor, zarlar düşerken sayıları söylüyordu,
ama en ufak sese bile canlıydı.

Böylece öğleden sonra sefil bir şekilde geçti; oda karardı; Pierre
zarlarını topladı ve parmaklıklı pencereye doğru yürüyerek
karanlığa baktı. Raoul veya John Humphreys'in odamı ziyaret edip etmediğini ve eğer öyleyse, aniden kaybolmam hakkında ne düşüneceklerini merak ettim.

Birden yaklaşan ayak seslerini duydum; kapı açılmıştı ve Pillot kırık şişelere saplanmış birkaç mumla içeri girdi, bu da ortamı eskisinden daha kasvetli hale getirmekten başka bir işe yaramadı. Sonra Francois biraz akşam yemeğiyle geldi ve Pierre ile ayrıldıktan sonra, gardiyanım masanın -ya da daha doğrusu zeminin- şerefini, misafirini en üst düzeyde memnun etmeye kararlı cömert bir ev sahibi gibi yerine getirdi.

Oldukça heyecanlıydı ve o kadar özgürce konuşuyordu ki, ondan biraz bilgi
sızdırmayı umuyordum, ama o düzenbaz dilini iyi tuttu, sadece
ertesi gece uzun bir yolculuğa çıkabileceğimize dair bir ipucu verdi. Yine de gizemli havasından ve sergilediği önemden, planın -doğası ne olursa olsun- hızla olgunlaştığını anladım.

"Şimdi, mösyö," dedi, akşam yemeğini bitirdiğimizde, "sizi Francois'nın bakımına bırakacağım. Uyarımı hatırlayın ve kaçmaya çalışmayın, çünkü faydasız. Her şey yolunda giderse bir iki gün içinde size daha iyi bir konaklama sağlayabiliriz. Bu arada, sadece eğlenmeniz ve sizi beladan uzak tutan nazik dostlarınıza teşekkür etmeniz gerekiyor."

Bu güzel konuşmayı bitirdikten sonra ayrıldı, kapı kilitlendi ve Francois gece nöbetine başladı. Belki de uyuyakalmaktan korkarak odada aşağı yukarı yürüdü, arada sırada mösyö'nün iyi olduğunu umarak yatağımın yanında durdu.
Francois, Pierre'den daha cilalıydı ve kesinlikle sorularıma cevap verdi. Sadece, ne sorarsam sorayım, "Gerçekten üzgünüm, mösyö, ama bilmiyorum." diye cevapladı.

Bu adam, sadece bir cümleyi tekrarlaması öğretilmiş konuşan bir kuş olabilirdi. Son bir çaba olarak ona bilgi karşılığında ağır bir rüşvet teklif ettim, ancak güvenini boşa çıkarmayacak kadar dürüsttü veya,
ki bu da aynı derecede olasıydı, pazarlanabilir değerde hiçbir malı yoktu.

O gece düzensiz uyudum, ancak ister uykuda ister uyanık
olayım zihnim kötülüğün alametleriyle doluydu. Dış dünyada neler oluyordu? Soruyu tekrar tekrar sordum ama hiçbir cevap bulamadım.

Korkularımın teşvikiyle kaçış hayalleri kurmaya başladım, ancak macera
o kadar kesinlikle imkansızdı ki bu fikri terk etmek zorunda kaldım.

Kollarım sıkıca bağlıydı; Francois her zaman dikkatli ve tetikte bir şekilde yukarı aşağı yürüyordu, yarım mızrağını taşıyordu; kapının dışında Pierre kocaman sopasıyla yatıyordu, Pillot ise görüş mesafesindeydi; ve onun gardiyanlarım kadar
yetenekli olduğundan şüpheleniyordum. Hayır, daha uygun bir fırsat ortaya çıkana kadar beklemem gerektiği açıktı.

Parmaklıklı pencereden içeri sızan ilk ışık çizgilerini izledim ve yaz mevsimi olmasına rağmen soğuktan titredim. Şafak
genişledi, sabah oldu; yolunu kaybetmiş birkaç gezgin güneş
ışını parmaklıkların arasından süzülerek geldi ve beni neşelendirdi, ancak kalışları
kısaydı. Daha sonra, dışarıda hayat sesleri yükseldi; Pierre'in derin tonlarını, ardından Pillot'nun daha yumuşak tonlarını duydum ve hemen kapı
açıldı.

Şimdi, kollarım şu anda serbest olsaydı, Pierre'in sopasına ve Pillot'nun tabancalarına rağmen özgürlüğe doğru bir koşu yapardım, ancak
o koşullar altında, böyle bir girişimde bulunmak çılgınlıktı; bu yüzden
hareketsizce yattım. Francois artık doğruca yürüyemeyecek kadar uykuluydu ve
Pillot, parlak, taze, bir kuş kadar uyanık, gardiyanlık görevine başladı.

Gardiyanıyla beslenen bir mahkumun açlıktan ölmesi pek olası değildir ve ben kesinlikle esir alanlarımı yiyecek konusunda cimri olmakla suçlayamam. Bu sabah Pillot yemek yiyemeyecek kadar sinirliydi; iki kez ayağa kalkıp pencereye yürüdü; aslında, benim çabalarım olmasa,
kahvaltı tadına bakılmadan kaldırılmış olurdu. Şans eseri,
iştahım yerinde kaldı ve olası yolculuğu göz önünde bulundurarak,
ikisi için de yedim.

Pillot gün içinde yalnızca bir kez odadan çıktı ve sonra onun yerini, üç dakikadan kısa bir süre içinde, zar atma
oyununa dalmış olan Pierre aldı. Ancak, kötü adama adaleti sağlamak için görevini ihmal etmedi. Gözleri sık sık üzerimdeydi ve en ufak bir kıpırdanmada, bir eliyle ağır sopasını kavrayarak şimşek gibi
çabuk dönüyordu. Öğleden sonranın ortasına doğru Pillot geri döndü ve
günün geri kalanında bana eşlik etti. Çok heyecanlıydı ve akşam yaklaşırken
kabarmaya başladı. Bir cümlenin ortasında sözünü keser ve pencereye koşup dikkatle dinlerdi,
bu arada sessizliği sağlamak için elini kaldırırdı. Bir veya iki kez içeri giren Francois da aynı şekilde heyecanlı görünüyordu, ancak Pierre'in
sakin bir şekilde oynadığından şüphem yok, esas olarak oyununun sonucuyla ilgileniyordu.
Belki de diğerlerinin neden bu kadar endişeli olduğunu veya neden
birbirleriyle alçak sesle fısıldayarak konuştuklarını anlamamıştı!

Ben de kısa sürede Pillot kadar derin bir ilgi duymaya başladım.
Neden pencereden dinliyordu? Önceden ayarlanmış bir işaret mi duymayı bekliyordu,
ya da beni götürecek olan arabanın takırtısını mı?

Bir keresinde neredeyse onu sırrı ifşa etmeye kandırıyordum. Francois'i bir göreve göndermişti ve odada huzursuzca volta atıyordu, ben de bir girişimde bulunarak ve umursamaz bir tonla, "Yani büyük darbe bu gece mi yapılacak?" dedim.

"Bu akşam, mösyö!" ve ellerini hızla ovuşturdu.

"Muazzam bir sansasyona mı yol açacak?"

"Bir sansasyon mu? _Corbleu!_ Olacak----" Kendini kontrol etti,
bana sinsice baktı ve "Ah, evet, mösyö, belki de öyledir." diyerek bitirdi. Sonra dinlemek için pencereye döndü; bu yüzden onu şaşırtma
çabam başarısız olmuştu.

Bir saat daha geçti, Francois geri döndü ve ikisi ayakta durup hızlı bir şekilde konuşuyorlardı,
ama o kadar alçak sesle konuşuyorlardı ki tek kelime bile duyamadım. Jestlerine bakılırsa, Francois taze haberler getiriyordu, ama iyi mi kötü mü olduğunu anlayamadım. Ancak, bunun oldukça önemli olduğu ve cüceyi şaşırttığı aşikardı.

Bu gizlilik ve heyecan gösterisi sinirlerimi bozdu.
Huzursuz ve sinirli oldum ve hapsedilmemden giderek daha fazla rahatsız oldum.
Ne olacaksa olsun, bitmesini ve bitmesini istiyordum.

Akşam ilerledi, alacakaranlık oldu, bir iki saat içinde gece çökecekti; ama yine de, benim açımdan, hiçbir değişiklik yoktu.
İki adam penceredeki pozisyonlarını korudu; ama artık
konuşmuyorlardı; sanki sadece bekleyebilirlerdi. Sessizlik
acı verici hale geldi; yarı karanlık odada tek bir ses yoktu;
gardiyanlarımın nefes almayı
unutup unutmadıklarını merak ettim. Samanı hışırdattım:
hızla döndüler ve Pillot sanki bu hareketi kınamak istercesine başını salladı,
ama konuşmadı.

Francois, arkadaşına alçak sesle bir şeyler söyledi
ve cüce, bir tür boğuk çığlık atarak, "Sakin ol. Şimdi olmalı, sana söylüyorum; her şey bu öğleden sonra ayarlandı." diye bağırdı.

Bundan sonra ikisi de konuşmadı, ikisi de hareketsiz ve kıpırdamadan durdu,
ta ki aniden sokaktan gelen aceleci ayak sesleri kulağımıza gelene kadar. Koşucunun benimle hiçbir ilgisi olmasa bile, onları duymak rahatlatıcıydı. Gittikçe yaklaşıyorlardı; hız
yavaşladı; sonunda biri pencerenin altında durdu. Açıkça, bu, esir alanlarımın
gözlediği adamdı. Ne haber getirdi?
Pilot bile haberi duymak için benden daha fazla endişeyle bekleyemezdi. Gizemli bir şekilde kaderimin bu bilinmeyen habercinin
sözlerine bağlı olduğundan emindim.

Çok sessizce başımı samandan kaldırdım ve gergin kulaklarla dinledim. Odanın sessizliğini, içindekilerin ağır nefes alışlarından başka hiçbir ses bozmuyordu. Sonunda gizemi çözebilecek bir şey duymaya 
olası görünüyordum; ama burada yine
hayal kırıklığıyla karşılaştım. Sokaktaki adamdan sadece bir kelime geldi ve ben
öncekinden daha akıllı değildim.

"Başarısız oldum!" dedi ve hemen cüceye muhtemelen biraz bilgi veren
popüler bir şarkının havasını ıslıkla çalmaya başladı.

Vahşice mırıldanan Pillot, haberciye arabayı getirmesini emretti ve bana dönerek daha sakin bir şekilde, "Mösyö, komplo
başarısız oldu ve Paris'ten ayrılmalısınız. Daha fazla açıklayamam ama
başka seçeneğiniz yok. Sessizce benimle gelin, yoksa----" dedi ve tabancasını kaldırdı. Başım yine dönmeye başladı. Komplo başarısız olmuştu! Hangi komplo? Benim bununla ne alakam vardı? Bu insanlar neden beni kaçırmak istesinlerdi ki?
Daha sonra, gerçek ortaya çıktığında, mesele basit, o kadar basit görünüyordu ki kendi aptallığıma gülmeye hazırdım. Biraz bilgi edinmeye çalıştım, ancak Pillot beni hemen durdurdu. Onu hiç bu kadar
uyanık görmemiştim; tırnaklarını vahşice avuçlarına
gömdü; gözleri avlanmış bir hayvanınkine benziyordu.

"Çabuk! Tartışacak zaman yok. Bu, sizin ve benim için ve belki de başka birçokları için bir ölüm kalım meselesi.
Size zarar vermek istemiyorum,
mösyö! İzin verirseniz hayatınızı kurtaracağım."

"Beni serbest bırakın," dedim, "ben de kendiminkini kurtaracağım."

"Başkaları uğruna bunu yapamam."

Francois ortadan kaybolmuştu, ancak Pierre odadaydı ve
sopasıyla gergin bir şekilde oynuyordu. Cücenin nasıl davranacağını bilmiyorum,
ama arkadaşının amacını yanlış anlamak mümkün değildi.

"Buna bir son ver," diye haykırdı. "Gelin, mösyö--ya da kalın!" ve
büyük silahını tehditkar bir şekilde salladı.

"En iyisi bu, mösyö; gerçekten en iyisi bu," diye haykırdı cüce. "Ah,
_corbleu_, çok geç! Dinleyin! Askerler orada! Ah,
mösyö, ne yapabilirim?"

"Bah!" dedi Pierre, sopasını kaldırarak, "ya onun hayatı ya da bizim."

O anda yüzü korku ve tutkuyla mosmor olan Francois odaya daldı.

"Kaçın!" diye haykırdı, "kaçın, fırsatınız varken!"

"Askerler mi?" diye sordu Pillot.

"Hayır, daha kötüsü! Conde'nin serserileri ve M. de
Lalande için bağırıyorlar."

Bu sözler karşısında şaşkınlıktan konuşamaz hale geldim, ama Pillot haykırdı, "Halk mı? Conde'nin çetesi mi dedin, Francois? O zaman ihanet olmuş demektir. Bu Peleton'un işi; intikamı ve güvenliği bir arada bulmak istiyor. Mahkûmu çöz, Pierre. Çabuk, aptal! Ben bir katil değilim, M. Peleton'un bulacağı gibi. Mösyö, sana hayatının bir şansını veriyorum, bundan ne çıkarsa çıksın. Francois, bir kılıç! İşte, mösyö, bu taraftan, azizler bizi korusun!"

Özgür ve silahlanmıştım: kapı açıktı; ama Paris'e ilk gelişimden beri hiç bu kadar ölüme yakın durmamıştım. Korkunç kargaşadan, şehrin her sokağının sakinlerinin dışarıda toplandığı sonucuna varabilirdim. Sokak kapısı ağır darbelerle kırılıyordu ve ben sahanlığa koşarken, vahşi bir kalabalık merdivenlerden yukarı doğru akın etti, çığlık atıyor, bağırıyor ve De Lalande'a bağırıyordu.

Soru sormaya veya düşünmeye bile vakit yoktu. Tutkuyla
dolaşan insanlar, neden olduğunu
hayal edemesem de kanıma susamışlardı. Bu da komplonun bir parçası mıydı? Bütün bunların anlamı neydi?
Hiç kimse bana korkak dememişti ama o anda uzuvlarım titredi ve her gözenekten ter sızdı. Kalabalığın çığlıkları, vahşi bir hayvanın kükremesinden daha korkunçtu.

"Çabuk!" diye bağırdı Pillot, "saniyeler meselesi," ve sonra her ses, "Nerede? Suikastçıya ölüm! Hepsini öldürün!" diyen vahşi bir haykırışta boğuldu.

"Hayır, hayır," diye haykırdı diğerlerinden daha yüksek bir ses, "diğerleri dürüst insanlar olabilir! Sadece biri geldi. Onu gördüm! Onu tanıyacağım! Onu
rengarenk
giysisinden anlayabilirsin!"

"O, alçak Peleton!" dedi Pillot, "Şimdi öldürülürsen,
o güvende olur," ve cüce beni aceleyle götürdü.

Pierre ve Francois, bulldog cesaretiyle merdivenlerin başında durup, evlerinin neden işgal edildiğini sordular ve yakın zamanda
birisinin içeri girdiğini inkar ettiler.

"Yalan! Yalan!" diye bağırdı Peleton aşağıdan. "Onu
tamamen kovaladım ve buraya girdiğini gördüm!"

"Kenara çekilin," diye emretti ikinci bir adam, "ve evi arayalım, yoksa
senin için daha kötü olur!"

Pierre ve Francois ikisi de sağlam adamlardı, ama merdiveni uzun süre tutamazlardı ve ayrıca, neden benim için hayatlarını feda etsinler ki?

Bizim olduğumuz yerden kalabalık görüş alanının dışındaydı ve neler olup bittiğini algılayamıyorduk, ama sanki tereddüt etmiş gibi göründüler, sonra aniden "Askerler" çığlığı duyuldu. Sonra, son çabasını gösteren
Peleton, kalabalığı "Suikastçıyı öldürün!" diye tekrar tekrar bağırarak teşvik etti.

Geçidin sonunda, kapısı kilitli olan
bir odaya inen üç basamak vardı, ancak Pillot'un anahtarı vardı. Kalabalığın merdivenlerden yukarı ve sahanlığa doğru koştuğunu duyabiliyorduk; bir an daha ve çok geç olacaktık, ancak gerginliğinden kurtulan arkadaşım kapıyı açmayı başardı.

"Pencere!" diye bağırdı, beni öne doğru iterek. "Çabuk!
Parmaklıkları takıp seni takip edeceğim."

BÖLÜM XVI.

Bastille Mahkumu oldum.

Odanın karşısına koştum ve sonra aniden durdum: Adamı düşmanlarımla tek başına yüzleşmeye bırakmak korkakça bir hareketti!

"Kaçın, mösyö, kaç!" diye yalvardı.

"Ben değil, Pillot, birlikte gidebilene kadar. Sen yanımda durdun, ben de
senin yanında duracağım. Parmaklıklar kalktı mı? Güzel! Bu onları bir an geciktirir.
Bu sandığı hareket ettirebilir miyiz? Bir ucunu tutup deneyelim. _Ma foi!_
barikatların tam bir savaşı olacak! Şimdi bu masa. Çok ağır!
Çok daha iyi. İşte geliyorlar!"

Kalabalık bir kükremeyle sahanlığa doğru ilerledi. Güçlü ve devasa olan kapımız, en ağır darbelerine bir süre dayandı.

"Şimdi, mösyö, pencere!" diye bağırdı Pillot; "barikat yakında
inecek. Bu taraftan. _Peste!_" ve bir inilti çıkardı.

Heyecan içinde unutmuştu ve ben de fark etmemiştim, pencerenin
parmaklıklı olduğunu.

"Kendimizi tuzağa düşürdük, M. de Lalande!" diye acı bir şekilde haykırdı.
"Çıkış yolu yok!"

"Chut! Parmaklıklar kırılacak," dedim, çıkıntıya tırmanıp
ortadakini kavradım; ama çok kalın ve sıkıca sabitlenmişti.

Dışarıdaki kalabalığın kükremesi enerjimi iki katına çıkardı; tüm gücümle
çekip çekiştirdim, çabamla ellerimi sıyırdım. Çekiç, pat, çat!
Arkamda. Savunmamız ne kadar dayanacaktı? Askerler
zamanında varabilecek miydi? Parmaklık asla gevşemeyecek miydi? Kesinlikle pes ediyordu!
Evet! Zaferle yüksek sesle bağırabilirdim--pes ediyordu! Başka bir
anahtar yeterli olurdu! Ah, yirmi adamın gücü için! Şimdi!

Bir sevinç çığlığı ve umutsuzluk iniltisi çok geç olduğumu duyurdu.
Kapı inmişti, masa devrilmişti, oda uluyan
kalabalıkla dolmuştu. Başlarında biri kömür yakıcı, diğeri duvarcı kılığında iki adam vardı. Ancak her biri iyi bir kılıç taşıyordu ve kılık değiştirmelerine rağmen onları Maubranne ve Peleton olarak tanıdım.

"İşte orada!" diye bağırdı baron bana işaret ederek ve yine "Katil öldürün!" diye korkunç haykırışlar yükseldi.

Bu zavallı aldatılmış insanlar için, böyle alçaklar tarafından götürüldükleri için, sadece derin bir acıma hissettim, ancak Maubranne ve Peleton'a karşı öfkem alevlendi. Neden bana suikastçı dediler? Neden hayatımı almaya ve aynı zamanda itibarımı lekelemeye çalıştılar?

Son çimdikte Peleton geride kaldı, ancak cesaretten yoksun olmayan baron ilerledi ve kalabalık iğrenç bir kükremeyle onu takip etti. Kendimi bir kahraman olarak göstermek istediğimi hayal etmeyin. O korkunç anda hiçbir şey düşünmedim ve yaptığımı neredeyse bilinçsizce yaptım.

Önce Maubranne geldi, arkasında ise sopalardan ve değneklerden oluşan bir orman sallanıyordu. Gözlerinde beni öldürmeyi planladığını gördüm ve korkudan çaresizleşerek üzerine atıldım, kılıcımı göğsüne sapladım.
Ağır ağır yere düştü ve o an için ürkmüş kalabalığın üzerine yoğun bir sessizlik çöktü. Sanki ilham almış gibi tek şansımı gördüm ve onu hevesle yakaladım.

"Vatandaşlar!" diye bağırdım, öfkeli yüzlerin denizine cesurca bakarak, "o adam
size yalan söyledi. O bir kömürcü değil, Baron Maubranne, Conde'nin
en büyük düşmanı. Paris'te olanlardan habersizim.
İki gece önce bu Maubranne bana tuzak kurdu ve beni buraya kapattı."

"Bu doğru," diye haykırdı Pillot. "Maubranne komplocuydu, bu çocuk
masum; onu neden öldürmek istediğinizi bile tahmin etmiyor!"

İnanırlar mıydı? Mümkün müydü? O vahşi yüzlere
bakarken kalbim neredeyse atmayı bıraktı. Silahlar indirildi. Birbirlerine kuşkuyla bakan adamlar tereddüt etti ve ben daha rahat nefes aldım. İnsan perdesinin arkasında güvende olan Peleton'ı unutmuştum, vahşice bağırdı, "Katili öldürün! Katili yere serin!"

Bu, onun amacına en iyi argümandan daha iyi hizmet etti.

Tutkuyla
ateşlenen insanlar artık ölü kömür sobasını değil, sadece
katilini düşündüler ve beni çevrelemek için bir hareket yaptılar. Son umudum
başarısız olmuştu, ama tetikte durdum, tek pişmanlığım korkak
Peleton'ın kılıcımın menziline güvenmemesiydi.

Ancak şimdi, halkın bağırışlarına başka bir ses karıştı ve
hızlı bir bakış askerlerin kalabalık odaya zorla girdiğini gösterdi.

"Oraya doğru yol açın!" diye bağırdı lider otoriter bir tonla. "Kral adına! O mızrağı bırak, serseri, yoksa seni gebertirim.
Bu M. de Lalande nerede?"

İlk başta kalabalıkla askerler arasında korkunç bir çatışma çıkacağı kesin gibi görünüyordu, ancak subay, şans eseri bir vuruşla, sadece hayatımı kurtarmakla kalmadı -en azından o an için- aynı zamanda kalabalığı da neşelendirdi.

"Conde'u öldüren adam bu mu?" diye sordu, ardından "Evet, evet! Katil kahrolsun!" şeklinde bir
koro geldi.

O ana kadar sözde suçumun ne olduğunu bilmiyordum ve subayın sorusu beni dehşete düşürdü. Conde öldü! ve ben cinayetle
suçlandım! Bu korkunç, imkansız görünüyordu. Ancak subay konuşuyordu ve anlamaya çalışmalıydım.

"Komploda olan herkesin cezalandırılmasını mı istiyorsunuz?" ve yine onaylayan bir
bağırış duyuldu.

"O zaman bu çocuğu ortadan kaldırayım, aptallar! Şimdi kafasına vurursanız, her şey biter: hapse atılırsa, yetkililer suç ortaklarını yakında keşfederler."

Bu öneri bir alkış tufanıyla karşılandı ve haydutlar askerlere daha fazla direnmediler, bir vücut halinde bir araya gelerek
beni atlarını bıraktıkları avluya götürdüler.
Hemen birine bindirildim ve sıkıca bağlandım; askerler bindi,
subay emirlerini verdi ve kalabalığın eşliğinde yola koyulduk.

Şehir, alayımızın görüş alanına girdiği her yerde artan bir heyecan içindeydi. Binlerce kişi evlerden akın ederek yolları neredeyse geçilmez hale gelene kadar kapattılar ve atlıların lideri umutsuzluk içindeydi. Herkes Conde'yi katleden o alçağı görmek istiyordu ve çok sayıda kişi yumruklarını bana doğru sallayarak, "Katili öldür!" diye bağırdı.

Ancak bazıları beni bir şehit olarak gördü ve askerlere karşı öfkeli haykırışlar, "Conde'a lanet olsun!" haykırışlarıyla karışmaya başladı. Özellikle bir noktada, küçük bir adamın yönettiği bir grup iri yarı haydut, köşe evinin penceresinden kararlı bir hücum yaptı. Merhum gardiyanım Pillot'u tanıdım ve kaçtığı için mutluydum, ancak kurtarma girişiminin yetkilileri suçluluğumdan daha da emin hale getireceğinden çok korkuyordum. İki veya üç asker devrildi, ancak hücum durduruldu ve bundan sonra De Retz'in dostları, ki ben onların öyle olduklarını düşündüm, dikkatlerini esas olarak tehditlere odakladılar. Yine de bir salgın tehlikesi önemliydi ve sorumlu subay, sonuçlardan korkarak beni Bastille'e götürmeye karar verdi.

Daha az kullanılan sokaklarda at sürerek ve mümkün olan her yerde dörtnala giderek, istenmeyen refakatçimizin önüne geçtik ve sonunda meşhur caddeye döndük. Yolculuk boyunca kalabalığın yüzlerini endişeyle taradım, Raoul'u, D'Arcy'yi veya İngiliz arkadaşım John Humphreys'i görmeyi umuyordum. Ancak tek bir tanıdığımı bile tanımamıştım ve şimdi, nöbetçiler tarafından korunan ilk büyük kapının önünde durduğumuzda kalbim sıkıştı. Köprü indirilir indirilmez, Valinin evinin bulunduğu avluya geçtik ve atından inen memur içeri girdi ve birkaç dakika sonra kaleye kabul emriyle tekrar belirdi. İki hapishane görevlisinin eşliğinde dar caddeden ikinci asma köprüye yürüdüm, muhafız kulübesini geçtim ve geniş avluda durdum, ağır kapılar arkamda çınlarken, sanki tüm umutları söndürüyormuş gibi.

"La Calotte de la Baziniere," dedi biri ve diğeri beni takip etmem için
emretti, en yakın kulenin en yüksek katına çıktı ve
Bastille'in bir mahkumu olarak girdiğim odanın kapısını açtı!

Gardiyan fenerini salladı, benim düşünceme göre biraz alaycı bir şekilde
rahat olmamı umdu, kapıyı tekrar kilitledi, sonra dış kapıyı ve ben sadece yalnız ve karanlıkta değil, aynı zamanda insan kulağının
eremeyeceği bir yerde kaldım. Odanın içinde sendeleyerek yürüdüm,
bir şilteye uzandım ve son iki gündeki olayları anlatmaya çalıştım.

Subayın ağzından çıkan birkaç kelimeden, birinin prensi öldürdüğü veya öldürmeye teşebbüs ettiği ve benim katil olarak tutuklandığım ortaya çıktı. Komplonun Rahip'in ekibi tarafından düzenlendiğini Pillot'tan öğrenmiştim, ancak daha sonra anlaşıldığı üzere, hiç kimse Conde'yi kaçırıp onu güvenli bir yere kapatmaktan daha ciddi bir şey
istemiyordu. Şimdi, bu cüretkar doğadaki bir girişimde, gerçek liderin kuzenim Henri olma ihtimali yüksekti ve bundan yola çıkarak, olaylardan sonra çok da yanlış olmadığı
kanıtlanan çok
katlanılabilir bir hikayeyi bir araya getirmeye başladım. Önceki maceralarım, beni kuzenimle karıştırmanın ne kadar kolay olduğunu kanıtlamıştı ve komplo bu noktada düğümleniyordu. Komplo başarılı olursa, iyi ve güzel; olmazsa, Rahip'in ekibinin olayla hiçbir ilgisi olmadığını göstermek gerekiyordu. Sadık bir _Masarin_ olarak tanınıyordum ve Kardinal'in sürgün edilmiş olmasına rağmen başkentteki arkadaşlarıyla hala iletişim kurduğu bir sır değildi. O halde Conde'nin hayatına yönelik girişimin _Masarinler_ tarafından yapılmış olmasından daha olası ne olabilir? Ve eğer öyleyse, diğer partilere katılmayı açıkça reddeden parasız gençten daha olası kim olabilir? İddiaya göre Mazarin, beni tam da bu amaçla Paris'te bırakmış olmalı.

Yine de kurnaz komplocular her şeyin yerli yerine oturması için her şeyi ayarlamışlardı. Aniden ortadan kaybolduğum ve belirlenen geceye kadar saklandığım kolayca kanıtlanabilirdi, sonra da amacımda başarısız olunca aceleyle ve gizlice şehri terk ettim.
Bu, diye sonuca vardım, komplonun ana hatlarıydı, ancak De Retz ve kuzenim Maubranne ve Peleton'un korkakça ihanetini hesaba katmamışlardı.

İkisi tarafından da çok nefret edilme şerefine eriştiğim bu değerli kişiler, farklı ve onlar için çok daha tatmin edici bir
son tasarlamışlardı. Conde'nin katili suçüstü yakalanabilirse ve öfkeli insanlar tarafından öldürülebilirse, bu işin sonu gelirdi.
Bu amaçla kalabalığı hapishaneme götürmüşlerdi, ancak askerlerin
hızlı gelişi planlarını altüst etmişti; Maubranne ölmüştü ve ben La Calotte de la Baziniere'de bir şilte üzerinde yatıyordum.

"_Peste!_" diye bağırdım sinirli bir şekilde, "Kendimi çirkin bir
karmaşaya bulaştırdım. Bu çok kurnaz olmaktan kaynaklanıyor. Acaba bana ne yapacaklar?"

Durum gerçekten ciddiydi. Raoul, D'Arcy ve John Humphreys dışında hiç arkadaşım yoktu ve bu üçü de pek bir şey yapamadı. De Retz doğal olarak tüm güçlü etkisini
suçluluğumu kanıtlamak için kullanırdı ve büyük ihtimalle yargılanmadan mahkûm edilirdim.
Yargılayabildiğim kadarıyla gelecek pek de parlak görünmüyordu.

Şafak pencereden içeri doğru yavaş yavaş sızmaya başlar başlamaz ayağa kalktım ve etrafıma
baktım. Oda çatıyı desteklemek için kemerliydi ve sadece ortada
dik durmak mümkündü. Sadece bir penceresi vardı ve hem dışarıda hem de içeride çift demir parmaklıklar vardı. Mobilyalar
kurtlu bir sandalye, bacağı kırık bir masa, boş bir sürahi, bir
şilte ve soğuk havalarda ateş yakılabilecek iki taştan oluşuyordu. Raoul bir keresinde bana Bastille'den kaçan bir adamdan bahsetmişti, ama sanırım hücremde tutulmuş olamazdı. Pencereden duvarların inanılmaz derecede kalın olduğunu, kapının ise demirden olduğunu ve dışarıdan büyük cıvatalarla sabitlendiğini görebiliyordum. Yine de tamamen cesaretim kırılmamıştı ve masayı açıklığın altına
sürükleyerek
tepeye tırmandım. Çat! Kırık bacağı unutmuştum ve yere
düştüm, masayı parçaladım ve kendime büyük bir şok yaşattım.

Ondan sonra, tahmin edebildiğim kadarıyla saat dokuza kadar tekrar şilteye uzandım, sonra dışarıdan cıvataların çekildiğine dair bir ses geldi ve gardiyan kahvaltımla odaya girdi. Kısa boylu, sağlam yapılı bir adamdı, Pierre'in yapısına benziyordu ama daha zeki bir yüzü vardı.

"Beyefendi bir kaza mı geçirdi?" dedi, sırıtarak harap olmuş masaya bakarak.

"O zavallı şeyi devirdim."

"Ah, mösyönün ağırlığı için değildi," diye güldü ve kahvaltıyı
yere koyarak masayı desteklemeyi başardı.

"İşte," diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde, "işte şimdi işe yarayacak, ama mösyöye
hava akımına koymamasını tavsiye ederim, üşüyebilir."

Olanları anladığını tahmin ederek, "Manzarayı görmek istedim; içeride bakılacak pek bir şey yok. Bastille veya en azından mahkûmun kısmı güzel değil."

"Güçlü, mösyö ve her şeye sahip olmak mümkün değil. Mösyö
prensin yaralanmadığını öğrendi mi?"

"Hayır," diye bağırdım hızla, "bana her şeyi anlat."

"Mösyönün nişanını kaçırdığı gerçeğinin ötesinde anlatılacak pek bir şey yok."

"Ne! Conde'a ateş edenin gerçekten ben olduğuma mı inanıyorsun?"

"Beyefendi böyle bir eylem için kesinlikle çok genç," diye cevapladı, başını ciddi bir şekilde sallayarak ve bu kaçamak cevapla
ayrılıp
kapıyı arkasından sürgüledi.

Akşam geri döndü, ama bu sefer onunla hiç konuşmadım, çünkü
bir devriye subayı ve birkaç asker ona eşlik ediyordu.
Subay bana şöyle bir baktı, hücreyi dikkatlice aradı--ama
ne bulmayı beklediğini hayal bile edemiyorum--omuzlarını silkti,
gardiyana kapıyı kilitlemesini emretti ve hemen
koridorda ayaklarının ayak seslerini duydum.

Birkaç yorucu gün bu şekilde geçti. Gardiyanım düzenli olarak
yemeklerimi getiriyordu ve bazen sabahları birkaç dakika
dedikodu yapıyordu, ama bu istisna dışında yalnız kalıyordum.

Bir sabah, her zamanki geleneğin aksine, dört asker ona eşlik etti ve ben kahvaltımı yerken onlar hazırolda durdular. Yemek biter bitmez, gardiyan beni onu takip etmeye yönlendirdi ve askerlerin eşliğinde, her katta ağır çift kapılarla kapatılmış devasa merdivenlerden aşağı indim, geniş avluyu geçtim, bir merdiven daha çıktım ve böylece Meclis Odası olarak bilinen büyük bir odaya girdim. Burada dört adam bir masada oturuyordu ve biri - çirkin, kurumuş, meclis üyesi gibi giyinmiş bir adam - önlerinde durmamı emretti. Sonra askerler kulak mesafesinden iyice uzaklaştılar ve sınav başladı. Öncelikle meclis üyesi yaşım, adım, ailem ve mülkümle ilgili birkaç soru sordu, meslektaşlarından biri de ben cevap verirken cevapları yazdı. Sonra suçumun rezilliği hakkında uzun bir nutuk geldi,
ardından konuşmacı benden tam bir itirafta bulunmamı ve
Conde'un merhametine sığınmamı rica etti.

"İtirafınızı talep etmiyoruz," diye haykırdı, "bu kanıtlar çok açık," ve şaşkınlığımı fark ederek soğukkanlılıkla ekledi, "dinleyin,
ve sonra haklı değilsem söyleyin."

Kağıtları tek tek yavaşça çevirerek ajanlarının topladığı bir yığın kanıtın başlarını okudu, o kadar açık ve ikna ediciydi ki, duyduğumda neredeyse kendimi suçlu sanıyordum.
Başlangıçta beni, servetimi aramak için Paris'e gelmiş, Mazarin'in yanında gizli ajan olarak görev almış parasız bir çocuk olarak tanımladı; ve
Kardinal ile yaptığım tüm işler dikkatlice not edildi. Buna hazırlıklıydım, ancak bir sonraki paragraf kanımı
yüzümde bir hücumla getirdi. Madame Coutance'ın Conde'un bir arkadaşı olduğunu keşfettikten sonra, onunla partisinin sırlarını
ortaya çıkarmak amacıyla bir tanışıklık kurduğumu söylüyordu.

"Bu yanlış!" diye hararetle bağırdım.

"Yavaşça, dostum, yavaşça!" diye haykırdı zayıflamış küçük meclis üyesi,
"sözlerini başka bir zamanda ve başka bir yerde duyacağız," ve
sakin bir şekilde okumaya devam etti.

Üçüncü aşama, komplocuların planlarını ne kadar akıllıca yaptıklarını gösterdi. Çok sayıda tanık, daha sonra saklanırken keşfedildiğim kasabanın o kısmına doğru giderken beni görmüştü ve hepsi
tanınmak istemiyormuş gibi davrandığımı doğruladı. Elbette bunu inkar edemezdim, çünkü kurnaz Francois'yı kovalarken birçok kişi beni fark etmiş olmalıydı.

"Bunları size karşı kanıtlamaya hazırız, mösyö, ve daha fazlası da," dedi meclis üyesi. "Örneğin, arabaya yapılan saldırıda önemli bir rol oynadığınızı ve
sonra kaçtığınızı gören iki adamın adı var. Şimdi, itiraf edecek misiniz?"

"Ben masumum, mösyö."

"Ne saçmalık! O zaman sizi sorgulamamız mı gerekiyor?"

"Gereksiz, mösyö; gerçeği söylüyorum."

"İnatçısınız," diye haykırdı, küçük gözlerini kısarak, "ama
bir veya iki kez rafta dönerek bunu değiştireceksiniz. Hadi ama, Mazarin'in casusu olduğunuzu
inkar edecek misiniz?"

"Elbette, mösyö. Kardinal'in hizmetinde olduğum doğru,
ama Paris'ten ayrıldığından beri ondan hiçbir haber alamadım."

"Madam Coutance'ı tanıyor musunuz?"

"Evet, o benim bir arkadaşım."

"İyi! Gerçeğe ulaşmamız gerektiğini düşünmüştüm. Şimdi, askerlerin seni bulduğu
eve nasıl geldiğini açıklar mısın?"

"Bu garip bir hikaye, mösyö, ve benim duyularım için pek bir şey ifade etmiyor, ama
duyacaksınız," ve Francois'nın beni
diğer komplocuların kollarına nasıl kurnazca çektiğini anlattım.

"Pah!" diye haykırdı meclis üyesi, alnını kırıştırarak, "bu bir
çocuk uydurması. Böyle bir hikayeye inanmamızı bekleyemezsin."

"Yine de doğru, mösyö."

Meclis üyesi yaklaşık bir saat daha Mazarin'in planlarıyla ilgili her türlü soruyu sormaya devam etti, hiçbirine cevap veremedim. Sessizliğim onu ​​çok kızdırdı ve sonunda öfkeyle haykırdı,
"Onu götürün. Yakında dilini çözmenin bir yolunu bulacağımızı garanti ediyorum."

Askerler sıraya girdi ve ben avludan geçirildim, orada hücrelerine hapsedilmemiş birkaç mahkum beni izlemek için
bir araya gelmişti. Onlara hevesle baktım, ama hepsi yabancıydı ve beni kendilerinden çok daha kötü durumda olan bir mahkum olarak görüyorlardı.

"Cesaret, mösyö," diye fısıldadı gardiyan, askerler hücremden geri dönerken, "hepimizin talihsizlikleri var."

Nazik bir şekilde konuştu ve ona minnettarlıkla baktım, çünkü bir mahkumun çok az arkadaşı vardır. Sonra kapı çarpıldı, sürgüler içeri itildi ve meclis üyesinin son sözlerini düşünmek için yalnız bırakıldım. Dilimi kaybetmenin bir yolunu bulmakla ne demek istediğini anlayamayacak kadar çok şey duymuştum ve hemen her türlü korkunç resmi
hayal etmeye başladım. Ancak, belaya bulaşmanın bir faydası yoktu, bu yüzden konuyu aklımdan çıkarmaya ve şüphesiz
neler olduğunu merak eden
arkadaşlarım Raoul, Marie ve İngiliz'i düşünmeye çalıştım.

BÖLÜM XVII.

Özgür!

Meclis Odası'na yaptığım ziyaretten sonraki üçüncü gece, birinin kolumu sarsmasıyla derin bir uykudan uyandım.
Gözlerimi kaldırıp
ovuşturduğumda, elinde bir fenerle gardiyanın üzerime eğildiğini gördüm.

"Kalkın, mösyö ve hemen giyinin," dedi.

"Bu saatte beni kim istiyor?" diye sordum.

"Bilmiyorum, mösyö. Emirlerim var ve askerler
merdivenlerin dibinde bekliyor. Ama cesaret, mösyö!"

Adamın konuşma tonu beni ürpertti. En kötüsünü beklediği açıktı ve hemen meclis üyesinin tehditlerini hatırladım. Korkulan işkence odası düşüncesi kalbimi hızla çarptı ve giysilerimi bağlarken parmaklarım titredi.

"Beni işkenceye mi koyacaklar?" diye sordum, ancak gardiyan elini yavaşça sallayarak hiçbir şey bilmediğini söyledi.

"Bir polis memuru Vali tarafından imzalanmış bir emir getirdi, ancak o hiçbir soruya
cevap vermedi. Eğer öyleyse, her şeyi itiraf edin,
mösyö. Çok gençsiniz ve işkence--ah!"

"Teşekkürler, dostum, ama tavsiyenizin bana yardımcı olmayacağı için üzgünüm.
Zaten gerçeği söyledim ve buna inanmazlar."

"Ne isterlerse söylesinler, mösyö! İşkenceden kurtulmak için her şeyi yaparlar!
Bir keresinde
odaya girdim ve güçlü bir adamın buna bakması bile korkunçtu. Ve sonunda istediklerini elde edeceklerinden eminler."

"Her halükarda, dayanabildiğim kadar dayanacağım!"

"Bu işe yaramaz, mösyö, işe yaramaz, sizi temin ederim," dedi, ben giyinmeyi bitirdiğimde.

Odadan çıktık ve merdivenlerden inerken, askerlerin
en altta sıralandığını gördük.

"Albert de Lalande!" diye bağırdı subayları ve bir sonraki dakika, refakatçimin ortasında, bir arabanın beklediği mahkemeye doğru yürüyordum.

"Girin, mösyö," dedi subay, kendisi de onu takip ederken, askerler atlarına bindiler.

Hem hayret hem de rahatlama içinde başımı arabanın arkasına yasladım. Başka ne olursa olsun, işkence odasına götürülmeyecekmişim gibi görünüyordu. Gece karanlıktı, ama Bastille'den ayrıldığımızı anlayabiliyordum. Nereye gidiyorduk? Subayla konuştum, ama sadece kısa bir "Sessizlik!" cevabı aldım.

Beni daha fazla yargılamadan idam etmeyi mi düşünüyorlardı? Belki de öyledir - birden fazla mahkum bu amaçla karanlıkta Bastille'den aceleyle çıkarılmıştı. O günlerde güç haklıydı ve adaletin duyulma şansı çok düşüktü.

Hangi yöne gittiğimizi keşfedemedim ama yolculuk uzundu ve görünüşe göre dolambaçlıydı, belki de dikkat çekmemek için.
Subay dik bir şekilde oturuyordu, kılıcını çekmişti, sanki çok çaresiz bir suçluymuşum gibi dikkatle izliyor ve koruyordu.
Ancak, muhafızlarımı alt edebilsem bile, kaçma şansım çok azdı.
Askerler arabanın her iki yanındaydı ve anında kesilmeliydim.

Sonunda araba durdu, subay kapıyı açtı ve bana inmemi emretti. İlk başta tanıyamadığım büyük bir binanın önünde durmuştuk. En üstteki basamakta birkaç silahlı adam duruyordu.

"En azından burası bir hapishane değil!" Subay beni aceleyle girişe ve koridora götürürken, bekleyen iki beyefendi de hemen arkamdan takip ederken, sonuca vardım.

Neredeyse en sonda ve sağ tarafımızda, zengin
goblenlerle kaplı bir kapı vardı. Perdeleri aralayan subay kapıyı hafifçe çaldı ve
sonra beni en görkemli
ve muhteşem şekilde döşenmiş büyük bir daireye götürdü.

"Albert de Lalande, Majesteleri!" diye duyurdu ve beni karşılamak için ayağa kalkan adama hızla baktım.

Bu, o zaman, Fransız silahlarına yeniden parlaklık kazandıran ünlü Conde olmalı, ancak ülkenin bu parlak askere becerisi ve cesareti için fazlasıyla karşılığını verdiğini düşünüyorum. Ayrıca, bir savaşı kazanmanın bir adamı yasaların üstüne çıkarmadığına veya ona arkadaşlarının üzerinden hoyratça geçme hakkı vermediğine inananlardandım. Yine de,
Conde parlak bir generaldi ve kesinlikle Turenne hariç
kimseye benzemiyordu; Prensi ilk sıraya koyan sayısız dalkavuk eksik olmazken.

Karşımda duran, ortalama boyda zayıf bir adamdı; sağlam bir şekilde oturmuş,
iyi orantılı ve kaslıydı. Ailenin bu üyesinde Bourbon tipi belirgindi - kalın dudaklar, büyük ağız, yüksek ve
çıkık elmacık kemikleri. Zekayı yansıtan iyi bir kaşı ve beni delip geçen keskin, keskin, mavi gözleri vardı.

"Aman Tanrım, suikastçı beyefendi daha bir çocuk!" diye haykırdı alaycı bir kahkaha atarak. "Louis de Bourbon'dan bile korkmayacak kadar yaşlıyım!" dedim, alaycı tavrına öfkelenerek.

"_Parbleu!_ Bastille'deki bir mahkumdan gelen cesur sözler bunlar!
Vali seni çok iyi besliyor! Ama gel, sana sormam gereken birkaç soru var.
Neden beni öldürmeye çalıştın?"

"Denemedim, Majesteleri! Saldırı sırasında bir mil
uzaktaydım, bir odada kilitliydim ve iyi korunuyordum."

"Hapishaneyi seviyor gibisin," dedi ve hikayemin tek bir kelimesine bile inanmadığını hissettim.

"Bu konuda bir seçeneğim yoktu, Majesteleri."

Conde doğrudan yüzüme baktı ve ben de gözümü kırpmadan bakışlarını karşıladım.

"Dürüst bir çocuğa benziyorsun," diye haykırdı gönülsüzce, "ama sana karşı
deliller güçlü. Gel, bana her şeyi anlat, ben de sana önceden bir af sözü vereyim. Seni teşvik eden Mazarin miydi?"

"Aylardır Kardinal'den haber alamadım, mösyö. Eğer komplo onun işiyse, bana güvenmiyordu. Ama bence, mösyö, düşmanların daha yakınlarda."

"Nasıl? Paris'te De Retz'den başka kimse böyle bir eylem planlamaz."

"Rahip tehlikeli bir düşman, Majesteleri."

"Hayır," dedi Conde, şaşkın bir şekilde, "De Retz olamazdı. O ve adamı De Lalande -bu arada kuzeniniz- tabanca ateşlendikten beş
dakika sonra yanımdaydı. Bana güvenmenizi isterdim."

"Şüphelerime güleceksin ve açıklama bana
yarar sağlamayacak."

"_Ma foi!_ Bu vatandaş kavgasında hiçbir garipliği görmemeyi öğrendim. Gel, bir arkadaş olarak konuş ve şerefim üzerine
sözlerini tekrarlamayacağıma söz veriyorum."

Ne yapacağımı pek bilmiyordum. Henri'yi veya
Pillot'u incitmek istemiyordum, ama öte yandan kendi hayatım tehlikedeydi ve sonunda hikayeyi mümkün olduğunca az isim vererek anlatmaya karar verdim.

Conde dikkatle dinliyor, arada sırada beni durdurup bazı sorular soruyordu ve belli ki tüm bu olay onu epeyce şaşırtmıştı.

"Eğer bu doğruysa," dedi sonunda, "Mazarin'in olayla hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor. Ama hala açıklanması gereken bir nokta var. Eğer sen orada olmasaydın, kalabalık seni eve kadar nasıl takip edebilirdi?"

"Beni takip etmediler, ama iki düşmanım tarafından yönlendirildiler."

"Kimlerdi onlar?"

"Biri kömürcü kılığında Baron Maubranne'di ve onu
öldürdüm."

"Diğeri kimdi?"

"M. Peleton, bir duvarcı kılığında. Korkak, benim önümden çekildi!"

"_Corbleu!_" diye haykırdı Conde gülerek, "bu onun ihtiyatlılığını gösteriyordu.
Şimdi, M. de Lalande, bu sıra dışı hikayeyi düşüneceğim.
Bu arada Bastille'e geri dönmelisin. Tam olarak hoş bir ikamet yeri değil, ama her şeyden önce güvenli. Doğru, Vali arkadaşlarınızı
uzak tutacak, ama düşmanlarınızı
kabul etmemesine dikkat edeceğim. Bu arada, bahsettiğiniz M. Beauchamp kim?"

"Orleans Dükü'nün evindeki bir memur."

"Ah, peki, bir iki gün içinde Lüksemburg'u ziyaret edeceğim ve onunla
tanışabilirim."

Kapının hemen içinde nöbet tutan memuru çağırarak,
gecikmeden Bastille'e geri götürülmemi emretti;
ve böylece gece maceram sona erdi.

Ünlü hapishaneye ulaştığımızda sabahın erken saatleriydi, ancak gardiyanım
beni neşeli bir gülümsemeyle karşıladı.

"Umarım beyefendinin yolculuğu keyifli geçmiştir," dedi, çünkü
elbette, arabanın hareketini izlemişti.

"Yanlış bir şey olmadı," diye cevapladım, "ve masumiyetimi kanıtlamama yardımcı olabilir. Her halükarda, işkence odasına gitmekten daha hoştu," ve soyunmaya başladım.

Conde ile yaptığım görüşme moralimi yükseltmişti ve tutuklandığımdan beri kendimi her zamankinden daha neşeli hissettim. İlk başta şüpheci olsa da,
hikayemden açıkça etkilenmişti ve kendi iyiliği için
gizemi çözmeye çalışacaktı. Ancak,
önemli ölçüde sabırlı olmam gerekiyordu. Bir hafta daha yeterince yorgun geçti ve
tüm bu zaman boyunca dış dünyadan bana hiçbir fısıltı ulaşmadı. Tamamen hayal gücüme bırakılmıştım ve hatta Orleans'lı Gaston bile o dönemde benim kadar fikrini değiştiremezdi.

Bir an özgürlüğümden emindim; bir sonraki an idamımı izlemek için toplanan aç kalabalığın kükremesini dinledim. Her seste bir ürperdim bir üşüdüm; şimdi gardiyanın beni serbest bırakmaya geldiğini, yine mahkumiyetimin haberini getirdiğini hayal ediyordum.

Bir sabah kahvaltıdan sonra her zamanki gibi hayallere dalmış bir şekilde oturmuştum ki,
kapı açıldı ve gardiyan giyinmemi bitirmemi ve
onu takip etmemi istedi.

"Şimdi ne oldu?" diye endişeyle sordum.

"Konsey Odasına gitmem için bir emir, mösyö."

"Özgürlüğümü alacak mıyım?"

"Anlayamam ama aşağıda asker yok, bu kötü bir işaret değil."

Artık yolumu biliyordum ve gardiyanı merdivenlerden hızla aşağı
odaya kadar takip ettim. Dört danışman oradaydı, birlikte duruyorlardı
ve yanlarında Conde'nin kendisi vardı.

"Peki, M. de Lalande, beni tekrar görmeyi mi bekliyordunuz?" diye sordu.

"Bunu umuyordum, Majesteleri."

"O zaman keşiflerimden korkmuyorsunuz? Pekala, hikayenizi araştırdım ve gerçeği söylediğinize inanmaya meyilliyim. Bir kere, M. Peleton ortadan kayboldu."

"O zaman bir uyarı aldı, Majesteleri."

"Bu mümkün, çünkü çok fazla şey biliyor olabilir. Yine de, onun kanıtı olmadan bu meselenin dibine kadar inemem. Şimdi size bir teklifte bulunacağım. Sizi serbest bırakırsam, bu M. Peleton'u bulup bana getirir misiniz? Anladığınız üzere, tutuklanması
kendi karakterinizi temize çıkarmak için gerekli."

"O zaman onu bulmak için daha da istekli olacağım, Majesteleri."

"Pekala; ve unutmayın, bu gürültü veya yaygara olmadan, kendiniz ve arkadaşlarınız tarafından yapılmalıdır. Eğer taze şüphelerim doğruysa, şu anda rahatsız etmek istemediğim
güçlü patronları var. Bu yüzden
bu sizin özel meseleniz olmalı ve siz tüm riskleri üstleniyorsunuz."

"Bunu isteyerek yapacağım."

"Öyle bekliyordum," dedi gülerek ve hemen kurumuş meclis üyesine terhis belgemi çıkarmasını söyledi. Bazı formaliteleri yerine getirdikten sonra, beş kapıdan geçirilip serbest bırakıldım.

Şehrin sokaklarının ilk başta ne kadar da yabancı bir görünüme sahip olduğunu görmek garipti. Bir süre kasvetli Bastille'den bu kadar uzaklaştığımı fark ederek, trafiğin gürültüsünden şaşkına dönmüş bir şekilde durdum ve hangi yöne gideceğimi bilemiyordum. Amaçsızca dolaşırken, sonunda kendimi Quai Henry IV.'te buldum ve Hotel de Ville'i geçerek istikrarlı bir şekilde ilerleyerek Pont Neuf'un başına ulaştım. Burada saptığımda, kısa süre sonra Palais Royal yakınlarındaki tanıdık sokak ağındaydım ve
hemen Rue des Catonnes'a girdim.

Bir deprem sırasında bile kaşlarını çatmayacak olan ev sahibim, uzun süreli yokluğum hakkında hiçbir yorum yapmadı, ancak sadece beyefendinin belki bir şeyler yemek isteyebileceğini fark ederek ortadan kayboldu.

Odama gidip, Bastille'den ayrılırken bana geri verilen kılıcımı çıkardım ve oturdum. Kısa bir süre sonra değerli ev sahibim, gerçekten minnettar olduğum biraz yiyecek getirdi ve neşeyle eve gelip beni soran biri olup olmadığını sordum.

"Her akşam gelen Kraliçe Muhafızları'ndan bir asker, mösyö. Sanırım bir
yabancı, Fransızcayı çok kötü konuşuyor."

"Ah, bir İngiliz, iyi bir adam ve benim çok iyi bir dostum."

"Ayrıca Lüksemburg'dan gelip
döndüğünüzü soran genç bir süvari var. Mösyö'nün
ülkeye gittiğini bana o söyledi."

"Ve her akşam geliyorlar?"

"Kesinlikle, mösyö."

"O zaman geldikleri anda onları yukarı gönderdiğinizden emin olun."

Saat altı civarında, Raoul'un eve yaklaştığını görünce,
daha da fazla şaşırması için
hızla pencereden çekildim. Aniden ayak sesleri kesildi ve arkadaşımın ev sahibine sorusunu yönelttiğini duydum. Cevap ayırt edilebilir değildi, ancak dikkate değer bir etki yarattı. Bir telaş
ve merdivenlerde bir takırtı oldu, odamın kapısı hızla açıldı,
ve Raoul kendini kollarıma attı.

"Albert," diye bağırdı, "seni bir daha asla göremeyeceğimizden korkmaya başladım.
Çok maceraperestsin, sevgili dostum. Dinle! Bu ne? Ah!
işte İngiliz arkadaşın ve şimdi benim de. O harika bir
dost."

"Geri döndün, dostum!" diye bağırdı John Humphreys odaya girerken.
"Bu sefer uzun bir tatil geçirdin."

"İstediğinden uzun," diye cevapladım gülerek, "ama otur ve
bana haberi anlat; meraktan ölüyorum."

"Biz de," diye gözlemledi Raoul; "başına gelen her şeyi bilmek istiyoruz."

"Hikaye duyulmadı mı?"

"Sadece biraz. Conde'a yapılan saldırıyı yönetmekle suçlandığınızı duyduk. Aslında, sizi ateş ederken gördüklerine yemin eden insanlar vardı, ancak
doğal olarak, bunun saçmalık olduğunu biliyordum."

"Gerçeği tahmin ettiniz mi?"

"Evet ve Humphreys'e burada anlattım. Ama bunu çatılardan
ağlamadım."

"Akıllıymışsınız; bu hassas bir şekilde ele alınması gereken bir mesele," ve ben maceralarımın hikayesini, ortadan kaybolmamla Bastille'den kurtarılmam arasındaki
anına kadar tekrarladım.

"Konu bizim için bir gizem değil," dedi Raoul düşünceli bir şekilde, "ama kanıtlamak
zor olacak. Kuzeniniz Henri'nin tabancayı
ateşlediğinden en ufak bir şüphemiz yok."

"Hala Paris'te mi?" diye merakla sordum.

"Evet ve De Retz ile oldukça açık bir şekilde dolaşıyor."

"Conde onu neden tutuklamıyor?" Humphreys, lafı dolandırma alışkanlığı olmayan biri olarak sordu.

"Henri de Lalande oyununu çok akıllıca oynadı," diye güldü Raoul,
"komplodaki payının sadece kendisi ve De Retz tarafından bilindiğine güvenebilirsiniz."

"Ama," dedim, "beni tuzağa düşürme talimatlarını o vermiş olmalı."

"İşte yanılıyorsun. Francois denen adam sorgulandı ve kuzeniniz hakkında hiçbir şey bilmiyor. Peleton tarafından işe alındı ​​ve maaşı ödendi, Peleton ise isim vermeyecek kadar akıllıydı."

"Peleton tam bir korkak ve üstüne üstlük bir hain."

"Aynen öyle," dedi Raoul, "ve eğer yakalanırsa tüm sır açığa çıkacaktı. Ama ortadan kayboldu."

"Ve onu bulmak benim görevim; Conde'a bunu yapacağıma söz verdim,
ama onu suçlamadan ve ayrıca kendi adımı temize çıkarmak istiyorum. Paris'ten ayrılmış olma ihtimali var mı?"

Raoul, kimsenin dinlemediğinden emin olmak için kapıya gitti ve
geri döndüğünde, sessizce, "Sana fikrimi söyleyeceğim. Her şey
Peleton'a bağlı ve De Retz, en yakın arkadaşına yüz tabanca için ihanet edeceğinin farkında. Beni anlıyor musun?"

"Mükemmel," dedim sabırsızlıkla, "devam et."

"Conde doğru yola girer girmez, Peleton ortadan kayboldu ve
o zamandan beri görülmedi. Şimdi eğer özgür bir adam olsaydı, kendi postunu
kurtarmak için Conde ile çok önceden bir pazarlık yapardı."

"Sizce----" diye dehşet içinde başladım, ama Raoul sözümü keserek, "Hayır, hayır, o kadar kötü değil. Sadece, mesele bitinceye kadar onu bir
tutsak olarak tutuyorlar demek istiyorum. De Retz, Conde ile zorlu bir
kavga
ya giriyor ve eğer prens yenilirse, neden, o zaman Peleton
istediği kadar konuşabilir. Elbette, kendi iyiliğin için onu
ortadan kaldırmaya çalışmalısın ve ben de aramada yardım edeceğim."

"Ben de öyle yapacağım," diye haykırdı Humphreys, "ama dövüşmeye gelinceye kadar pek işe yaramayacağım."

"Eğer Henri de
Lalande adamın gardiyanıysa, bundan yeterince ve fazlasıyla olabilir," dedi Raoul, ". O bir haydut olabilir, ama korkusuzdur."

Raoul'un teorisi, kesinlikle, sadece bir tahmindi, ama ne kadar çok
tartışırsak, doğru olma olasılığı o kadar arttı. Peleton
kurnaz bir adamdı ve kuzenimi onun serbest kalmasına
izin vereceğine inanamayacak kadar iyi anlıyordum.

"Peleton'un saklandığı yer keşfedilecekse Henri'yi gözetlemeliyiz," diye uzun uzun önerdim ve diğerleri de kabul etti.

"Yapabileceğim bir şey var," diye belirtti Raoul. "Orleans Dükü
kapıların komutasını elinde tutuyor ve görevli memurlardan Peleton'u gözetlemesini isteyebilirim. Conde'nin adını dışarıda bırakacağım ve bunu kişisel bir iyilik
yapacağım. "

"Bu arada Humphreys ve ben Notre Dame civarında bir yürüyüş yapacağız.
Rahip'i ziyarete giderken Henri ile karşılaşabiliriz."

"Tehlikeye çok fazla dalmayın; Rahip'in cemaati en nazik vatandaşlar değil."

İngiliz hafifçe güldü ve sanki "Bu onların çok küstah olmalarını önleyecek." der gibi kılıcını vurdu.

Sokağa indik ve Raoul ertesi akşam geri döneceğine söz vererek görevine gitti, Humphreys ve ben ise katedrale doğru döndük.
Her zamanki gibi insanlar çok heyecanlıydı, ancak anlatmaya değer bir macerayla karşılaşmadık ve
maalesef kuzenimden hiçbir şey göremedik.

"Önemli değil," dedi Humphreys, "şans her zaman ilk atışta gelmez."

Ertesi sabah aceleyle Rue Crillon'a gittim ve serbest bırakıldığımı duymuş olan hanımlardan sıcak bir
sele aldım.

"Prens ilk başta senin suçlu olduğunu düşündü," diye haykırdı Madam Coutance. "Bu onun aptallığıydı, ama sonra, görünüşler aleyhinizeydi."

"Kesinlikle öyleydi," dedim, "ve şimdi bile komploda bir payım olduğunu
düşünen insanlar var."

"Yüksek mevkidekiler değil. Gerçeği biliyorlar ama kanıtlayamıyorlar.
Bu arada, dün gece gelseydin kuzeninle tanışmış olurdun."

"Onu görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki, artık tamamen yabancı. Beni
sordu mu?"

"Evet," diye yanıtladı Marie, "ve senin Bastille'den
kurtulduğunu öğrendiğinde çok sevindi. En azından öyle söyledi," dedi ve bana anlamlı bir
tebessümle baktı.

Hem Marie'nin hem de teyzesinin gerçeği tahmin ettiği açıktı, ancak konu hassas bir konuydu ve üzerinde durmadılar; sadece ben
ayrılırken, Madam Coutance fısıldadı, "Sokağın da Bastille'in de tehlikeleri olduğunu unutma."

"Uyarı için teşekkür ederim," diye cevapladım, "ama gelecekte daha dikkatli olacağım."

Günün geri kalanını şehirde dolaşarak, orada burada sorular sorarak ve Pillot'yu veya kuzenimi dikkatle gözetleyerek geçirdim, ancak arama sonuçsuz kaldı ve öğleden sonranın sonuna doğru yorgun ve bitkin bir şekilde odalarıma döndüm.

BÖLÜM XVIII.

Merdivenlerdeki Kavga.

Akşam saat yedi civarında, görevden yeni ayrılmış olan John Humphreys yanıma geldi ve kısa bir süre sonra Raoul geldi.

"Haber yok mu?" diye bağırdı ikincisi, kasvetli bakışlarımı fark ederek. "Peki, umutsuzluğa
gereken yok. Peleton'un kapılardan
sıyrılmasının zor olacağını ayarladım ve kuzeniniz hakkında bir şeyler duydum. Genç D'Arcy dün akşam onunla Rue de Roi'de buluştu."

"O zaman La Boule d'Or'daki eski evine yerleşti ve Peleton'u orada sakladı!" diye bağırdım; ama Raoul başını iki yana salladı.

"Conde'nin askerleri evi çoktan aradılar ve şüphesiz bir gözetleme
kuruldu. Yine de o yoldan yürüyebiliriz."

"Armand'a hikayeyi anlattın mı?"

"Evet, güvenilir; ve bir sürü tanıdığı var."

"Pekala, Rue de Roi'ye gidelim;" sonra Humphreys'e dönerek, "bu gece kılıçlarımıza ihtiyacımız olabilir." dedim.

Daha sokağın köşesini dönmüştük ki Raoul haykırdı,
"Aman, işte D'Arcy! Armand, seni görmekten
çok mutlu olacak eski bir dost."

"De Lalande! Yani seni Bastille'den mi çıkardılar? Conde bir
hata yaptı. Sorun sona erene kadar seni parmaklıklar ardında tutmalıydı. Yakında yeni bir belayla karşılaşacaksın. Şimdi
nereye gidiyorsun?"

"Bir keşif yolculuğuna," dedi Raoul. "Gelecek misin?"

"Memnuniyetle! Zamanlar birbirine girmiş durumda ve benim yapacak hiçbir şeyim yok."

Onu Humphreys'le tanıştırdım ve birlikte Rue de
Roi'ye doğru yola koyulduk. Bizi köşede, izlememiz için bırakarak, Raoul yolu geçti ve
cesaretle ünlü hana girdi. Sokak insanlarla doluydu ve
bir yoldan geçen beni tanıyabilir diye yüzümü kapattım ve
duvara yaslandım, Armand ve John Humphreys ise kısa bir mesafede duruyordu. Raoul uzun süre yoktu ve kıpırdanmaya başladık, ama hemen
dışarı çıktı ve bize doğru yöneldi.

"Sahte bir iz üzerindeyiz," dedi; "avımız orada değildi,
ama Henri oradaydı. Conde'nin askerleri üç günde iki kez evi aradılar ve ev sahibi oldukça öfkeli. Ama sanırım o
serseri Peleton hakkında bir şeyler biliyor."

Armand cevap vermek üzereydi ki bir figür gördüm
bu da beni arkadaşlarımı fark edilmeyecekleri bir yere geri çekmeye yöneltti. Çok acele eden Pillot'tu. Hızlı
koşuyordu: saçları ve yüzü terden ıslanmıştı; düzensiz nefes alıyordu ve sanki bir düşman
bulmayı beklermiş gibi sürekli omzunun üzerinden bakıyordu. Hanın dışında durup endişeyle sokağa baktı, görünüşe göre rahatlamıştı ve sonra bir yılan balığı gibi yan girişe doğru
fırladı.

"Rahibin adamı," dedi D'Arcy; "buradaki zavallı dostumuz yarı yarıya öldürüldü."

Raoul heyecanlandı. "Henri de
Lalande'a ya da ondan bir haberci!" diye haykırdı ve yolun karşısına fırlamak üzereyken onu sertçe geri çektim ve "Sakin ol! Her şeyi mahvedeceksin.
Burada kalıp o döndüğünde onu takip edelim."

"İyi bir tavsiye!" diye katıldı D'Arcy. "Bir şeyler öğrenebiliriz. Hola! Ne büyük bir kargaşa! İnsanın hayal edebileceği kadar ciddi bir şey. İşte D'Artagnan silahşörleriyle geliyor! Adam sanki Paris ona aitmiş gibi
at sürüyor. Bakın, _canaille_'i yolundan nasıl süpürüyor!"

"Kalabalık yaklaşıyor," dedi Humphreys, "ve silahşörler
bir yol açmak için çok çalışmak zorunda kalacaklar. Ah! Bir adam düştü.
D'Artagnan iyi bir binici. Atını nasıl idare ettiğine bak! Naseby'deki saflarımızda iyi işler yapardı. Ve bir kılıç ustası!
Bir felç var!"

"Boğ onu!" diye güldü D'Arcy; "bir dakika içinde ayaktakımını burada bulacağız. Sessiz ol, sevgili dostum; D'Artagnan'ın senden daha iyi bir eskrimci olmadığını garanti ediyorum."

"D'Artagnan'ı as!" diye bağırdı Raoul heyecanla. "Bak, işte küçük adam gidiyor."

"Ve arkasında gri pelerinli bir adam! O Peleton mu?"

"Hayır," dedim, "kuzenim. Çabuk, takip edelim ve nereye gittiklerine
bakalım."

Dar sokakta kavga ilerlerken ve hava tehditler ve terör çığlıklarıyla doluyken, çelik çeliğe çarparken ve birden fazla yerden ateş sesleri gelirken, kuzenimin ve adamlarının peşinden hızla koştuk. Pillot hareketlerinin hızıyla bizi şaşırttı. Boyu çok kısa olmasına rağmen inanılmaz bir hızla koşuyordu ve gri pelerinli adam onunla aynı hızda koşabilseydi, çok geçmeden savrulup gidecektik. Neyse ki, kaçaklardan ikincisini de görüş alanımızda tutuyorduk; ve böylece kovalamaca neredeyse hiç durmadan devam etti, Pillot ihtiyatlı davranmak için durduğunda hariç. Arkamızdaki kavganın gürültüsü azaldı; dar sokaklardan oluşan bir labirentteydik ve dikkatli olmamız gerekiyordu, ancak Humphreys kuzenimi yakalamayı ve onu kılıç zoruyla konuşmaya zorlamayı önerdi. "Hayır, hayır," diye haykırdım soluk soluğa, "bu asla işe yaramaz. Burada bir kavga
halkı yüzlerce kişiyle dışarı çıkarır. Ayrıca, kuzenim korkak değil ve ondan zorla hiçbir şey elde edemeyiz."

Böylece, aramızdaki mesafeyi koruyarak, gri pelerinle aramızdaki mesafeyi koruyarak koşmaya devam ettik,
ta ki sonunda Pillot efendisini beklerken, Armand d'Arcy kolumu çekiştirerek, "Nerede olduğumuzu biliyor musun?" diye fısıldadı.

"Evet," diye sessizce cevapladım, "sokağı tanıyorum.
Diğer tarafta daha yukarıda, astrolog Martin'in evi var. Şimdi bir şey
keşfedeceğiz. Çok büyük bir yanılgı içinde değilsem, Peleton'un saklandığı yere
yakınız."

"Kuzeniniz kurnaz bir haylaz, Albert. Ne kadar
umursamazca yürüdüğüne bir bakın. Hiç kimse onun herhangi bir
tehlikede olduğunu düşünmezdi. Ah! Yolu geçiyorlar! _Corbleu!_ haklıydın--Martin'e gidiyorlar."

"Beni tek tek ve ses çıkarmadan takip edin," dedim yumuşak bir sesle.
"Duvara yakın durun ve görüş alanından uzak durun. Martin ne kadar da yaşlı bir tilkiymiş! Mazarin'in ona bir ders verdiğini düşündüm."

Astrologun evinin altındaki bir kapının girişinde saklanarak olayları bekledik. Pillot'un efendisini boşuna getirmediği açıktı ve yanımda duran Raoul, "Bir tür tehlikenin kokusunu
aldılar, ya Henri ya da Peleton için." diye fısıldadı.

"Peleton bir yerlerde o evde kilitli, bana güvenin," diye
yanıtladım sessizce. "Bakın!"

Şöminesinin altından bir düdük çıkaran Henri, sertçe üfledi ve
neredeyse hemen pencere açıldı. Konuşmayı duyamıyorduk, ancak içerideki adam hemen pencereyi kapattı ve birkaç dakika sonra kapı açıldı. Sonra Henri, Pillot'a fısıldayarak bir şeyler söyledi ve içeri girdi. Küçük adam, efendisi kaybolana kadar
bekledi, eve son bir bakış attı ve bizim
tahmin ettiğimiz gibi, sokağa doğru
döndü.

"Geçmesine izin verin," diye fısıldadı Raoul, "sonra arkasından atlayıp
başına bir örtü geçir. Yardım çağırmasını beklememeliyiz."

"Mümkün olduğunca nazik ol; o cesur bir adam ve ben ona çok şey borçluyum. Hayatımı kurtardığını unutma."

Ancak, Pillot'un bir sonraki evden daha uzağa gidememesi bizi şaşırttı, durup kapıyı açmaya başladı. Bu beklenmedik
manevra bizi hayrete düşürdü, ancak avından böyle
kaçırılmayı hiç düşünmeyen Raoul hemen harekete geçti. Saklandığı yerden
sıçrayarak neredeyse tek hamlede kapıya ulaştı ve elleri
Pillot'un boynuna bir mengene gibi dolandı. Bir sonraki anda hepimiz koridordaydık ve D'Arcy kapıyı kapattı.

"Şimdi," diye haykırdı Raoul, tutuşunu gevşeterek, "eğer sesini yükseltirsen
ölmüş bir adamsın. Anlıyor musun?"

"'Tredame!" diye geveledi cüce, boynunu ovuşturarak, "mösyö kendini iyi açıklıyor. Konuya giriyor ve hataya yer bırakmıyor.
Ama belki mösyö bana bu beklenmedik ziyaretin nedenini söyler.
Zavallı evim böyle insanlarla pek sık onurlandırılmıyor!"

"Tekerlek yine döndü, Pillot; başka bir şey değil," diye güldüm. "Çok yakın bir arkadaşımız olan M. Peleton'ı görmek istiyoruz."

"Siz misiniz, mösyö? Sizi Maubranne'ın merhametine bıraksaydım bizim için daha iyi olurdu. M. Peleton'a gelince, onun hakkında
ne bileyim? Conde ile olan ilişkisinden sonra ortadan kayboldu."

"Akıllı ol, Pillot, oyun sana karşı. Biz dört kişiyiz; sen
birsin ve bizim gücümüzdesin. Yenilgini bir erkek gibi kabul et ve
tekerlek seni tekrar zirveye getirene kadar bekle. Peleton bu evde veya
yanındaki evde ve onu bulmayı düşünüyoruz. Gelin, vakit kaybetmeyelim."

"Beyefendi o kadar ısrarcı ki, kimse onu reddedemez," dedi ve Raoul'un tabancasını hatırlatıcı olarak kafasına dayayarak koridorda yol gösterdi.

"Bir ışığımız olmalı," dedi D'Arcy; "karanlıkta arkadaşlarımızı ziyaret etmenin eğlenceli bir yanı yok."

"Solumuzdaki odada yanan bir mum var," diye belirtti Pillot ve Raoul hala onu korurken, mumu almaya gitti.

Artık merdivenlerin dibindeydik ve Armand ile Humphreys'in bir tür artçı olarak orada kalmalarını önerdim.

"İyi bir plan!" dedi Raoul. "Bu adam kaçmaya çalışırsa, kılıcını ona sapla. Şimdi, adamım, öne geç ve unutma
hatalarının bedelini ağır ödeyeceksin."

Yoldaşımı bu kadar kararlı, enerjik ve kararlı nadiren görmüştüm:
bu onun karakterinin sık sık gösterilmeyen bir evresiydi. Pillot umursamazca omuzlarını silkti ve yolu gösterdi. Sessiz
evden, birçok boş odadan geçerek yukarı çıktık, ta ki rehberimiz en üst katta durana kadar.

"Sevgili Peleton yüksekte olmayı seviyor," dedi sırıtarak; "çok
sessiz ve hoş. Bu zamana kadar büyük ihtimalle yatağa girmiştir;
saatleri iyidir. Belki beyefendi ben mumu tutarken kapıyı açar" ve Raoul'a bir anahtar uzattı.

Eğilerek yoldaşım anahtarı sokmaya çalıştı ama
belli ki bir sorun vardı.

"Beyefendi bu beceriye sahip değil" dedi Pillot. "Deneyeyim mi?"

"Sanırım bana yanlış anahtarı verdin, seni haylaz. "

"Ah, kesinlikle hayır, mösyö! Bu kadar aptal olamazdım. Bana
gösterin. Hayır, bu doğru anahtar, mösyö. Bakın," ve anahtarı Raoul'dan alarak, ondan ışığı tutmasını istedi.

Birinden diğerine geçerken mum bir şekilde yere düştü ve ışık söndü, bizi karanlıkta bıraktı.

"Kıpırdamayın, mösyö; ayağınıza yakın. Şimdi bende! Ah,
tekmelediniz. Ne talihsizlik!"

Serseri bir süre etrafta dolaşırken duyabiliyorduk; sonra her şey sessizleşti,
ve çağrımıza cevap vermedi. Raoul öfkelendi ve onu yakaladığında onu öldürmekle tehdit etti, eklenmesi gereken bir madde.

"Bizi kandırdı!" dedi Raoul, mumu ararken, ama onu bulma umudu çok azdı.

Şaşkınlığıma, çünkü Pillot'un onu geride bırakmayacak kadar zeki olduğunu düşünüyordum,
mum ayaklarımın bir metre ötesinde kırılmamış bir şekilde duruyordu ve kısa süre sonra bir ışık, rehberimizin kaybolduğunu gösterdi.
Bu şekilde kandırılmak çok can sıkıcıydı, ama Pillot'un kurnazlığına gülmeden edemedim.

"Armand ve Humphreys'i geçmeye çalışmayacak," dedi Raoul; "boş odalardan birinde saklanacak."

Birdenbire Mazarin'in aylar önce söylediği bazı sözler aklıma geldi,
ve delilik.

"Raoul," diye bağırdım, "Peleton'ı hemen dışarı çıkarmazsak çok
geç olacak. İki ev arasında bir iletişim yolu var ve
Pillot yardım almaya gitti."

"Peleton'ın burada olma ihtimali düşük," diye homurdandı Raoul.

"Neden olmasın? Oda boş olsaydı Pillot sana doğru anahtarı verirdi. Neyse, öğreneceğiz," ve koşarak kendimi
kapıya doğru fırlattım.

Raoul onu takip etti ve sonra birlikte saldırdık. Bir, iki, üç.
Son seferinde pes etme belirtileri gösterdi--hemen bir şangırtıyla
açıldı.

"Hadi," diye bağırdım, duvara dik olarak yerleştirdiğim mumu
alarak. "Birini görebiliyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı Raoul, "ama köşede bir yatak var. Mumu getirin."

Hızla odanın karşısına koştuk ve orada, tamamen giyinik, ama kolları bağlı Peleton yatıyordu. Yüzü korkunç beyazdı ve korkudan titriyordu.

"Kalk," diye bağırdım sertçe - tören için zaman yoktu - "duyuyor musun?"

"Benden ne istiyorsun?" diye sızlandı, çünkü tüm böbürlenmesine rağmen, adamın bir güvercinden daha fazla cesareti yoktu.

"Seni Conde'a götürmek için - ölü ya da diri - seçimini yapabilirsin. Eğer
tavsiyemi dinlersen, huzur içinde gelirsin. Önce ben gideceğim,
Raoul; sen arkadan gel ve arkadaşımızı dikkatle izle."

"Ve eğer kendine aldırmazsa keskin bir kılıç kullanacağım," dedi Raoul.

Şimdi, ilk korkusu geçer geçmez,
Peleton'un bize eşlik etmekten memnuniyet duyduğuna her zaman inanacağım.
Verdiği bilgiler Conde için çok değerli olurdu ve hiç şüphem yok ki çok iyi bir pazarlık yapmayı bekliyordu. En ufak bir
direnç göstermedi ve onu odadan aceleyle
çıkarırken geride kalmaya da çalışmadı.

Merdivenlerin başına ulaştığımızda, derin bir nefes aldım ve
Raoul öfkeyle bir çığlık attı. Sahne meşalelerin parıltısıyla aydınlandı ve Pillot'un tiz kahkahası bize doğru süzüldü. Aynı anda
Henri'nin alaycı sesini duyduk ve orada, elinde kılıçla,
kuzenim yolumuzu kesiyordu. Altında, mızrak ve sopalar taşıyan birkaç iri yarı haydut vardı ve en son olarak, İyi huylu şakalarla bağıran Pillot, "Aha! Tekerlek yine döndü, mösyö!" dedi.

Henri konuyu bir şaka gibi ele almış gibi davranarak, "Chut! Albert,
Peleton'un benim misafirim olduğunu bilmiyor muydun? Bu saatte gitmesine izin veremem!
Gece havası ona iyi gelmiyor. Odana dön, M.
Peleton, kuzenim mazeretlerini kabul edecektir." dedi.

"Bu saçmalığa bir ateşkes," diye bağırdım. "Barışçıl bir şekilde geçmemize izin verecek misin?"

"Elbette. Aşağı inebilirsin, ama M. Peleton'dan henüz ayrılamıyorum.
Onun arkadaşlığından çok hoşlanıyorum."

"Peleton olmadan ayrılmayacağız," diye bağırdım.

"O zaman hiç gitmeyeceksin. Üzgünüm, bunun için çare yok. "

Öfkesini takdire şayan bir şekilde kontrol ediyordu, ama yine de eğer
geçeceksek bunun silah zoruyla olacağını hissettim, bu yüzden sesimi yükselterek
merdivenlerin dibinde hala nöbet tutan Armand ve Humphreys'e seslendim. Bir anda yukarı fırladılar ve Henri, sonuncusuna kadar kibarca, "Nasıl istersen kuzen, ama unutma ki ben suçlu değilim." diye haykırdı.

Bir sonraki anda kavganın tam ortasındaydık.
Raoul'un pozisyonunun tesadüf olmasıyla Henri'nin karşısındaydı; Pillot, üç arkadaşıyla birlikte, aşağıdaki arkadaşlarımızla
yolu tartışırken, diğer üçü bana
şiddetle saldırdı. Biri çok aceleyle ilerleyerek kılıcımın ucuna
atıldı, ama diğerleri saldırılarını o kadar vahşice bastırdılar ki
kafamın ezilmesini önlemek için çok uğraştım.

Bir keresinde arbede sırasında ayağım kaydı ve dizlerimin üzerine çöktüm.
Kısa boylu, tıknaz bir adamdı, Pierre olarak belirsizce tanınan, sopasını vurmak için kaldırmış bir şekilde
başımda duruyordu. Silahı daha
güçlü bir darbe indirmek için çevirdiğini gördüm, sonra acı dolu bir ulumayla sopayı
düşürüp bıraktı.

"Atla, De Lalande! Adamımız nerede? Ah, işte orada! Onu
aramıza al ve hemen ona doğru koşalım."

Konuşmacı, kahramanca yanıma kadar
gelen ve şimdi kılıcıyla açık bir alan tutan John Humphreys'di. Peleton, korkudan titreyerek
tam üstümüzde duruyordu ve itiraf etmeliyim ki pozisyonu hiç de hoş değildi. Kolları hala bağlıydı, bu yüzden bir darbeyi savuşturamıyordu ve iri yarı bir kabadayı ona ulaşmak için
çaresizce çabalıyordu.

Birdenbire korkunç bir çığlık yükseldi, kalplerimize bir korku
tisi gönderdi. Merdivenler yanıyordu! Armand bize hızla inmemizi söyledi; Pillot efendisine bağırdı. Saldırganlarım, iyice sinmiş bir şekilde, aceleyle geri çekildiler, Raoul ve Henri tek başlarına, çığlıklardan rahatsız olmadan, ölümcül mücadeleye devam ettiler.

"Koş, Humphreys," diye bağırdım, "ve dibe ulaştığında bu adamın kaçmasına izin verme."

İngiliz başını salladı ve ben Peleton'a dönerken hızla uzaklaştı.

"Gel," dedim, "yoksa yanarak öleceksin," ama bir heykel gibi duruyordu. Korkudan uyuşmuş gibiydi ve ben onu sertçe sarsana kadar bir adım bile kıpırdayamadı. Sonra kendine geldi ve onu yönlendirmeme izin verdi.

Kuzenimle aynı hizaya geldiğimizde, yaralı bir şekilde düştüğünü gördüm ama yardımına gidemedi. Peleton'un sinirleri bozulmuştu ve bana yaslanmadığı için sendelemiş olmalıydı. Alevler daha da güçlendi, sıcaklık yoğunlaştı, duman boğucuydu. Raoul'u ismiyle çağırdım; o
neşeyle cevap verdi, Peleton'u kaybetmemem için bana yalvardı.

Bir adam, hemen ardından bir diğeri, yanımdan atlayıp
merdivenin tepesine doğru koştu. Güvenilir bir yoldaşı olan Pillot'tu ve beni tanıyan cüce, ne yazık ki anlayamadığım bazı talimatlar bağırdı. Duman burun deliklerimi doldurdu, boğulmaya başladım, ama Peleton'u da sürükleyerek körlemesine ilerledim. Altımızdaki
merdivenler yanmaya başlamıştı--yakında bir gürültüyle düşeceklerdi.

Peki Raoul neredeydi? Cesur arkadaşım neden yanımda değildi?
Pillot kargaşada efendisinin düşmanını mı öldürmüştü? Tekrar aramaya çalıştım, ama boğazımdan sadece donuk, boğulma sesi geldi.
Durumun dehşeti bana insanüstü bir güç verdi. Peleton'u
adım adım sürükledim, dumana veya alevlere aldırmadan; Ateş
ayaklarımı
yaksa bile acı hissetmiyordum.

Birdenbire iki figür bana doğru atıldı; onlar Armand ve John
Humphreys'di ve birlikte Peleton'u alevlerin
ulaşmadığı alt odalardan birine
acele ettirdik.

"Ona göz kulak ol," diye bağırdım, "kaçmasına izin verme," ve hızla
merdivene doğru koştum, ama Armand benim kadar hızlıydı ve ilk basamağı
çıktığımda beni geri çekti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu ve sesi sert ve buyurgandı.

"Raoul'u aramaya. Çabuk, bırak gideyim yoksa çok geç kalacağım."

Cevap olarak kolumu daha da sıkı kavradı ve haykırdı, "Bu tamamen
faydasız, Albert, merdivenler birkaç saniye içinde aşağı inecek, sadece
hayatını mahvedeceksin. "

Beni serbest bırakması için yalvardım ve dua ettim, ama o benim yalvarışlarıma daha da sıkı sarıldı, ta ki sonunda bir deli gibi
kurtulmak için mücadele edene kadar. Ancak, kararlı adam tutuşunu sürdürdü ve
onu fırlatıp atamadım.

Mücadelenin tam ortasında korkunç bir çarpma sesi geldi ve
geniş bir alev dili binanın çatısına sıçradı.

Armand kollarımı çözdü; iradem dışında beni korkunç bir ölümden
kurtarmıştı - merdiven bedensel olarak çökmüştü.

"Zavallı Raoul!" diye haykırdı arkadaşım hüzünle, ama
boğazımdaki yumru herhangi bir cevap vermemi engelledi. Sadece ayakta durup
cesur yoldaşımın cenaze yığınını oluşturan yanan molozlara bakabildim.

BÖLÜM XIX.

Henri'nin Tüm İzlerini Kaybediyorum.

Bu sırada alevler, her yönden koşarak gösteri. Armand, "Peleton'dan emin olmalıyız, Albert, yoksa kaçacak." diyerek beni kendime getirdi.

"Sen bir araba getirirken Humphreys onu koruyacak," dedim, "sonra onu doğrudan Conde'ye götür."

"Ya sen?"

"Ben burada kalacağım, ta ki-----"

"Anladım. Bu adamı Hotel de Conde'a kadar eşlik edeceğiz ve
sonra geri döneceğiz."

Tutkum artık tükenmişti; sadece
güvendiğim arkadaşımın kaybına ağlayabiliyordum. Bu arada kalabalık artıyordu; askerler
sahneye çıktı; adamlar kovalarla su döktüler; bazıları
yanan odun parçalarını alıp sokağa fırlattılar ve
artık hiçbir kötülük yapamadılar.

Geri kalanlarla birlikte çalıştım ve yavaş yavaş alevleri söndürdük, ancak
Raoul'un cesedinden hiçbir iz yoktu. Bulduğumuz bir adam tamamen ölmüştü
ve kimse onu tanımadı. Diğerlerine ne olmuştu? Bazıları
önümdeki merdivenlerden aşağı koşmuştu, ancak Raoul ve
Henri, Pillot ve arkadaşını neredeyse tepede bırakmıştım. Düşen merdivenin için için yanan enkazının altında
gömülmedilerse neredeydiler?

Arkamdaki insanlardan heyecan dolu bir uğultu geldi ve
astroloğun evine doğru baktığımda şapkasız, kanayan ve aç alevler tarafından kavrulmuş bir adamın sokağa koştuğunu gördüm.

Bir anda bir gürültü koptu.

"Bravo, mösyö!"

"Evde olanlardan biri!"

"Bir adamın hayatını kurtardı!"

"Bakın, yüzü kesilmiş!"

Onu görünce kalbim bir anlığına durdu; sonra yüksek sesle "Raoul!" diye bağırdım ve insanları sağa sola dağıtarak, bir daha asla canlı olarak karşılaşmayı beklemediğim arkadaşıma doğru çılgınca koştum.

"Raoul!" diye bağırdım, "Raoul! Nerelerdeydin? Yanan
evde olduğunu sanıyordum!"

"Kurtarılacak kuzenin vardı," diye cevapladı basitçe, bir kız gibi kızararak.

"Onun hayatını kurtarmak için kendi hayatını mı riske attın?"

"Pshaw! Onu bir fare gibi ölmeye bırakamazdım. Sonra Pillot arkadaşlarından biriyle
geldi ve onu gizli geçitten
yan eve taşıdık."

"Ciddi şekilde yaralandı mı?"

"Korkarım öyle; Pillot yarasına çizik diyor. Peki ya
Peleton? Kaçtı mı?"

"Hayır! Şu anda Hotel de Conde'da güvende. D'Arcy ve Humphreys
onu bir arabayla oraya götürdüler. Ama gelin, bu kalabalıktan uzaklaşalım
ve Rue Pierre'deki cerrahı ziyaret edelim. Yaralarınıza
bakım yapılmasının zamanı geldi."

"Bu zahmete değmez; bunu
Lüksemburg'da yaptırabilirim."

Ancak onu ikna etmeyi başardım ve Palais Royal'de birden fazla kez
tanıştığım cerrah yaralarını yıkadı, biraz
merhem sürdü ve ona bir şapka ödünç verdi. O akıllı bir adamdı ve hiç soru sormadı, ancak şüphesiz sabahleyin bilmek istediği her şeyi öğrendi.

Evden ayrılıp sokağın sonuna doğru yürüdük, Raoul durup, "Benimle daha fazla ilerlemesen iyi olur; Conde seni bekliyor olacak." dedi.

"Yarın olur," diye cevapladım ve hala konuyu tartışıyorduk ki Armand ve İngiliz aniden belirdi.

Raoul'u gördüklerinde yaşadıkları sevinçli şaşkınlığı anlatmama gerek yok, ikisi de öldüğüne inanıyordu. John Humphreys duygularını pek fazla sergilemedi -nadiren yapardı- ama Armand Raoul'un omzuna vurdu ve canlı bir dans sergiledi.

"Peleton nerede?" diye sordum, ayıldığında.

"Sanırım artık Bastille'dedir. Conde çok sevinmiştir; yirmi dört saat içinde komplonun tamamını öğrenecektir. Peleton kadar korkak birini hiç görmedim!"

"Bu adam baruta değmez!" diye bağırdı Humphreys iğrenerek.

"Neyse, De Retz'in entrikalarının bir sonu var," diye neşeyle belirttim,
ama Raoul başını iki yana salladı.

"Rahip kendi başının çaresine bakabilir," dedi; "Peleton'un ona karşı hiçbir kanıtı olmadığını göreceksin. Acı çekecek olan senin kuzenin olacak."

"Henri'nin merdivenlerde öldürüldüğünü sanıyordum," diye bağırdı Armand.

"Hayır, yaralıymış, ama onu Pillot'un bildiği gizli bir geçitten Martin'in evine götürmeyi başardık. O küstah bir serseri! Conde'nin pençesine düşerse çok üzülürüm.
Prens sana soru sordu mu, Armand?"

"Hayır, Peleton'la çok meşguldü, ama bir iki gün içinde Albert'i çağırmayı düşünüyor. Yakında onun üniformasını giyeceksin, dostum!" dedi bana dönerek.

"Muhtemelen değil!" diye cevapladım gülerek. "Hala bir _Mazarin_ olduğumu unutma!"

Humphreys ve ben arkadaşlarımıza yolculuklarında bir süre eşlik ettik ve
sonra Palais Royal'e doğru döndük. Çok fazla konuşmadık, çünkü yorgun ve uykuluydum, ama İngiliz'e Peleton'un yakalanmasında oynadığı
yiğit rol için teşekkür ettim. Gerçekten de, onun
yardımı olmadan maceranın bu kadar başarılı bir şekilde sona erip ermeyeceğini merak ediyorum.

Armand'ın sözlerini hatırlayarak, Conde'un bir mesaj göndermesi ihtimaline karşı, ertesi gün boyunca evde kaldım; ancak dövüşten sonraki üçüncü akşama kadar beyefendilerinden biri gelip hemen Hotel de Conde'a gitmemi istedi. Prens beni nezaketle karşıladı ve gerçekten de işine geldiğinde çok
kazandırıcı bir tavır sergiledi.

"Pekala, M. de Lalande," diye haykırdı, "sözünüzü tuttunuz ve
Mösyö Peleton Bastille'deki eski hücrenizi işgal ediyor. Biliyor musunuz, sanırım geç saatlerdeki odasından ayrılmaktan oldukça memnun?"

"Buna inanabilirim, Majesteleri! Kaybeden tarafta olmaktan hoşlanmıyor. Ama umarım komployla hiçbir ilgim olmadığını açıkça belirtmiştir?"

"Bana elinden gelen her şeyi anlattı. Bu arada, De Lalande, kuzeniniz çok
cüretkar bir adam olmalı!"

"Kuzenim Henri, Majesteleri?" dedim, şaşkınlıkla irkilerek.

"Evet, komployu gerçekleştiren adam! De Retz'in yetenekli bir teğmeni var. Ah, hadi ama, bu kadar şaşırmış görünme. Gerçeği
tahmin etmiş olmalısın ve artık saklanmaya gerek yok. Peleton'un
kanıtı kuzeninin kafasını kütüğe getirmeye yeter. Ama ona
hiçbir kötü niyet beslemiyorum ve kendini hala kurtarabilir."

"Nasıl, Majesteleri?"

"Sen zeki bir çocuksun," dedi prens, "ve dürüstsün, günümüzde dürüstlük söz konusu olduğunda. Sanırım taşralısın?"

"Evet, Majesteleri," diye cevapladım, şimdi gerçekten şaşırmıştım.

"Ve birçok güzel balık tutma gününün tadını çıkardın, garanti ediyorum? Ah, görüyorum ki
yapmışsın. Hiç özellikle büyük bir balığı oltaya takmak için kararlılıkla dışarı çıktın mı?"

"Evet," diye cevapladım gülerek ve oldukça rahat bir şekilde. "Bir
yaşlı alabalığı hatırlıyorum, sıradan bir canavar, onu asla yakalayamadım, ama yeterince
denedim. Kurnaz bir adamdı ve yemi yutmadı."

"Ama başkalarını da yakaladın?"

"Birçoğu, Majesteleri, ama kaçırdığımı telafi etmediler."

"O zaman duygularımı anlayabilirsin, De Lalande. Uzun zamandır çok kurnaz bir balık için oltayla balık tutuyorum, ama onu oltama takamıyorum; ve
daha küçük olanlar yakalamaya değmez. Sadece yem olarak işe yararlar."

Şimdi prensin sürüklenmesini algılamaya başladım. Büyük balık,
elbette, yakalanmaktan çok
ustalıkla kaçınan De Retz'di; Peleton sadece
daha küçük balıklardan biri olarak sıralandı.

Bir süre sonra, yüzümü yakından izleyen Conde daha
açıkça konuştu. "M. de Lalande," diye başladı, "size bir soru soracağım. Benimle birlikte hizmet eder misiniz?"

"Bana büyük bir onur veriyorsunuz Majesteleri, ama bu imkansız. Kardinal Mazarin'e
sözümü verdim."

"Gücü gitti."

"Bu bana Majesteleri'nin yanında durmam için daha da fazla sebep gibi görünüyor. Düşmüş bir adamın en çok arkadaşa ihtiyacı vardır."

"Ve çok az arkadaş edinir. Ancak sizi ikna etmeye çalışmayacağım, ama
bize hizmet etmenizin sizin yararınıza olabileceği bir konu var.
Kuzeninizin idama götürülmesini ister misiniz?"

"Kesinlikle hayır Majesteleri! Bana kötü bir oyun oynadı, doğru,
ama Maubranne'nin planında onun parmağı olmadığından eminim."

"Pekala. Sana açıkça konuşacağım. Bu Peleton bana bildiği her şeyi
söyledi. İtirafı kuzenini
mahkemeye getirmeye yeter, ama benim amacım için yeterli değil. İkinci adama
darp birincisine dokunmadan bırakır. Şimdi, bunun tam tersi olmasını çok
tercih ederim ve bu konuda bana yardımcı olabilirsin."

"Kuzenimi tuzağa düşürmek için hiçbir plana girmeyeceğim, Majesteleri."

"Hayır, hayır!" diye cevapladı prens huysuzca; "anladığımı yanlış anladın.
Benim
bana özel olarak gitmeni istiyorum. Ona Peleton'un itiraf ettiğini ve kendi başının tehlikede olduğunu bildir. Anladın mı?"

"Şimdiye kadar Majesteleri."

"Geri kalanı basit. İsterse Peleton'un itirafına
ek yaparak hayatını kurtarabilir. Bunu yapmazsa
sonuçlarına katlanmak zorunda."

"Majesteleri bir hata yaptı," diye cevapladım soğuk bir şekilde. "Henri de Lalande başka bir Peleton değil. Hayatını bu şartlarla satın almayacak."

Conde güldü ve haykırdı, "En azından ona bir şans verebilirsin.
Nerede saklandığını bul ve mesajımı ilet. O zaman kendini
memnun edebilir."

Henri'nin Conde'nin teklifinden
yararlanmayacağından emin olmama rağmen kendimi ikna ettim ve evden
çıkmadan önce kuzenime prensin söylediklerini bildirmeyi kabul ettim.

Kısa süre sonra sözün yerine getirilmesinin yapmaktan daha kolay olduğunu keşfettim.
Henri ortadan kaybolmuştu ve her yerden onun ölümüyle ilgili söylentiler duyuyordum.
O kadar istikrarlı ve ısrarcı bir söylentiydi ki, ertesi gün aradığım Marie ve teyzesi bile buna inandı.

"Bu kesinlikle doğru," diye ilan etti Madam Coutance. "De Retz, kuzeninizin hala hayatta olduğuna inanıyorsa, ruhunun huzuru için dua etti. Dün gece Madam de Chevreuse ile tanıştım ve bana Rahip'in üzgün olduğunu söyledi."

Bu konuyu tartışmadım, ancak kendi zihnimde De
Retz'in çok kurnaz bir entrikacı olduğu ve Henri'nin ölümüyle ilgili bu raporların Conde'u aldatmak için
dolaştırıldığı sonucuna vardım.

Öğleden sonra astroloğun evine gittim ve kapıcıya rüşvet vererek içeri girmeyi başardım. Neyse ki bilgili Martin için yangın odalarına ulaşmamıştı, ancak binaların bazı kısımları hasar görmüştü. Filozof beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve
kuzenimin hastalığından duygusal bir şekilde bahsetti, ancak Henri'nin beni görüp göremeyeceğini sorduğumda
kurnaz yaşlı adam bana büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"M. de Lalande burada değil!" "Bunu bilmiyor muydun? Ne kadar garip! Neden, D'Artagnan silahşörleriyle evi aramak için gelmeden önce ayrılmıştı. Görünüşe göre kuzeniniz Conde'u veya Orleans Dükü'nü veya güçlü bir kişiyi
kırmış ve hapsedilme tehlikesiyle karşı karşıya."

"Şehirde öldüğü söyleniyor."

"Öldü mü? Umarım değildir, ancak zayıf haliyle aceleyle kaçması kolayca ölümcül olabilir. Askerler onu tutuklamak için gönderildi, ancak sadık hizmetkarı bir şekilde onların geldiğini duydu ve efendisini tam zamanında
kaçırdı."

"Pillot?"

"Evet, güvenilir bir adam."

"Kuzenim nereye götürüldü?"

"Pillot sırrını bana emanet etmedi," dedi astrolog, yumuşak bir şekilde gülümseyerek, "ve o zamandan beri onu görmedim. "

"Ama nerede bulunabileceğini tahmin edebiliyor musunuz?"

"Gerçekten de, en ufak bir fikrim yok, mösyö," ve o tatsız gülümseme
daha da tatsızlaştı, "ama kuzeninizin ölümüyle ilgili söylentiye gelince, bunun doğru olmadığını
ummak isterim."

Mazarin ile bu eve yaptığım son ziyaretin doğasını hatırlayarak,
Martin'in sözlerine pek inanmadım, ancak daha fazla bilgi edinmenin açıkça
imkansız olması nedeniyle ayrıldım ve
Henri'nin gerçekten ne olduğunu kendim keşfetmeye karar verdim. Raoul da aramaya
katıldı, ancak uzun süre çabalarımız sonuçsuz kaldı.
Kuzenimin ölümüne inanmamak gerçekten zorlaştı.
Conde'nin birçok arkadaşı bile bu haberi doğru olarak kabul etti, oysa Abbe'nin adamları parlak liderlerinin kaybı için açıkça yas tutuyorlardı. Yine de
tamamen tatmin olmamıştım, özellikle de
Pillot'a dair hiçbir iz bulunamadığı için.

keşif gezilerimizden birinde Pierre ve Francois ile karşılaştık, biri asık suratlı ve düşmanca, diğeri ise gülümseyen ve konuşkandı.

"Mösyö haklı," diye yanıtladı Francois, sorularıma cevaben, "Mösyö de Lalande astroloğun evinden ayrıldı; onu taşımaya yardım ettim. Hastaydı - sanırım ölüyordu. Onu güvenli bir yere götürdük. Pillot ona bakmak için kaldı ve ben onları bıraktım. Askerler izlediği için gitmemi söyledi."

"Bize bu evi gösterebilir misiniz?" diye sordum.

"Mösyö'nün yolculuğu boşa gidecekti. Mösyö de Lalande şu anda orada değil. Pillot onu veya cansız bedenini bir arabayla götürdü."

"Pillot şu anda nerede?"

"Ah! Mösyö bir soru soruyor! Belki o da öldü! O zamandan beri onu görmedim."

Francois, ılımlı bir değerlendirme karşılığında, eski müttefikinin sık sık gittiği yerleri göstermeyi kabul etti. Suç, açlık ve hastalığın el ele gittiği bu tür ahlaksızlık ve sefalet yuvalarını hiç görmemiştim. Birinin bu kadar iğrenç yerlerde bir gün bile nasıl yaşayabildiğini merak ettim. İnsanların çektiği acılar korkunçtu; korkunç bir salgın onları onlarca kez biçmişti. De Retz gibi zeki bir kışkırtıcının, kan dökme ve şiddet eylemi için yüzlerce istekli alet elde edebilmesi küçük bir mucizeydi.

Her zaman aç, her zaman pislik ve paçavralar içinde, hastalıktan yaralanmış ve şekilsiz, sayıları sürekli bir salgınla defalarca azalmışken, hayatın kutsallığı hakkında ne biliyorlardı? Ölüm onlarla sürekli yürüyor ve konuşuyordu; tanıdık bir misafir, yanlarında yiyip içiyordu, güvenilir bir yoldaş gibi - kimse ondan korkmuyordu, Birçok kişi tarafından memnuniyetle karşılandı.
Fakat Francois olmasaydı bu inlerden asla sağ çıkmamalıydık.

Tüm özenimize ve sıkıntımıza rağmen hiçbir bilgi edinemedik.
Kuzenim o kadar tamamen ortadan kaybolmuştu ki, yavaş yavaş
öldüğüne ikna oldum ve De Retz ile tesadüfen karşılaşmam bu inancımı doğruladı.

Bir gün Notre Dame civarından gelirken, Rahip ile yüz yüze
geldim. İstemsizce durdu ve yüzü bembeyaz oldu.

"De Lalande?" diye soludu. "De Lalande? Mümkün mü?"

"Albert de Lalande," dedim.

"Ah," diye haykırdı rahat bir nefes alarak, "Henri'nin kuzeni! Seni
unutmuştum ve ölü bir adamla
gerçekten karşılaşmak insanın sinirlerini bozuyor."

"Kuzenim gerçekten öldü mü, mösyö?"

"_Ma foi!_ Ne soru! Neden soruyorsun?"

"Çünkü raporun Conde'u aldatmak için yayıldığını düşündüm."

"Hayır," diye cevapladı, sözlerime hiç alınmamış gibi, "Keşke öyle olsaydı,
ama M. Beauchamp'ın kılıcı derinden saplandı. Pillot sizi bilgilendirmeliydi,
ama yapacak çok işi oldu. Efendisinin cenazesini gömmek için
eve götürdü. Kaybını çok hissediyorum. Kuzeniniz takdire şayan bir adamdı,
ve onun bir benzerini asla bulamayacağım. Peki ya siz?
Conde'a hizmet ettiniz mi?"

"Hayır, mösyö, ben hala Taht için savaşıyorum."

"Ve Albert de Lalande için! Eh, eh, benden uzak durduğunuz sürece
size zarar vermek istemiyorum."

"Mösyö nazik olmaktan memnun," alaycı bir reveransla karşılık verdim.
"Gerçekten minnettarım."

Küçük haydutun gözleri parladı ve gülerek uzaklaştı. Yani Henri gerçekten ölmüştü ve aile mezarlığına gömülmüştü! Rahip'in benimle tanıştığında yüzünü gördükten sonra
artık söylentinin doğruluğunu sorgulayamadım. En azından kuzenimin öldüğüne ve gömüldüğüne inandığı kesindi. Raoul bile bu konuda beni sarsamadı,
ancak hikayeye alaycı bir şekilde güldü.

"Conde'u aldatmak için bir hile bu," dedi. "Henri öldüyse, Pillot nerede?"

"Cesedi eve götürdü."

"Cut! Hikaye bir yalanlar yığını. Rahip, kuzenini Conde gücünü kaybedene kadar saklıyor. Prensi vatana ihanetle suçlayacağını duydun mu?"

"De Retz?"

"Evet, yarın Palais de Justice'de açık mahkemede. Sıcak şeyler olması muhtemel ve De Retz kazanırsa kuzenin Henri'nin yakında hayata döneceğine inanıyorum."

O gece şehirde tek başıma dolaştım. Raoul ve Armand
Lüksemburg'daki birliklerle birlikteydi; John Humphreys
Palais Royal'deki görevindeydi; her iki sarayın kapıları da kapalı ve sürgülenmişti, çünkü
kimse bir saatin ne getireceğini bilmiyordu. Gece sessizce geçti,
ama şafak söker sökmez, De
Retz'in maaşlı silahlı adam grupları Palais de Justice'e doğru ilerledi, salonlara ve galerilere
girdi ve en iyi konumları ele geçirdi. Dışarıdaki kalabalık hızla
muazzam sayılara ulaştı ve çok geçmeden "Conde Kahrolsun"
nidaları duyuldu.

De Retz'in ortaya çıkmasından yaklaşık bir saat sonra, yüksek sesli haykırışlar
prensin geldiğini duyurdu. Prens, kılıçlarını ellerinde tutarak ve görünüşe göre onları kullanmaya oldukça hazır bir şekilde yürüyen yaklaşık iki bin savaşçının başında kibirli bir şekilde at sırtında ilerliyordu. Conde geçerken kapının yanında duruyordum ve beni şaşırtarak yanına çağırdı.

"Aramanız başarısız mı oldu?" diye sordu.

"Evet, Majesteleri. Tüm söylentilere göre kuzenim öldü ve eminim De Retz de öyle düşünüyor."

"Neden böyle söylüyorsunuz?" diye sordu hemen. "Benimle gelin; son haberleri almam önemli."

Bunun üzerine silahlı adamlarla dolu koridorda birlikte yürüdük ve Parlamento Salonuna girdik. Conde, De Retz ile olan şans eseri karşılaşmamın hikayesini derin bir dikkatle dinliyordu.

"Ah!" diye haykırdı düşünceli bir şekilde, "bu birden fazla garip olaya sebep olacak," ve beni bırakarak meclisteki yerine oturdu.

Konuşmaları duyamayacak kadar uzaktaydım ama muazzam bir heyecan vardı ve sanırım herkes toplantının kan dökülmesiyle bitmesini bekliyordu. Ancak sağduyu galip geldi; Conde, arkadaşlarından geri çekilmelerini istemek için bir asilzade gönderdi ve De Retz de kendi hizmetkarlarına benzer bir mesajla gitti. Sonra tüm iyiliği bozmakla tehdit eden bir şey oldu. Conde'nin habercisi önce geri döndü ve kapıyı kapattı ve Rahip kapıyı çaldığında sadece biraz araladı. De Retz
sıkıştırmaya çalışırken, asilzade onu yakaladı ve iki yarının arasına
sıkıştırdı, aynı anda arkadaşlarını Rahip'i öldürmeye çağırdı.

[Resim: "Asilzade onu yakaladı ve sabitledi."]

Kritik bir andı, çünkü ilk darbe şiddetli bir kavganın işareti olacaktı, yine de bu manzaraya gülmemek için kendimi zor tuttum. Küçük adamın başı ve omuzları salonun içindeydi, vücudunun geri kalanı ise dışarıdaydı, kıpırdayamıyordu bile.
Neyse ki Conde'nin kaptanlarından biri "Yazık!" diye bağırırken hiçbir darbe vurulmadı. ileri doğru koştuk ve kapıya en yakın olan iki üç kişi
Rahibi zor durumdan kurtarmayı başardık.

"Teşekkür ederim beyler," diye haykırdı; "Prens'in maiyetinde birkaç onurlu adam olmasına sevindim," ve sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi
koltuğuna geçti.

"Bugün daha fazla sorun olmayacak," dedi bana yakın bir adam; ve haklıydı, ama Paris yeni bir devrimi yeni kaçırmıştı.

BÖLÜM XX.

Sonunda Haberler.

Palais de Justice'deki olay Parislileri biraz ayılttı ve
şehir birkaç gün boyunca oldukça olağandışı bir barış
görünümü sergiledi. Bir kez daha kalabalık kendi mahallelerine çekildi ve farklı partilerden soylular özel dostluklarını tazelediler.

Bu sırada Henri'yi aramaktan vazgeçmiştim ve zamanımın çoğunu Raoul ve Armand d'Arcy veya John Humphreys ile geçirdim.

Bir akşam Palais Royal'de İngilizle sohbet ederken, Müsteşar Le Tellier yanımdan geçti.

"Siz M. de Lalande değil misiniz?" diye sordu, dönüp yüzüme sertçe bakarak.

Şimdi, ondan geldiğinde bu çok aptalca bir soruydu, çünkü Mazarin Paris'te hüküm sürerken, Le Tellier beni sık sık Kardinal ile birlikte görmüştü.

Ancak omuzlarımı silktim ve umursamazca onun
yanlış yapmadığını söyledim.

"Sanırım Kraliçe'nin hizmetindesiniz?" diye devam etti.

"Maaşsız bir ofis o zaman," diye cevapladım, neredeyse boş olan kesemi düşünerek, madeni paraların sürtünmesiyle yıpranması pek olası değildi.

"Tut, tut!" diye bağırdı, "Şu anda sarayda para bol değil;
yine de bol bol ödüllendirileceksin. Benimle gel, sana bir sözüm var," ve beni bir kenara çekti.

Tut'un tavrına şaşırarak ama bir şeyler yapma şansına sahip olmaktan memnun olarak, konuşmasını
bekledim.

"Biliyorsunuz," diye başladı, "bundan iki gün sonra Kral'ın reşit olacağı ve Parlamento Binası'na resmi olarak gideceğinin?"

"Elbette, mösyö, bu yaygın bir konuşma; vatandaşlar çok
memnun."

"Barışçıl olanlar!" diye bağırdı; sonra, sesini bir fısıltıya indirerek, "ama hala yaramazlık
için hevesli olanlar var. Kralın ilerlemesi sırasında bir kargaşa
çıkması yazık olur. Neyse ki askerlere güvenilebilir, ama
ayrıca, rotayı
çizmek için bir grup yiğit beyefendiye ihtiyacımız var.
Sana güvenebilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladım, "yardım etmekten mutluluk duyarım."

"O zaman yarın gece yarısı yanıma gel, sana nerede konuşlanacağını
söyleyeyim."

"Başka bir macera mı?" diye sordu Humphreys, ona döndüğümde.

"Pouf! Bir önemsiz şey, daha fazlası değil! Le Tellier alayı
iyi bir şekilde görmem konusunda endişeli. Kraliçeye eşlik edeceksin, sanırım?"

"Emirler henüz verilmedi. Kralın yaşını
bildirmek iyi bir fikir; henüz genç olmasına rağmen."

"On dört," dedim. "Annesinin eskisi gibi
hüküm sürmeye devam edeceği anlaşılıyor."

"Aynen öyle. Ama Kral adına. Düşmanlarının
ayaklarının altındaki zemini keseceğini görmüyor musun? Naip'e karşı komplo kurarken
Kral'a karşı silah kaldırmaya cesaret edemeyecekler.
Bunu çok mantıklı bir işlem olarak adlandırıyorum. İnsanlar şimdi taraf seçmek zorunda kalacaklar, ya Kral'ın ya da düşmanlarının yanında. Conde ve De Retz boyun eğmezlerse
isyancı olacaklar. Ya Kral'a itaat edecekler ya da ona meydan okuyacaklar ve açık bir sorunumuz olacak."

"Ama bu Mazarin'i dışarıda tutacak."

"Kesinlikle öyle. Senin yerinde olsam genç Kral'ın altında bir görev alırdım."

Bu mantıklı bir tavsiyeydi, ama kendimi hala Mazarin'in hizmetinde
olduğumu düşünerek, meseleyi biraz daha beklemeye karar verdim. Belki de Belloc'tan haber alabilirim.

Olaylı günün sabahında, Le Tellier'in emriyle, Adalet Sarayı'nın kapılarından yaklaşık yüz metre uzakta yerimi aldım. İyi silahlanmış diğer süvariler, güzergah boyunca kısa aralıklarla konuşlanmışlardı, pek gösteriş yapmıyorlardı ama her an kavga çıkarmaya çalışan herhangi birine saldırmaya hazırdılar. Tesadüfen, Le Tellier'in önlemlerine gerek kalmadı. Muazzam bir kalabalık vardı ama insanlar çok neşeliydi ve tüm güçleriyle "_Vive le Roi!_" diye bağırarak eğleniyorlardı. Kraliçe Anne'yi de alkışlıyorlardı ve onları dinlerken, Paris'in güneşin altındaki en sadık şehir olduğunu düşünürdünüz.

"_Ma foi!_" diye haykırdı sağımdaki süvari, "harika; ama
ne kadar sürecek?"

"Büyük ihtimalle gösteri bitene kadar. Vatandaşlar güzel bir gösteriyi sever, kim sunarsa sunsun. "

Yuvarlanıp duran tezahüratlar,
en görkemli ölçekte olan alay yaklaştığını duyurdu. Bir trompetçi topluluğunun ardından
Kraliyet üniforması giymiş elli rehber ve ardından at sırtında sekiz yüz muhteşem giyimli soylu geldi.

Hafif At'ı yöneten asilzadeyi görünce içimde geçici bir kıskançlık
sancısı hissettim. Cübbesi altın işlemeliydi ve kılıcını
inci bir kellikle taşıyordu. Şapkasında muhteşem bir tüy
sallanıyordu ve beyaz atının koşumları
incilerle süslenmiş kırmızıydı. Seyirciler kendilerini tutamadılar, ancak
ellerini çırptılar ve şiddetle "Bravo!" diye bağırdılar.

Hafif At'ın ardından romantik kostümleriyle Yüz İsviçreli geldi
ve ardından bir beyefendi kalabalığı, ardından Fransa mareşalleri geldi - biri
Kral'ın kılıcını taşıyordu, kını kolundaydı. Sonra
bir Gök gürültüsü duyuldu ve insanlar
kendilerinden geçmiş gibi göründüler.

"Yaşasın Kral!" diye bağırdılar. "Tanrı onu korusun!" "Tanrı Majestelerini korusun!"

Genç hükümdarımız yaklaşırken, diğer tüm gezginler gibi hevesle boynumu uzattım. Gerçekten yakışıklı bir çocuktu ve ateşli
atını usta bir binicinin zarafeti ve becerisiyle yönetiyordu.

"Ne kral olacak!" diye haykırdı yoldan geçenlerden biri. "Ülkemize
şanı geri getirecek. _Vive le Roi! Vive le Roi!_" ve yine
bir tezahürat patlaması oldu.

Hiç kimse onu takip eden prenslere ve soylulara dikkat etmedi; tüm tezahüratlar
Kral ve sadece Kral içindi.

Raoul'un at sırtında geldiğini gördüm ve hemen ardından John Humphreys, Kraliçe'nin arabasını
çevreleyen muhafızlarla birlikte belirdi. Raoul gülümsüyordu,
çünkü gerçek bir Parisli gibi, güzel bir gösterinin tadını çıkarıyordu, ama İngiliz
sanki işi bitirmek istiyormuş gibi yürüyordu. Tam
benimle aynı seviyedeyken büyük bir sürprizle karşılaştım. Yolun diğer tarafında küçük bir adam seyircilerin tam ön sırasına
sıkılmıştı ve sanki birini tanımayı beklermiş gibi endişeyle yukarı aşağı bakıyordu.

"Elbette," dedim yarı yüksek sesle, "o benim eski tanıdığım,
Pillot!" ve ikinci kez bakınca bundan emin oldum.

Cüce huzursuz görünüyordu ve her zamanki halinden tamamen farklıydı.
Yüzü de sanki ciddi bir hastalıktan
acı çekiyormuş gibi beyaz ve buruşuktu.

"_Parbleu!_" diye mırıldandım, "döndüğünü düşünmezdim ama
kırdan yeni dönmüştü! Belki de Paris havasını özlemiştir! Her neyse,
geri döndüğüne sevindim, çünkü şimdi kuzenimin ölümüyle ilgili gerçeği öğreneceğim. Alay geçince onu yanıma çağıracağım."

O anda Pillot beni gördü; eskisinden daha gerginleşti ve şaşkınlığıma
rağmen aniden kalabalığın içine doğru geri çekilmeye başladı ve gözden kayboldu. Şimdi bu tuhaf davranış beni düşünmeye
başlattı. Pillot neden yolumdan çekilmeye çalışsındı?
Onu Conde'a teslim edeceğimden mi korkuyordu? Kesinlikle komploya karışmıştı, ama Pierre ve Francois da karışmıştı ve prens ikisini de hapse atmaya değmeyeceğini düşünmüştü.

"Bununla ilgili araştırmam gereken bir gizem var!" diye mırıldandım. "Pillot sebepsiz yere gizlice kaçacak adam değil."

Ancak o an için hiçbir şey yapamadım, ancak Kral
Palais Royal'e döner dönmez cüceyi aramaya başladım. Tamamen ortadan kaybolmuştu ve hiçbir yerde izine rastlanmıyordu.

Akşam Raoul ve John Humphreys odalarımda buluştular ve onlara keşfimi bildirdim. İngiliz bunu pek önemsemedi ve
Pillot'un yolumdan çekilme ihtimalinin yüksek olduğunu söyledi, ancak Raoul da benim gibi,
tuhaf davranışlarının bir sebebi olduğunu düşündü.

"Bu adam kendisi için korkmuyor," diye açıkladı. "Conde'un ona
dokunmayacağını biliyor ve ayrıca, o cesur bir serseri. İnanın,
bu işin altında bir şeyler var ve bunun Henri de Lalande ile ilgili olduğunu tahmin ediyorum."

"Ama kuzenim öldü ve gömüldü!" diye itiraz ettim.

"Chut! Bunun için hiçbir kanıtın yok. Bildiğimiz kadarıyla saklanıyor ve fırsatını bekliyor olabilir. Tüm söylentilere göre, yakında Conde'dan korkacak pek bir şeyi kalmayacak."

"Prens kayboldu," diye haykırdı Humphreys. "Bugün
uzakta kaldığını fark ettin mi? Sarayda Kraliçe'nin öfkeli olduğu ve artık ona merhamet gösterilmeyeceği söyleniyor. Conde çok geçmeden
bir kanun kaçağı olacak."

"Ve benim inancıma göre," diye belirtti Raoul, "Conde gittiğinde Henri
yeniden ortaya çıkacak. Yine de, eğer istersen Albert, sana
Pillot'u bulmanda yardım edeceğiz."

"En kötüsü de, nereye bakacağım konusunda en ufak bir fikrimin olmaması."

"Rue de Roi'deki evi deneyebiliriz."

"Yürüyüş bize iyi gelecek," dedi Humphreys, "ve gece yarısına kadar görevim yok;" bu yüzden şapkalarımızı takıp sokağa çıktık.

Paris o akşam büyük bir tatil yapıyordu. Binalar
bayraklar ve flamalar ile süslenmişti; şenlik ateşleri canlandırılmış sahneye
çok parlak bir ışık saçıyordu; kalabalıklar oradan oraya koşuşturuyor, neşeyle gülüyor ve muhteşem arabalarıyla geçen
soyluları ve hanımları alkışlıyordu.
Sabahın büyüsü hepsinin üzerindeydi; ve birçoğu sorunların yakında her zamankinden daha şiddetli bir şekilde patlak vereceğini anlasa da, herkes
kısa ateşkesi en iyi şekilde değerlendirmeye kararlıydı.

"Siz Parisliler olağanüstü bir topluluksunuz!" diye haykırdı Humphreys, biz yürüdü
; "Sanırım bir madenin kenarında dans ederdin."

"Patlama gerçekleşene kadar!" diye güldü Raoul. "O arabadaki insanları fark ettin mi, Albert? Biri arkadaşın Lautrec'ti; o hala
Conde'un talihini takip ediyor. Ah! İşte Mareşal Turenne!"

"İyi bir general!" diye belirtti Humphreys. "Kraliçe neden ona ordunun komutasını vermiyor? Conde'u kısa sürede halleder."

"Prens kılıcı çekene kadar bekle," dedi Raoul, "ve göreceğiz. Şu anda hepimizin arkadaş olduğunu unuttun mu?"

İngiliz, bunun hatırlanmaya değmeyeceğini, çünkü bir veya iki gün içinde düşman olma olasılığımızın da aynı olduğunu söyledi ve ben de onun sözlerinde önemli bir
doğruluk payı olduğunu düşündüm.

Yavaşça dolaştık, sohbet ettik, ama yoldan geçenlerin yüzlerini taradık ve Pillot'a karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olduk.
Ancak, ondan hiçbir iz yoktu ve ben tam da doğrudan hana gitmeyi önermiştim ki, Raoul aniden bir adamın kolundan tutarak,
"Francois? Ne kadar şanslı! Neden, sen tam da aradığımız adamsın!" ve
arkamı döndüğümde Rue Crillon'un sevimli casusuna
seslendiğini gördüm.

Francois bize ışıldayan bir gülümsemeyle baktı. Kötü kalpli bir adam değildi ve yaşananlara rağmen hiçbir kötü niyet beslemiyordu.

"Arkadaşların nerede?" diye sordu Raoul. "Böyle bir gecede
yalnız olmamalısın. Pillot'u nereye bıraktın?"

"Pillot?" diye yankıladı Francois şaşkınlıkla. "Haftalardır görmedim;
bir yerlerde kırsalda."

"Ah, şimdi Francois, bizimle dalga mı geçiyorsun! Arkadaşımız
Pillot'un Paris'te olduğunu biliyoruz."

"O zaman beyefendi benden daha akıllı!" diye cevapladı Francois. "Bizim mahallede, efendisini gömmeye gittiğini ve geri dönmediğini söylüyorlar. Mösyö'ye eski arkadaşlarından hiçbirinin uzun zamandır onu görmediğine dair güvence veriyorum."

Adam o kadar açık sözlüydü ki Raoul bile onun doğruyu söylediğine inanıyordu, ancak Pillot gerçekten geri dönmüşse, tanıdıklarından hiçbirinin bundan haberdar olmaması garip görünüyordu. Neden bu kadar zamandır kendini saklamıştı?

"Onu bulmak istiyoruz," dedi Raoul bir duraklamadan sonra, "ama ona zarar vermek istemiyoruz. Diyelim ki Paris'e döndü - eğer gittiyse - en çok nerede olabilir? Size temin ederim ki, Francois, bizden
korkacak hiçbir şeyi yok."

"Söyleyemem, mösyö. Sanırım bir hata yapmış olmalısınız. Eğer duvarların
içinde olsaydı onu görürdüm. "Her zamanki mekanlarından hiçbirine geri dönmedi."

Görünüşe göre Francois'dan alınacak hiçbir bilgi yoktu, bu yüzden
Raoul ona biraz para verdi ve gitmesine izin verdi.

"Belki de adam senin bir hata yaptığını söylemekte haklıydı," diye belirtti Humphreys, ama bunu kabul etmem. Sadece Pillot'u görmemiştim, o da beni tanımıştı.

"La Boule d'Or'u deneyelim," diye önerdi Raoul, "ve eğer bu işe yaramazsa, daha fazla uğraşmayacağız. Sonuçta, bir şekilde bunun pek bir önemi yok."

Ünlü han her zamanki gibi kalabalıktı, ancak Raoul bizi özel bir odaya götürdü, birkaç dakika sonra ev sahibi de yanımıza katıldı.
Beni hemen hatırladı ve cüceye yaptığım
oyundan bahsetmeye başladı.

"Pillot'la tanışmaya geldik," diye sözünü kesti Raoul cesur bir oyun oynayarak;
"Ona burada olduğumuzu söyle."

"Ama mösyö, bu imkansız! O benim evimde değil. Mösyö onu bağladığından beri buraya sadece bir kez geldi. Onun için güvenli bir yer olmazdı. Ayrıca, artık Paris'te olmadığını duydum. Mösyö isterse burayı kendisi arayabilir. Şu anda, han misafirsiz. Prensin iki arkadaşı burada kalıyordu ama dün ayrıldılar."

"Ve tüm odalarınız boş mu?"

"Öyle. Mösyö evi arama özgürlüğüne sahip."

"Gelin," dedi Raoul bize, "hiçbir şey bulmamız pek olası değil ama belki daha
memnun hissederiz."

Ev sahibi bir mum alarak yolu gösterdi ve biz de peşinden yürüyerek her odayı aradık. Raoul evi çok iyi biliyordu, bu yüzden hiçbir şey kaçmadı ve Pillot'nun handa olmadığını kabul etmek zorundaydık. Bizi dışarıda bırakarak Raoul halka açık odalara girdi, ancak cüceyi bulamadı ve onun hakkında hiçbir bilgi edinemedi ve sonunda ayrıldık, yoldaşlarım gözlerimin beni aldattığına inanmaya yarı yarıya meyilliydi.

Ancak, Raoul'un dediği gibi, Pillot'u bularak bile pek bir şey kazanamazdım.
Eğer kuzenim hala yaşıyorsa -ki içtenlikle umuyordum- Conde'dan dolayı çok fazla tehlike altında olamazdı. O gecenin tüm neşesi ve neşesinin altında, yaklaşan belanın gölgesini görmek kolaydı ve aslında, çok fazla gün geçmeden Paris tekrar bir kargaşaya girdi.

Conde neredeyse açıkça isyan ediyordu: ülke iç savaşın eşiğinde titriyordu; otorite sadece güçlü ellerdeydi;
herkes kendi gözünde doğru görüneni yapıyordu. Silahlı haydut çeteleri sokaklarda dolaşıyor, istedikleri gibi soygun ve cinayet işliyorlardı;
askerler kendi aralarında kavga ediyorlardı; soylular kamusal alanlarda savaşıyorlardı, hatta Parlamento Binası'nda bile kılıçlarını çekiyorlardı.
Bu anlamsız çekişmeden iyice bıkmıştım, en merhametli Kralımızın kanıtladığı gibi, bu hırlayan köpekleri kulübelerine geri
kalan güçlü bir adam istiyordum.

Bir akşam penceremde oturmuş aşağıdaki sokağa bakıyordum. Rue des Catonnes sakinleri iyi işler yapıyorlardı. Bir uçtan diğer uca akın ediyorlardı - heyecanlı bir insanlık kütlesi. Bir krizin geldiği açıktı. Paris isyan ediyordu, ama
bin kişiden biri bile kime veya neye karşı olduğunu bilmiyordu veya umursamıyordu. O an için insanlar efendiydi ve fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdiler.

Onların maskaralıklarını hayretle izliyordum. Pahalı mobilyalar, şık
brokarlar, zengin goblenler ve muhteşem perdeler sokağı kaplamıştı. Kirli, yıkanmamış haydutlar pahalı dantelli giysiler ve tüylü şapkalarla etrafta dolaşıyorlardı, hatta bazıları kılıç taşıyordu. Hayal edilebilecek en neşeli
mizaçtaydı, ama rastgele bir kelimenin neşelerini çılgınlığa dönüştürebileceğini çok iyi biliyordum.

"Bir asilzadenin evini yağmalamışlar," diye mırıldandım. "Acaba kurban kim?"

Hâlâ pencerede oturuyordum ki uzaktan atların ayak sesleri duyuldu ve hemen D'Artagnan sokağın sonunda bir süvari birliğiyle belirdi. Bir iki dakika boyunca isyancıların onun ilerlemesine karşı çıkacakları gibi göründü, ama liderleri olmadığı ve belki de kavga edecek ruh halleri olmadığı için tek tek evlere doğru gizlice
kaybolmaya başladılar. Birkaçı yarı meydan okurcasına oyalandı, ancak arkadaşlarından hiçbir destek alamayınca onlar da ortadan kayboldular ve askerler sokaktan geçerken tek bir darbe bile vurulmadı. "Bravo!" diye bağırdım, "belki de yaramazlık bitmiştir. Acaba diğer mahalleler sessiz midir?" ve kılıcımı kuşanarak, perişan
giysili bir adam merdivenlerden yukarı doğru
hızla koşarken
odanın içinden geçtim.

Beklenmedik ziyaretçime hayretle baktım ve gözlerimi ovuşturdum. Bana
alay mı ediyorlardı? Hayır! Kesinlikle Pillot'tu ve nefes nefeseydi. Neden yanıma gelmişti?

"Tam zamanında, mösyö," diye kekeledi, kendine gelmek için
duvara yaslanırken.

"Ne oldu?" diye bağırdım. "Ne istiyorsunuz? Çabuk, acelem var."

"Bekleyin, mösyö. Dinleyin; yapmalısınız! Rue Crillon'a kadar koştum ama siz orada değildiniz."

"Rue Crillon mu?" diye sözünü kestim, Madam Coutance ve
Marie'yi düşünerek. "Orada bir sorun var mı? Hanımlar tehlikede mi?"

"Hayır, hayır," diye sabırsızca cevapladı. "Kimse onlara zarar vermeyecek. Aunay'daki kadar
güvendeler. Kuzeniniz için. Sizi çağırıyor,
mösyö; ölüyor--ve yalnız! Benimle gelin, mösyö, çabuk! Hemen
geri dönmeliyim; ölmüş olabilir!"

"Bu maskaralığa bir ateşkes," dedim sertçe. "Bu ne yeni bir numara?
İkinci kez tuzağa düşeceğimi mi düşünüyorsunuz? Kuzenim öldü ve
gömüldü; Rahip kendisi söyledi."

Pillot boş bir umutsuzlukla bana baktı. Yüzü bembeyazdı, dudakları
sinirli bir şekilde seğiriyordu, sözleri hıçkırıkla geliyordu.

"Bu yanlış, mösyö, yanlış. Efendim uğruna herkesi kandırdığım gibi Abbe'yi de kandırdım. Ölümünün hikayesini yaydım; De Retz'i kandırdım çünkü ona güvenilemezdi. Kendi hayatını kurtarmak için kuzeninizi
kurtlara
atabilirdi. Herkes kendi başının çaresine bakar,
bugünlerde, mösyö. Onların entrikalarını ortaya çıkardım: Pillot'u kandıramazlardı. De Retz kurnaz bir entrikacıdır, ama en büyük düzenbazlar
hata yapar. Hikayeme inandı ve Conde de. Gerçeği benden ve M. de Lalande'den başka sadece bir kişi biliyordu ve ona güvenmek zorundaydım. Kuzeninize gelince, onu her gelene karşı korudum; onu
gece gündüz besledim; askerleri kandırdım, ama artık son
geldi. Prens ve rahip artık sırrımıza hoş geldiniz."

"Ama benden ne yapmamı istiyorsunuz?" diye sordum şüpheyle.

"Kuzeninizin son anlarını yatıştırmak için, mösyö; gözlerini ölüme
kapatmak için. Sizi her zaman çağırıyor."

Eğer Pillot bir rol oynuyorsa, gerçekten de mükemmel bir oyuncuydu. Yine de
tereddüt ettim, bu günlerde her birinin komşusuna duyduğu güvensizlik o kadar yoğundu ki.

"Benden şüphe mi ediyorsunuz, mösyö?" diye sordu. "Boşuna mı ölmek için yalvarıyorum? Bu bir hile değil. Sizi neden aldatayım?
Karşıt taraflarda olduk, ama oyunu adil oynadık. Hatta size hizmet etmek için
kendi yolumdan bile çıktım. Sizi kendi tuzağımıza karşı uyaran notu
gönderen bendim."

"Ve içine düştüğüm hatadan sonra hayatımı kurtardım!"

Cüce sanki kendi hayatı benim kararıma bağlıymış gibi yüzüme baktı.

"Pillot," dedim sonunda, "sana güveneceğim. Ama eğer beni aldatırsan,
o zaman orada dururken kesinlikle kılıcımla seni delerim."

"Her halükarda Mösyö hoş geldin," diye cevapladı, "sadece hemen gelirse."

XXI. BÖLÜM

Henri'nin Ölümü.

Rue des Catonnes'daki evden çok şüpheli bir geri dönüş şansıyla ayrıldığım zamanlar olmuştu, ama şimdiki kadar acil bir tehlike hissiyle nadiren dışarı çıkmıştım. Pillot'nun aniden ortaya çıkışı, garip hikayesi ve eski aldatmacaların anısı sinirlerimi bozdu ve neredeyse Raoul veya John Humphreys'in yanımda olmasını diledim.

Askerler gittikten sonra isyancılar da çok kavgacı bir
mizahla sokağa geri döndüler. Gruplar halinde durup öfkeyle konuşuyorlardı; ve iri yarı bir kabadayı, "Soylulara Ölüm!" diye bağırarak bana bir mızrakla
vurdu. Neyse ki kılıcım serbestti ve kolunu mızrakladım;
yine de Pillot olmasaydı benim için zor olurdu, o da bize bu gece kuşlarının iyi bildiği bir jargon kullanarak bir geçiş sağladı.

"Dikkatli olun, mösyö," dedi, "kalabalık tehlikeli olmaya başlıyor. İsyan
çok uzağa yayılmadı, ama yarın----!"

"Şehir ayaklanacak mı?"

"Hiçbir şey onu durduramaz, mösyö. Bu insanlar vahşi hayvanlar gibi.
Onları belli bir seviyeye kadar heyecanlandırabilirsiniz, ama bunun ötesinde----"

"Şimdiki şikayet nedir?" diye sordum ve Pillot omuzlarını silkti.

"Birçok şey var, mösyö, ama şu anda en önemlisi açlık.
Bu mahallelerin sakinleri yarı açlıktan ölüyor ve nedenini bilmek istiyorlar. Bir iki gün içinde bu soruyu çok yüksek sesle soracaklar."

"Tahta karşı ayaklanacaklar mı?"

"Her şey bağlı. Bir kapris veya bir kelime yeterli olur. Birisi 'Kahrolsun
Conde!' diye bağırır ve devriminiz hazır olur. Aç
olan adam akıl yürütmeyi bırakmaz. Bağırış 'Asilzadeler Aşağı!' olabilir - henüz kimse bilmiyor ve kimse umursamıyor." 

Hemen sonra, Kral'ın reşit olduğu ilan edildiği gün neden yurtdışına çıktığını sordum. 

"Efendim o zamanlar daha iyiydi," dedi, "ve işlerin nasıl
olduğunu öğrenmek istiyordu. Conde'un orada olmayacağına dair bir söylenti duyduk; bu yüzden
öğrenmeye gittim. Riskli bir şeydi ve sizi görmek
beni korkuttu." 

"Önemli değildi; kuzenime zarar vermek istemiyorum." 

"Doğru, mösyö, ama biz bunun farkında değildik." 

"Efendinizi nereye sakladınız?" 

"La Boule d'Or'daki bir kulübede. Onu hana götürmeye cesaret edemedik;
bulunabilirdi. Geçen akşam M. Beauchamp ile
geldiğinizde korkmuştum."

"O zaman bizi gördünüz?"

"İçeri girmenizi izledim, mösyö--ve gitmenizi," ve o haylaz kıkırdamadan
edemedi.

Güneşin hiç parlamadığı pis avlulardan ve pis sokaklardan geçerken, rehberim yolu gösterdi ve beni sonunda tanıdık Rue de Roi'ye getirdi. Güvensizliğim artık kaybolmuştu ve tereddüt etmeden onu takip ettim.
Yolu geçip özel bir geçitten hızla yürüyerek
hanın arka tarafına ulaştık. Avlu kısmen karanlıktı, ama
pansiyonla kapalı bir yolla bağlantılı eski bir binayı
seçtim. Bir mum yakarak Pillot bu geçide girdi ve dikkatle dinleyerek durdu. Hiçbir ses duyulmuyordu; her şey mezar kadar sessizdi.

"Çok geç!" diye hüzünle haykırdı ve beni umursamadan, ikişer ikişer merdivenleri çıktı, alevler mum şiddetle titriyordu. Kapının kolunu çevirdiğini duydum ve hızla koşarak
onunla birlikte içeri girdim.

Akşam gölgeleri sadece mumun parıltısıyla rahatladı,
ama berbat odaya şöyle bir göz attım. Bir şekilde
neredeyse en başından itibaren Pillot'nun doğruyu söylediğine ikna olmuştum ve şimdi kanıt önümdeydi.

Mumu masaya koyan cüce, yakındaki bir figürün üzerine eğilmişti.
Bu, eski bir sabahlığa sarınmış ve
derin bir koltuğa oturmuş kuzenimdi. Yorgun ve bembeyaz görünüyordu, ağzının köşeleri
çekikti, gözleri yuvalarında kırmızı bir
parıltıyla yanıyordu, kucağında gevşekçe duran ince beyaz ellerinden neredeyse görebiliyordum.

Daha önce de bahsettiğim gibi Pillot, üzerine eğildi ve yumuşak bir şekilde,
"Mösyö, mösyö, kuzeniniz geldi; kuzeninizi getirdim." diye seslendi.

"Henri!" diye bağırdım -çünkü ölmekte olan adam görünüşe göre hiç aldırış etmemişti- "Ben senin kuzeninim, senin kuzenin Albert. Benimle konuşmak istemiyor musun?"

Gözlerinde belli belirsiz bir tanıma parıltısı vardı ve kendini
hazırlamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu; sonra bir elini uzattı ve sessizce, "Albert!" dedi.

Beni yetenekli bir cerrah çağırmaya ikna etmesi için ısrar ettim ama başını sabırsızlıkla iki yana sallayarak, "Hayır, hayır, hiçbir şey yapamaz. Pillot benim doktorum ve hemşiremdi. İyi küçük adam!" dedi.

Ölmekte olduğunu anlayabiliyorduk ve cüce onu yatağına taşımak istese de onu daha fazla rahatsız etmeyecektim.

Sonra bana belli belirsiz bir gülümsemeyle baktı ve fısıldadı, "Mürver dalı tekrar açılacak. İyi; sen benden daha iyi bir De Lalande'sın. Bir zamanlar arkadaş olabileceğimizi ummuştum ama sen
kendi tarafını seçmiştin."

"Henüz arkadaş olabiliriz."

"Hayır, hayır; çok geç. Ne yaptıysam yaptım; ama
aklımı kurcalayan bir konu var. Beni affeder misin-----"

"Komplo mu?" diye neşeyle araya girdim. "Elbette, seni özgürce affediyorum;
hepsi oyundaydı."

"Seni öldürmek istediğime inanmadın mı?"

"Bir an bile," diye cevapladım dürüstçe.

Sandalyesine yaslandı ve yüzünde memnun bir gülümseme belirdi.

"Maubranne bana söylemedi," dedi güçsüzce. "Rıza göstermeyeceğimi biliyordu. Sadece seni birkaç hafta kapalı tutmak istiyordum.
Peleton'a ne yaptın?"

"Bastille'de! Conde'a bildiği her şeyi anlattı."

"Pah! Rahip'i ona karşı uyardım ama dinlemedi.
Raoul'a benim için endişelenmemesini söyle. Askerler olmasa
iyileşebilirdim.
Pillot beni taşımak zorunda kaldı. Korkunçtu ama son yaklaşıyor. Rahipten beni Paris'e gömmesini isteyin."

Yorgunluktan durdu; gözleri kapandı; başı öne düştü ve ben
hayatın bittiğini düşündüm. Pillot hıçkırıklarını bastırarak yanımda duruyordu.
Böyle bir his için ona hak vermemiştim.

"Ah, mösyö," diye fısıldadı, "kuzeniniz bana iyi davrandı;
hayatımı onun hayatını kurtarmak için özgürce verirdim!"

"Şşş! Tekrar konuşuyor!"

Çok kısık ve belirsizdi kelimeler ama onun "Pillot, orada mısın? İyi küçük adam, unutmayacağım. Kuzenimi getir,
Pillot. Çabuk, duyuyor musun? Ah, _mösyö le prince_, çok
geç kaldın! Yazık!" dedi ve alaycı bir şekilde güldü.

Bir süre sessizlik oldu ve sonra usulca fısıldadım, "Henri!" ama
cevap vermedi.

Zayıf ışık yüzünde oynaştı, yarı gizledi, yarı açığa çıkardı; ve biz, konuşmadan veya hareket etmeden, mum sönüp bizi karanlıkta bırakana kadar onu izledik. Pillot handan bir tane daha getirecekti ama sesin ölmekte olan adamı rahatsız etmesinden korkuyordu. Ne kadar süre böyle kaldığımızı bilmiyorum ama sabah olmadan kısa bir süre önce sandalyedeki büzülmüş figürden garip, sarsıcı bir takırtı geldi ve Henri de
Lalande'ın insan gücünden geçtiğini anladık.

"Ruhu huzur içinde yatsın!" dedi Pillot basitçe.

"Amin," diye cevapladım ve usulca hareket ederek ölü adamın gözlerini kapattım.

O zamanlar daha çocuktum ve Henri'nin hüzünlü ölümü bu sefil
oda bende derin bir etki bıraktı.
Muhteşem bir kariyerin
üzücü bir sonuydu. Odaya
sürünen erken şafak, her yere fantastik gölgeler düşürüyordu ve kuzenimin
yüzüne düşen ışık ona garip bir yaşam görünümü veriyordu. Neredeyse bana gülümsediğini düşünebilirdim.

"İyi bir efendiyi kaybettim," dedi Pillot. "Siz ve o en iyi arkadaşlar değildiniz, mösyö, ama Paris'te az önce ölen kişiden daha kötü birçok adam var."

"Bundan eminim," dedim biraz dalgın bir şekilde, çünkü düşüncelerim önceki geceki isyana dönmüştü.

"Kral öldü; yaşasın Kral!" Bu basit kelimelerde ne kadar da anlam dolu bir dünya var! Kuzenimin ölümü için gerçekten çok üzgündüm, ama
üzüntüye kapılmak için hiç zaman yoktu; yaşayanların benim
yardımıma ihtiyacı vardı.

Paris ayağa kalkmıştı! Kalabalık çoktan serbest kalmıştı ve haydutlar hemen kontrol altına alınmadığı sürece, kimse kargaşanın nasıl biteceğini tahmin edemezdi. Şimdiye kadar sadece bir veya iki ev yağmalanmıştı, ancak yirmi dört saat içinde Paris küle dönebilirdi. Marie'yi ve teyzesini düşündüm ve onları şehirden çıkarmak için bir yol bulmaya karar verdim. Kuzenimi orada ölü bırakmak acınası görünüyordu, ancak ona
bir faydam dokunamazdı ve Pillot mesajını De Retz'e götürecekti.

"Pillot," diye haykırdım, "efendinizin cenaze törenine katılmanız için sizi yalnız bırakmalıyım. Rahip son isteğini reddetmeyecektir. Kalırım, ancak Rue Crillon'daki hanımlara bakmam gerekiyor. Kalabalık yükselirse tehlike olabilir."

"Haklısınız, mösyö! Paris şu anda onlar için uygun bir yer değil. Onları olabildiğince
çabuk oradan çıkarın. Kuzeninize gelince, uygun bir
cenaze töreninin yapılmasını sağlayacağım; hemen De Retz'e gideceğim."

"Sonra ne yapacaksınız? Rahibe
tekrar hizmet etmek
istemeyecek misiniz?"

"Ah, hayır! Onun boynunu zevkle kırarım, mösyö!"

"Bunu istemiyorum. Gelin, size bir teklifte bulunayım. Ben kuzenim gibi
zengin değilim, ancak benimle birlikte hizmet ederseniz, size uygun
bir ücret ödenmesini ayarlayacağım."

"Bütün olanlardan sonra mı? Mösyö aşırı derecede güvenilir."

"Çünkü M. de Lalande'a ne kadar sadık olduğunuzu biliyorum."

"Pekala, mösyö; öyle olsun. Size sadakatle
hizmet edeceğimi göreceksiniz."

"Bundan eminim. Şimdi dinleyin. Kuzenim gömülür gömülmez Aunay'a doğru yola çıkın - yolu biliyorsunuz. Beni orada bulamazsanız
Kardinal'e katılmak için gitmiş olacağım ve siz de beni takip edebilirsiniz. İşte biraz para; tekrar
görüşmeden önce buna ihtiyacın olacak."

Bu konular halledildikten hemen sonra dışarı çıktık ve Pillot
kapıyı dikkatlice kilitledi. Sabah soğuk ve griydi,
çiseleyen bir yağmur yağıyordu, sokaklar ıssızdı; gece kuşları, çabalarından
yorulmuş bir şekilde yuvalarına dönmüşlerdi.

"Raoul'u görmek için hâlâ zaman var," diye mırıldandım; bu yüzden, Pillot'a doğruca Rahip'e gitmesini söyleyerek, Lüksemburg yönüne doğru döndüm.

Sarayda şehrin sessizliğinden gelen değişim şaşırtıcıydı.
Kapılar kapalı ve korunuyordu; askerler, tam teçhizatlı, görev yerlerinde duruyorlardı; avlu, heyecanlı soylularla
doluydu. Neyse ki Raoul beni gözlemledi ve kapıya geldi.

"Seni burada bu kadar endişelendiren ne?" diye sordum. "Dük bir
kuşatmadan mı korkuyor?"

"Haberi duymadın mı? İçeri gel, konuşalım. Her şey tam da tahmin ettiğimiz gibi oldu. Conde maskesini çıkardı ve Saray'la ilişkisini kesti. İspanya'nın ona bir asker birliği teklif ettiği ve bir İç Savaş'ta şansını zorlamayı planladığı söyleniyor. Kraliçe kararlı ve onu geri çekmek istemiyor; artık onun için ya ölüm ya ölüm."

"Daha da iyisi; dostları düşmanlardan ayırt edebileceğiz.
Bu korkunç bir şey olacak, ancak Conde iyice yenildiğinde ülke barış için bir şansa sahip olacak. Orleans Dükü Kraliçe ile güçlerini
birleştirecek mi?"

"Söyleyemem," diye cevapladı Raoul utanarak; "her iki tarafça da bu tarafa ve o tarafa çekiliyor. Büyük ihtimalle işlerin nasıl gideceğini görmek için bekleyecek."

"O zaman hem korkak hem de hain! _Faugh!_ Acaba onunla birlikte kalmak için
sabırlı mısın! Sadık birini ve hatta bir isyankarı anlayabilirim ama Dük gibi bir rüzgar gülü benim için bir şey ifade etmiyor. Neden
cesaretle ortaya çıkmıyor? Bu kıvırıp çevirme ona
bir fayda sağlamayacak. İnsan onun avlanan bir tavşan olduğunu düşünür."

"Ne yapacağını sormaya gerek yok?"

"Hiçbir şey, kraliyet ordusuna katılıp asker olarak hizmet edeceğim, eğer daha iyi bir yer yoksa. Neyse ki alan şimdi temiz ve
nerede olduğumuzu bileceğiz. Ama önce Marie ve teyzesini şehirden çıkarmalıyım. Kalabalığın ayaklanmasıyla Paris onlar için güvenli olmayacak, ki ayaklanacağı kesin. Ama başka haberlerim de var; kuzenim öldü."

"Haftalar önce öldüğünü söylemiştin sanıyordum."

"Pillot bu söylentiyi yaydı ama artık hata olamaz, çünkü ben
az önce onun ölüm döşeğinden kalktım," ve arkadaşım dikkatle dinlerken, ben de geçen gecenin garip hikayesini anlattım.

"Zavallı adam!" diye haykırdı Raoul; "asla çok arkadaş canlısı olmadık ama onun için üzgünüm. Zamanla kendine bir isim yapardı. Pillot'un ona bu kadar yakın durması için birkaç iyi noktası olmalı. Küçük adam
efendisi olmadan kaybolacak."

"Benimle birlikte hizmete girdi."

"Size iyi hizmet edeceğinden hiç şüphem yok. Hemen Rue
Crillon'a mı gideceksiniz?"

"Evet ve tehlike daha da yakınlaşmadan Madam Coutance'ı gitmeye ikna etmeye çalışın. Peki, gitmeliyim ve keşke
benimle gelseydin."

"Seni takip edeceğim," dedi kararlı bir şekilde, "ve Taç için savaşacağım,
Dük'ün izniyle veya izni olmadan. "

"Bravo, eski dostum!" diye bağırdım aceleyle. "Conde'un De Retz'e veya
Orleans'a karşı olduğunu anlayabiliyorum; ama Conde'un Taht'a karşı olması başka bir konu. Her dürüst adamın kılıcının ucu bir
haine karşı çevrilmelidir! Neden şimdi gelmiyorsun?"

"Çünkü Dük Kraliçe için sahaya çıkabilir! En fazla birkaç gün içinde kararını vermeli."

Benimle kapıya kadar yürüdü ve kısa bir vedalaşmanın ardından şehre doğru yola çıktım. Şimdiye kadar olağandışı bir şey olmamıştı ama yaklaşan bir fırtınanın çok sayıda belirtisi vardı. Dükkanların çoğu kapalıydı, kapı ve pencereler barikatlıydı, ayık Black Mantles, baştan ayağa silahlı, gruplar halinde durup durumdan bahsediyordu. Saray sakinleri hala dinleniyordu ama bazıları komşularından daha enerjikti ve ana caddelere gizlice
dolaşıyorlardı. Turna ve sopayla gizlice ilerliyorlardı, sanki şimdi bile kendi güçlerinden yarı yarıya şüphe duyuyorlardı, ama arada sırada kendi kendini atamış bir lider soylulara ölüm diye bağırıyordu. Ama zaman henüz gelmemişti. _Kanaille_'in iştahı yeterince kabarmıyordu; daha sonra ziyafete
hazır olacaklardı.

Hızla Rue Crillon'a doğru yürürken hanımların kahvaltı ettiğini gördüm ve onlara katılmaktan mutluluk duydum onları, çünkü saatlerdir hiçbir şey yememiştim. Önceki geceki isyandan habersizlerdi ve Madam Coutance şehri terk etme fikrine güldü.

"Tehlike yok," diye ilan etti, "ayrıca Paris'te işim var."

"Ama arkadaşların gitti," diye ısrar ettim. "Conde'un hain olduğunu duydun mu?"

Öfkeyle kızardı ve ustaca bir şekilde cevap verdi, "Prensin haklarını güvence altına almak için silaha sarıldığını biliyorum."

"Her halükarda, sizi kalabalığın öfkesinden korumak için burada değil."

"Bah!" dedi alaycı bir şekilde, "bir korkak sürüsü! Herhangi biri -bir kadın bile- onları bir binicilik kırbacıyla uçurabilir!"

Tartışma ona atıldı, ama elimden geleni yaptım, hatta tehlikeyi abarttım ve sadece yeğeni için bile olsa gitmesini rica ettim. Ancak, inatçılığını sürdürdü; sanırım, sadece
cesaretinden değil, ayaklanmanın gücünü yanlış değerlendirdiği için.
Pencerede durup, sessiz sokağı işaret ederek,
zafer kazanmışçasına, "Tehlike nerede, M. de Lalande? Rue Crillon
bana Aunay'daki park kadar huzurlu görünüyor. Ayrıca, vatandaşlar
prensin yanında ve bize zarar vermeyecekler."

Sabretmek için omuzlarımı silktim, cevap vermedim; o,
aptallığının sonucuna katlanmak zorundaydı. Marie bile, düşünceliliğim için bana nazikçe teşekkür etmesine rağmen, tehlikeyi hafife alıyor gibiydi.
Sonunda,
başarısızlığım yüzünden sinirlenerek, onlara veda ettim ve
Lüksemburg'a dönerek, beni tekrar gördüğüne şaşırmış gibi görünen Raoul'u aramak için bir asker gönderdim.

"Kadın bir aptal," diye bağırdı öfkeyle, "ama mümkünse,
kendisine rağmen onu kurtarmalıyız. Kapıların korunduğunu ve kimsenin izinsiz geçmesine izin verilmediğini biliyor musun?
Dük az önce emri verdi."

"O halde, sen bizim için bir izin alamazsan, onları geçirme fikrinden vazgeçebilirim."

"Birkaç dakika burada beklersen deneyeceğim," ve saraya doğru
gitti.

"Başka bir komplo mu, De Lalande?" diye bağırdı dirseğimin dibinde gülen bir ses ve
başımı çevirdiğimde, az önce gelen Armand d'Arcy'yi fark ettim.

"Sadece Madam Coutance ve yeğenini şehirden çıkarma girişimi.
Korkarım bir iki gün içinde bir sorun çıkacak."

"Daha erken dostum! Mızraklar keskinleştiriliyor ve
_canaille_ akşam karanlığında tamamen silahlanmış olacak. Sanırım Conde'un haberini
duymuşsundur?"

"Gerçek yüzünü gösterdiğini mi? Evet! Olabilecek en iyi şey bu. Elbette Taç'tan yana ve Conde'a karşısın?"

"Ben Orleans Dükü'nden yanayım," dedi.

"Ne, Kral'a karşı mı?"

"Eğer iş oraya gelirse, dünyaya karşı! Onu patronum olarak seçtim ve
onun yanında durmalıyım, ancak umarım Conde'a yardım etmez."

"Eğer yaparsa, sen bir asi olacaksın. "

"Tamam," diye bağırdı neşeli kahkahasıyla, "bunda küçük bir
yenilik olacak. Ah! Beauchamp geliyor, bir baykuş kadar ciddi görünüyor. Gülümsemeyi beceremez misin, Raoul? Az önce bir
bardakta kendine bir bakış seni ölümüne korkuturdu. Biraz daha
canlı görün, mutsuz olmak için bolca zaman var."

"Brule raporuyla geldi," dedi Raoul, "ve işler beklediğimizden bile
kötü; barikatlar bu gece kalkacak. Al,
Albert, bununla ilgilen," dedi ve bana Dük'ün imzaladığı bir emir verdi:
"İzin veren ve iki arkadaşı St. Denis kapısından soru sorulmadan veya gecikmeden geçebilirler."

"Teşekkürler," dedim, cebime atarak, "bu hayatla ölüm arasındaki tüm farkı ifade edebilir, ancak Madam Coutance'ın
gidip gitmeyeceğini söyleyemem. Ve şimdi, ikinci kez elveda;
Birkaç dakikalığına odalarıma gidiyorum ve ondan sonra Rue
Crillon'a."

"Kısa yollardan kaçının," diye öğütledi D'Arcy; "yoksa başınız derde girebilir,
ve eğer 'Kahrolsun Kral!' diye bağırmaya davet edilirseniz tüm gücünüzle bağırın. Nefesinizi
tamamen kaybetmektense, tatsız bir şekilde kullanmanız daha iyidir."

"'Kahrolsun Conde!' deme olasılığı da diğer her şey kadar yüksek," diye cevapladım gülerek, "ve bu durumda sesimi Luxembourg'da duyacaksınız."

"Bu arada," dedi Raoul, "John Humphreys'i gördün mü?"

"Hayır, ona beş dakika ayırmalıyım. Benim yerimden Palais Royal'e sadece bir sıçrama, bir zıplama ve

zıplama var" ve onların iyi dilekleri kulaklarımda çınlarken Rue des Catonnes'a doğru yola koyuldum.

BÖLÜM XXII.

Kalabalık Ayaklanıyor.

"Ah! Bu mösyö!" ve ev sahibim odasından geldi, orada beni beklediği belliydi. "Palais Royal'den bir not, mösyö! Haberci üç kez aradı; önemli."

"Palais Royal'den mi? Bir bakayım. Ah! Ne can sıkıcı bir şey. Neyse,
benimle ilgilenmeliyim; bu arada bana kaba mavi yünlü bir tulum ve
bir işçi şapkası getirin. Benim süslü elbisem ve tüylü şapkam sorun çıkarabilir."

"Hemen elde edilecekler, mösyö," dedi şaşkınlıktan eser kalmadan.

"İyi!" ve geri döndüm, yürürken tekrar kağıda baktım.

"Hemen yanıma gel. Le Tellier." Hepsi bu kadardı! Şimdi rüzgarda ne vardı? Müsteşar beni yeterince bekletmişti ve tam da başka konular için boş zamana ihtiyacım olduğunda hizmetimi istedi. Le Tellier'in işi benimkiyle uyuşmuyorsa beklemeliydi, çünkü Marie'yi ve teyzesini her ne pahasına olursa olsun kurtarmaya karar vermiştim.

Kapıların içinde John Humphreys beni karşıladı. Keyfi yerindeydi ve Conde'nin sonunda meydan okumayı
atmasından çok memnundu.

"Artık düpedüz bir kavga," dedi; "anladığım kadarıyla böyle bir şey.
Kraliçenin Paris'ten ayrılacağı ve muhafızların ona eşlik edeceği söyleniyor. Kralın evinde bir yerin var mı?"

"Hayır, hala bağlı değilim, ama Le Tellier beni çağırdı; bu yüzden
ne olacağını bilmek mümkün değil. Bu arada, kuzenimi gördüm," ve hastalığı ve ölümünün hikayesini kısaca anlattım.

"Bravo, Pillot!" diye haykırdı Humphreys bitirdiğimde; "o cesur bir serseri ve sadık. Efendisi öldüğüne göre şimdi ne olacak?"

"Benimle hizmet etmeyi kabul etti. Ama gitmeliyim; Le Tellier bir süredir
bekliyor," ve hızla müsteşarın dairesine doğru ilerledim.

"Sonunda, M. de Lalande," oldukça sinirli bir şekilde. "Paris'ten
ayrılıp ayrılmadığınızı merak etmeye başladım! Kral'a hala bir hizmette bulunmaya istekli misin?"

"Çok memnun olurum, mösyö."

"Hııı!" dedi, suratını ekşiterek, "Bundan pek emin değilim. Seni
tehlikeli bir göreve göndermeyi düşünüyorum. Keskin bir göze,
keskin bir beyne ve büyük ihtimalle güçlü bir kola ihtiyacın olacak. Son haberci
yolculuğum
yakalandı ve neredeyse öldürüldü ve senin daha da kötü bir durumda olman mümkün."

"Bu ihtimal pek de hoş değil," diye cevapladım gülerek, "ama
daha şanslı olabilirim."

"Umarım öyle olur," dedi şüpheyle, "ama riskli bir girişim. Kardinal Mazarin'in Köln yakınlarındaki Bruhl'da olduğunu biliyor musun? Eh, ona önemli bir
kağıt götürmek gerekiyor."

"Bunda pek risk yok gibi görünüyor!"

"İşte yanılıyorsun. Mektupların oradan oraya dolaştığı ve düşmanlarının nöbet tuttuğu gayet iyi biliniyor. Kapılardan dışarı çıkmadan önce sırrını öğrenebilirler. Casusları her yerde; hatta diyebilirim ki, Saray'ın içinde bile. Şimdi, bu görevi üstlenecek misin?"

"Elbette, ama yürüyerek seyahat edemem."

"Fransa'da atlar var sanırım."

"Para olmadan bunları satın alamazsın, ki şu ana kadar bende hiç bol olmadı."

"Ah," dedi, "Ben de onunla ilgileneceğim. Kral bu konuda cimrilik edemez, değil mi?" ve suratını ekşitmeden bana bol miktarda para verdi.

"Şimdi," diye devam etti, kesemi yerine koyduğumda, "bu ciddi bir mesele ve Mahkeme sadece cesaretinize değil, aynı zamanda becerinize de güvenecek. Mazarin o mektubu almalı ve başka hiç kimse görmemeli.
Anlıyor musunuz?"

"Tamamen, mösyö."

"Bu gece Paris'ten ayrılacaksınız; kimseye güvenmeyin ve yolda karşılaştığınız her adamın Conde'nin maaşlı casusu olabileceğini unutmayın."

"O zaman en büyük tehlike prensten mi bekleniyor?"

"Herkesten," diye bağırdı sertçe. "Kralın dostlarından. Kraliçe'nin arkadaşları, _Frondeurs_ ve _petits maitres_, o mektup Mazarin'in kendi eline geçene kadar şüphelenilmelidir." 

Çok küçük bir paket olduğu için fazla zorluk çekmeden saklandı ve Le Tellier'in uyarılarını tekrar tekrar dinledikten sonra daireden ayrıldım. Humphreys avluda bekliyordu, ancak yalnızca "Gizli servis" diye fısıldamak için kalarak kendi odalarıma doğru koştum. 

"Beyefendi eşyalarını yatağın üzerinde bulacaktır," dedi ev sahibi; "oldukça eski, ancak yenilerinden daha az dikkat çekecekler." 

Şehrin sessiz olup olmadığını sordum ve omuzlarını silkerek, "Henüz, ancak yakında bir sorun olacak. Beyefendi, yurtdışına çıkmak istiyorsa, bir tulum giymesi akıllıca olur." 

"Ben bakacağım, daha fazla bir şey değil. Şimdi bana yiyecek bir şeyler getir,
ve hesabını ödeyeceğim."

"Minnettarım," dedi, sanki günlük bir olaymış gibi soğukkanlılıkla,
ama eminim ki böylesine beklenmedik bir şans eserine şaşırmıştır. Ben de ona ödeme yapma yeteneğime şaşırmıştım.

"Beyefendi geri dönecek mi?" dedi, sonunda gitmeye hazır olduğumda.

"Umarım öyledir. Odaları bana sakla."

Parayı aldı, kapıyı açtı ve ben dışarı çıkarken eğildi. Bana her zaman iyi davranmıştı ve ona olan
borcumu ödemenin araçlarına sahip olmaktan memnundum.

Sabahın beri sokaklarda önemli bir değişiklik olmuştu ve tehdit eden fırtınanın çok sayıda işareti vardı.
Kara
Ceketliler barikatlı evlerine kapanarak ortadan kaybolmuştu. Yarı çıplak ve yıkanmamış kaslı adamlar, çoğunlukla ikili ve üçlü gruplar halinde, ancak ara sıra daha büyük gruplar halinde, yol boyunca devriye geziyorlardı. Herkesin bir silahı, mızrak veya sopa, balta veya balta vardı, belirli bir oranda ise at tabancaları veya blunderbus'lar taşıyordu.

Kalabalıkların arasından hızla Rue Crillon'a doğru ilerledim, her adımda daha fazla endişeleniyordum, çünkü geziciler hızla yaramazlık yapmaya
hazırlanıyordu. Şimdiye kadar genel yağma dışında belirlenmiş bir amaçları olmadığına inanıyorum, ancak kimse ne her an olabilir.
Aslında Le Tellier'in notuyla devam etmeliydim, ama
hanımları terk etmeye karar veremedim. Arkadaşlarının çoğu
Conde'u takip etmişti, Raoul Lüksemburg'dan ayrılamazdı ve onlar
Paris'te neredeyse yalnızdılar.

Rue Crillon'a ulaştığımda neredeyse boştu ve arkadaşlarımın evine
gözlemlenmeden girmeyi başardım. Marie ve teyzesi
sokağa bakan üst kattaki bir odada oturuyorlardı. Madam Coutance
aşağılayıcı bir ifadeyle dışarı bakıyordu, ama kızın yüzü solgundu
ve tedirgindi. İlk başta işçi kılığımla beni tanıyamadılar, ancak bir iki saniye sonra yaşlı kadın haykırdı, "Elbette ki M. de Lalande, bizim süvari, sıkıntılı kadınları kurtarmak için dolaşan şövalye. Ama bu maskaralık neden, sadık şövalyem? Bunun anlamı ne?"

"Hayatınızı kurtarmak için elimden geleni yapacağım, hanımefendi. Kalabalık
ortalığı karıştırmaya başlamadan önce gelin. Raoul bana kapılardan geçmemizi sağlayacak bir izin verdi."

"Birdenbire harika bir şekilde ürkekleştiniz," diye güldü. "Hiçbir tehlike
işareti göremiyorum. Sokakta birkaç kişi var, ancak yeterince sessizler."

"Şehrin her yerindeki inlerinden akın ediyorlar, hanımefendi,
ve buraya gelmeleri pek olası değil."

"Ama neden gelsinler ki?" diye sordu ve ben sadece
neden olmasınlar ki diye sorarak cevap verebildim.

"Bize zarar vermek isteyemezler," diye haykırdı Marie; "onlara hiçbir
zarar vermedik!" Bu söz, kızın öfkeli bir kalabalığın
tutkularını ne kadar az anladığını gösteriyordu.

On dakika veya daha fazla orada durup Madam Coutance'a kaçması için yalvardım ve bu arada sokaktaki insan sayısı giderek
arttı. Henüz hiçbir kötülük yapmamışlardı, ama zamanlarını amaçsız bir gezintide, bağırarak, şarkı söyleyerek ve iyi giyimli herhangi bir yoldan geçenle alay ederek geçiriyorlardı. Bir keresinde tüm kalabalık bir sebepten dolayı bitişikteki sokağa
aktı ve Rue Crillon kısa bir süre için
boş kaldı.

"Senin korkuluğun kayboldu, Albert," diye haykırdı Madam Coutance zaferle; "Sana
tehlike olmadığını söylemiştim."

"Madamın daha emin bir peygamber olacağına inanıyorum, ama hâlâ şüpheliyim."

"Yine geldiler!" diye haykırdı Marie. "Ne korkunç bir gürültü! Ne yapıyorlar, Albert?"

"Şarkı söylüyorlar, ama kelimeleri ayırt edemiyorum. Şimdi daha da huzursuzlaşıyorlar. D'Artagnan'ın askerleriyle birlikte geldiğini görmek isterdim; yakında yolu temizler. Ama diğer yerlerde onun için yeterli iş olduğunu düşünüyorum."

Bir süre ağır perdelerin altında yarı gizlenmiş bir şekilde durduk, kalabalığın
hareketlerini izledik ve sonra ne olacağını merak ettik. İnsanlar kafesteki hayvanlar gibi bir o yana bir bu yana hareket ediyor, birkaç adım atıyor ve yolun bir tarafından diğerine defalarca geri dönüyor veya geçiyorlardı. Bir grup asker onları kolayca dağıtabilirdi, çünkü ne bir amaçları ne de liderleri vardı.

Şu anda evimizin yaklaşık yirmi metre aşağısındaki bir noktada daha yoğun bir şekilde kümelenmeye başladılar ve sonra kırmızı bir bayrak tutan iri yarı, yırtık pırtık bir adam gördüm, bir diğeri de onu işaret ediyor ve sert bir şekilde konuşuyordu. Ne dediğini duyamıyordum ama ara sıra kalabalık onun sözlerini onaylayarak bağırıyordu.

"Bu adam sorun çıkarıyor," diye kendi kendime mırıldandım ve neredeyse bilinçsizce Le Tellier'in notunu hissettim.

"Palais Royal'e saldıracaklar," dedi Madam Coutance. "Prens
kovulduğu için öfkeliler. Kraliçe için üzgünüm ama onu geri çağıracağına söz verirse ona zarar vermeyecekler."

"Sakin ol!" diye bağırdım nezaketten çok özgürlükle, "ve dinle.
Şimdi, anlayabiliyor musun?"

Sonunda gelmişti. Şans ya da kader, kalabalığın çığlık atmasına sebep olmuştu, ki bu da ihtiyaçları olan tek şeydi. Yağma ve şiddete kararlıydılar ve herhangi bir
mazeret yeterliydi. Alçak, derin ve sert, bir yanardağın erken uğultuları gibi, çığlık duyuldu; sonra ses yükseldi, daha netleşti
ve daha keskinleşti, ta ki sonunda tek bir muazzam kükremeyle
ortalığı sarsana kadar.

"Conde'ye lanet olsun! Conde'ye lanet olsun!"

Marie titredi ve dehşetle soluk verdi, ama teyzesi hala alaycı bir şekilde gülümsüyordu; gerçekten de muhteşem bir kadındı.

"Ne aptallar!" diye haykırdı; "En iyi arkadaşlarının kim olduğunu bilmiyorlar."

"Hiç de umursamıyorlar," dedim, "bu akşam kendi arkadaşları olmayı düşünüyorlar.
Ben aşağıdaki işlerle ilgilenirken bir an orada kal."

"Sokağa çıkma, Albert," diye bağırdı Marie, "öldürüleceksin," ve hiçbir risk almamaya söz verdim. Korkudan yarı ölü olan hizmetçileri toplayıp, evin alt kısmını barikat altına almaları için onları işe koydum ve
mümkün olan her şeyi yapar yapmaz, merdivenlerden yukarı, hanımların hâlâ oturduğu odaya koştum. Artık sokak tıklım tıklımdı ve
birden fazla konut kırılmıştı. Uluyan isyancılar tarafından parçalara ayrılmak üzere pahalı
mobilyalar dışarı çıktı ve,
"Conde'a lanet olsun! Conde'un dostlarına ölüm!" her taraftan yankılandı ve tekrarlandı.

Kalabalık daha da yaklaştı ve sokağın karşı tarafındaki eve saldırdı. Kapı kırıldı ve insanlar zafer çığlıklarıyla içeri
girdiler. Onların bizimkiyle aynı seviyedeki bir odada belirdiklerini gördük;
pencere açıldı ve aşağıdaki kaldırıma güzel bir heykel fırlatıldı. Aşağıya zengin duvar süsleri, pahalı resimler ve yaldızlı
aynalar indi; sadece küçük eşyalar çalındı, diğerleri doğrandı
ve doğrandı ve ayaklar altında çiğnendi.

"Hanımefendi," dedim kararlı bir şekilde, "daha fazla gecikmemelisiniz. Kendiniz için olmasa bile yeğeninizin hatırı için kaçmaya çalışmalısınız."

Yüksek bir uluma tavsiyeme güç kattı ve bir düzine güçlü el zayıf barikatımıza
vurdu. Uzun süre dayanamadı ve isyancılar onu süpürüp
silip süpürdüğünde bizim için ne şans kalırdı?

"Ev yıkıldı! Yak onu! Yak onu! Onları dışarı at! Conde'nin
dostları ölüme! Pierre'in kulübüne yer var! Bravo, Pierre!"

"Hanımefendi," diye bağırdım tutkuyla, "mantığı dinleyin. Bu masum kızın gözlerinizin önünde öldürülmesini mi istiyorsunuz? Bu vahşi hayvanlar
a merhamet göstermeyecek."

"Çok geç," diye sakince cevapladı, "ve ikimiz de nasıl
öleceğini bilen bir ırktan geliyoruz."

"Çok geç değil; hala bir şans var. Hizmetçilerden biraz giysi alın ve kendinizi gizleyin; arkadan gizlice dışarı çıkabiliriz."

O zaman bile Marie'nin belirgin dehşeti olmasa, yerinde duracağına inanıyorum. Zavallı kız dehşetini gizleyemedi ve kalabalığın aç kükremesi sokaktan sıçradığında gözleri korkuyla açıldı. Öndekiler bariyere saldırdı: arkadakiler derin ağızlı havlamalarla arkadaşlarını zorladı.

"Girin! Girin! Ateşe verin! Conde'nin arkadaşlarına ölüm!" diye kükrediler.

"Gidin!" dedim sertçe, Madam Coutance'ı odadan iterek, "ve bu zavallı kızın ölümünün sizin hesabınıza olmaması için dua ediyorum."

Dehşete düşen hizmetçiler çoktan kaçmıştı, ancak Madam ikisinin giydiği
giysilerden buldu. Merdivenlerde onları bekledim
ve aşağıdaki açgözlü sürünün bağırışları kanıma dondu. Çat! Çat! Bariyer çöküyordu! Birkaç sert darbe daha ve
üzerimize geleceklerdi. Bir saniye, evet, hatta yarım saniye bile bizim için yaşamla ölüm arasındaki farkı belirleyebilirdi.

"Çabuk! Çabuk!" diye bağırdım, ödünç aldıkları elbiseleriyle hanımlar odadan
kaçarken. "Barikat her an yıkılacak!"

Marie'yi yarı sürükleyerek, yarı destekleyerek, Madam Coutance ve ben, taşan bir nehrin gürültüsüyle birlikte, kalabalığın
salona
fışkırdığı sahanlıkta hızla koştuk.

"Conde aşağı!"

Bağırış korkunçtu ve Marie'nin teyzesi bile, tüm cesaretine rağmen,
bunu duyunca ürktü. Vahşi seslerin sesi bizi, hizmetçilerin
odalarından, dar bir merdivenden, mutfağa ve oradan da
ötedeki bahçeye doğru itti. Kapı çoktan ardına kadar açılmıştı ve biz
bir yan sokağa doğru ittik. Tam zamanında! Kalabalığın bir kısmı
evin arkasına doğru
dolaştı ve neredeyse doğrudan kendimizi
kalabalığın ortasında, mücadele ederken, iterek, çabalayarak,
bir yol açmak için tüm gücümüzle bulduk.

Zavallı kız Marie, neredeyse bayılacakmış gibi gergin bir şekilde bana sarıldı,
ama teyzesi başı dik ve gözleri yıldızlar gibi
parıldayarak cesurca yürüyordu. Korkunç tehlikeye rağmen, bu asil hanımın hizmetçi kıyafeti içinde,
bir pazar kadını gibi _canaille_ ile mücadele etmek zorunda kalması karşısında gülümsememi zor bastırabildim. Daha da kötüsü, yüksek sesle "Conde'a lanet olsun!" diye bağırmak zorunda kaldık ki ben bunu şehvetle yaptım, ama hanımefendi birçok asık surat yaptı ve yeğeni olmasa, bunu
kesinlikle reddederdi. Başkalarının büyük kahramana hakaret ettiğini duymak onun için yeterince acı vericiydi.

İki kez evin kapısına doğru savrulduk, şimdi tamamen harap olmuştu; sonra, hala kalabalığın etrafını sarmışken,
yüzen saman çöpleri gibi, sokaktan fırlatıldık. O geceden beri
birden fazla şiddetli savaşa katıldım, ama
Rue Crillon'daki o olaylı mücadele sırasında hissettiğim dehşet hissini hiç yaşamadım.

Tehlike henüz bitmemişti; hala yürümemiz gereken biraz mesafe vardı ve her birkaç metrede bir yıkım işine koşan isyancı gruplarıyla karşılaşıyorduk. Bazıları "Kraliçeye Lanet Olsun!" veya "Parlamentoya Lanet Olsun!" diye bağırıyordu. ama çoğu "Kahrolsun Conde!" diye bağırdı çünkü o an için popüler slogan buydu.

İlk başlarda oldukça hızlı yürüyorduk ama çok geçmeden Marie'nin adımları
yavaşladı, kolumda daha fazla ağırlıkla asılı kaldı ve her an bayılacağından korktum; eğer iyileşmezse o gece St. Denis'e
ulaşamayacağımız açıktı.

Oldukça sessiz bir sokaktaydık ki Madam Coutance aniden
"Bu kapının girişinde birkaç dakika dinlenelim. Marie, yukarı bak,
çocuk; artık korkacak bir şey yok; burada güvendeyiz." diye bağırdı.

Cevap olarak, sinirleri tamamen gerilmiş olan kız
titredi ve hıçkırdı.

"Beni götürün," diye bağırdı, "ah, götürün beni. Aunay'a geri; herhangi bir yere
bu korkunç yerden."

"Yapacağımız şey bu," dedim yatıştırıcı bir şekilde. "St. Denis kapısından geçmemizi sağlayacak özel bir iznim var. Ama
güçlü ve cesur olmalısınız, yoksa oraya varamayız."

"Deneyeceğim," diye inledi, "Deneyeceğim; ama ah, korkunç."

"Şşş!" diye bağırdı teyzesi sertçe, "dinle."

Marie ile o kadar meşguldüm ki başka bir şeye dikkat edemedim,
ama şimdi kapının diğer tarafındaki sesleri açıkça duydum.

"Zavallı çocuk," diyordu bir kadın yumuşak bir sesle, "korkudan yarı ölü.
İçeri girmesine izin verin, diyorum."

İkinci bir kişi "Peki ya isyancılar?" diye bağırdı.

"Pouf! Sokak yeterince temiz. Barı indir, Jules." Sonra
ağır bir barın kaldırıldığı gibi bir ses duyduk.

Kapı hafifçe aralandı ve bir kadın bağırdı, "Çabuk, içeri gir,
görünmeden önce. Zavallı kız nerede? Neşelen, küçüğüm,
burada kimse sana zarar vermeyecek. Hadi, Jules, barı tekrar kaldır! Ah!
doğru. Bu taraftan, mösyö," ve hepimizi
küçücük bir odaya götürdü, kötü döşenmiş, ancak düzenli ve temiz.

Orta yaşlı, oldukça kısa boylu, parlak, keskin
gözleri ve hoş bir yüzü olan alımlı bir kadındı: kocası Jules, kırmızı yanaklı bir adamdı,
başının üstü keldi, ancak bir çit gibi dik duran sert beyaz saçları vardı.

"Yabancılar için bu kadar çok şeyi riske atmanız gerçekten çok cömertçe," diye başladım,
ama kadın bitirmeme izin vermedi.

"Bir çocuğun yardım eli olmadığı için ölmesine izin verilemez," dedi hızla, "ve bu haydutlara gelince, hepsinin kafasını tek bir darbede keserim. Ah, senin _canaille_'e ait olmadığını görmek kolay."

Deniz konusunda pek deneyimim olmadı ama o odada otururken fırtınalı bir yolculuktan sonra huzurlu bir limana
kaymış denizciler gibi hissetmiş olmalıyız.

Hem Jules hem de karısı çok dikkatliydi, özellikle de giderek sakinleşen Marie'ye; bize yiyecek ve içecek verdiler ve kalmak istediğimiz sürece bizi evde saklamayı teklif ettiler.

"Geç oluyor," dediler, "ve bu gece yurtdışına çıkamazsın.
Yarın----"

"Tehlike aynı derecede büyük olacak," diye sözünü kesti Madam Coutance. "Nazik
teklifiniz için teşekkür ederiz, ama inanın bana,
şimdi ayrılmamız bizim için daha iyi olacak. Mösyö'nün bir geçiş izni var ve şehirden
çıktığımızda güvende olacağız."

"Ve yarın," dedi Marie, "çok geç olabilir. Ayrıca, bizi sakladığınız için başınız derde girebilir ve o zaman kendimi asla affetmem. "

Planlarım açısından hemen başlamak daha iyiydi, ama tartışmaya bir şekilde katılmadım, ancak Madam Coutance Paris dışında uyumaya karar verdiğinde
son derece memnun oldum.

İyi Samiriyelilerimizin nezaketi ve kargaşadan kurtulmamız Marie'ye o kadar iyi gelmişti ki, tekrar tehlikeye atılmaya hazırdı, bu yüzden bir saatin sonunda yola çıkmaya hazırlandık.
Jules'a bir miktar para teklif ettim, ama ne o ne de karısı kabul etmedi ve biz sadece onlara teşekkür edebilir ve bize geçici bir sığınak sağladıkları için
acı çekmemelerini umabilirdik.

BÖLÜM XXIII.

Hanımlar Paris'i Terk Ediyor.

Hala insanların boğuk bağırışlarını duyabiliyorduk, ama St. Denis yönündeki sokaklar sessizdi ve karanlık bizi
gözlemlenmekten alıkoyuyordu. Marie gücünü yeniden kazandığında hızla yürüdük ve sonunda Orleans Dükü'nün Çift muhafız yerleştirmişti. Görevli memur bize şüpheyle baktı, ama ona itaatsizlik etmeye cesaret edemediği emri gösterdim.

"Geçebilirsiniz, mösyö," dedi alaycı bir nezaketle, "Dük'ün arkadaşlarını onaylamamak bana düşmez."

Adamın sözleri öfkemi uyandırdı ve yüzüm yandı, ama onunla tartışmak için
zaman çok değerliydi. Hayatımızı kurtarmıştık, doğru, ama durumumuz hala yeterince acınasıydı.

"Uyuyacak bir yer bulmalıyız," dedi Madam Coutance, "ve sabah bir araba
kiralayabiliriz. Marie daha fazla yürüyemeyecek kadar yorgun."

Bu en iyi plandı, ama St. Denis hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve ancak yorucu bir aramadan sonra onlar için küçük bir handa konaklama ayarlayabildim. Ev kirliydi ve ev sahibi insanı korkutacak kadar çirkindi, ama Marie ve teyzesi çok cesurca davrandılar ve hiçbir şikayette bulunmadılar. Hemen odalarına çekildiler, ben de
kapının dışında dolu tabancalar ve çıplak kılıçla nöbet tuttum.

Ertesi sabah, görünüşe göre yargılamanın her zaman iyi olmadığını öğrendim. Hanımların sıkıntısından etkilenen hancı
bana yardım etmek için elinden geleni yaptı ve onun yardımıyla yolculuğumuzda bize bir yük
taşıyacak zavallı bir araba kiralamayı başardım.

"Çok kötü bir durum olduğu için üzgünüm," dedi adam, "ama orada bir araba yok. Son birkaç günde Paris'i terk eden insan sayısı
tuhaf. İnsan vebanın patlak verdiğini düşünürdü."

"Veba daha az zararlı olurdu," dedim, Rue Crillon'daki sahneyi hatırlayarak.

Le Tellier'in notu göz önüne alındığında, tüm bu gecikme son derece garipti, ancak
bunun için bir çare yoktu; Marie ve teyzesini St. Denis'te mahsur bırakamazdım.

Madam Coutance beceriksiz aracı görünce neşeyle güldü ve
bu kadar zarif bir araç seçtiğim için zevkimle dalga geçti. Ancak,
içeriyi halılar ve yastıklarla oldukça rahat hale getirdik ve hancıya
ödedikten sonra, hanımlara yerlerine oturmalarında yardımcı oldum ve
onların ardından içeri tırmandım. Ağırbaşlı, kalın kafalı bir adam olan sürücü
kamçısını şaklattı ve hızlı bir tırısla yola koyulduk, ancak atlar buna uzun süre dayanamadı.

Şimdiye kadar kuzenimin ölümünden bahsetme fırsatı olmamıştı,
ama şimdi arkadaşlarıma olanları anlattım. İkisi de bu haberden dolayı çok üzüldü, özellikle Madam Coutance beklediğimden daha fazla duygu gösteriyordu.

"Yarasından mı öldü?" diye sordu.

"Bir ölçüde; ama esas olarak Conde'den saklanırken katlanılan zorluklardan."

"Prens onu affederdi!"

"Şartlarla; ve Henri onları reddederdi. Kuzenim en iyi adamlardan biri değildi, ama arkadaşlarına sadıktı."

"Haklısın," diye haykırdı Madam Coutance hararetle; "birçok yönden Henri de Lalande centilmen bir beyefendiydi. Peki şimdi ne yapacaksın?"

"Aunay'a varır varmaz Kral'ın arkadaşlarına katılacağım. "

"Ah!" diye haykırdı gülümseyerek, "Prense karşı olduğunuzu biliyorum,
ama kendinize başarılar diliyorum ve eğer düşerseniz, savaş alanı bir Fransız beyefendisi için uygun bir dinlenme yeridir."

"Senin için dua edeceğim, Albert," diye fısıldadı Marie, "her tehlikeden
güvenle geçmen için. Bütün bu kavgalardan ve kan dökülmesinden nefret ediyorum
ve ülkenin barış içinde olmasını diliyorum."

"Yakında olacak," diye cevapladım ve sonra bir süre sessizce yolculuk ettik.

Öğleden sonra saat dört civarında büyük bir köye ulaştık ve
sürücü ana hanın önünde durdu. Bu onun aşamasının sonuydu ve
ona yüklü bir miktar para teklif etmemize rağmen bir adım daha ileri gitmeyi reddetti. Atlarının dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söyledi, ki bu yeterince doğruydu ve efendisinin ona sabah St. Denis'e dönmesini emrettiğini söyledi.

"En iyisini yapmalıyız," diye haykırdı Madam Coutance; "Sanırım gece için bir tür konaklama sağlayabiliriz."

Karşılamamız hiç de cesaret verici değildi, ancak hancı parasız olmadığımızı keşfettiğinde tavrı değişti. Hanımlar
en iyi odaya alındı, onlar için bir oda hazırlandı ve
hizmetçilere güzel bir yemek hazırlamaları emredildi. Bütün bunlar
son derece keyifliydi, ancak daha büyük bir şans parçası da vardı.
Durumu açıkladığım anda, zorluğumuzu çözmek için
bir araba mı? Elbette, tam da ona sahipti ve ayrıca bir
takım güzel atları vardı. Elbette pahalı olacaktı, ancak
sonra, şüphesiz, beyefendi bu ayrıcalık için ödeme yapmaya istekli olurdu.

Sonunda şafakta yola çıkmamız kararlaştırıldı ve o gece rahatlamış bir şekilde
uyudum. Kahvaltıya oturduğumuzda hava henüz aydınlanmamıştı ve hanımlar soğuk havaya girerken
titriyorlardı,
ama araba rahattı ve deri örtüler aşağı çekildiğinde
sıcaktı.

"Kesinlikle açık arabadan daha iyi," diye haykırdı Madam Coutance,
yastıklara yaslanırken. "Akşam olmadan Aunay'a
varmalıyız."

Le Tellier'in notu konusunda huzursuzlanmaya başladığım için, bunu içtenlikle umuyordum. Ancak, hanımlar güvenli bir yere yerleştirilene kadar hiçbir şey yapılamayacağından, konuyu aklımdan çıkarmaya ve olabildiğince hoş görünmeye çalıştım. Yolculuğun ayrıntıları üzerinde durmaya gerek yok. Yemek ve dinlenmek için iki veya üç kez durduk ve atları değiştirmek için bir yerde durduk, ancak hiçbir macerayla karşılaşmadık ve şatoya saat üçte, umduğumdan iki saat önce ulaştık.

"Tekrar evimizdeyiz," dedi Marie yumuşak bir sesle, salona girdiğimizde, "ve umarım ayrılmamız uzun sürer."

"Prens zaferle Paris'e gelene kadar değil!" diye haykırdı teyzesi. "Neden gülümsüyorsun, M. de Lalande? Prens Mazarin'i çoktan yendi ve gerisini kısa sürede halledecek."

"Çok muhtemel, hanımefendi," dedim, bir tartışmaya çekilmek istemiyordum ama cebimdeki notu hatırlayınca, Kardinal'in düşmanlarının inandığı kadar tamamen yenik düştüğünden çok şüphelendim.

O akşam Aunay'dan ayrılmak zor bir işti. Hanımlar yorgun olduğumu söylediler ve ertesi güne kadar kalmam için yalvardılar,
ama bunun farkında olmasalar da, söz konusu bile olamazdı.
En sonunda ayrılmaya karar verdiğimi anlayan Madam Coutance,
kocasına ait olan tüylü bir şapka takmam konusunda ısrar etti ve
ahırlarındaki en iyi eyer atını seçmemi söyledi.

"Doğru," dedi, büyüleyici bir gülümsemeyle, "prensin düşmanısın ama aynı zamanda en iyi arkadaşlarımdan biri olduğunu da unutmuyorum."

[Yazarın notu: kitapta eksik resim]

Şatodan ayrılış sahnesi hâlâ hafızamda çok canlı. Akşam olmuştu ve gökyüzü batan güneşin ihtişamıyla
kırmızıya boyanmıştı. Uzaktan çanların şıngırtısı,
ineklerin böğürmesi ve hizmetçilerin gevezeliği duyuluyordu. Bayanlar güzel parka bakan
terasta duruyorlardı ve ben
giderken el sallayarak veda ettiler ve yolculuğumda bana Tanrı'nın yolunu açık etmesini dilediler.

Tekrar çekişmeye daldığım için yarı yarıya üzgündüm ama güzel
akşam ve hızlı yolculuk moralimi hemen düzeltti. Pillot'un
yalnız
olarak
yanımda olmasını, onun arkadaşlığı için değil, aynı zamanda
yardım etmesi için de olmasını isterdim. Ancak genç ve güçlüydüm ve kendime olan güvenimin bir miktar
olmasıyla yeterince neşeyle sürdüm.

Şatodan ayrıldıktan sonraki üçüncü akşam, kapılar kapanmadan hemen önce kasabaya geçerek Rheims'e vardım.
Sokaklar, sanki bir şeyler oluyormuş gibi heyecanlı bir tavır takınan insanlarla
doluydu. Birkaç asker gruplar halinde dolaşıyordu ama bunların Kral'ın arkadaşları mı yoksa Conde'nin arkadaşları mı olduğunu anlayamadım çünkü ayırt edici renkler giymiyorlardı.

Daha az kullanılan sokaklardan birinde yavaşça ilerlerken, temiz ve rahat görünen bir han keşfettim.

"Burası bana uygun bir yer," dedim yarı yüksek sesle ve inmek üzereyken, karşı evin penceresinden bana doğru sertçe bakan bir adam gördüm ve ben seyisle konuşurken, yabancı koşarak gelip sırtıma en içten şekilde vurdu. Kötü zamanlara düşmüş bir talih askerine benziyordu. Şıklığı belirgin şekilde solmuştu, ancak iyi bir kılıç taşıyordu ve onu kullanabiliyor gibiydi. Yüzü hava koşullarına maruz kaldığı için bronzlaşmıştı, her iki yanağında da kılıç izleri vardı ve sol gözünün hemen üzerinde alnında bir yara izi vardı. Hepsi bir arada, hiç de arzu edilen bir tanıdık gibi görünmüyordu.

"Henri, oğlum," diye bağırdı, bana bir kez daha müthiş bir şaplak atarak, "buraya nasıl
geldin? Ah, sen kurnaz bir haylazsın! Daha fazla kötülük planlıyorsun, ha?
Eh, eh, sen benim için güvendesin, ama ben Kral'danım."

Konuşmacı öyle bir hızla gevezelik etti ki, "Affedersiniz, mösyö, ama bir hata yaptınız."

"Bir hata mı?" diye haykırdı. "_Peste!_ Yaşlanıyor olmalıyım.
Görme yeteneğim zayıflıyor. Sen Henri de Lalande değil misin? Ona çok
benziyorsun. Ah, hayır, şimdi daha genç olduğunu anlıyorum. O eski bir
dostum, ama birbirimizi pek görmüyoruz. Ben Kral'ın hizmetindeyim
ve o bir Frondeur. Ama özel hayatta, bilirsin, ha?" ve kaburgalarıma kuvvetlice bir
dürtme yaptı, ardından "Belki de
mösyö akrabadır?" dedi.

Cevabımın ne olacağını söyleyemem ama tam o sırada bir şok daha yaşadım. Birkaç metre ötede, duvara iyice yaslanmış küçük bir adam vardı, belli ki dikkatimi çekmeye çalışıyordu. Girişimi başarılı olur olmaz parmağını kapalı dudaklarına koydu, bir iki saniye orada tuttu ve kayboldu.

Pillot'tu ve şaşkınlığımla neredeyse ismini yüksek sesle söylüyordum. Oraya
nasıl
geldi? Şimdi ne gizem vardı?

Şu anda yüzümdeki yeni ifadeyi açıklamaya çalışan yabancı, "O zaman mösyö akraba değil mi?" diye haykırdı.

"Akraba," diye belirsiz bir şekilde cevapladım, çünkü Pillot'nun beklenmedik
görünüşü askerin sözlerini tamamen aklımdan çıkarmıştı; "Keşke
sorularınızla beni rahatsız etmeseniz. Yorgunum ve açım,
ve ne demek istediğinizi anlamıyorum."

"Üzgünüm, mösyö," dedi alçakgönüllülükle; "Çok az arkadaşım var ve
birini gördüğümde, tahmin ettiğim gibi, kendimden geçtim. Hadi, bırak öyle kalsın.
Kaptan Courcy'nin en iyi şekilde rahatsız edebileceği bir zamandı."

Gerçekten o kadar morali bozuk görünüyordu ki, kaba davranışımdan utandım ve haykırdım, "Af dilemem gereken benim, mösyö, ama
gerçekten de, çok fazla yiyecek ve dinlenmeye ihtiyacım var: Çok uzaklara gittim. Daha sonra,
belki, daha iyi bir durumda olduğumda tekrar görüşürüz,"

"Öyle olabilir, mösyö," ve bana nazik bir reveransla selam vererek
döndü ve sokağı tekrar geçti, ben de hana girdim ve
özel bir odaya alındım. "Güzel bir akşam yemeği, ev sahibi," dedim, "evdeki en iyi akşam yemeği ve
hazırlanırken ben de atımla ilgileneceğim."

"Hizmetçiler hayvanla ilgilenecek, mösyö," diye cevapladı; ama
her binicinin atının rahat etmesini sağlaması her zaman benim için bir hayal olmuştur.

Döndüğümde akşam yemeği hazırdı ve Paris'e
vardığım gece La Boule d'Or'da yediğim yemeği tuhaf bir şekilde anımsatan bol bir
yemeğe oturdum. O sırada, kesem
neredeyse boştu; şimdi ise neredeyse patlayacak kadar doluydu - hoş bir fark.

Akşam yemeğinden sonra sandalyeme yaslandım, dışarıda meydana gelen garip olayı
düşündüm. Ama bir şey var ki, Kaptan Courcy'yle ilgili tüm düşünceleri zihnimden
silip atmış olacaktım. O, benim hayal ettiğim gibi, ya şanssızlık ya da kendi aptallığı yüzünden dünyada felakete uğramış ve şu anda tanıdıklarından borç para almak zorunda kalmış bir beyefendiydi.

Ama eğer durum buysa, Pillot neden bu kadar garip davranmıştı?
Gerçekten de, neden Rheims'teydi? Ona Aunay'a gitmesini emretmiştim, ki bunu yapmadığı kesindi. Hala bunları kafamda evirip çevirirken kapı yavaşça açıldı ve Pillot içeri girdi. Odanın etrafına dikkatlice baktı ve beni tek başıma bulunca kapıyı arkasından kapattı.

"Beyefendi tehlikede," dedi sessizce ve selamlamak için hiç vakit kaybetmeden; "görevi biliniyor ve Conde'nin arkadaşları onu takip ediyor."

Şaşkınlıkla irkildim ve hemen hanın dışında bana yaklaşan adamı düşündüm; ama Pillot, bana konuşmam için zaman tanımayarak,
devam etti, "Bu sokağı seçtiğiniz için şanssızdınız, mösyö.
Yüzbaşı Courcy, iki kişiyle birlikte Paris'ten doğruca geldi
yolda sizi geçmeyi bekliyordu. Sizin Aunay'a mavi bir tulum ve bir işçi şapkasıyla gittiğinizden habersizlerdi."

"Mazarin bir gün iktidara gelirse, Pillot, sizi polisin başına getirmesini isteyeceğim. Bu sırrı nasıl keşfettiniz?"

"Bana mösyö'nün kuzeninin cenazesinden hemen sonra fısıldandı.
Mösyö, Rahip'in son ayinleri bizzat gerçekleştirdiğini duymaktan memnun olacaktır."

"Kuzenimin onun için yaptıklarını düşününce, daha azını yapamazdı.
Ama şimdi, şu diğer meseleye gelince! Yüzbaşı Courcy beni tanıdı mı?"

"Evet ve şu anda arkadaşlarına keşfi bildiriyor. Ama
ben en iyisi en baştan başlayayım.
Notu aldıktan sonra--ah, çok iyi bilinir, mösyö!--bu Courcy ve onun damgalı iki kişi daha peşine düştüler. Senin doğruca Bruhl'a gittiğini
sonuçlandırarak, gece gündüz at sürdüler, yolda at değiştirdiler,
Rheims'den geçtiler ve neredeyse Mezieres'e kadar gittiler. Doğal olarak
başarısız oldular ve başka ne yapacaklarını bilmedikleri için buraya geri döndüler."

"Ve sen onları takip ettin?"

"Rheims'e kadar, ama daha uzağa değil. Aunay'a gittiğini bildiğim için,
önümüzde olamayacağından emindim."

Masada boş boş davul çalarak oturdum ve
en iyisinin ne olduğunu merak ettim. En basit plan, Pillot'a notu vermekti, ama sonra Le Tellier'e notun
benim
elimden çıkmayacağına dair sadakatle söz vermiştim. Engellenmiştim. Bu Courcy belli ki eski bir kampanyacıydı, hem beyni hem de kılıcıyla hazırdı. Onu alt etmek zordu ve bir dövüşte benden daha iyi olduğunu tahmin ettim.

Birdenbire Pillot notu nereye sakladığımı sorarak beni şaşırttı.
Belki de düşmanlarım için bu kadar çok çalışmış birine güvenmek aptallıktı, ama nedense bana ihanet edeceğinden korkmuyordum.
Mazarin'e karşı isteyerek komplo kurmuştu, ama diğer yandan Conde'u
sevmiyordu ve ona yardım etmesi pek olası değildi. Bunları
hatırlayınca tereddüt etmeden "Cübbemle" diye cevap verdim.

"Zavallı bir saklanma yeri, mösyö," dedi; "insan her zaman önce
oraya bakar. Burada birkaç dakika kalırsan sana bir numara göstereceğim."

Bununla birlikte odadan gizlice çıktı ve kapıyı kapattı, beni merak ve heyecan içinde bıraktı. Kesinlikle bana bir numara gösterebilirdi
şimdi, eğer isterse, hem de Yüzbaşı
Courcy ile dönerek çirkin bir numara. İtiraf ediyorum ki bu fikir aklımdan geçti ama buna kulak asmayacaktım ve yarım saatten az bir sürede cüce tek başına geri döndü.

"Şimdi, mösyö," dedi, "binici çizmelerinden birini çıkar. Çabuk,
bölünebiliriz. Büyük bir paket mi?"

"Hayır," diye cevapladım, çizmeyi ona uzatarak, "sadece bir kağıt parçası."

Keskin bir aletle çizmenin arkasında, kağıdın girebileceği kadar küçük bir yarık açtı ve
sonra bir kunduracı aletiyle kenarları o kadar düzgün bir şekilde dikti ki, birleşim yerleri neredeyse fark edilemiyordu.

"İşte, mösyö," diye haykırdı kıkırdayarak; "Kaptan Courcy'nin bunu keşfedecek kadar akıllı
olacağından şüpheliyim. Şimdi beni dinleyin, mösyö.
Tek planınız cesaret. Rheims'de olduğunuz biliniyor ve şüphesiz kapılar gözetlenecek, kaptan ise bu hanı gözetleyecek."

"Ee?" diye bağırdım sabırsızlıkla.

"Ortak salona gidin ve sanki korkacak hiçbir şeyiniz yokmuş gibi
ken kendinizi gösterin. Sabah acele etmeyin, ancak saat on civarında kasabadan
çıkın. Diğerleri sizi takip edecek, ancak akşama kadar
bir şey yapmaları pek olası değil. Mezieres'e giden anayoldan devam ederek
Verdu adlı bir köye ulaşacaksınız. O zamana kadar atınız
yorulmuş olacak ve hancıya satılık bir at bilip bilmediğini sormalısınız. Eğer ahırlara gitmenizi isterse, arkadaşlarınızı da sizinle birlikte gelmeleri için davet edin."

"Arkadaşlarım mı?"

"Evet," diye haykırdı Pillot, "o zamana kadar muhtemelen üç arkadaşın olur."

"Ah," dedim, anlamaya başlayarak, "devam et."

"Hayvan satın almaya değmez ve odana döneceksin.
Mösyö Verdu'dan atsız ayrılamayacağına göre, geç saatlere kadar oturabilir; hoş bir arkadaş grubu olur."

"Şimdi yine kafam karıştı."

Pillot güldü. "Bu bir çocuk oyunu, mösyö. Çok geç olduğunda köyden bir adam taze bir atla gelir. Biraz
geciktikten sonra dışarı çıkıp ona sabah gelmesini söylersin."

"Evet," dedim, hala merak ediyordum.

"Mösyö dışarı çıkacak ama geri dönmeyecek ve arkadaşları ahıra
acele ettiklerinde bir mil bile koşamayan sadece iki at bulacaklar. Şimdi görünmeden kaçıp gitmeliyim ve saat ondan önce
başlamaman gerektiğini hatırlayacağına inanıyorum."

Birkaç dakika bekledikten sonra, onun uzaklaşmasını bekledim ve
ortak odaya girdim ve bir süre oturup insanlarla ülkenin durumu hakkında konuştum. Oldukça şaşırtıcı bir şekilde, çok azı Conde'un lehine konuştu, çoğunluk ona hain diye bağırdı ve idam edilmesi gerektiğini söyledi.

"Ama o iyi bir general," dedi hancı; "Rocroi'de onun emrinde savaştım."

"İspanyolları ülkeye getirdi," diye bağırdı iri yarı görünümlü bir adam, hararetle, "ve bunu asla affetmeyeceğim. Siz ne diyorsunuz, mösyö?"

"Ben de sizin fikrinizdeyim. İspanyollarla kendi vatandaşlarını vurmaları için pazarlık eden Fransız, fazla acınmayı hak etmiyor."

"Bravo, mösyö! Güzel söyledin! Ona Mazarin'le veya Paris'teki bu kavgacılardan herhangi biriyle savaşmasında yardım ederdim, ancak Kral'a karşı silah kaldırmak
başka bir konu. Belki mösyö kraliyet ordusundandır?"

"Hedeften çok da uzak değilsin," dedim gülerek; "belli ki keskin gözlerin var, dostum."

Courcy'yi aradım, içeri gireceğini yarı yarıya bekliyordum, ancak ondan hiçbir iz yoktu, bu yüzden sonunda benim için hazırlanmış olan odaya gittim.

BÖLÜM XXIV.

Yüzbaşı Courcy Aldatıldı.

Kapıyı kilitledikten sonra tabancamı doldurdum, soyundum ve yatağa girdim, bütün gece uyanık kalmaya kararlıydım. Ancak gözlerim ağırdı, yorgundum ve tehlikeye rağmen kısa süre sonra uykuya daldım, bir hizmetçi kapıyı yumruklayarak kahvaltıya hazır olup olmadığımı sorana kadar
bir daha uyanmadım. Aceleyle ayağa fırlayıp
odaya bir göz attım ve rahatlayarak hiçbir şeyin rahatsız edilmediğini gördüm.

"Pillot haklıymış," diye mırıldandım, "serseriler kasabadan
çıkana kadar bekliyorlar. Keşke Yüzbaşı Courcy iki arkadaşını tanıştırsaydı."

Tuvaletimi yaptıktan sonra ahırlara gittim, yorgunluğundan
oldukça kurtulmuş olan atım iyi durumda görünüyordu. Sonra,
hana geri dönerek doyurucu bir kahvaltı yaptım ve
Pillot'un emirlerine uyarak saat ona kadar yola çıkmaya çalışmadım.
Küçük adamın düşmanlarımın planlarını ne kadar
kurnazca tahmin ettiği,
ben kapıdan geçtiğim anda hemen belli oldu.

"Umarım beyefendi daha iyidir," diye haykırdı kulağıma bir ses ve
Yüzbaşı Courcy yanımda güçlü bir ata binmişti.

Ve burada durmalıyım ki yaşlı asker rolünü
çok
ustalıkla yerine getirdi. Beni görünce öyle bir şaşkınlık gösterdi ki, Pillot'un uyarısı olmasa, tesadüfen karşılaştığımızı düşünürdüm. Neyse ki, beni tetikte buldu.

"Size bir özür borçluyum, kaptan," dedim neşeyle; "Korkarım dün gece beni çok terbiyesiz bulmuşsunuzdur."

"Hayır, hayır, hata bendeydi. Yorgundunuz ve sizi düşüncesizce endişelendirdim. Ah, şimdi eski dostum De Lalande olmadığınızı görüyorum."

"Yine de ben bir De Lalande'im," diye güldüm, ona zaten bildiği şeyi söyleyerek;
"Henri de Lalande benim kuzenimdi. Şimdi öldü, zavallı adam; onu bir daha
göremeyeceksin."

"Öldü mü?" diye şaşkınlıkla haykırdı; "Henri öldü mü? Hayır; bu imkansız."

"Yine de doğru! Öldüğünde yanındaydım."

Yaşlı haydutun şaşkınlığını ifade ederken yaptığı hareketleri izlemek çok eğlenceliydi, kuzenimin öldüğünü ve gömüldüğünü benim kadar iyi bilmesine rağmen, ciddi bir yüz ifadesi takındım.

"Eh, eh," dedi, "Onu çok özleyeceğim. Aramızda yirmi yıl olmasına rağmen çok iyi arkadaştık. Biliyor musun----
Ama işte, senin ve kendi zamanımı boşa harcıyorum. Mezieres'te bir işim var. Sanırım o yöne gitmiyorsun?"

"Şu işe bakın ki, tam da oraya gidiyorum."

"Ne tuhaf," diye bağırdı. "Neden, itiraz etmezsen birlikte seyahat edebiliriz. Yollar çok güvenli değil ve tehlike durumunda birbirimize yardım edebiliriz."

"İyi bir plan, kaptan, ama bu yol haydutlarından pek korkulmaz! Kılıcımı her zaman keskin ve tabancalarımı dolu tutarım."

"Ve ikisini de sık sık kullanabileceğinizi garanti ediyorum. Henri, artık ünlü bir kılıç ustasıydı. Zavallı adam; o zavallı Rahibi terk etmedi, yine de
sık sık yanımıza gelmesi için yalvardım."

Adamın bana seyahat arkadaşı olarak kendini dayatmasının kolay ve doğal yolu gerçekten harikaydı. Herhangi bir
plan veya düzenleme belirtisi yoktu; görünüşe göre, aynı yere giden ve ikimizi de ilgilendiren bir konu hakkında
tartışan
tesadüfen seyahat edenlerdik.

Bana gelince, şüphelerimi açığa vurmamaya çalıştım, ancak yolculukta uyumadığımdan emin olabilirsiniz. Özellikle beni dezavantajlı bir durumda yakalarsa, Courcy'nin kendisi benim dengimdi, diğer iki arkadaşı ise her an ortaya çıkabilirdi. Bu yüzden ihtiyatla sürdüm, kaptanı solumda tuttum ve geride kalmamasına dikkat ettim. Neyse ki, belki de, anayolda çok sayıda insan vardı ve
bir keresinde Kral'ın renklerini giyen bir birlik topluluğunu geçtik.
Subayları durup bize sorular sordu, ancak cevaplarımız tatmin edici olduğundan
ilerlememize izin verdi.

"Conde'un bu bölgelerde pek az dostu olduğu açık," diye belirtti yüzbaşı.

"Ve ilerledikçe daha da az oluyor, bu bizim için şanslı bir şey. Sanırım alayınız Mezieres'te?"

"Hayır," diye umursamazca cevapladı ve sesini alçaltarak ekledi,
"gerçek şu ki özel bir göreve gönderildim. Daha fazlasını söyleyemem ama----"

"Hayır, hayır, sırrını sakla," diye aceleyle sözünü kestim; "Kral'ın tarafında olman benim için yeterli," bunun üzerine serseri
hoş bir şekilde gülümsedi, böyle basit bir kazı yolmanın ne kadar kolay olduğunu düşünerek. Saat dört civarında Verdu köyüne yaklaştığımızda, garip bir şekilde, atım sıkıntı belirtileri göstermeye başladı ve ben de hızımı azaltmak zorunda kaldım. Kaptan üzüntüsünü dile getirdi ve tek başıma yola çıkmayı
istemedi.

"Hayır," dedi, "bir yoldaşı ortada bırakmak benim âdetim değildir.
Birlikte yolumuza devam edeceğiz ve belki de köyde Mezieres'e kadar sizi taşıyabilecek başka bir hayvan satın alabilir veya kiralayabilirsiniz. Ayrıca, gece fırtınalı olacak ve handa rahatça yatabiliriz."

Bir süredir gökyüzünün bulutlandığını fark etmiştim; kara bulutlar
hızla yükseliyordu ve biz attan inerken fırtına patladı.

"_Corbleu!_" diye bağırdı kaptan, "tam zamanında! Han bu gece dolu olacak," ve konuşurken iki atlı daha sığınak bulmak için
hızla geldi.

Hancı bize hoş geldiniz dedi, hizmetçiler atlarımızı götürdüler ve hepimiz birlikte eve girdik. Son gelen iki kişi, sanki arkadaşlık istemiyormuş gibi bizden uzakta oturdular, ama bir an bile onların kurnaz kaptanın kayıp arkadaşları olduğundan şüphe etmedim.

"Ev sahibi," diye bağırdı içlerinden biri, "arkadaşım ve ben bu gece burada kalacağız; bu yüzden en iyi iki odanızı düzenleyin."

"Sadece iki tane var, mösyö," diye cevapladı hancı.

"Sadece iki kişiye ihtiyacımız var, aptal, ama çarşafların temiz ve sağlıklı olmasına dikkat et."

"Bir dakika bekleyin, mösyö," diye haykırdı kaptan neşeyle, "bu beyefendi ve ben fırtına devam ettiği sürece burada kalmayı düşünüyoruz ve aynı odalardan birine ihtiyacımız olacak."

"Ah," dedim, "lütfen beni bu konudan uzak tutun; burada pelerinimle uyuyabilirim," ama kaptan yüksek sesle böbürlendi, böyle bir şey yapmayacağıma yemin etti ve sonunda o ve benim aramızda odalardan birini paylaşmamıza karar verildi.

Bu konu nihayet karara bağlandıktan sonra, uzun bir çekişmeden sonra yemeğimize oturduk ve iki yabancı giderek daha dost canlısı oldular. Vouziers'e doğru gidiyorlardı ama fırtınayı önceden görüp sığınak aramak için geri dönmüşlerdi.

Şimdiye kadar Pillot'tan hiçbir şey görmemiştim ama onun tavsiyesini hatırlayarak hancıya satılık veya kiralık bir atı olup olmadığını sordum ve sabah erkenden Mezieres'e gitmek istediğimi açıkladım.

"Benim hiç atım yok, mösyö; buralar sorunlar başladığından beri atlar nadir; ama ahırlarda onu satabilecek fakir bir gezgine ait bir tane var."

"İyi mi?"

"Beyefendi kendisi karar verebilir ama bence beyefendi binmek istemez."

"Kaptan," dedim, "benimle gelir misiniz? Siz atlar hakkında benden daha çok şey biliyorsunuz."

"Elbette," diye haykırdı ayağa fırlayarak. "Bir fener getirin, ev sahibi; hemen
gidelim."

Ahırlarda beş at vardı - kaptanın ve iki yabancının atları, yere serilmiş haldeki benim atım ve vücudu deri ve kaburgadan oluşan zayıf, uzun bacaklı bir hayvan.

Bu kaba hayvanı görünce, kaptan gülerek, "_Ma
foi_, M. de Lalande, bu hayvanla Mezieres'e
giderken çok güzel bir resim olurdunuz. _Peste!_ Ateşe geri dönelim." dedi.

Sahibinin nerede olduğunu sordum ve hancı, "Köyün bir yerinde, mösyö, mallarını satmaya çalışıyor." diye cevap verdi.

"Herhangi bir yerde düzgün bir hayvan bulmak mümkün değil mi?" diye sordum.

"Elimden geleni yapacağım," diye cevapladı, Courcy ve ben hana dönerken adımlarımızı yönlendirmek için feneri havaya kaldırarak.

"Bu bir sıkıntı," diye haykırdı kaptan, ellerini ateşte ısıtırken, "ama korkarım yarın burada kalmak zorunda kalacaksın. Eğer işim bu kadar acil olmasaydı----"

"Ah, ev sahibi sabaha kadar bir hayvan bulabilir, özellikle de iyi bir fiyat ödemeye hazır olduğum için."

"Mösyö oraya bir hamle yapıyor," diye belirtti yabancılardan biri; "bir insan
dolu bir keseyle çoğu şeyi yapabilir. Sonuçta, sadece birkaç saatlik bir gecikme olacak."

Fırtınayı dinleyerek uzun süre oturduk, fırtına bir süre sonra iki kat şiddetle patlak verdi ve bir iki kez Kaptan Courcy ile iki yolcu arasında gizlice bakışmalar fark ettim. Şimdiye kadar planları harika bir şekilde işlemişti; görünüşe göre tamamen onların elindeydim ve gece boyunca notu soyutlamak onlar için kolay olacaktı. Lehte olan tek nokta,
hikayeden hiçbir şey bilmediğime inanmalarıydı ve onları aldatmamak için çaba sarf ettim. Kaptanın şakalarına güldüm ve hikayelerini alkışladım, her an onun "Ve şimdi,
M. de Lalande, o kağıt parçası için sizi rahatsız edeceğim," demesini yarı yarıya beklesem de.

Ancak akşam ilerledi, fırtına durdu, hizmetçiler kapıları kilitlediler ve efendilerini bizimle ilgilenmeleri için bırakarak yatağa gittiler. Ve
bu arada, ister gülüyor ister konuşuyor olsun, endişeyle Pillot'nun işaretini bekliyordum.

Sonunda dış kapıda müthiş bir vuruş duyuldu ve hancının koridorda sendelediğini duyduk.

"Geç kalmış bir misafir," diye güldü Courcy; "sadece yetersiz bir konaklama yeri bulacaktır.
Oh, sonuçta, sadece köylülerden biri. Acaba ne istiyor?"

"Mösyö!" diye bağırdı hancı, başını odaya sokarak;
"satılık atı olan bir adam."

"Umarım ahırdakinin kardeşi değildir!" diye bağırdı Yüzbaşı
Courcy gülerek. "Ancak, ona bir göz atalım, De Lalande,
ve sonra yatağa girelim."

Rahat koltuğundan kalkarken, ev sahibi, "At burada değil; adam köyde az önce mösyö'nün bir tane istediğini duydu." dedi.

"Yine de, sabah erkenden getirebilir! Kaçta yola çıkmayı düşünüyorsunuz, yüzbaşı?"

"Altıdan bir an bile geçmeyecek."

"Peki, ona soracağım," ve kalbim büyük bir çekiç gibi
güm güm atmasına rağmen, en ufak bir acele belirtisi göstermeden odadan çıktım.

Bu kritik bir andı. Courcy bir yaramazlık kokusu alıp
takip edecek miydi? Kapıyı bilerek aralık bıraktım ki
odadaki şapkamı ve pelerinimi görebilecekleri
konuşmayı dinleyebilsinler.

"Şimdi, dostum," diye sertçe başladım, "bu at hakkında? Sabahın beşinde buraya getirebilir misin?"

"Elbette, mösyö."

"Eğer bana uygunsa, fiyat konusunda pazarlık yapılmayacak, ancak hayvan
tamamen sağlıklı değilse, zahmetiniz bedavaya olacak."

"Mösyö tatmin olacaktır, biliyorum. Karşılaşmak istenebilecek
kadar iyi bir at."

"Peki, göreceğiz. Saat tam beşte veya biraz daha erken burada ol."

"Evet, mösyö," sonra kapı çarparak kapandı ve Pillot ile
hanın dışındaydım.

"Bu taraftan, mösyö, çabuk. İşte kaptanın atı sizin için; diğerlerini
ben idare edebilirim. Alphonse," ve hayvanların başında bir adam gördüm, "binmeme yardım et ve sonra kaybol. Konuşmazsan kimse senden
şüphelenmeyecek. Hazır mısın, mösyö? Hadi gidelim o zaman. Ah, onlar
numaranın bir kısmını keşfettiler ve ahırlara doğru koşuyorlar. Ho, ho! Yüzbaşı
Courcy! Yüzbaşı Courcy!"

Handan bir bağırış duyuldu; sonra bir tabanca sesi ve merhum
arkadaşlarım şaşkınlık içinde bir o yana bir bu yana koştular.

"Saat altıdan bir an bile geç olmadan, yüzbaşı," diye bağırdım. "Mezieres'teki
dostlarınıza bir mesaj ileteyim mi?" ve sonra, muzaffer bir kahkahayla, karanlıkta gürültüyle uzaklaştık.

"Hem oyunu hem de oyunu kazandık," dedi Pillot, "ama kaptan dışarı çıkmaktan bahsettiğinde yenildiğimizi düşündüm. Ancak, Mezieres'e ulaşmadan önce bizi yakalayamazlar ve oradan sonra da
cesaret etmeyecekler."

Uzun bir süre başka bir şey söylenmedi; yan yana sertçe at sürdük,
Pillot üçüncü atı yönetiyordu. Hala karanlıktı ve sert bir
rüzgar
çıkmıştı, ama yağmur durmuştu. Bazen durup dinliyorduk,
ama arkada dörtnala giden toynak sesleri yoktu ve aslında, kaptan ve arkadaşlarının çok uzağa kadar takip edeceğini pek beklemiyorduk.
Pillot, Verdu'dan Mezieres'e olan mesafeyi otuz mil olarak hesapladı,
ve birkaç saatlik bir başlangıçla takip etmeyi düşünmek saçma görünüyordu.
Sonra hızımızı düşürdük ve Pillot'a yoldan emin olup olmadığını sordum.

"Sanırım öyle; soruşturma yapıyordum. Bu arada, beyefendi
şapkasız çok üşüyor olmalı. "

"Hoş değil; ama bir kafa kaybetmektense bir şapka kaybetmek daha iyidir!" diye gülerek cevapladım.

Pillot iyi bir rehber olduğunu kanıtladı ve kasabaya
gidip ana hana vardığımızda Mezieres hala yarı uykudaydı.

"Kendimize iki saat dinlenebiliriz," dedi cüce, "ve sonra,
kazalar olması durumunda, devam etsek iyi olur. Kahvaltıdan sonra, beyefendi
kendine yeni bir şapka ve pelerin sağlayabilir."

"Onları çağıracağım, bu da zamandan tasarruf sağlayacak. Hiçbir şeyi
şansa bırakmamalıyız, Pillot. Bu Yüzbaşı Courcy'nin dövüldüğünü itiraf edecek adam olup olmadığı konusunda çok yanılıyorum."

"Bu sefer dövüldü, itiraf olsun ya da olmasın," diye cevapladı cüce omuzlarını silkerek. "Yine de, fazla güvenmemek her zaman iyidir."

Kahvaltıyı beklerken, yaptıklarının kısa bir hesabını vermeye devam etti. Rheims'deki handan ayrılmadan önce, atımın yemine bir toz koymuştu, birkaç saatlik egzersizden sonra geçici bir zayıflık
üretecekti. Sonra, kapılar açılır açılmaz, hancının bana gösterdiği zavallı hayvanla
Verdu'ya doğru yola koyuldu. Zavallı bir adam olduğu bahanesiyle bir kulübede uyumak için izin almıştı ve sonra tek zorluğu atları
çıkarmada kendisine yardım edecek birini bulmaktı. Tüm bunları büyük bir neşeyle anlattı,
yiğit yüzbaşıyı kandırmış olma fikrine neşeyle
güldü.

Sordum eğer diğerlerinin de komplonun içinde olduğundan emin olsaydı, "Kesinlikle, mösyö; İkisi de Conde'nin maaşını alıyor, ancak şu anda maaşlarının karşılığını verecek pek bir şeyleri olmayacak!" ve tekrar güldü.

"Teşekkürler," dedim sıcak bir şekilde. "Senin zekan olmasaydı, çukura
düşerdim."

Atlar dinlenir dinlenmez ve kendime yeni bir şapka ve pelerin
aldıktan sonra, Mezieres en azından on iki mil arkamızda olana kadar hızla at sırtında yeni bir başlangıç ​​yaptık.

Yolculuğun geri kalanında oyalanmayı düşünmüyorum; eğer hesap gerçek yolculuk kadar sıkıcı bir ondalık olsaydı, tüm
okuyucularımı kaybederdim. Yüzbaşı Courcy ve arkadaşları açısından gazete güvendeydi; bizi yakalamaları en ufak bir olasılık değildi ve eğer yakalarlarsa, Mazarin'in ülkenin o bölgesinde düşmanları kadar dostu vardı. Şimdi başlıca tehlikemiz, yollarda dolaşan eşkıyalardı ve bu değerli kişiler tarafından iki kez saldırıya uğradık, Ancak,
bizi iyi silahlanmış ve kendimizi savunmaya kararlı bulduktan sonra,
hızla uzaklaştı.

Sanırım, Mezieres'ten ayrıldıktan sonraki beşinci sabah,
Bruhl'a gittik ve Kardinal'in ikametgahına yönlendirildiğimizde,
ilk başta beni tanımayan Roland Belloc ile karşılaştık.

"Beni tamamen unuttun mu?" dedim.

"De Lalande? Mümkün mü? Anladığım kadarıyla hala Paris'teydin."

"Birkaç gün öncesine kadar oradaydım. Ama Kardinal nerede?
Ona bir
mektubum var ve ulaşır ulaşmaz yatağa gitmek istiyorum."

"Onu hemen göreceksin, beni takip et."

"Atları bir yere bağla, Pillot," dedim ve dizginleri ona
atarak Belloc'u takip ettim.

Mazarin'in renklerini giymiş birkaç Fransız beyefendi etrafta dolaşıyordu;
avlu askerlerle doluydu ve girişte nöbetçiler konuşlanmıştı. Kardinal'e gelince, o da
dayak yemiş bir adama hiç benzemiyordu.

"M. de Lalande," diye mırıldandı, en ipeksi tonlarıyla, Belloc beni odaya sokarken. "Uzun zamandır benim görevimi yerine getiriyorsunuz!"

"Yanımda bir kılıç darbesi beni birkaç hafta yatakta tuttu," diye cevapladım, "ve
şehre döndüğümde, sizin Kardinalinizin artık orada olmadığını gördüm."

"Paris sağlıksızlaşmıştı," dedi gülümseyerek, "bu yüzden kırsalın daha temiz
havasını aradım. Sanırım siz, Bastille'in sessiz inzivasını
tercih ettiniz."

"Seçim benim değildi, Lordum."

"Hayır mı? Ve böylece yine benim talihimi paylaşmaya mı geldiniz?"

"Kardinalinize Le Tellier'den bir mektup getirdim," ve daha önce saklandığı yerden çıkardığım belgeyi ona uzattım. Notu açıp, yazıyı hızla okudu ve bana dönerek gülümseyerek haykırdı: "De Lalande, seni kesinlikle yanımda tutmalıyım! Kesinlikle, bana her zaman şans getiriyorsun. Sana çok
borçluyum, ama sekreterim hesabımızı kapatacak. Yeşil atkıyı takmalı ve korumama katılmalısın."

Bu büyük bir onurdu ve ona içtenlikle teşekkür ettim, ama o beni gülerek böldü ve şöyle dedi, "Bu sıkıntılı zamanlarda, güvenebileceğin
usta bir kılıcın olması iyidir ve senin kılıcının değerini kanıtladım. Yoldaşlarının cesur gençler olduğunu ve hepsinin kendilerini
fark etmek için istekli olduğunu göreceksin. _Pardieu!_ Conde büyük bir hata yaptı ve benim
ellerime iyi oynadı. M. Belloc'tan sana kalacak yer bulmasını rica et--şimdi hemen yazışmalarımla ilgilenmeliyim."

Böylece Mazarin'le tekrar hizmete girdim ve birçok sıcak karşılaşmada
yeşil atkıyı taktım.

Güçlü yaşlı Belloc beni sorumluluğunda görmekten çok memnundu ve Mazarin'in ikametgahında yer olmadığı için, Pillot'un atları yerleştirdiği handa kalmamı ayarladı.

"Ve şimdi," dedi, "biraz kahvaltı et ve hemen yatağa git. Akşam sohbet etmek için
geleceğim. Paris'te nasıl olduğunu merak ediyorum."

"Hikaye seni şaşırtacak ama şimdi anlatacak kadar yorgunum."

"Evet," dedi, nazikçe, "belli ki uzun bir dinlenmeye ihtiyacın var."

Hiçbir endişe duymadan yatağa girmek garipti.
Alışkanlıktan dolayı silahlarımı hazır bulundurdum ama kapıyı barikat altına almadım ya da gizlice gelen ayak seslerini dinlemedim ve başım yastığa değmeden hemen önce derin bir uykuya daldım. Dayanıklılık güçleri harikulade olan Pillot beni akşamın erken saatlerinde uyandırdı ve M. Belloc söz verdiği ziyareti gerçekleştirdiğinde, son yorgunluğumun tüm izleri kaybolmuştu.

Yaşlı asker hikayeme, özellikle de Conde'ye karşı komplo ve kuzenimin ölümüyle ilgili kısımlara yoğun ilgi gösterdi.

"Henri için üzgünüm," dedi, "biraz haylazdı ama yine de cesur bir adamdı ve en başından beri Abbe'nin yanındaydı.
Ancak, işler artık değişti ve altı ay geçmeden
Mazarin tekrar Paris'te olacak. Conde sert bir mücadele verecek ama
kazanmamız kaçınılmaz ve eğer yaşarsan servetin olacak."

"Mazarin hafıza kaybından muzdarip değilse," diye belirttim. "Şimdiye kadar
ödemeleri çoğunlukla vaatlerle yapıldı ve bu da kesenin dolu kalmasına pek yardımcı olmadı."

Bunun üzerine M. Belloc güldü, ama bana hesap günü geldiğinde şikayet edecek hiçbir nedenim olmayacağına dair güvence verdi.

XXV. BÖLÜM.

Büyük Bir Fırsatı Kaçırıyorum.

Birkaç haftadır Bruhl'da boş boş oturuyordum,
ara sıra yaptığım bir görevden başka yapacak hiçbir şeyim yoktu, ki bu da aslında başka bir şeyden çok bir biçim meselesiydi.

Sakin yüzeyin altında, dikkatli gözlemciler için, heyecan verici bir ajitasyonun belirtileri vardı. Haberciler gece gündüz gelip gidiyordu;
yüksek rütbeli soylular gizemli ziyaretlerde bulunuyor, birkaç saat kalıyor ve
sonra ortadan kayboluyorlardı; Kardinal'in aslında saraya geri çağrıldığı söylentisi yayıldı. Hatta emrin Paris'ten getirdiğim
mektubun içinde olduğu bile söyleniyordu, ama bu konuda hala bilgisizdim. Ancak, zamanla Kardinal'in geri dönmeye karar verdiği ortaya çıktı ve Belloc'tan Mareşal Hocquincourt'un onu Fransa'nın dört bir yanına götürmek için bir ordu
kurmakla meşgul olduğunu öğrendim.

Bu haberi almaktan en çok memnun olan Pillot'tu, heyecan olmadan mutlu yaşayamazdı. Hiçbir şikayette bulunmadı, ama daha önce hiç bu kadar uzun süre ayrı kalmadığı sevdiği Paris'e geri dönmeyi özlediğini biliyordum. Pillot'a göre başkentin surları çöl dünyasındaki tek vahayı sınırlıyordu.

Bir akşam, Aralık ayının başlarında, Belloc ertesi sabah yola çıkmaya hazır olmamı emretti. Zar atılmıştı; Mazarin kararını vermişti ve Sedan'a yapılacak yolculukta öncü birliklerden biri olacaktım. "Bravo!" diye haykırdı Pillot neşeyle; "Harekete geçmemizin zamanı geldi, mösyö. Paris'in nasıl bir yer olduğunu unutmaya başlıyorum."

Akşam boyunca heyecanlıydı, silahlarımı parlatıp düzene koyuyor, hayvanlarla ilgilenmek için ahırlara koşuyor ve yürüyüşte tüketilmek üzere yiyecek paketliyordu.
Uykuya gelince, eminim ki bütün gece gözlerini kapatmadı.

Öncü birlikler güzel bir alay oluşturdu. Yoldaşlarımın çoğu ya asilzadelerin oğullarıydı ya da en azından seçkin bir hanedandan gelen öğrencilerdi. İyi at sırtındaydılar ve zengin giyimliydiler ve hepsi Mazarin'in yeşil atkısını takmışlardı. Pillot gibi onlar da tekrar Paris'e dönme fikrinden çok memnundular ve birçoğunun asla şehir surlarına ulaşamayacağı gerçeğini hiç düşünmediler.

M. Belloc Kardinal'le birlikte kaldı, ama ben birkaç yeni arkadaş edinmiştim ve yolculuk tehlikelerle dolu olsa da yeterince keyifliydi. Biz gençler güldük ve şakalaştık, gelecek için planlar yaptık, Conde'u hayalimizde defalarca yendik ve sanırım her birimiz gizlice Fransa Mareşali olacağımızdan emindik. Yaşlılar başlarını salladılar, uzun ve zorlu bir seferi önceden haber verdiler, ama biz onların hüzünlü kehanetlerine pek kulak asmadık.

Hizmetçilerle birlikte seyahat eden Pillot, beni yoldaşlarımın kıskançlık nesnesi yaptı. Daha önce böyle bir sermayedar veya bu kadar
düzeneklerle dolu bir hizmetçi olmamıştı. Bir keresinde, aptalca bir hata sonucu, kasvetli, çorak bir çoraklıkta geceyi geçirmek zorunda kaldık. Kışın neredeyse ortasında olduğumuz için hava çok soğuktu; çadırımız yoktu ve aslında pelerinlerimizden başka
barınağımız yoktu.

Genç soylular öfkeyle etrafta dolaşıp, hizmetçilerine ateş yakmalarını ve yiyecek getirmelerini söylediler, oysa ortada odun yoktu ve erzakların sonuncusu sabah yenmişti. Zavallı uşaklar, imkansız olan bir şeyi başarmak için oradan oraya koşturuyorlardı, ama egzersiz en azından onları sıcak tutuyordu. Pillot'u çağırmadım ve aslında durma emrinden iki dakika sonra ortadan kaybolmuştu. Garip buldum ama hiçbir yorum yapmadım ve diğerleri gibi inip uyuşmuş uzuvlarımdaki kan dolaşımını yeniden sağlamak için hızlı adımlarla yürüdüm.

Birazdan biri dirseğimi dürttü ve bir ses yumuşakça fısıldadı, "Mösyö arkadaşlarından üçünü seçsin ve beni takip etsin."

Oldukça şaşırmış bir şekilde, yoldaşlarımdan üçünü aradım ve bizi yaklaşık iki yüz metre götüren cüceyi takip ettik ve korunaklı bir derede durduk.

"İlk gelenler en iyi koltukları alır," dedi ve dizlerinin üzerine
çökerek bir süre tökezledi, ta ki sonunda bir
sevinç ünlemi
yaşayana kadar.

"Yangın!" diye bağırdı biri.

"Pillot, sen bir dahisin!" dedim ve diğer ikisi onun bir asilzade
olması gerektiğini ilan ettiler.

Bunu nasıl başardığı bir muammaydı, ama ateş neşeyle
yanıyordu ve bir anda bir turna balığına tükürülmüş bir tavuk alevlerde
kızıyordu. Pillot'u şükranla boğduk ve onun daha çok amaca hizmet ettiğini düşündüğü şey--ona bir parça tavuk verdik. Oldukça
sert ve çok lifliydi, ama insan açken bu kusurlar
önemsiz
görünüyordu .

Çok geçmeden ateşimiz herkesin dikkatini çekti ve
çevresine
toplanan herkes. Sonra, bencil olmak istemediğimizden, yerlerimizi başkaları lehine boşalttık ve pelerinlerimize sarınarak, çukurun
barınağına uzandık. Bu bizim en büyük zorluğumuzdu ve sonunda Sedan'a ulaştık, ertesi gün gelen Mazarin, Mareşal Fabert'le birlikte ikamet
etmeye başladı. 1652 yılının başlarında, bir kez daha hareket ettik ve sınırı geçerek Fransa'ya zaferle yeniden girdik. Artık her gün gücümüze güç katıyordu. Her biri Kardinal'in yeşil atkısını takan 5000 askere komuta eden Mareşal Hocquincourt da bize katıldı. Burada ve orada aynı renklerle süslenmiş bir dizi subay geldi; kasaba kasaba kapılarını ilk çağrıda açtı ve Mazarin sürgün döneminin
sonlandığını düşünmüş olabilir. "Pillot," dedim bir akşam, "bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bu, bir sonraki sahne henüz yazılmamış olan bir komedideki yeni bir perde, mösyö."

"Belki de hiç düşünülmemiş."

"Hiç düşünülmüyor, mösyö, yoksa oyun bir trajediye dönüşürdü.
Sizin Mazarin'inize gelince, yarın yine canını kurtarmak için uçup gidebilir."

"Pek sanmıyorum; artık genç Kral onun tarafında."

"Pekala, pekâlâ, mösyö, Paris'e girdiğimiz sürece pek önemi yok.
Sonuçta en önemli şey bu."

Ona cevap vermedim, ama aklım geçtiğimiz bölgenin korkunç sefaletine döndü. Ülke millerce boştu; ormanlar haydutlarla doluydu; köylüler açlıktan ölüyorlardı; kasabalar ne işi ne de yiyeceği olan insanlarla doluydu. Savaş dışında her şey durmuştu: ticaret ölmüştü, üretim durmuştu ve başkaları ekinleri yerken kimse tohum ekmeye yanaşmıyordu.

Hocquincourt'un ordusundaki genç bir subay bize Paris'te de işlerin aynı şekilde kötü olduğunu söyledi. Açlıktan çaresiz kalan vatandaşlar
ayaklanmıştı ve hiç kimsenin hayatı bir gün bile güvende değildi. Şans eseri Kraliçe Anne şehirden kaçmıştı ve şimdi Poitiers'de genç Kral'la birlikteydi. Raoul'dan hiçbir şey öğrenemedim ama Orleans Dükü hala tahterevallideydi; şimdi Conde'a yardım ediyor ve yine Kral'la anlaşmaya çalışıyordu. Bu koşullar altında eski yoldaşımı Poitiers'de bulmayı yarı yarıya bekliyordum, John Humphreys'in orada olacağı neredeyse kesindi.

Bu arada, kırsalda barışçıl bir şekilde yürüdük ve isyancı prensin bu bölgelerde herhangi bir arkadaşı varsa, Conde'nin dostları
çok sessiz kaldılar ve insanların çoğu Mazarin'i daha önce yuhaladıkları kadar yüksek sesle alkışladılar. Poitiers'de muhteşem bir karşılama gördük. Davullar çalarak ve pankartlar sallayarak yürüdük; yol, Kardinal'in ordusu için çılgınca tezahürat eden heyecanlı insanlarla doluydu ve hemen ardından yüksek bir çığlık Kral'ın geldiğini duyurdu.

Her taraftan alkış sesleri yükseldi ve insanlar kendi aralarında "_Vive le Roi!_" "_Vive Mazarin!_" diye bağırarak bağırdılar.

Kardinal'e katılırken çocuk kral ve küçük kardeşini bir anlığına gördüm ve onunla birlikte şehre gittim, Kraliçe onu görmek için bir pencerede bekliyordu. Bir zamanlar Fransa'dan utanç verici bir şekilde kovulmuş olan adam için gurur verici bir an olmalıydı.

Alay dağılır dağılmaz, Pillot'a atları nereye
atacağını söyledim ve Raoul ve John Humphreys'i aramaya koyuldum. Kasaba askerler ve saray memurlarıyla
dolmuştu, binlerce asker ise komşu köylerde konuşlanmıştı. Birkaç eski arkadaşımla
bir araya geldim, ancak Raoul'la değil, aniden içten bir "Nasılsın, De Lalande?" sesi duydum ve Kraliçe Muhafızları'ndan bir memurun
gülümseyen yüzü vardı.

"John Humphreys!" diye bağırdım ve sonra yeni üniformasının anlamını kavrayarak, "Bir görev mi aldın? Harika! En başından beri bunun geleceğini biliyordum. Şimdi, sevgili dostum, bana her şeyi anlatmalısın, ama önce, Raoul Beauchamp hakkında bir şey biliyor musun? Hala Lüksemburg'da mı, yoksa Kral'a mı katıldı?"

"Turenne ona kraliyet ordusunda bir görev verdi ve yakınlardaki köylerden birinde konuşlanmış durumda. Görevde değilseniz onu ziyaret edeceğiz."

"Bütün kalbimle! Sabaha kadar özel olarak yapacak bir şeyim yok."

"Tamam; çok uzak değil; kolayca yürüyebiliriz."

Poitiers çevresindeki bölge büyük bir kamp görünümündeydi ve Kral'ın beyaz eşarpları Kardinal'in yeşil eşarplarıyla karışmıştı.
Biraz zorlukla ilerledik, ta ki sonunda kalabalığın arasından sıyrılıp yola, daha doğrusu köye giden araba yoluna ulaşana kadar.

"İşte orada!" diye bağırdı Humphreys hemen. "Az önce askerlerini ziyaret etmekten döndüğünü söyleyebilirim; onlara iyi bakıyor," ve ileriye
bakarak eski yoldaşımın köy hanına girmek üzere olduğunu gördüm. "Raoul!" diye bağırdım, "Raoul!" ve sesi duyunca bize doğru döndü.

"Sana De Lalande'a zarar gelmeyeceğini söylemiştim!" diye haykırdı Humphreys gülerek.

"O da benim kadar endişeliydi, Albert," dedi Raoul. "Hanımları Aunay'a kadar eşlik ettiğini keşfettik, ama ondan sonra kimse sana ne olduğunu tahmin edemedi. Doğal olarak seni orduyla birlikte bulmayı bekliyorduk."

"Bunun yerine Kardinal ile Bruhl'daydım. Humphreys'in gizli servisin ne olduğunu tahmin edeceği sonucuna vardım."

"Odama gel," dedi Raoul; "hikayeni duymalıyız."

Şimdi konuyu açmakta bir sakınca olamayacağı için, olanları anlattım ve Pillot'nun Verdu'daki
hikayesine çok eğlendiler.

"Ama bir süre Courcy'nin yolundan çekilmelisin," dedi Raoul. "Onu iyi tanıyorum ve o müthiş bir ateş yiyici. Sanırım artık Conde'a katılmıştır."

"D'Arcy nerede?"

"Lüksemburg'da ve tamamen perişan. Kral'a karşı Conde'u destekleme fikrinden nefret ediyor ama Orleans Dükü'nü terk etmemesi gerektiğini düşünüyor. Yoldaşlarının çoğu benimle geldi ama o
gelmedi. 'Ben Orleans'tan yanayım,' dedi, 'kime karşı olursa olsun.' Elbette bir bakıma haklı."

"Hiç de değil," diye ilan etti Humphreys. "Conde bir asi ve kendi ülkesinin düşmanlarına yardım etti. Herkes onu bir hain olarak görmeli."

"Eh," dedi Raoul açıkça, "İspanyollarla yaptığı ticaret, ona karşı savaşmama karar vermemi sağladı. Ben Fransa'dan yanayım, ülkeyi kim yönetirse yönetsin."

"Ben Kral'dan yanayım," dedi Humphreys. "Babam bana konuşmaya
başladığım anda 'Tanrı ve Kral için!' demeyi öğretti. Bu benim en eski
dersimdi."

"Ve yine de halkın krallarının kafasını kesti!"

"Bir grup asabi herif," diye haykırdı, "ama dünyadaki en iyi savaşçılar! Onları liderleri Cromwell ile Naseby'de görmeliydin! Ona Yaşlı Noll diyoruz; ülkeyi o yönetiyor, meşru kral Prens Charles ise burada sürgünde."

"Kendi sorunlarımız çözüldüğünde, prensini tahtına oturtacağız," diye güldü Raoul. "Mazarin ona bir ordu sağlayacak ve
Albert ve ben orduda görev alacağız. Sonra ülkenizi kendi gözlerimizle
göreceğiz."

"Ah," diye haykırdı Humphreys, "sen İngilizleri benim Parislileri anlamamdan daha fazla anlamıyorsun. Prens Charles şimdi Fransız ordusuyla
suyu geçerse, asla kral olamaz; kendi dostları ona karşı
savaşır. Halkı aklını başına toplayana kadar bir süre beklemeli, sonra geri dönmesi için yalvaracaklar."

"Bu arada," dedim, "komisyonunu nasıl kazandığını henüz bana söylemedin."

"Şans eseri; önemsiz bir şey; önemsiz dediğin şey."

"Duymadın mı?" diye sordu Raoul. "Hikayeyi kendim anlatmalıyım,
çünkü buradaki arkadaşımız hem mütevazı hem de cesur. Olay Montrond'da oldu ve tüm kamp bundan bahsetti."

"O sırada her şey çok sıkıcıydı," diye sözünü kesti Humphreys.

"Kasabayı kuşatıyorduk," diye devam etti Raoul, "ve bir gece düşman bir saldırı düzenledi. Bizi şaşırttı; karakollarımıza hücum edildi, bir düzine subay düştü ve birlikler paniğe kapıldı. General Pallnau Saray'daydı ve komutadaki bir sonraki kişi kafasını kaybetti. Arkadaşımız o gece benimle kalıyordu ve o da saldırıyı durdurdu."

"Hayır, hayır," dedi İngiliz gülümseyerek; "her şeyi fazla abartıyor."

"En azından orduyu kurtardı. Benim karargâhım bir tepedeydi.
Conde'nin birlikleri oraya doğru akın ediyordu; adamlarımızın yarısı dağılmıştı ve
diğerleri tereddüt ediyordu ki Humphreys öne atılıp bizi toparlanmaya çağırdı. Birkaçımız koştuk ve tam zamanında yetiştik. Düşman,
mevkinin anahtarını elimizde tuttuğumuzu fark ederek saldırıya geçti. Biz,
her dakikanın gecikmesine ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu bilerek, yerimizde durduk.
Onları geri püskürttük ama tekrar geldiler. Adamlarımız hızla düştü ama
Humphreys kendi başına bir orduydu ve onun sayesinde kaçaklar yeniden
oluşmak için zaman bulana kadar dayandık. Herkes orduyu kurtardığını ilan etti ve o da sahada görevini aldı."

"Ve bu kredi benim kadar Raoul'un da," dedi Humphreys, "ama
bu dünyada işler böyle yürüyor. Sanırım, Mazarin'in birlikleri bizi güçlendirdiğine göre, güneye yürüyüp Conde ile savaşacağız."

"Mümkün, ancak devam etmemiz gerektiğine dair bir fısıltı var
Angers. Keşke üçümüz bir arada kalabilseydik."

"Harika olurdu," dedi Raoul, "ama fırsatlarımızı en iyi şekilde değerlendirmeliyiz," ordu Poitiers civarında kaldığı sürece bunu yaptık.

Ancak çok geçmeden Angers'a doğru ilerledik ve o kasabayı ele geçirdikten sonra Saumur'a taşındık. Burada Mareşal Turenne bize katıldı ve Orleans'ın önemli kasabasını ele geçiremeyecek kadar zayıf olduklarından Gien'e doğru ilerlediler. Raoul alayıyla birlikte birkaç mil ötede konuşlanmıştı, ama
Humphreys ve ben ikimiz de kasabada konuşlanmıştık. Bir akşam onunla bir saat geçiriyordum ki, Pillot çok aceleyle geldi ve M. Belloc'un beni hemen görmek istediğini söyleyen bir mesaj getirdi.

"Önemli bir şey olmalı, mösyö," dedi cüce, "çünkü M. Belloc atları eyerlememi emretti."

Eski dostumu büyük bir telaş içinde buldum ve konuşmama
zaman vermeden sordu, "Conde'un nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Guienne'de, mösyö."

"Hepimiz öyle düşündük, ama bu bir hata. Loire ordusunun komutasını
almak için acele ediyor. Az önce bir haberci geldi ve onu ölü veya diri yakalamak için ekipler gönderiyoruz. Altı arkadaşıyla seyahat ediyor ve Chatillon'a ulaşmaya çalışacak. Eğer yakalanabilirse, savaşı bir hafta içinde bitireceğiz. Prensi iyi tanıyorsunuz?"

"Evet, mösyö."

"Yarım düzine asker alın; Chatillon'daki köprüye git ve
ben izin verene kadar kimsenin geçmesine izin verme."

"Çok iyi, mösyö," ve on dakika içinde
adamlarımın başında atım dörtnala gidebildiği kadar hızlı bir şekilde ilerliyordum.

O noktaya vardığımızda hava hala oldukça aydınlıktı ve iki askeri atlara bakmaları için kıyıda bırakarak diğerlerine pusu kurdum ve kimsenin meydan okunmadan geçemeyeceği şekilde kendi pozisyonumu aldım. Kısa süre sonra ışık azaldı, hava soğudu, nehirden gri bir sis yükseldi. Adamlar saklandıkları yerlerde sessizce çömeldiler; tek sesler suyun hüzünlü şıpırtısı ve
ara sıra bir gece kuşunun hüzünlü çığlığıydı. M. Belloc'un görevi
kesinlikle bir onurdu, ancak bu gözetleme sıkıcı bir işti ve
rahat odamı pişmanlıkla düşündüm.

Bana eşlik eden Pillot, gece yarısını bir saat geçmiş olmalıydı, yumuşak bir sesle, "Dinleyin, mösyö! Nal seslerini duyuyor musunuz? Bu tarafa doğru gelen birkaç atlı olduğunu söylemeliyim."

"Ya da daha fazla. Hayır, sadece bir tane var."

"Diğerleri durdu."

"Belki de ilk başta sadece bir tane vardı. Şimdi daha da yaklaşıyor. Dinleyin, köprüye ulaştı. Arkamda durun,
böylece sizi göremez."

Atlı dörtnala yaklaşmıştı; şimdi yavaşlayarak yürüme
hızına geçti ve sanki dünyada tehlike diye bir şey yokmuş gibi bir melodi mırıldanarak umursamazca ilerledi.

Yüksek bir "_Qui Vive?_" ile saklandığım yerden fırladım ve atının dizginini kavradım.

"Kralın bir subayı," diye soğuk bir şekilde cevapladı ve kolundaki beyaz eşarp karanlıkta belirdi. "Mareşalden raporunuzu sormak için
geldim. En azından mükemmel bir
nöbet tuttuğunuzu doğrulayabilirim."

Adamın sesi tanıdık geliyordu, ancak mahkemede tanıştığımızı düşünerek, tamamen masum bir şekilde cevap vermek üzereydim ki, Pillot bana hafifçe dokunarak, "Kaptan Courcy!" diye fısıldadı.

Bir anda hatırladım, ancak çok geçti. Kaptanın keskin kulakları
sözcükleri yakalamıştı; sert bir şekilde kolumu dizginden
çevirdi ve atının başını döndürerek baş aşağı hızla geri fırladı.

"Durdurun onu!" diye bağırdım, "durdurun onu!" ancak o hergele iki adamımı tavşanlar gibi devirdi ve nehrin kıyısı boyunca gözden kayboldu. "Conde çok uzakta değil," dedi Pillot; "bir tuzaktan korktu ve yüzbaşıyı önceden gönderdi."

"Atlayın ve onların peşinden gidin. Yanınıza bir adam alın, izlerini takip edin
ve karşılaştığınız tüm Kral dostlarını toplayın. Mareşal Turenne'nin emri olduğunu söyleyin. İkiniz atlarınızı alın ve nehrin
diğer yakasına geçin. Gözlerinizi açık tutun ve Conde'nin civarda saklandığı haberini yayın. Onu yakalayan adam için bir servet var."

Askerler atlarına binip dörtnala uzaklaştılar; Pillot çoktan ortadan kaybolmuştu
ve ben yaralı askerlerimle ilgilenmesi için bir adamla kaldım.
Neyse ki ciddi şekilde yaralanmamışlardı, ama o gece pek işe yaramadılar. Ancak, şans eseri, daha fazla bir şey olmadı ve Belloc bizi rahatlatmak için gönderdiğinde, büyük bir fırsatı kaçırdığımı hissederek geri döndüm. Askerlerim hiçbir şey başaramadı, ancak birkaç saat geri dönmeyen Pillot, Conde'nin birkaç beyefendi eşliğinde nehri geçtiğine dair kesin haberi getirdi.

"Önemli değil," dedi M. Belloc nazikçe, "elinizden gelenin en iyisini yaptınız ve kimse daha fazlasını yapamaz. Ayrıca, bu Yüzbaşı Courcy'yi yakalamış olsanız bile, prens kaçmış olurdu," ki bu oldukça doğruydu, ancak bu düşünce, cesur yüzbaşıya karşı duygularımı daha da dostça hale getirmedi.

XXVI. BÖLÜM.

"Vive le Roi!"

Conde'nin kıl payı kurtulmasının ertesi günü Raoul'dan bir ziyaret aldım. Her zamanki gibi canlıydı ve yeni bir iş için yüksek bir ruh halindeydi. Mazarin'le olan bağlantım, birçok küçük çatışmaya katılmamı engelledi, ancak Raoul hiçbir şeyi kaçırmadı. Cesaret, Turenne'nin beyefendileri arasında bir atasözüydü, askerler ise Raoul Beauchamp önderlik ederse en tehlikeli girişimde
soru sormadan takip ediyorlardı.

"Şimdi neler oluyor?" diye sordum.

"Genel bir ilerleme, sanırım; en azından hareket emri aldık; Mareşal hareketsiz oturmayı sevmez."

Buna güldüm, çünkü Turenne ne kendi birliklerine ne de düşmana dinlenme fırsatı vermeyen bir generaldi. Pusu ve sürpriz, sıcak saldırı ve sahte geri çekilme, hepsini kullanıyordu, herkesi meşgul ediyordu. Raoul, Conde'nin hareketlerini duymamıştı ve ona söylediğimde,
"Artık gözlerimizi açık tutabiliriz, Albert; prens ordusunun komutasını aldığında uyumak için pek zamanımız olmayacak. Turenne'nin bizim tarafımızda olması bizim için iyi bir şey. Büyük olasılıkla ilerlememizin sebebi budur. Bizi kıskanmıyor musun?"

"Yeşil Eşarplar cepheye gönderilse itiraz etmem."

"Şansın olacak," dedi gülerek ve bana veda ederek
adamlarına katılmak üzere ayrıldı.

O gün kasabada alışılmadık bir etkinlik vardı. Askerler
her yöne doğru hareket ediyordu. Burada bir piyade birliği ağır ağır yürüyordu; orada dörtnala giden bir atlı filosu; ara sıra kolunda beyaz veya yeşil bir eşarp olan, neşeli giyimli bir beyefendi uçup gidiyordu,
önemli bir göreve gidiyordu. Bir keresinde Humphreys'le karşılaştım, çok iğrenmesine rağmen, Kraliçe'nin Muhafızlarından birkaçıyla birlikte geride kalma emri almıştı.

"Yakında hareketli bir iş olacak," dedi. "Turenne hareket ediyor,
ve Conde'un güneyden bilerek ona karşı gelmek için geldiğini duydum. Devlerin savaşı olacak ve biz burada bu sefil deliğe hiçbir şey yapmadan bağlıyız. Savaşı bile görmeyeceğiz, hatta katılmayacağız."

"Neden, düzenli bir ateş yiyici oluyorsun! Yeterince
savaşmadın mı?"

"Ben sadece başkalarının yaptığı tüm işlere itiraz ediyorum. Ben
kendi payımı almayı tercih ederim. Ne yapman gerekiyor?"

"Hiçbir şey ve bu bir kereliğine de olsa çok keyifli bir uğraş. Raoul ile
tanıştın mı?"

"Hayır ve sanırım şu anda onlarca mil uzakta. Şanslı;
bölüğü Mareşal'in bir tür koruması gibi davranıyor. Beauchamp'ın bu kadar
cüretkar bir adam olduğunu hiç bilmiyordum."

"O da diğerleri gibi, kendine bir isim yapmak için can atıyor. Ah, işte
Pillot gelip bana görev sırasının bende olduğunu söylüyor. "

Gien hala Kraliçe'nin askerleri, Kral'ın beyleri ve Mazarin'in muhafızları ile kalabalıktı, ayrıca Saray'daki hizmetkarlar ve hizmetçiler ordusu da vardı. Yüzlerce kişi Turenne'in ilerleyişini izliyordu ve neredeyse herkes Mareşal'in Paris'e barışçıl bir şekilde yürümekten başka yapacak pek bir şeyi olmadığını düşünüyordu.

Ertesi sabah Mazarin'in beyleri arasındaki dedikodulardan Turenne'in Briare adlı bir yerde durduğunu, ikinci generalimiz Hocquincourt'un ise Blenau'ya ilerlediğini öğrendim.

"Mareşal planlarını hazırlıyor," diye haykırdı arkadaşlarımızdan biri, "ve eğer Conde'nin ordusu savaşmak için kalırsa, kesin bir şekilde yenilecek. Bir ay içinde Paris'in içinde olacağımızı kehanet ediyorum."

Bu övüngen sözleri hatırladım ve güldüm, bir iki gece sonra Pillot odama
dadan daldı ve beni oldukça sert bir şekilde uyandırdı.

"Kalkın, mösyö," dedi, "Conde gelişini duyurmak için birini gönderdi."

"Conde," diye uykulu bir şekilde homurdandım. "Nerede? Ne demek istiyorsun?
Dışarıdaki tüm bu gürültü nedir?"

"Kasaba korkudan çıldırdı--hepsi bu. Mösyö giyinmek için
hızlı olmalı."

Birkaç dakika içinde giyindim ve evden çıktım. Pillot
haklıydı--kasaba kesinlikle çıldırmıştı. Sokak,
buradan oraya
dayanan, iten, mücadele eden ve sorular
soran insanlarla doluydu. Havada yüzlerce söylenti vardı: Conde, Gien'e
gizlice girmişti ve Mazarin'i kendi odasında asmıştı. Kraliçe-Anne, iki oğluyla birlikte tutukluydu ve tüm Muhafızları savaşırken ölmüştü.
Paris'te bile böyle bir kargaşaya pek tanık olmamıştım. Haberciler ve uşakları, arabacılar ve seyisler; askerler, vatandaşlar, köylüler ve saray hanımları, hepsi bir araya toplanmış, çok tuhaf bir manzara yaratmışlardı.
Gerçekten ne olduğunu kimse bilmiyordu, ancak yüz kişi anlatmaya
istekliydi.

Doğruca Kardinal'in odasına giderdim ama böyle bir yol söz konusu olamazdı; bu yüzden, Pillot'u takip ederek kendimi
bir kasabanın solundaki yüksek bir arazi parçası.

"Ah!" dedim, derin bir nefes alarak, "şimdi ne olduğu ortada. Haklısın, Pillot, bu Conde'den bir mesaj, kesinlikle!"

Gece karanlıktı, ama uzakta karanlık, millerce uzanan sayısız ateş diliyle
aydınlanıyordu. Şimdi biri söndü, ama bir sonraki dakika yenisi göğe doğru fırladı ve yer yer birkaçı tek bir geniş alevde birleşti.

"Conde eğleniyor ve bize güzel bir gösteri sunuyor," dedi
Pillot. "Bana öyle geliyor ki prens ne kurnazlığını ne de cesaretini
kaybetmiş. Turenne iyi bir asker, ama sanki Conde daha iyiymiş gibi görünüyor."

"Turenne orada değil. Conde, General Hocquincourt'a saldırdı
ve işler Mareşal için ciddi olacak."

"Ve Kardinal için," diye güldü Pillot, Mazarin'de hiçbir zaman iyi bir şey görmemişti
; "kaçmalı, mösyö, hem de hızlı."

"Biz de öyle yapmalıyız--yardım alması gerekecek. Gelin, onu bulalım."

Ancak bu basit bir mesele değildi ve Mazarin'in odalarına
gidebilmek için neredeyse bir saat harcadık. Odalar boştu ve korkmuş hizmetkarlar efendilerinin nerede olduğunu bilmiyorlardı. Bazıları onun Kraliçe'yi rahatlatmak için gittiğini iddia etti; diğerleri ise Pillot'un kaba bir şekilde güldüğü savaş alanına dörtnala gittiğini söyledi.

Geri döndüğümde, bir düzine askerle birlikte kalabalığın arasından bir geçit açan Humphreys'le karşılaştım. Soruma cevap olarak, Mazarin'in kendisinin gideceği nehre doğru gittiğini söyledi;
bu yüzden, Pillot'a geride kalmasını söyleyerek İngiliz'in yanına katıldım.

"Eh," dedim, at üstünde giderken, "Gien o kadar da sıkıcı bir yer değilmiş!"

"İnan! Bu Conde akıllıca bir oyun oynamış. Bir haberci, Hocquincourt'un ordusunun ortadan kaybolduğu haberini getirdi, Turenne'in ise on dört bin kişiye karşı koyabileceği sadece yaklaşık dört bin adamı var. Ve şu ayaktakımına bakın! Oradan çekilin, yoksa sizi ezeriz!"

"Turenne'e katılmanız için emir mi aldınız?"

"Hayır," diye cevapladı, biraz alaycı bir tavırla. "Benim görevim
nehrin diğer yakasında bulunan arabalara eşlik etmek. Kraliçe onları
çağırdı, böylece Turenne dövülürse hanımları kaçabilir--ki yenilecek. Ah! Kral'la birlikte Mazarin de var. Bakın
çocuk atını nasıl idare ediyor! Zamanla iyi bir süvari lideri olacak."

Humphreys'den ayrılıp, çocuk kral ve Mazarin'in bir grup beyefendi tarafından
çevrelendiği ovanın kenarına doğru döndüm. Louis
kızarmış ve heyecanlıydı, ama hiç korkmuyordu ve aslında, çatışma alanına dörtnala gitmek için
çok yalvardığını duydum.
Mazarin sık sık bir beyefendiyi bir iş için gönderiyordu.
Yüzü solgundu ve endişeli görünüyordu, bu şaşırtıcı değildi, çünkü
Saray'ın güvenliği bu kadar ince bir ipliğe bağlıydı.

Tam o sırada beni görünce, "De Lalande, buraya gel. İyi bir atın olduğunu görüyorum. Onu esirgeme, ama son sürat Mareşal Turenne'e git ve Majesteleri için bir mesajı olup olmadığını sor." dedi.

"Evet, Lordum!" diye cevapladım ve selam verip hızla uzaklaştım.

Buradaki karışıklık kasabadakinden daha kötüydü. Hizmetçileriyle birlikte hanımlar kalabalığı endişeyle arabaları bekliyordu; kutular ve balyalar etrafa
dağılmıştı ve bir araba belirir belirmez tüm kalabalık ona doğru koştu, Paris'in _canaille_'i gibi savaştı. Ancak köprüyü geçtikten sonra hızı artırmak mümkün oldu ve Briare'de Mareşal'in nerede bulunma olasılığının en yüksek olduğunu araştırmaya başladım.

"Burası ile Blenau arasındaki ovada," dedi Briare'de birkaç askerle durma emri almış bir subay. "Gien'den yeni bir haber
getirdin mi?"

"Hiçbiri, sadece yer korkudan altüst olmuş durumda. Conde
Saray'ı korkutmayı
başardı."

"Turenne'den başka bir generalin komutası altında olsaydık bundan daha fazlasını yapardı ve
o bile tüm becerisine ihtiyaç duyacaktı."

Uzaklarda evler hala yanıyordu ve ara sıra
yeni bir alev tabakası göğe doğru sıçrardı. Burada ve orada
sürücüsüz atlarla ve yaralı yoldaşlarını getiren adamlarla karşılaştım. Hepsi
aynı hikayeyi
anlattı. Conde Hocquincourt'a saldırmış ve ordusunu
silip süpürmüştü. Karargahı harabeye dönmüştü, piyadelerinin çoğu
öldürülmüştü ve süvarileri sadece bir ayaktakımına dönüşmüştü.

"Her şey Turenne'e bağlı," dedi hafifçe tanıdığım yaralı bir subay. "Eğer yerini koruyabilirse, her şey yoluna girebilir, ancak
olasılıklar ona karşı."

Sonunda Mareşal'in birliklerini topladığı ovaya ulaştım ve gerçek askerlikte pek de deneyimli olmasa da, büyük bir güç pozisyonu seçtiğini görebiliyordum. Ovanın ötesinde bir bataklık ve bir orman vardı - biri solda, diğeri sağda - aralarında düşmanın geçmesi gereken dar bir geçit vardı. Orman piyadelerle doluydu, bir topçu bataryası ise geçidi kontrol etmek için konuşlanmıştı.

Ovanın girişinde bir grup subay fark edince, oraya gittim
ve Mareşal Turenne'i nerede bulma şansımın en yüksek olduğunu sordum.

"Süvarilerle, mösyö," diye cevapladı içlerinden biri nezaketle ve yeşil atkıma bakarak, "Gien'den mi geliyorsunuz?" diye ekledi.

"Evet, Kardinal'den bir mesajla."

"Ah," dedi bir diğeri, "Sanırım bu iş Mahkemeyi korkuttu?
Conde iyi bir başlangıç ​​yaptı, ama şimdi dengiyle karşılaşacak."

"Mareşal aşırı kilolu," diye belirtti üçüncü bir adam, kasvetli bir şekilde. "Majesteleri burada ölmemize güvenebilir, ama prensin içeri girmesini engelleyebileceğimizden şüpheliyim. Bizim bir adamımıza karşılık dört adamı var."

Bu pek neşeli gelmedi ve çok geçmeden en yüksek rütbeli birkaç subayın da başarıdan en az onlar kadar şüphe duyduğunu duydum.
Ancak, benim işim Mareşal'in kendisiyle ilgiliydi, bu yüzden geçide doğru ilerledim ve onun iki veya üç süvari filosuyla en uçta olduğunu gördüm. Bir grup subayla hararetle konuşuyordu, bu yüzden bitirene kadar bekledim ve sonra bir selamla ona Kardinal'in mesajını ilettim. İlk başta öfkeli görünüyordu, ama yavaş yavaş yüzünde bir gülümseme belirdi ve haykırdı, "_Corbleu!_ Hazretleri bilgi için çok açgözlüdür. Pertui Markisi'ni Majesteleri'ne bir mesajla gönderdim ve eklenecek yeni bir şey yok. Beş dakika içinde bir savaş
yaşanmaz!"

Başımı eğdim ve hemen ardından nazikçe ekledi, "Burada kalabilirsiniz: bir saat veya daha sonra geri gönderebileceğim bazı bilgiler olabilir."

Ona karşılık olarak selam vererek, atımı grubun arkasına doğru geri çektim,
biri "De Lalande!" diye bağırdı ve etrafıma bakınca askerleri yakınlarda konuşlanmış Raoul'u gördüm.

"Burada ne yapıyorsun?" diye neşeyle sordu, ben ona doğru giderken. "Mazarin'i
koruduğunuzu
anladım!"

"Mareşal için bir mesaj getirdim ve bir
cevap beklemem gerekiyor."

"Birazdan ateşli bir çalışma göreceksiniz. Ah, işte Bordel! Prens hakkında
yeni haberler getiriyor, garanti ediyorum."

Bir subay, bir eskort eşliğinde, Blenau'nun arkasındaki kırsaldan dörtnala gelmişti. Atı köpükle kaplıydı ve kendisi de bir yaradan kanıyordu, ancak hafifçe
yere atladı, selam verdi ve Mareşal ile içtenlikle konuşmaya başladı. Ne
söylendiğini duyamadık, ancak verdiği bilgi açıkça ciddiydi, çünkü
Turenne hemen birkaç personelini gönderdi.

"Conde yaklaşıyor!" diye haykırdı Raoul ve o konuşurken bile
bir subay, filonun hazırda beklemesi için Turenne'den emir alarak dörtnala geldi.

Kısa kariyerim boyunca sayısız macerayla karşılaşmıştım, ancak
hiçbir zaman gerçek bir savaşa tanık olmamıştım ve heyecanla yanıyordum. Raoul
geriye dönmemi istedi, kendimi tehlikeye
atmaya gerek olmadığını söyledi, ama ben başımı iki yana salladım ve onunla kalmaya karar verdim.

Mareşal birkaç personeliyle birlikte geçidin sonuna kadar ilerledi, ancak hemen geri döndü ve herkes içgüdüsel olarak Conde'nin hızla yaklaştığını biliyordu. Hemen süvarilerini gördük ve sıkışık atlı saflarını görünce, sanırım kalbimizin çoğu düşmeye başladı. Bana öyle geliyordu ki, geçidin üzerinden hızlı bir
atışla, bizi tamamen onların insafına bırakacaklardı.

Sanki aynı fikirdeymiş gibi Turenne de geri çekilmemizi emretti ve düşman süvarileri bahar için güç toplamak üzere dururken biz yavaşça geri çekildik. Sonra hızı artırma emri geldi ve adamlarımız somurtkan bir şekilde itaat ettiler. Geri çekilmeyi, hatta ölümden kaçmayı bile sevmiyorlardı. Raoul şaşkın görünüyordu ve ara sıra omzunun üzerinden geriye baktığını fark ettim.

Birdenbire, "İşte geliyorlar!" diye bir fısıltı yükseldi saflar arasında; hızımız
arttı ve kısa süre sonra bir köpek sürüsünün önündeki ürkek tavşanlar gibi uçuyorduk.

Conde'nin süvarileri muhteşem bir gösteri yaptı. Filo üstüne filo, on beş veya yirmi kişi, flamalar uçurarak ve esintide bayraklar dalgalanarak ilerliyordu. Güneş çelik uçlu mızraklarda parlıyordu ve çıplak kılıçlar çelik bir orman gibi parlıyordu. Atlar giderek daha da yaklaşıyordu: toynakları geçitte sertçe çınlıyordu ve her an topçularımızın kükremesini duymayı bekliyordum. Ama her top suskundu; hiçbiri ağzını
açmıyordu ve sık ormanın
barınağından tek bir tüfek atışı bile gelmiyordu.

Bütün bunların anlamı neydi? Bilmiyordum; heyecandan, tahmin bile
edemiyordum; Turenne'in bir avuç askeriyle Conde'nin ordusunun önünde uçması yeterliydi. Yine de düzenimizi koruduk ve
hızlı sürmemize rağmen birlikte at sürdük, her adam kendi yerini ve mesafesini korudu. Aniden Mareşal'den bir emir geldi ve
bir şimşek gibi atlarımızın başları sevinçli düşmana dönük şekilde döndük.

"Hücum!" diye bağırdı bir ses ve hiç ara vermeden, kılıçlarımızı sallayarak ve "_Vive le Roi!_" diye bağırarak geri döndük.

Bu çılgınca bir şey gibi görünüyordu ama Turenne bizimleydi ve Turenne bir orduya değerdi. Conde'nin askerleri şoka karşı kendilerini toparlamaya çalıştılar, ancak zaferden emin bir şekilde düzensiz bir şekilde ilerliyorlardı ve
onlara saflarını sıklaştırmaları için zaman vermedik. Çat! Onlara bir
yıldırım gibi
girdik ve oradaki en cesur isyancı bile
öfkeli saldırıya karşı koyamadı.

Turenne sıradan bir asker gibi savaştı ve Raoul'a gelince, kendini
aştı. Ona yetişmek için çok uğraştım, ancak o beni ve
bölüğünde bulunan her atlıyı geride bıraktı.

"_Vive le Roi!_" diye bağırdı ve "_Vive le Roi!_" diye karşılık verdi.

Bir keresinde onu kalabalıkta gözden kaybettim ve yere düştüğünden korktum, ancak
bir sonraki anda savaş çığlığını tekrar duydum ve işte oradaydı,
yolun tam kenarındaki düşman kalabalığının ortasında. Turenne'den gelen bir başka emir bizi durdurdu ve dağılmış isyancılar kaçma çabalarında bir araya toplanırken çılgınca tezahürat ettik.

Birdenbire Turenne'in planı netleşti. Kulaklarımıza bir gök gürültüsü
dumanı geldi; hava duman ve alevle doldu, mücadele eden
atlılar bataryadan gelen büyük demir toplarla devrildi.
Geçit yolu bir ölüm yolu haline gelmişti; adamlar ve atlar yere düştü; karışıklık korkunç bir hal aldı; Conde'nin muhteşem süvarileri, korkunç geçitten kurtulmak için mücadele eden ve savaşan bir ayaktakımından ibaretti.
Geçitten geçmeyi başaranlar hızla dörtnala uzaklaştılar, ancak
topçular yıkım çalışmalarını durdurduğunda, yol ölmekte olanların ve ölülerin bedenleriyle
doldu.

"Şimdi, genç beyefendi," diye haykırdı Turenne bana dönerek, "geri dönüp
Kardinal'e korkulacak bir şey olmadığını söyleyebilirsin. Prens iyice
yenildi ve bugün daha fazla bir şey yapamaz. Majesteleri Gien'de huzur içinde uyuyabilir."

Raoul'un askerlerinden bazıları tarafından kaçırıldığı için daha uzun süre kalmak isterdim ve ciddi şekilde yaralandığından korkuyordum. Ancak, orduda itaat etmek gerekir; bu yüzden dizginlerimi toplayıp Gien'e doğru dörtnala geri döndüm ve yolda zaferin haberini yaydım. Kasabanın kendisinde, korkmuş insan kalabalığı etrafımı sardı,
o kadar yakındılar ki, yürüyerek bile zor ilerleyebiliyordum.

"Haberler, mösyö?" diye bağırdılar. "Savaştan ne haber? Conde kazandı mı?
Bize prensin ne yaptığını söyle!"

Prensin yenildiğini tekrar tekrar söyledim, ama onlar
anlamıyor gibiydiler veya anlamıyor, inanmıyor gibiydiler. Yavaş yavaş Mazarin'in dairelerine ulaştım ve Kardinal, heyecanlı ve neredeyse titreyerek, hızla bana doğru ilerledi.

"Haberler?" dedi. "İyi mi kötü mü?"

"İyi, Majesteleri," diye cevapladım ve bunun üzerine bana, Turenne'in mesajını tekrarladığım çocuk kral ve Kraliçe Anne'nin huzuruna
kendisiyle birlikte gitmemi söyledi. Sonra kavga hakkında sorular sordular ve ben,
elimden geldiğince, onlara savaşın bir tasvirini verdim.

"Oğlum," dedi Kraliçe Anne ciddi bir şekilde, "Mareşal Turenne'e çok minnettar olmalısın. Tacı ikinci kez başına koydu."

Kraliyet huzurundan ayrılır ayrılmaz Pillot'yu aradım ve ona Raoul'u aramak için hemen Blenau'ya gitmemiz gerektiğini söyledim.

"M. Beauchamp yaralandı mı, mösyö? Çok mu yaralandı?"

"Bunu öğrenmek istiyorum."

Yolculuk boyunca sessizdik; Raoul konusunda çok endişeliydim ve
cüce düşüncelerimi rahatsız etmek istemedi. Gien ve Briare'ye götürülen yaralılardan bazılarıyla karşılaştık; diğerleri Blenau'daydı ve
bunların arasında Raoul'u bulduk.

"M. Beauchamp?" dedi konuştuğum cerrah. "Evet, burada,
yaralarının pansuman edilmesini bekliyor; şanslı bir adam; ciddi bir
şey yok; yarın Gien'e dönecek. Bir aydan kısa bir
süre sonra tekrar eyerde olacak. İstersen onu görebilirsin."

Raoul'un gözleri benim yaklaşmamla zevkle parladı. Kan kaybından dolayı çok solgundu,
ama konuşabiliyordu ve birkaç gün içinde göreve dönmekten umutla bahsediyordu. Ancak, daha sonra başkalarından öğrendiğim şeyi, Mareşal'in onu ziyaret ettiğini
ve cesaretinden en yüksek ifadelerle bahsettiğini bana söylemedi. Yaraları sarılıp rahat ettirildikten hemen sonra, Kardinal'in hizmetlerime ihtiyacı olması durumunda hazır olmak için Gien'e döndüm.

XXVII. BÖLÜM.

Kral Raoul'u Ziyaret Ediyor.

Mahkemenin Gien'den ayrıldığı günü kolay kolay unutamam. Mazarin, önceki akşam geç saatlere kadar beni meşgul etmişti ve
kahvaltıdan hemen sonra Raoul ile son beş dakikamı geçirmeye gittim. Turenne, iyi bir şekilde yatırılması emrini vermişti ve
Kral'ın kendi cerrahları yaralarını sarmak için oradaydı.
Cesurca
harikalığının haberi hızla yayılmıştı ve kraliyet masasından hasta odasına çok sayıda lüks eşya gönderilmişti.

Neyse ki yaraları ciddi değildi, kılıç kolundaki bir kesik en kötüsüydü, ancak kendisine hizmet etmesi için gönderdiğim Pillot'un yardımıyla kendini giydirebildi, ancak tuniğinin sağ kolunu boş bırakmak zorundaydı. Pillot onu giydirmeyi bitirdiğinde içeri girdim ve Raoul gülerek bağırdı, "Sen gittiğinde üzüleceğim, Albert; takdire şayan bir uşağı kaybedeceğim."

"Hemen taşınıyoruz," diye cevapladım, "ama Pillot sen onun yardımı olmadan idare edebilene kadar burada kalacak. Öyle değil mi, Pillot?"

"Elbette, mösyö, eğer M. Beauchamp izin verirse."

"Neden," diye bağırdı Raoul gülümseyerek, "buna çok memnun olurum,
ama M. de Lalande nasıl idare edecek?"

"Kendine iyi bak," dedim. "Değişiklik bana iyi gelecek; son zamanlarda tembelleştim. Dinle! Sokakta ne bir kargaşa var! Biri merdivenlerden yukarı çıkıyor. Kapıya koş, Pillot, ve kimmiş bakalım?"

Cüce odanın içinden yeni geçmişti ki kapı çalındı ​​ve kraliyet ailesinin üst düzey bir subayı içeri girdi.

"M. Beauchamp," dedi gülümseyerek etrafına bakarak, "İyi talihiniz için sizi tebrik ediyorum. En nazik Majesteleri aşağıda, Mareşal Turenne ile birlikte, sizin övgülerinizi o kadar yüksek sesle söyledi ki, Gien'den ayrılmadan önce Majesteleri sizi ziyarete gelmekte ısrar etti."

Hayatım boyunca bu sözlerden daha büyük bir sevinç duymamıştım.
Kral Raoul'u ziyarete geliyordu! Merdivenlerdeki ayak seslerini duyduğumda kalbim hızla attı ve ünlü asker ve kraliyet çocuğu
göründüklerinde mutlu bir heyecanla
dolup taştım.

"M. Beauchamp," diye haykırdı Mareşal, "Majesteleri sizin cesur eylemlerinizi duydu ve Gien'den ayrılmadan önce sizi ziyaret etme şerefine erişti."

Raoul saygıyla eğildi, sadece gereken kelimeleri söyledi ve kısacası, hükümdarının onayıyla onurlandırılan bir Fransız beyefendisinin yapması gerektiği gibi davrandı.

[Yazarın notu: kitapta eksik olan çizim]

Genç Kralı yakından izledim. Yakışıklı bir çocuktu ve
asil onurunu unutmasa da, tüm yüksek ruhlu bir çocuğun duygusuyla yüreğinden konuşuyordu.

"Mösyö," dedi, "Avrupa'nın en büyük generali tarafından onurlandırılan askere, bir kralın hediyesinin pek değeri olmayabilir. Yine de bunu bugünün anısına saklayın ve eğer hükümdarınızın lütfuna ihtiyaç duyarsanız, bu kesin bir pasaport olacaktır."

[Çizim: "Bunu bugünün anısına saklayın."]

Konuşurken kendi göğsünden pırlantalarla süslenmiş bir yıldız çıkardı ve
Raoul'unkine taktı.

Alçak bir reveransla yoldaşım, yiğit bir şövalye gibi teşekkürlerini iletti ve sonra
kendi nazik davranışından dolayı zevkten kızaran ve
Raoul'un gücünü
bir an önce toplamasını söyleyen kraliyet çocuğu,
Mareşal eşliğinde ayrıldı.

"Aferin, Raoul!" diye bağırdım, "şimdi şansın garanti altına alındı. O yıldız
önümüzdeki günlerde seni en yüksek mevkiye taşıyacak. Keşke
Humphreys de burada olup bizim zevkimizi paylaşsaydı."

"Ne oldu?" diye bağırdı kapıdan neşeli bir ses. "Kralın
sokakta olduğunu biliyor musun?"

"Evet," dedim, Raoul'un göğsündeki yıldızı işaret ederek, "buradaydı ve geride bıraktığı şey bu."

"Yaşasın!" diye bağırdı İngiliz. "Bravo, Raoul! Eğer birileri varsa
sen şansını hak ediyorsun."

"Bu şerefi Mareşal Turenne'nin düşünceli nezaketine borçluyum. "

"Ve başka bir şeye! Mareşal genç Louis'e eşlik edip
savaşta olan herkese
parıltılar vermiyor! Sanırım
tekrar taşındığımızı duymuşsunuzdur? Conde ordusunu terk edip
Paris'e gitti. Savaşın çok daha uzun sürmeyeceğine gerçekten inanıyorum."

"Umarım sürmez," dedim içtenlikle; "eğer sürerse, ülke
tamamen mahvolur."

"Conde ve arkadaşları bunun için suçlu. Ama şimdi gitmeliyim;
Saray'ın baş bagaj sorumlusuyum."

"Hanımların elbiselerine bakmak korkunç bir sorumluluk olmalı," diye güldü Raoul.

"Sahaya çıkmak için fazla acele etmeyin," diye tavsiyede bulundu Humphreys,
ona veda ederken. "Kılıç kolunda kötü bir kesik var ve
iyileşmesi biraz zaman alacak. Pillot geride mi kalacak? Ah! Seni
tebrik ediyorum, Beauchamp; o harika bir hemşire. M. Beauchamp'ın gitmeden önce iyi olduğunu gör, Pillot."

"Mösyö elimden gelenin en iyisini yapacağımı görecek," diye haykırdı küçük adam,
ve sonra Raoul'a son bir veda ederek, Humphreys ve ben
ayrıldık.

Sonraki iki hafta boyunca önemli bir şey olmadı.
Saray St. Germain'e, ordu da Palisseau'ya taşındı, ancak bir iki
çatışmanın ötesinde, hiçbir çatışma olmadı. Ancak her zamanki gibi,
bir sürü söylenti vardı ve her adamın neler olup bittiğine dair anlatacak farklı bir hikayesi vardı. Mazarin'e gelince, o da günlerini ve gecelerini
yazmakla, sayısız not okumakla ve gizemli insanlarla
görüşmekle geçirdi.

Bir akşam, şaşırtıcı bir şekilde yapacak hiçbir görevim olmadığı için,
Humphreys ile sohbet etmek için saraya doğru yürüdüm.

"Son haberleri duydun mu?" diye sordu ve ben de elimi sıkarken baş,
gülerek ekledi, "bu bir söylenti değil, bir gerçek. Turenne Etampes'e geri döndü ve oradaki isyancıların çoğunu susturdu. Eğer kasabayı ele geçirirse bu büyük bir
harika hamle olur."

"Conde orada mı?"

"Sanmıyorum. Çoğu hesap onun hala Paris'te olduğunu söylüyor. Kadınları götürmüş olmanız büyük bir şans; Kraliçe'nin yeni dışarı çıkan bazı
arkadaşlarına göre şehir korkunç bir durumda. Halk silahlanmış ve kalabalık her tarafı yakıp yıkıyor."

"Orleans Dükü ne yapıyor?"

"Kararını verip tekrar değiştiriyor; başka hiçbir şeye ayıracak vakti yok. Mazarin son zamanlarda meşgul görünüyor."

"Kağıtları şımartıyor! Yakında krallıkta hiç kalmayacak. Turenne savaşırken, Kardinal pazarlık yapıyor."

"Ah!" diye haykırdı yoldaşım alaycı bir şekilde, "gerçek şu ki, her adam
kendisi ve ülke için köpeklere gidebilir."

Humphreys ile bu konuşmadan yaklaşık bir hafta sonra, M. Belloc
ertesi sabah saat dörtte Kardinal'in odasında olmamı emretti.

"Atını hazırla ve iyi durumda tut, çünkü uzun bir yolculuğun olduğunu düşünüyorum."

"Umarım Bruhl'a kadar gitmezsin?"

"Hayır," dedi gülümseyerek; "Sanırım hiçbirimizin Bruhl'a aceleyle dönmesi gerekmeyecek, ancak kehanet etmek zor. Ancak, atına
bak ve sonra yatağa git. Kardinal sizi hemen
bekleyecek."

Bu sırada Mazarin'in saçmalıklarının gayet farkındaydım ve kendimi uygun zamanda
göstermeye özen gösterdim. Sekreteri kapıyı açtı ve
beni efendisinin odasına kabul etti. Mazarin'in hayatının bu döneminde hiç yatağa girip girmediğini
bilmiyorum ama bana her zaman
uyumadan yaşayabileceği izlenimini verdi. Orada saat dörtte, sabahlık ve terliklerle, hiçbir yorgunluk belirtisi olmadan
yazıyordu.

"Atınız eyerlendi mi, M. de Lalande?" diye sordu, durmadan veya gözlerini kağıttan ayırmadan.

"Evet, Majesteleri."

"Çok iyi. İşte küçük bir belge; güvenli bir yere kaldırın.
Mareşal Turenne için ve bu akşam ona verilmesi gerekiyor.
Etampes'te, daha doğrusu civarda. Mektubu kaybetmeyin,
taşıdığınız bazılarından daha az önemli olsa da."

"Hemen geri mi dönüyorum, Majesteleri?"

"Bu Mareşal Turenne'e bağlı. Kendinizi
onun emirlerine teslim edeceksiniz. Ve şimdi, size bereketli bir yolculuk."

Atımı bir askerin bakımına bırakan M. Belloc dışarıda bekliyordu. Görevimin doğasını açıkça biliyordu ve ben bindiğimde,
bana hızlı ve keyifli bir yolculuk diledi.

"Ülke oldukça açık," dedi, "ve bir düşmanla karşılaşma olasılığı
çok düşük. Yine de gözlerinizi açık tutmanız iyi olur."

"Açık tutacağım," dedim, Bruhl'a yaptığım yolculuğu ve yumuşak konuşan Yüzbaşı Courcy'yi düşünerek.

Ancak, endişelenecek pek bir şey yoktu, karşılaştığım tek askerler Kral'ın askerleriydi. Bir veya iki saatliğine durmayı planladığım Limours'da, hanlar onlarla doluydu ve atımı ahıra koymakta biraz zorluk çektim. Sonunda durduğum han Golden Fleece'ti ve orada bile her oda doluydu.

"Üzgünüm," diye haykırdı hancı, kırmızı yüzlü, şişman bir adam, "ama beyefendi ikramı için bir masa alabilir ve misafirleri de itiraz
edemez."

Bir kapıyı açarak beni üç adamın oturduğu bir daireye götürdü.
İkisi belli ki yanındaydı; üçüncüsü, beni oldukça şaşırtacak şekilde, Girişime bakan Pillot, beni selamlamak için
ayağa kalktı.

"Gien'den ayrıldınız mı?" dedim. "M. Beauchamp nerede?"

"Etampes'in önündeki kampta, mösyö. Yaralarından kurtuldu ve
bölüğüne geri döndü. Bir süre daha yanında kalmayı teklif ettim,
ama o benim size katılmamı tercih etti."

"Onu ne zaman bıraktınız?"

"Bu sabah, mösyö."

Pillot'u yanımda götürmeme gerek olmadığından,
muhtemelen ertesi gün olacak olan
dönüşüme kadar handa kalmasını emrettim.

"Pekala, mösyö," dedi hoş bir şekilde.

Atım yeterince dinlenir dinlenmez yolculuğuma devam ettim,
Pillot'a beni günün veya gecenin herhangi bir saatinde bekleyebileceğini söyledim.
Raoul'un Gien'den ayrılmasına üzüldüm, ancak onu Etampes'te görme ihtimalinden memnundum ve buluşmamızdaki tuhaflıklar olmasaydı,
bu aksi takdirde olaylı olmayan yolculuğun
bölümünü tamamen atlamış olurdum.

Mareşal Turenne bir bataryanın pozisyonunu incelerken onu buldum,
ama hemen açtı ve Kardinal'in notunu okudu.

"Hımm!" dedi kaşlarını çatarak, "bu bir ciddi bir konu ve
düşünmeyi gerektirir. Ben Hazretlerine bir cevap
vermeye hazır olana kadar kampta kalacaksınız. Beyefendilerim arasında
dostlarınız var mı?"

"M. Beauchamp benim baş dostum, general."

"Ah! Şimdi hatırladım. Sizi Blenau'da ve tekrar Gien'de gördüm.
Eh, M. Beauchamp ile bir veya iki saat geçirmekten daha iyisini yapamazsınız," ve hizmetkarlarından birine beni Raoul'un çadırına
götürmesini söyledi.

"Albert!" diye haykırdı yoldaşım şaşkınlıkla ayağa fırlayarak. "Buraya
nasıl geldin? Ah! Unuttum! Kardinal'in işinde misin?"

"Evet, ama Limours'da Pillot ile karşılaştım ve bana filonuza
yeniden katıldığınızı söyledi. Umarım Gien'den çok erken ayrılmamışsındır?"

"Hayır, tekrar oldukça güçlüyüm ve orada hiçbir şey yapmadan yatamazdım."

Şimdi, o zamanki davranışını veya ardından gelen gizemi açıklamaya çalışmıyorum; okuyucularım gerçekleri söyledikten sonra kendileri karar vermeli. Eski yoldaşımı çok
değiştiren bir şey olduğu açıktı. Moralini kaybetmişti ve
sallamalarıma sadece gönülsüz bir gülümsemeyle karşılık verdi. Onu bu kasvetli nöbette toparladığımda konuyu aceleyle kapattı ve beni John
Humphreys ve Mahkeme'nin St. Germain'de yaptıklarından bahsetmeye yöneltti.

Bir saat veya biraz daha fazla bir süre onunla birlikteydim ki bir subay Mareşal Turenne'in M. Beauchamp'ı hemen görmek istediğini söyledi.

"Olduğun yerde kal, Albert, ve rahatına bak," diye haykırdı. "Belki de bu özel bir hizmet emridir;
Mareşal her zaman yeni bir sürpriz planlar."

Tek başına kalınca, her zamankinden daha fazla,
üzerinde oluşan olağanüstü değişime şaşırmaya başladım. Görevlerini yerine getirmek için her zamanki kadar istekliydi,
ama o hızlı, parlak gülümseme, neşeli kahkaha, eski çocukça neşe
kaybolmuştu. "Yaraları yüzünden zayıf," diye düşündüm; "Gien'de daha uzun süre kalmalı ve Pillot'un ona bakmasına izin vermeliydi. Belki de güçlendikçe bu kasvetli havayı
gider."

Yarım saatin sonunda geri döndü ve tavırlarından Mareşal'in ona önemli bir
iş emanet ettiği sonucuna vardım.

"Başka bir sefer," dedim ayağa kalkarak. "Dikkat et, Raoul, sürahi kuyuya çok sık gidebilir."

"Önemi yok, sevgili dostum, ama şu anda
telaşa gerek yok. Kardinal'den gelen o pakette ne olduğunu biliyor musun? Conde, Paris'e büyük bir orduyla yürüyen Lorraine Dükü'nü ikna etti. Turenne kampını dağıtmayı ve Dük'e saldırmayı planlıyor."

"Bu garip olacak; iki ateş arasında kalacağız."

"Turenne'e güvenin; işini biliyor. Birkaç birlik bir iki gün burada kalacak. Bu arada, hafif bir yürüyüş yapacağız; Lorraine'e
darbemizi vuracağız ve sonra ordumuzun geri kalanı bize katılacak."

"Conde'nin birliklerini Etampes'ten kaçmaya bırakıyoruz!"

"Daha iyi; açık alanda savaşmak zorunda kalacaklar."

"Mareşal ile mi gidiyorsun?"

"Onun önünde. Ülkeyi önceden araştırmak için benim filomu seçti. Kamp hayatından farklı olacak. Şimdi gitmeliyim; yakında tekrar
görüşeceğiz."

"Umarım!"

"Kesinlikle," diye sakin bir şekilde cevapladı, "yıldızlar bunu önceden haber vermiştir."

Ona şaşkınlıkla baktım ve "Yıldızlara inanmaya alışkın değildin, Raoul!" dedim.

"Hayır," diye cevapladı, hayalperest bir şekilde, "ama son zamanlarda çok şey öğrendim. Porte St. Antoine'ın önündeki açık alanı hatırlıyor musun? Orada buluşacağız. Topların kükremesini, tüfeklerin takırtısını, atların nal seslerini, mücadele eden adamların sert bağırışlarını duyuyorum. Anlıyorum----
Ah, peki, sevgili dostum, beklemek uzun sürmeyecek!"

Onu alıkoymaya, daha açık konuşmasını sağlamaya çalıştım ama
başka bir şey söylemedi ve çadırdan ayrılıp Etampes'ten en uzak hatlara doğru sessizce yürüdük. Raoul'un atlıları çoktan oradaydı ve
hemen Turenne'in kendisi, iki subay eşliğinde geldi. Birkaç
heyecan verici sözle askerlere seslendi, seçimini haklı çıkarmalarını istedi ve genç liderlerinden övgüyle bahsetti. Sonra Raoul'a son talimatlarını verdi ve dostum son bir kez elimi sıktı.

"_Au revoir!_" dedi sessizce. "Porte St. Antoine'ı hatırla!"

Askerler sessizce ve mükemmel bir düzen içinde
giderken bir süre garip sahneyi izledim. Başlarına yerleşen Raoul kısa süre sonra gözden kayboldu, ama onun garip sözlerini
aklımdan çıkaramadım.

"Porte St. Antoine'ı hatırla!" Ne demek istiyordu? Neden o belirli noktadan buluşmamızın yeri olarak bahsetmişti?
İma ettiği garip görüntü neydi? Ne yazık ki! Daha sonra anladım,
ama bu önbilginin biçimi bugün bile bir sır olarak kalıyor.

"O M. de Lalande mi?"

Rüyamdan yola çıkarak, bana seslenenin Mareşal Turenne olduğunu gördüm ve selam vererek sorusunu yanıtladım.

"Şafakta yanıma gel," dedi; "Kardinal Mazarin'e sizin aracılığınızla bir mektup göndermek istiyorum," dedi ve dörtnala uzaklaştı, iki subay da onu takip etti.

Raoul'un çadırına geri döndüğümde -çünkü askerler her şeyi ayakta bırakmışlardı- uzandım ve uyumaya çalıştım, ama başaramadım.
Yoldaşımın gizemli konuşması beni rahatsız etti; hiçbir şey çıkaramadım ve
günün açıldığını gördüğümde rahatladım.
Atımı tımar edip besledikten sonra Mareşal'in çadırına gittim. Ünlü asker notu yazmıştı, ama hizmetçisi basit bir kahvaltı hazırlayana kadar beni orada tuttu, ikimiz de kahvaltıya oturduk. Sonra, atım için bir adam göndererek bana güvenli bir yolculuk diledi ve askerler hareketlenmeye başladığında kamptan ayrıldım.

Pilot beni Etampes'te bekliyordu ve ona Raoul hakkında
yakından sorular sordum.

"M. Beauchamp'ın çok değiştiği doğru," dedi; "Bunu
Gien'de fark ettim."

"Bunun bir nedeni var mıydı?"

"Ah, mösyö, söylemesi zor. Gien'den ayrıldıktan sonraki bir hafta boyunca, M.
Beauchamp her zamanki gibi neşeli ve parlaktı ve sizin ve kendisi için büyük şeyler planlıyordu. Sonra, bir akşam odasına gittiğimde, onu
tamamen giyinik bir şekilde yatarken buldum. Uyuyor gibiydi."

"Uyuyor gibi görünüyordu?" diye sinirle sözünü kestim, "emin olamadınız mı?"

"Beni duymadı, beyefendi, ve konuştuğumda da cevap vermedi, ama
gözleri açık ve parlaktı. Şu anda, odanın bir köşesinde dururken, sanki biriyle konuşuyormuş gibi konuşmaya başladı. Sonra aniden
ayağa kalktı, yüzü bembeyazdı ve gözleri korkunç bir şey görmüş gibi bakıyordu ve tüm vücudu titriyordu. Adını söyledim ve
sanki kendini bir odada bulduğuna şaşırmış gibi
korkmuş bir şekilde etrafına baktı."

"Herhangi bir yorum yaptı mı?"

"Rüya gördüğünü söyledi ve beynindeki örümcek ağlarını
temizlemek için onu sokağa çıkarmamı söyledi. Sanırım aynı rüya daha sonra tekrar geldi, ama bundan bahsetmedi, ama bir keresinde kendi kendine, 'Porte St. Antoine'dı!' diye mırıldandığını duydum."

"Porte St. Antoine mı?" diye bağırdım, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde; "bir dahaki sefere
orada buluşacağımı söyledi!"

"Açıklayamadığımız birçok garip şey var, mösyö!"
diye haykırdı Pillot--gerçek olmasına rağmen bana pek de teselli
vermeyen bir söz.

Küçük adam beni neşelendirmek için elinden geleni yaptı, ama yine de sıkıcı bir yolculuktu ve akşama doğru St. Germain'e vardığımızda sevinmiş olmalı. Mareşal Mazarin'e notu verdikten ve
zamanı kendime ayırdıktan sonra, Humphreys'i aramaya gittim.

"Dostum, geri döndün," diye haykırdı neşeli İngiliz. "Yorgun ve sıkıntılı görünüyorsun. Bir sorun mu var?"

"Raoul'u gördüm."

"Bu seni üzmemeliydi! Yani orduya geri mi döndü? Uzun süre sessiz kalmayacağını
düşündüm."

"Raoul yüzünden huzursuzum," diye cevapladım ve daha fazla uzatmadan, ona gelen
değişimi anlattım ve gizemli sözlerini tekrarladım.

"Bir önemsiz şey!" diye ilan etti Humphreys, "önemsiz bir şey! Somurtkandı
ve kafasında tuhaf hayaller var; hastalar genelde böyledir. Daha fazla düşünme, benim tavsiyem bu; bir hafta içinde rüyalarına gülüyor olacak. Mahmuzların şıngırtısı ve trompetlerin sesi bu düşünceleri
çok geçmeden
silip atacak."

"Bundan o kadar emin değilim, dostum. Ayrıca, şu anda yarasından
acı çekmiyor; gücünü yeniden kazandı."

"Vücudundan, kabul ediyorum; ve zihni berraklaştığında, bu
tuhaflıklar horoz ötüşündeki hayaletler gibi kaybolacak."

İngiliz o kadar emin görünüyordu ve o kadar kendinden emin konuşuyordu ki,
onun yanındayken çocukça fikirlerime gülümsemeye yarı yarıya meyilli hissettim; ama
sonra, kendi odamın yalnızlığında, o kadar da çocukça görünmüyorlardı.
Raoul'un bir tehlikede olduğu fikri beynimi rahatsız etmişti ve
gece boyunca birkaç kez irkilerek uyandım,
adımı söylediğini duydum.

BÖLÜM XXVIII.

"Porte St. Antoine'ı hatırla."

Belki de, bu sıralarda Mazarin'in beni çok meşgul etmesi şanslı bir şeydi. Olaylar hızla ilerledi; durum her gün değişti; kimse bir sonraki
saatte ne olacağını bilmiyordu. Kardinal Mahkeme'de kaldı, ancak ben zamanımın çoğunu at sırtında, bir liderden diğerine aceleyle yazılmış
mektuplarla dörtnala
geçirdim.

Bir gün bana Villeneuve St. Georges'a, Turenne'in cüretkar bir yürüyüş yapmış olduğu yere yeni varmıştı. Mareşal aşırı tehlike
içindeydi. Lorraine büyük bir orduyla önündeydi;
Conde'nin birlikleri Etampes'ten hızla yaklaşıyordu.
Daha da büyük bir tehlike vardı, ancak ünlü asker Mazarin'in notunu okuyana kadar
benim hiçbir fikrim yoktu.

"İşte haberler," dedi yüksek rütbeli bir subaya hitap ederek; "Conde
Paris'ten ayrıldı ve birliklerine katıldı. Bu işi
yakında halletmeliyiz, yoksa prens bizim için çok hızlı davranacak."

Bir asker olarak Conde'ye karşı en büyük saygıyı duyuyordu ve prens
kendi adına Turenne'i korkulması gereken tek düşman olarak görüyordu. Bu ikisi aslında Avrupa'nın en ünlü generalleriydi ve kılıçlarının ortak bir düşmana doğrultulmamış olması Fransa için çok üzücüydü.

"Kardinal'in ne teklif ettiğini görelim," diye devam etti ve Mazarin'in notunu okumaya devam etti. "Hımm! Lorraine, süngülerimi göstererek desteklemediğim sürece bu şartları kabul etmeyecek. Yine de ondan kurtulmamız gerek! Hem onunla hem de Conde ile aynı anda savaşamayız."

Hemen bana dönerek, "St. Germain'e, De Lalande'a geri dön ve Kardinal'e yirmi dört saat içinde bir haberci göndereceğimi bildir. O zamana kadar Lorraine tamamen geri çekilmiş olacak veya Majesteleri ordusuz kalacak."

Kamptan ayrılmadan önce Raoul'u bulmaya çalıştım ama başaramadım. Birkaç subay bana onun ana birlikle nadiren birlikte olduğunu, askerlerinin çoğunlukla keşif amaçlı kullanıldığını söyledi. Bu hayal kırıklığı yarattı; bu yüzden onunla karşılaşma şansım olmadığı için St. Germain'e geri döndüm ve mesajımı ilettim.

Bunu nasıl başardığını açıklayamıyorum - bazı insanlar Mazarin'in
en büyük payının bu olduğunu ima ettiler - ama Turenne sözünü tuttu ve
ertesi akşam ordusundan bir subay St. Germain'e dörtnala geldi ve Lorraine'in bir darbe indirmeden kampını dağıttığını ve Flanders'a çekildiğini söyledi. Mazarin haberi duyunca ellerini ovuşturdu ve genelde memnun olduğunda yaptığı gibi yumuşak bir şekilde mırıldandı.

"İlerliyoruz, beyler!" dedi. "Çok geçmeden Majesteleri tekrar başkentinde olacak."

Kardinal bu konuda yanılmıştı, ama her geçen gün
durumumuz daha da iyileşti. Mahkeme St. Denis'e taşındı; Seine kıyısına, St. Cloud yakınlarına askerlerini yerleştiren Conde, Turenne tarafından gece gündüz sıkıştırılıyordu ve sonunda Charenton yönüne doğru geri çekilmek zorunda kaldı.

Bu St. Denis'te öğrenilir öğrenilmez büyük bir heyecan
yaşadı ve herkes Paris halkının ne yapacağını sormaya başladı. Şehrin kapıları açılmadığı sürece prens ya parlak bir zafer
kazanacak ya da ezilecekti. Bu noktada Mazarin
çok mantıklı konuştu.

"Her şey ilk darbenin sonucuna bağlı," dedi. "Orleans Dükü şehrin komutasında. O, kendi tarzına göre
sıcak ve soğuk esecek: Conde sığınak isteyecek ve Gaston tereddüt edecek.
Şansımız burada. Bu arada prensi yakalayıp yenebilirsek,
her şey yolunda gidecek; Gaston her zaman en güçlü tarafa meyillidir."

Kardinal ile istişare etmeye gelen Turenne, sertçe gülümsedi.

"Majestelerini Charonne'a götürün," diye öğüt verdi, "ve ondan kendi eliyle Konsey'e bir mektup yazmasını isteyin, kapıların açılmasını yasaklayın.
İyi gelebilir ama zarar veremez."

"Bu arada?" diye sordu Mazarin.

"Süvarilerim prensin peşinde. La Ferte'ye
topçularıyla nehri geçmesini emrettim ve Conde ya teslim olacak
ya da St. Antoine'da savaşı kabul edecek."

"Porte St. Antoine'ı hatırla!" Sözcükler kulağıma o kadar net geldi ki sanki Raoul'un konuştuğunu duyuyormuşum gibi hissettim.

"Mahkeme tehlikede olmayacak," diye devam etti Turenne, "ama kılıç kullanabilen veya tüfek atabilen her adamdan isteyeceğim. Hiç yaban domuzu gördünüz mü? Conde böyle dövüşüyor. Onu döveceğim,
ama sürü fena halde hırpalanacak. Turenne ile birlikte at sürecek ve gerekirse Fransa'nın onuru için Turenne ile birlikte ölecek beyler?"

Hepimiz Mazarin'in korumasına ait bir düzine kişiydik, odanın alt ucunda ve anında her kılıç kınından fırlayıp havaya fırladı.

"Ben! Ben! Ben!" diye bağırdık, coşkulu çocuklar gibi ve ünlü general neşeyle güldü.

Korkarım ki kimse Kardinal'in onayını beklemedi ve birkaç dakika sonra Turenne atına bindiğinde elli inatçı süvari neşeyle arkasına geçti.

"Kral için! Beyler," diye haykırdı. "Kral için!" diye sadakatle yankıladık
ve kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle kraliyet çocuğu,
bizimle vedalaşmak için bizzat geldi. "Teşekkür ederim beyler, hepiniz," dedi ve sesinde tuhaf bir
tutku vardı. "Sizin saflarınızda at biniyor olmayı isterdim, ancak Kral'ın bu kadar sadık hizmetkarları varken Fransa isyancılardan korkmamalı. Size
başarılar diliyorum beyler, siz ve yiğit lideriniz."

Bunun üzerine, tüylü şapkalarımızı havaya kaldırarak tekrar tezahürat ettik ve
hızla ilerledik. Faubourg St. Denis'ten tüfek sesleri, vahşi savaş naraları ve zafer ve umutsuzluk çığlıkları duyuldu.

"İleri!" diye bağırdı Turenne. "İleri!"

Geveze dizginlerle at sürerek, tam Conde'nin artçılarının arkasını görmek için
zamanında çatışmanın olduğu yere doğru hızla ilerledik. Yiğit adamlar inatla savaşmış, her karış arazide mücadele etmiş ve ilerlememizi geciktirmek için kendilerini feda etmişlerdi. Ancak şimdi geri çekiliyorlardı ve Turenne, muzaffer piyadesini yeniden toparlanmaya bırakarak
atlılarını topladı ve peşlerinden gitmeye devam etti.

En önde eski yoldaşım vardı ve onu gördüğümde kalbim hızla
atıyordu. Başı çıplaktı, uzun sarı bukleleri omuzlarına düşüyordu, yanakları kızarmıştı, gözleri şiddetle parlıyordu. Onu daha önce hiç bu kadar yoğun bir heyecan halinde görmemiştim. Yanına gittiğimde
beni zoraki bir gülümsemeyle selamladı, ancak konuşmaya zaman yoktu.
Yan yana sokaklardan Faubourg St. Martin'e doğru koştuk. Burada Conde'nin süvarilerinin birkaç filosu yolumuzu kesti, ancak
Raoul durmadı.

"Kral için!" diye bağırdı kılıcını sallayarak. "Kral için!" diye bağırdık atlılara doğru atılırken, yoldaşlarımız şehvetli bir haykırışla karşılık vererek arkamızdan çılgınca dörtnala koştular.

Çat! Kalabalığın ortasındaydık, kesiyor, itiyor, savuşturuyor, isyancıları yavaşça geri püskürtüyorduk. Fransızlara yakışır şekilde iyi savaştılar, ama biz çok fazlaydık ve sonunda dağıldılar.

"İleri!" diye bağırdı Raoul, hala öndeydi ama Turenne bizi geri çağırdı.

"Yavaşça, yavaşça," diye haykırdı liderimiz; "birkaç yüz atlı, mevzilenmiş bir orduyu yenemez. Bir süre yavaş gitmeliyiz. Düşman, Faubourg St. Antoine'daki barikatların ardında siper aldı."

Raoul bana anlamlı anlamlı baktı ve garip bir tesadüf beni tedirgin etti. Bu şans mıydı yoksa kader miydi?

"Sonuna kadar birlikte," diye fısıldadı. "Benim için üzülme, sevgili dostum, yıldızlarda yazılı ve ben memnunum."

Cevap vermeye çalıştım ama dudaklarım suskundu; sadece elini sessizce sıkabiliyordum.

Bu arada Conde akıllı bir general gibi her savunulabilir mevziyi ele geçiriyor ve güçlendiriyordu. Adamları tüfekler için evleri deldi, her yere yeni engeller koydu, barikatları yükseltti ve büyük topları açık alana sürükledi. Bizim tarafımızdan her an gecikme, pozisyonu daha da korkutucu hale getiriyordu ve cesur piyadelerimizin tramp, tramp, sesini endişeyle dinliyorduk.

"Burayı aceleyle alamaz mıyız?" diye sordu bir adam aceleyle ve
Raoul ona gülümseyerek baktı.

"Faubourg St. Antoine'ı bilmiyorsun," dedi; "Ben biliyorum. Lorraine'in birlikleri barikatları kurduğunda ben buradaydım. Piyadelerimizle bile
bir geçişi zorlamak için çok zayıf olacağız."

"Bah!" diye bağırdı bir dinleyici sabırsızlıkla, "kapıya giden üç geniş sokak var ve bunlardan birini seçebiliriz. O zaman Conde
köşeye sıkışmış olacak."

"Her ev bir kaledir," dedi Raoul, "ve bir düzine dar sokak her caddeye çıkar. Piyade geldiğinde Turenne saldıracak,
ama başka bir generalle La
Ferte'nin topçuları olmadan hareket etmeyi delilik olarak adlandırırım."

Yoldaşımın pervasız cesareti konusundaki ünü o kadar iyi yerleşmişti ki, sözleri biraz etki yaratmıştı, ancak düşman Faubourg'u zaptedilemez hale getirmek için tüm güçleriyle çalışırken orada beklemek cezbediciydi. Hemen ardından, gürleyen bir tezahürat piyademizin
geldiğini duyurdu ve Turenne'e
zarar riskini göze alıp almayacağını merakla baktık. Çok aceleci bir general bizi hiç düşünmeden barikatlara fırlatırdı; zayıf biri çok uzun süre tereddüt ederdi; Turenne ne yapardı?

Atını sakin bir şekilde birliklerinin başına oturttu, etrafındaki başlıca subaylarını çağırdı ve niyetlerini açıkladı. Sözlerini ancak tahmin edebiliyorduk ama çok geçmeden grup dağıldı, subaylar dörtnala yerlerine gitti, emirler verildi: önce bir bölük, sonra bir başka bölük yavaşça ilerledi ve Turenne'in topçularını beklemeden saldırmaya karar verdiğini fark ettik.

Kapının önündeki açık alana üç ana caddenin çıktığı ve bu ölüm caddeleri boyunca üç tümen halinde savaşarak ilerlediğimiz belirtilmişti. Raoul ve ben Turenne'e merkezde eşlik ettik.
Ayak ayak, neredeyse santim santim, bir kurşun yağmuru altında ilerledik. Adamlar hızla düştü ama sağ kalanlar yılmadan mücadele etti.
Her pencereden kurşuni haberciler hızla aramıza girdi; Her barikatın arkasından bir ateş alevi parlıyordu.

"Evler temizlenmeli!" diye haykırdı general. "Silahşörler onları tek tek temizlesin!" ve bize sığınak aramamızı emretti,
ama kendisi açıkta kalmaya devam etti ve operasyonları soğukkanlılıkla yönetti.

Silahşörler şiddetli haykırışlarla binalara akın etti ve süngü ucuyla düşmanı odadan odaya sürdü,
teslim olmayı reddedenleri öldürdü. Blenau ovasındaki mücadeleyi korkunç
düşünmüştüm, ama bunun için çocuk oyuncağıydı. İsyancılar cesurca ve yiğitçe savaştılar, ama evler birer birer elimize düştü; barikatlar yıkıldı ve süvarilerin ilerlemesi için tekrar sinyal verildi.

Ne yazık! St. Martin'den neşeyle geçen neşeli beyefendilerin çoğu çoktan düşmüştü; ama kayıplarına yas tutmaya
zaman yoktu. Turenne öndeydi ve Kral'ın bayrağının katları, kurşunla yırtılmış ve kararmış, rüzgarda dalgalanıyordu. Sonraki yıllarda, zarif hükümdarımızın renkleri birçok sıcak karşılaşmada taşındı, ama bence hiçbiri, St. Antoine'daki mücadeleden daha umutsuz bir kavgada değildi, bunu mümkün kılanlar utansın, Fransızlar ve Fransızlar arasında.

Savaşın şehveti öldüğünde, soğukkanlılıkla bakılacak bir savaş yoktur, ama aynı kan ve ırktan insanlar arasındaki acımasız bir mücadele
iğrençtir. Yine de, o gün, düşmanlarımızın Fransızlar olduğunu bilmenin herhangi birimizi daha nazik yapıp yapmadığını merak ediyorum.

"İleri!" diye bağırdı şefimiz ve bir anda sokağı baştan sona süpürdük, sanki zafer çoktan kazanılmış gibi, "_Vive le Roi!_" diye bağırdık.

Sonra, aniden, topların uğultusu bizi karşıladı ve dumanın
gizliliğinde, Conde ev halkının
birliklerinin başında aramıza atladı. Başından beri, prensin haklı hükümdarına karşı gelerek Fransa'ya büyük bir haksızlık yaptığını savundum, ancak onun muhteşem bir asker olduğu inkar edilemez. Savaş narası
kargaşanın üzerinde yüksek ve net bir şekilde yankılanarak bize doğru geldi; mücadele
korkunçlaştı; atlardan kaçamayan piyademiz
kargaşa içinde geri çekildi, bir avuç süvariyi tek başına mücadeleye devam etmek zorunda bıraktı. Prens avantajını görerek, mevcut tüm
atlıları üzerimize
saldı ve umutsuzca savaşmamıza rağmen, sayıca fazla olmamız nedeniyle geri püskürtüldük.

Tekrar tekrar hücuma geçtik ve birçok yiğitçe silah gösterisi yapıldı, ancak zafer umutsuz görünüyordu ve La Ferte'nin topunun sesini endişeyle dinledik. Şimdiye kadar, en azından,
Raoul'un yargısı doğru çıkmıştı. Kötü haberler hem sağdan hem de soldan geliyordu. Gizli tüfek ateşi yüzünden korkuyla acı çeken adamlarımız, ancak hayatlarını israf ederek ilerleme kaydediyordu. Birden fazla yüksek rütbeli subay
barikatlarda düşmüştü ve aynı anda birkaç yerde
görünen Conde, her yeni saldırıyı geri püskürtüyordu.

Her yerde askerlerimiz giderek moralsizleşiyordu ve hatta
yardım beklemekten bahsediyorlardı; ancak demir iradeli Turenne yenilgiyi duymak istemiyordu. Üzengilerinde ayağa kalkıp, süvari birliğine kararlı bir şekilde bakarak neşeyle bağırdı, "Bir hücum daha beyler!"

"Kral için!" diye cevapladı Raoul, lekeli kılıcını başının üstünde sallayarak ve hepimiz bu haykırışı coşkuyla yankıladık.

Turenne emri verdi ve bir kez daha sokakta bir kasırga gibi
süründük. İsyancılar saldırıyı bekliyordu, ancak şok çok büyüktü.
Geri çekildiler, önce kararlı bir şekilde, sonra hızla ve en sonunda baş aşağı kaçarak. Aslan kadar cesur olan Conde -benim düşünceme göre ondan daha cesur bir adam
savaşta yer almamıştı- onları toparlamak için boşuna çabaladı; sadece en sadık liderleri yanında kaldı. Bir at boyu önümüzde olan Raoul dörtnala ilerledi ve isyancı şefe öfkeyle vurdu.
Darbe kısmen ıskaladı, ancak kılıç kan akıttı.

"Kral için!" yoldaşım bağırdı.

"Mazarin'e lanet olsun!" diye karşılık verdi rakiplerimiz meydan okurcasına ve etrafını saran
Conde onu isteği dışında geri çekilmeye zorladı.

Bu arada evlere akın eden tüfekçilerimiz aralıksız ve yıkıcı bir
ateş açtılar. İsyancılar da sırayla cesaretlerini kaybettiler,
ve liderlerinin eşsiz cesareti bile onları
mevzilerinde tutmaya yetmedi. Sağdan gelen bir tezahürat o çeyrekteki başarımızı duyurdu ve hemen ardından soldan bir cevap
çığlığı yükseldi. Üç tümen açık alana doğru savaşmıştı ve Parisliler kapıyı açmadıkça isyancı ordu mahvolmuştu. Paris arkalarındaydı, biz öndeydik ve bizi geçemezlerdi.

Liderlerinden oluşan bir grup son barikatı kahramanca bir cesaretle tutuyordu.
Bütün arkadaşlarından ayrılmış, umutsuz bir durumdaydılar; ama
geri adım atmadılar. Birbiri ardına ağır yaralı düştüler ve
aralarından bazıları Fransa'nın en yüksek ünvanlarını taşıyordu. Acınası bir görüntüydü, yine de teslim olmayı reddettiler, eminim ki Turenne onları
memnuniyetle bağışlardı. Şu anda, bu arada başka bir yerdeki savaşın akışını durdurmaya çalışan Conde, onların durumunu fark etti ve sadık taraftarlardan oluşan bir grup toplayarak, cesurca bir kurtarma
girişiminde bulundu.

Prensi ele geçirmek için bunun iyi bir fırsat olduğunu düşünen Raoul,
açık alana doğru ilerledi; ben hızla peşinden koştum, diğerleri de onu takip etti ve
"Conde aşağı!" diye bağırarak, tek vücut halinde prens isyancıya saldırdılar.

Arkadaşlarından bazıları barikatta hayatta kalanları kurtarırken,
diğerleri bizim yönümüze doğru at sürdüler. Çınlayan bir tezahüratla onlara doğru atıldık,
sağdan sola öfkeyle saldırdık, atlarımızı mahmuzladık, kalabalığın içine
her yönden deldik, ta ki sonunda dağılana kadar.
Daha alçak düşmanları küçümseyerek, Raoul prense doğru at sürdü ve onunla
ölümcül bir mücadeleye girdi. Hâlâ göğsünde Kral'ın armağanını taşıyordu ve
sanki hükümdarın tek şampiyonuymuş gibi savaştı. Kılıç kullanmada Conde'nin
eşit olup olmadığını söyleyemem ama prensi iyi bir şekilde
işletti.

Birdenbire, savaşırken, La Ferte'nin silahlarının kükremesi duyuldu ve
düşmanı insafımıza bıraktık. Conde, sanki bunu fark etmiş gibi, geri çekilmeye başladı ve Raoul daha da şiddetle bastırırken, kapıya doğru mahmuzlayan bir asi atlı onu
kesti. Trajediyi açıkça gördüm, ancak bir uyarı çığlığı atmaktan başka bir şey yapamadım, ne yazık ki yoldaşım bunu duymadı.

Parislilerin kapıyı açıp isyancıların geçmesine izin vererek
bizi zaferden nasıl mahrum ettiklerini dünya biliyor, ancak o an pek umursamıyordum. Tüm umutlarım ve korkularım Raoul'a odaklanmıştı ve düşen mermilere aldırmadan, onun yattığı yere doğru sürdüm. Korkunç bir acı içindeydi, ölümüne korkuyordum, ancak harika
cesareti kırılmamıştı ve güvenilir yoldaşlarımın yardımıyla onu boş evlerden birine taşıdığımda bile mırıldanmadı.

Artık savaş bitmişti; Conde'nin birlikleri şehre kaçmıştı; silahların somurtkan uğultusu kesilmişti; adamlar yalnızca büyük sayılar halinde yerde yatan yaralılara yardım etmeyi düşünüyorlardı. Raoul'un durumunu duyan nazik bir cerrah, onu yerleştirdiğimiz odaya koştu,
ama ilk bakışta başını hüzünle salladı ve
hiç umut olmadığını anladım.

"En fazla bir veya iki saat," diye fısıldadı bana. "Fransa'daki en iyi hekim bile onun acısını hafifletmekten başka bir şey yapamazdı."

Elinden geleni yaptı ve yoluna devam etti, çünkü hizmetlerine ihtiyaç duyan çok kişi vardı; askerler de gitmişti ve ben tek başıma arkadaşımın ölmesini izlemek için kalmıştım. Çok hareketsiz ve gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu,
ama nefesi zordu ve ara sıra boğazından boğuk bir hırıltı duyuluyordu. Hemen gözlerini açtı ve bana belli belirsiz bir gülümsemeyle baktı. Sonra Kral'ın yıldızını işaret ederek, "Marie için," diye fısıldadı ve ben konuşacak kadar kendime güvenemediğim için başımı eğdim.

"Gerçek dost," dedi yumuşak bir sesle, "her zaman sadık! Üzülme, Albert; bu
en iyisi olmalı. Mutluyum, oldukça mutluyum. Elini tutayım. Ah, Tanrı bana böyle bir dost verdiği için iyi!"

Sesi giderek daha da çatallaştı; son cümleyi ancak dudaklarının hareketlerini yakından takip ederek anlayabildim. Ne
söyleyebilirdim? Ona umut veremezdim; ikimiz de onun ölmekte olduğunu ve
aslında anlarının sayılı olduğunu biliyorduk. Bu yüzden orada, toplanan
karanlıkta oturdum, elini tuttum ve ara sıra alnındaki teri sildim.

Tekrar konuştu, ama şimdi aklı başka yerlerdeydi ve düşünceleri gençliğimizin
mutlu günlerine geri döndü. Geçmiş olayları hatırladı, geçmiş günlerde onu memnun eden veya kızdıran
gülümsedi veya kaşlarını çattı. Sonra
bir süre hareketsiz yattı, ama aniden, sanki kendine geliyormuş gibi,
doğruca yüzüme baktı.

"Elveda," diye mırıldandı. "Marie'ye söyle. Açık alan - silahlar ve nal sesleri. Garip, garip!"

Ve bu kadardı! Raoul ölmüştü! Onun için nasıl yas tuttuğumu
hiç kimse asla bilemez: Kalplerimizin en derin sırlarını meraklı gözlerin bakışlarına
açığa çıkarmak yakışık almaz.

Raoul ölmüştü ve hayatın eşiğindeydi.

Onu, dudaklarında "Kral İçin!" haykırışıyla neşeyle savaşa giden birçok başka yiğit süvariyle birlikte St. Denis'e götürdük. Rahipler onu manastır duvarlarının dışında kutsanmış bir araziye gömdüler ve değerini
anlayan Turenne cenazeye katıldı. Genç Kralı korumak için seçilen sadık John Humphreys de oradaydı. Ölen adamı çok sevmişti ve
acı kederimi hafifletecek hiçbir şey söyleyemese de, yine de bir şekilde
varlığı beni rahatlattı.

Ertesi gün Pillot'a yıldızla ve Aunay'a bir mektupla birlikte gönderdim,
Raoul'un mezarına veda ziyaretinde bulundum ve güneş tam gücünü kazanmadan
Turenne'in yanında elinde kılıçla geziyordu. Çünkü
savaşta tek başına eylem, kişinin özel kederleri için teselli olmalıdır.

BÖLÜM XXIX.

Mazarin Muzaffer.

Bir sonraki birkaç ay boyunca hayatım hakkında, bir askerin kariyerinin olağan tehlikeleri dışında anlatılacak çok az şey var. Mazarin'in yeşil atkısını birkaç umutsuz savaşa taşıdım ve birden fazla düşman kasabasını ele geçirirken kılıcımı lekeledim. Yürüdüm ve savaştım,
yaralandım ve tekrar iyileştim, Turenne tarafından iltifat aldım ve
Kraliçe-Naip tarafından ödüllendirildim. Sonuç olarak, gençliğimin izin verdiği ölçüde başarılı bir asker olduğumu düşündüm.

Şans bana yardım etti, tıpkı yeşimin kaşlarını çatmasına veya gülümsemesine aldırmayanlara yaptığı gibi ve Brie Comte Robert'taki olayda, Mahkeme bir kez daha tehlikedeyken, genç hükümdarımız tarafından şahsen teşekkür edilecek kadar kendimi gösterdim.

Ancak üzerime yağdırılan övgüler ve ödüller dürüstçe kazanılmamıştı,
çünkü yaptıklarım gerçek cesaretten ziyade pervasızlıktan kaynaklanıyordu.
Gündüz ve gece hayatımı kendi ellerime almaya hazırdım ve bir heyecan girdabında yaşıyordum. Yeni arkadaş edinmedim, ancak birçok cesur ruh bana yoldaşlık teklif etti.
Raoul'un kaybı için kalbim hala acıyordu ve Pillot ve sağlam İngiliz John Humphreys dışında, kendi yoluma tek başıma gittim. Pontoise'deyken, samimi ve içten tavrıyla beni neşelendirmek için epeyce çaba sarf eden Humphreys'i çok gördüm. Raoul'dan rahatça bahsetti ve ölen arkadaşımı övmesini dinlemekten hoşlanırdım. Ancak, savaşın talihi beni ondan uzaklaştıracaktı. O sıralarda işler bizim için çok kötü gidiyordu ve Turenne kendini zor tutuyordu. Lorraine Dükü, Conde'ye yardım etmek için geri dönmüştü ve İspanyol general Fuensaldana, Dük'ün yanına güçlü bir orduyla
hızla geliyordu.

"Kardinal akıllıca bir oyun oynadı," dedi Pillot bir akşam,
"ama şimdi kaybetti. Bu öğleden sonra başka bir yolculuğa çıkacağının fısıldandığını duydum."

"Kraliçe onu terk etmeyecek," dedim.

"Kendini tutamaz, mösyö. En güçlü arkadaşları bile
Kardinal'in görevden alınması için bağırıyor."

Ertesi gün Pillot'un haklı olduğunu gördüm ve bunu Humphreys'den duydum.

"Her şey ayarlandı," dedi. "Kral'dan Mazarin'i görevden alması istenecek ve o da kabul edecek. Bu yapıldığında, prenslerin silahlarını bırakacağı düşünülüyor."

"Ya bırakmazsa?"

"Sanırım savaş devam edecek. Ama Turenne bile Conde, Lorraine ve İspanyolları yenemeyecek. Onlar onun için çok fazla."

"Elimizden gelenin en iyisini yapacak."

"Bunu kabul ediyorum ama Turenne bile imkansızlıkları başaramaz."

Humphreys ile aylarca yaptığım son sohbet neredeyse buydu.
İşler onun kehanet ettiği gibi oldu. Mazarin Saray'dan ayrıldı ve
Sedan'a yolculuğunda ona eşlik ettim. Yenilmiş bir adam olmasına rağmen çok neşeliydi ve o zaman bile muzaffer bir dönüş beklediğinden emindim.

"Bu yolculuk sıkıntılı, De Lalande," dedi, hoş bir şekilde, "ama
bir süre sonra dinleneceğimizden hiç şüphem yok."

Şimdi, ona sadakatle ve elimden gelenin en iyisini yaparak hizmet etmeme rağmen,
Kardinal benim favorim değildi, yine de ona hayran olmamak imkansızdı. Eski devasa örümcek fikrim daha güçlü bir
şekilde geri döndü. Sürekli dönüyordu ve neredeyse inanılmaz bir sabırla.
Şimdi bir iplik kopmuştu, şimdi birkaç tane; bazen sanki ağ tamamen yok olmuş gibi görünüyordu; yine de o, asla cesaretini
kırmadı,
asla cesaretini kırmadı, yargılayabildiğim kadarıyla, umudunu hiç kaybetmedi.

Saraydan gelen haberciler her sahnede bizi takip ediyor, sayısız
mektup ve mesaj getiriyordu ve Mazarin her zaman talimat veya tavsiye göndermeye hazırdı. Sabahın ikisinde, onda olduğu gibi neşeyle bir haber
yazıyordu ve en kötü haberler bile onu sakin ve soğukkanlı buluyordu. Pillot bile adama hayran olmaya başlamıştı, zavallı adam sevgili Paris'inden gittikçe daha da uzağa götürülmekten umutsuzluğa kapılmış olsa da. Komik bir şekilde homurdanmadı, ancak başkentten uzun süre uzak kalması şüphesiz onun için acı bir sınavdı.

Bir akşam - hafızam beni yanıltmıyorsa Soissons'a giriyorduk - bir haberci dörtnala geldi ve o anda at sırtında olan Kardinal'e bir mektup getirdi. Mektupu okudu
ve haberciye dönerek sakin bir şekilde, "Mareşale telaşlanmanın gerekmediğini söyle; bir plan bulacağım," dedi.

Yolculuğun geri kalanında derin düşünceler içinde at sürdü, ancak geceyi geçireceği eve vardığında gülümseyerek, "De Lalande, senin için bir işim daha var. Sabah kahvaltını
yapar yapmaz hemen yanıma gel." dedi.

Selam verdim ve arkamı dönerek, Pillot'a atların erken hazır olup olmadığını kontrol etmesini emrettim, çünkü ertesi gün uzun bir yolculuğumuz olabilirdi.

"Belki de Paris'e, mösyö," diye önerdi, gözleri parlıyordu.
"Acaba Rue de Roi'daki hana giden yolu bulabilir miyiz? Korkarım hayır. Oraya gideli çok oldu. Vatandaşlar beni bir köylü sanacak!"

"Hiç de öyle değil!" diye cevapladım gülerek. "Ama neden Paris'e
gidebileceğimizi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi komik bir şekilde, "belki de öyle olmasını
umduğum için."

Sabah keşfettiğim gibi, zavallı Pillot hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Mazarin odasına girdiğimde saatlerdir uyanıktı. Masası kağıtlar ve mektuplarla doluydu, bunlardan biri Lorraine Dükü'ne
adanmış.

"De Lalande," dedi törensizce, "İspanyollar tarafından
yakalanmak ister miydin?"

"İspanyollar tarafından yakalanmak, Lordum?"

"Evet," dedi, "hoş gelmiyor kulağa, ama korkarım ki başınıza gelecek olan bu. Bu mektup Lorraine Dükü'ne
adanmış, ama aslında İspanyol generalin
ellerine geçmesi amaçlanmış."

"Anlıyorum, Lordum," diye cevapladım, ama bunda hiçbir doğruluk payı yoktu.

"Pek sayılmaz, De Lalande," dedi hafifçe, "ama sana
açıkça söyleyeceğim. Mareşal Turenne'nin çok fazla düşmanı var ve Fuensaldana'yı geri çekilmeye ikna edebilirsek, bu bizim lehimize bir puan olacak. Bu mektup onun eline geçerse gitmeye karar verecek, ama bu konu
dikkat gerektiriyor. Bu yüzden seni seçtim. İspanyollar
Compiegne'e yakın ve senin mümkün olan en kısa
zamanda esir alınmanı istiyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Lordum, garip bir görev olsa da," diye cevapladım
ayrılırken.

"_Parbleu!_ bu Kardinal kurnaz bir tilki," diye haykırdı Pillot, içine girdiğimiz maceranın türünü ona bildirdiğimde. "İspanyollar Lorraine'in Saray'la arkadaş olduğunu düşünecekler;
korkacaklar ve kaçacaklar. Gerçekten bu Mazarin kurnaz bir serseri.
Ama," diye ekledi daha ciddi bir şekilde, "işler beyefendi için zor olacak."

"Evet, evet; pek de hoş olmayacak," diye cevapladım, "ama
İspanyollar beni yakında serbest bırakacaklar."

Atlarımıza binip yola koyulduk ve akşamın erken saatlerinde İspanyol kampının
yakınına ulaştık.

"Beyefendi yakında dileğine kavuşacak," diye fısıldadı Pillot, küçük bir köyden geçerken. "Bak, şuradaki yol bir grup atlı tarafından
kapalı. Beyefendi dövüşmeye mi niyetli?"

"Hayır, hayır; yine de çok kolay yakalanmamalıyım, yoksa
şüphe uyandırırım. Dikkatsizce yolumuza devam edelim ve çok geç olduğunda geri dönelim."

"Mösyö bir kurşun yiyebilir," diye önerdi Pillot, ama ben ona
kendi hayatını riske atmaması gerektiğini, ama buna
da şans vermem gerektiğini söyledim.

Buna göre İspanyol karakoluna doğru yola devam ettik,
birdenbire sert bir ses yabancı bir dilde birkaç kelime kükredi. O zamandan beri Pillot'un o zamanki yüzünü hatırlayınca sık sık güldüm.
Bu adam doğuştan bir aktördü ve sahnede bir servet kazanabilirdi.
Şimdi, gözleri korkuyla yuvarlanıyordu, tam bir sefalet resmiydi ve titrek aksanlarla bağırdı, "Kaçın, mösyö, kaçmayın yoksa
ölürüz! Ah, iyi insanlar, yalvarırım, bize zarar vermeyin. Size beş tabanca vereceğim - hatta on tane----"

"Kes sesini!" diye bağırdım kaba bir şekilde, "Ne kadar korkaksın!"

Tekrar o boğuk ses duyuldu ve tam atımın başını çevirdiğimde, bir düzine veya daha fazla adam koşarak geldi, biri kötü bir Fransızcayla "Dur, yoksa ateş ederiz!" diye bağırdı.

Pillot korkuyla çığlık atıp aşağı atladı, ben de dörtnala uzaklaştım.
Ancak yolculuk uzun sürmedi, çünkü atım daha yeni adım atmaya başlamıştı ki bir kurşun ona isabet etti ve yuvarlandı, bacağımı yere
sabitledi. Bir anda askerler etrafımı sardı ve
Pillot korkuyla bağırıyordu, "Onu öldürmeyin, iyi insanlar. O yüksek rütbeli bir subay ve Kral'ın bir dostu. Şu anda Majesteleri için bir görevde. Ah, sana beş, on tabanca vereceğim ve----"

"Şu gürültüyü kes ve sorularıma cevap ver," diye bağırdı biri Fransızca. "Efendin kim ve nereye gidiyor?"

Pillot'un cevabını duymadım. Bacağım serbest bırakılmıştı, ancak acı
bayıltmama neden oldu ve ne olduğunu anlayabilene kadar birkaç gün geçti. Sonra kendimi küçük bir odadaki yatakta buldum, Pillot beni bekliyordu. İlk başta pek konuşmadı,
ama bir süre sonra askerlerin Mazarin'in notunu nasıl keşfettiklerini ve İspanyol generalin kampı neredeyse anında dağıtıp birliklerinin büyük kısmını nasıl geri çektiğini büyük bir neşeyle anlattı.

"Peki şimdi neredeyiz?" diye sordum. "Compiegne'de, mösyö. Cerrah aylarca sahaya çıkamayacağınızı söylüyor, ancak iki hafta kadar sonra sizi bir arabayla Paris'e götüreceğim," ve yüzü sevinçle parladı.

"Acaba Kardinal neler olduğunu biliyor mu?"

"Evet, mösyö. Güvenilir bir kuryeyle ona haber gönderdim. Mösyö bir asilzade olmalı."

Bunu istemiyordum, ancak Paris'e gitmeden hemen önceki gün, özel bir kurye bana Kardinal'in kendisi tarafından yazılmış şu notu getirdiğinde memnun oldum:

"Aferin, De Lalande! En kısa sürede iyileş. Hizmetlerin
unutulmayacak."

Bacağım hala ağrıyordu ve onu hiç kullanamıyordum, ancak Pillot geniş bir araba
kiralamış ve yumuşak yastıklarla donatmıştı. Gerçekten de,
düşünceliliği dikkat çekiciydi ve bana
sanki bir çocukmuşum gibi özenle davrandı. Yolculuğu kolay aşamalardan geçtik ve sonunda kendimi eski odalarımda buldum.

Pillot'un şimdi çağırdığı cerrah bana hızlı bir iyileşme konusunda küçük bir umut verdi ve aslında yeni yılın başlangıcına kadar evden çıkmadım. Ancak o zamandan önce birçok değişiklik oldu. Conde birlikleriyle güneye yürüdü ve Saray Paris'e döndü. Bu hoş bir değişiklikti çünkü John Humphreys bir kez daha Louvre'daydı ve neredeyse her gün benimle bir saat kadar vakit geçiriyordu.

Doğal olarak tüm haberleri o getiriyordu; böylece olayların akışını kolayca takip edebiliyordum. Gün geçtikçe Kraliyet gücü artıyordu; halk genç hükümdarlarına düşkün olmaya başlamıştı ve Turenne isyancılara karşı kendini fazlasıyla savunuyordu.

"İnanç!" diye haykırdı Humphreys, yılın sonuna doğru bir akşam, "Sanki sizin Kardinaliniz kazanacakmış gibi görünüyor. Bir orduyla Fransa'ya döndü ve Mareşal'le görüşmek için acele ediyor!"

"Çok geçmeden Paris'e varacak," dedim gülerek, "ve sonra bir manzara göreceğiz."

Artık her gün yeni bir başarı haberi geliyordu ve zaferin çoğu Mazarin'in payına düştü. İnsanlar ondan büyük bir general olarak bahsetmeye ve bir asker olarak Conde ve Turenne ile karşılaştırmaya başladılar.
Bu elbette çok saçmaydı, ancak konuşmalar Kardinal'in popülerliğini artırdı.

1653 yılının yeni yılının başında, bacağım o kadar güçlenmişti ki dışarı çıkabiliyordum ve her gün sokaklarda biraz mesafe yürüyordum, Pillot eşliğinde. Henüz ata binemiyordum, ama Mazarin Paris'e döndüğünde
onu bile başarabildim.

Evet, büyük mücadele sona ermişti ve başlangıçta öngördüğüm gibi, _Frondeurs_ kalça ve uyluk kemiğinden vurulmuştu. Turenne'in dehasının
gölgelediği Conde bir kaçaktı; aynı nefeste hem sıcak hem soğuk üfleyen
Orleans'lı Gaston başkenti
utanç içinde terk etmişti; parlamento üyeleri dizlerinin üzerine çökmüştü; ve
tüm gücünü kaybetmiş olan o güçlü haydut De Retz açıkça tutuklanmış ve Vincennes'te hapse atılmıştı.

Ama asıl zafer, 2 Şubat'ta, onu yuhalayan, alay eden ve vahşi ölüm tehditleri savuran eski patronumun şehre geri dönmesiydi. Sokaklar neşeyle süslenmişti ve görünüşe göre hepsi aynı fikirde olan vatandaşlar, geri çağrılan sürgün lehine büyük bir bayram ilan ettiler.

Kaba şarkıları, ısırıcı şakaları, korkunç tehditleri ve intikam yeminlerini boşuna dinledim; bunların yerine Kraliçe-Anne'ye övgüler duydum; o zamandan beri ülkesini şöhretin en yüksek zirvesine taşıyan genç hükümdara açıkça ifade edilen hayranlık;
ve kusurları ne olursa olsun Fransa için sıkı ve başarılı bir şekilde çalışmış olan kurnaz İtalyan'a yönelik iyi niyet sözleri.

Kalabalıkta yolumuzu bulurken Pillot, "İnsanlar şovmen ipleri çektiğinde zıplayan bebeklere benziyor," diye belirtti.

Ama sıradan insanlar, bir kereden fazla öldürmekle tehdit ettikleri adamı karşılamakta sesleri kısılıncaya kadar ağlasalar da, üst sınıflar ona saygılarını sunmak için birbirlerini çelme taktılar. Louis
kendisi onu karşılamak için şehirden altı mil uzakta görkemli bir şekilde at sırtında geldi ve ülkenin en
gururlu soyluları Kardinal'in
kafilesinde görünmekten memnundu. Kraliyet Muhafızları onun şerefine kapıya çıktı ve binlerce kişi, ülkelerini bir efendi olarak yönetmek için geri dönen İtalyan rahibi sevinçli haykırışlarla karşıladı.

_Kara Cübbeliler_ ve din adamları, seçkin evlerin öğrencileri,
aşağı soylular ve kendilerini prenslik rütbesine
bir asa kadar yükseltmiş olanlar, hatta kraliyet kanından prensler bile, tüm Fransa'nın boşuna karşı çıktığı bu adama diz çöktüler! Gerçekten de zafer, çok az sayıda adamın payına düşen bir şeydi ve Mazarin'in onun onurunu iyi taşıdığını söylemek gerekir. Kendisine hakaret eden veya
zarar veren birçok düşman onun elindeydi, ama o intikam almadı,
onlara barış içinde yaşamalarını ve yeteneklerini ülkelerinin ilerlemesine adamalarını söyledi.

Benim kendi adıma şikayet edecek bir nedenim yoktu. Geldiği günün hemen ertesi günü, Louvre'daki dairelerinde kendisine eşlik etmem için beni çağırdı.

"Pekala, De Lalande," dedi gülümseyerek, "eski yerimize geri döndük! Kazadan kurtuldun mu?"

"Evet, Lordum, teşekkür ederim."

"İyi görünmüyorsun; değişiklik olsun diye gitmelisin! Bir bakayım,
bir zamanlar Vancey adında bir yer hakkında konuşmamış mıydık?"

"Orası babamın mülküydü, Lordum."

"Ah, ve sonra Baron Maubranne'nin eline mi geçti? Doğru hatırlıyorsam, baban Kardinal Richelieu'yu mu gücendirdi? Garip,
babanın bir kardinali kızdırması ve oğlunun bir diğerinin iyi niyetini kazanması! Şimdi beni dinle, De Lalande. Eve git ve dinlen ve
annen ve babana Vancey'nin tapu senetlerinin seni takip ettiğini söyle."

"Lordum!" diye soludum.

"Mazarin'e cimri diyenler var," dedi, hala gülümseyerek,
"ama onu iyi bir ödeme görevlisi tutacak en azından biri olacak. Sen
payına düşeni yaptın, De Lalande, ve şimdi ben de benimkini yapacağım. Hadi, git şimdi;
annen ve babanı görmek için can atıyor olmalısın. Bir gün
hizmetlerine tekrar ihtiyacım olabilir."

* * * * *

Sanırım maceralarımın hikayesi Kardinal'in odasından kovulmamla sona eriyor, ancak okuyucularımın biraz daha fazla bilgi edinmek isteyebileceği birkaç konu var.

Evdeki karşılamam, babamın gururu, annemin beni öpüp kucakladığındaki yapmacıksız sevinci üzerinde durmama gerek yok; ayrıca Kardinal'in sözünü tuttuğunu ve Vancey'nin uzun zaman önce tekrar De
Lalandes'in eline geçtiğini de eklememe gerek yok. Ancak hayatımın o heyecan verici döneminde tanıştığım kişiler hakkında birkaç söz söyleyebilirim.

Muhteşem giyimli Lautrec, Conde'un talihini takip etti ve Bordeaux dışında öldürüldü. Genç Armand d'Arcy, Orleans'lı zayıf Gaston'a yapıştı ve rezil Dük ile birlikte Paris'ten ayrıldı. Başarım için beni ilk tebrik edenlerden biriydi, ancak Mazarin'e asla diz çökmezdi. John Humphreys, Kraliçe Muhafızları'nda yüksek bir rütbeye ulaşmak için mücadele etti ve daha da fazla onur kazanabilirdi, ancak 1660'ta Kral Charles ile İngiltere'ye döndü ve zengin mülkleri ona iade edildi.

Eski dostum Roland Belloc, Kral'ın iyiliğini hak etmişti ve genç hükümdarın kişisel hizmetçisi olarak birkaç mutlu yıl geçirdi, ona binicilik sanatını ve bir askerin silahlarını kullanmayı öğretti. Daha sonra, bol bir maaşla kır evine çekildi ve sık sık Vancey'i ziyaret etti, burada her zaman içten bir karşılamadan emindi.

Şanssız Peleton Bastille'den hiç ayrılmadı. Kendi zorlukları yüzünden rahatsız olan Conde, merhametli bir ölümle serbest bırakılana kadar hücresinde kalan mahkumunu unutmuştu.

Pillot'a gelince, onu Vancey'de kalmaya ikna etmek için çok uğraştım, ama o
sevdiği Paris'ten kendini koparamadı; bu yüzden ona
rahatça yaşayabileceği bir miktar para ayırdım.

Anlatılması gereken sadece bir konu daha var ve okuyucularım
ne olduğunu kolayca tahmin edeceklerdir. Dertler biter bitmez, Aunay'a
gönderdim ve orada hanımlar tarafından her türlü memnuniyetle karşılandım. Eski dostluk tazelendi ve zamanla Marie
de Brione eşim olarak Vancey'e benimle geldi. Madam Coutance Paris'i nadiren
ziyaret etti ama hayatının geri kalanını sessizce ya kendi mülkünde ya da Vancey'deki yeğeninin yanında geçirdi.

Herbert Hayens'in yazdığı My Sword's My Fortune adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY SWORD'S MY FORTUNE ***

***** This file should be named 27325.txt or 27325.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/3/2/27325/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
