*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: St. John's College, Cambridge (St. John's Koleji, Cambridge)
Yazar: Robert Forsyth Scott
Yayın Tarihi: November 24, 2008 [EBook #27320]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27320
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's St. John's College, Cambridge, by Robert Forsyth Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: St. John's College, Cambridge

Author: Robert Forsyth Scott

Illustrator: Edmund H. New

Release Date: November 24, 2008 [EBook #27320]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. JOHN'S COLLEGE, CAMBRIDGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brownfox ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet
Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

The College

[İllüstrasyon]

Monografiler

Editör ve Resimleyen
EDMUND H. NEW

TRINITY COLLEGE,
CAMBRIDGE

W. W. ROUSE BALL.

ST. JOHN'S COLLEGE,
CAMBRIDGE

R. F. SCOTT.

KING'S COLLEGE,
CAMBRIDGE

C. R. FAY.

MAGDALEN COLLEGE,
OXFORD

THE PRESIDENT.

NEW COLLEGE,
OXFORD

A. O. PRICKARD.

MERTON COLLEGE,
OXFORD

REV. H. J. WHITE.

[Resim: Gateway St. John's Coll.]

[Resim]

ST. JOHN'S COLLEGE

CAMBRIDGE

YAZAR

ROBERT FORSYTH SCOTT

KOLEJ ÜYESİ VE KIDEMLİ BURSAR

RESİMLENDİREN

EDMUND H. NEW

1907: LONDRA: J. M. DENT & CO.

NEW YORK: E. P. DUTTON & CO.

[Resim]

_Tüm Hakları Saklıdır_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. MAHKEMELER VE BİNALAR 1

II. BAZI İÇ MEKANLAR 13

III. ST. JOHN HASTANESİ (YAKLAŞIK 1135-1511) 35

IV. BİRİNCİ YÜZYIL (1511-1612) 40

V. İKİNCİ YÜZYIL (1612-1716) 52

VI. ÜÇÜNCÜ YÜZYIL (1716-1815) 66

VII. GÜNÜMÜZ YÜZYIL 74

VIII. SOSYAL YAŞAM 86

DİZİN 109

RESİMLER LİSTESİ

_Giriş Kapısı_ _Ön Sayfa_

SAYFA

_Kolej Binalarının Planı_ x

_Çiçek Torbası; Giriş Kapısı Üzerindeki Oymanın Detayı_ 3

_Ekranlardan İkinci ve Üçüncü Avlular_ 6

_All Saints Kilisesinin Avlusundan Kapı Evi_ 12

_Şapeldeki Hugh Ashton Anıtı_ 19

_İkinci Avludan Salon_ 24

_Kütüphanenin İç Mekanı_ 34

_Eski Köprü_ 41

_İkinci Avludan Salon ve Şapel Kulesi_ 53

_Kolej Arması_ (_Üçüncü Avluda_) 58

_Nehirden Şapel Kulesi_ 67

_Yuvarlak Kiliseden Kolej Şapeli_ 75

_Trinity College Köprüsünden Yeni Avlu_ 87

_"İç Çekişler Köprüsü"_ 98

[İllüstrasyon: St John's College Planı]

St. John's College

BÖLÜM I

AVLULAR VE BİNALAR

St. John's College, Kral VII. Henry'nin annesi Leydi Margaret Beaufort'un niyetleri doğrultusunda 1511'de kuruldu.

Sokaktan Koleje yaklaşırken Büyük Kapı'dan giriyoruz.
Dört kulesi olan
kapı, karakteristik Cambridge kapısının en iyi örneğidir ve Kolej'in kuruluşundan kalmadır.
Kırmızı tuğladan (doğu kontluklarının mermeri) inşa edilmiş olup taşla kaplanmıştır.
Kolejin sağ ve sol tarafındaki sokak cephesi, St. John Hastanesi'nin eski şapeli ve revirinden sonra
orijinal halini korumuştur. John (bundan sonra buna değinilecektir) yıkıldı, kuzey ucu 1869'da bir ders odası bloğuyla tamamlandı.

Kapının önü zengin bir şekilde armalarla süslenmiştir, tarihi anlam ve çağrışımlarla doludur. Armalar kurucunundur; kalkan, Fransa (antik) ve İngiltere üç aylık, dönemin kraliyet kalkanıydı; bordür, gobonny argent ve masmavi (üst dexter bölmesindeki argent), Beaufort'ların "farkı"ydı ve yalnızca hafifçe belirtilmiştir. İki antilop olan destekçiler, VI. Henry'den gelmektedir. Kalkanın üstünde bir arma yoktur ve arma kuralları bir hanımefendi tarafından kullanılmasına karşıdır, ancak mühründe Leydi
Margaret, Beaufort armalarını yukarıda gösterildiği gibi, güllerden ve fleur-de-lis'ten oluşan bir taçla birlikte kullanmıştır, içinden bir kartal çıkar, sergilenir veya; ve
bu ceket ve arma, Kolej tarafından kullanılır.
Kapıdaki armalar, Beaufort'ların Portcullis'i, Tudor veya Birlik gülü, her biri bir taçla taçlandırılmış rozetlerle çevrilidir. Bunların yanında,
papatyalar (marguerites), Leydi Margaret'in rozeti ve
kolayca tanımlanamayan bazı çiçekler vardır.
Leydi Margaret'e ait olan ve bir listesi saklanmış olan bazı giysiler ve işlemeler,
"sophanyes ve my ladyes poisy ile süslenmiş" veya
"kırmızı güller ve syphanyes ile" olarak tanımlanmıştır. Sophanye, Noel gülü için eski bir İngiliz adıydı ve kapıdaki bu çiçeklerin
Noel gülleri için olduğu konusunda çok az şüphe var gibi görünüyor.

Bu amblemlerin mason önlüğüne benzeyen bir şeyden
çıkıyormuş gibi göründüğü
portcullis'in altındaki sağdaki oyma çok ilginçtir.

Kapının üstünde iki oda seti vardır. Üst set, başlangıçtan itibaren Kolej'in Hazine veya Cephane Odası olarak kullanılmıştır; kemerin hemen üzerindeki set, artık sıradan bir oda setidir. Bu sette, kolej kariyeri boyunca, Norfolk'un dördüncü Dükü'nün oğlu olan Lord Thomas Howard, daha sonra kendisi de Suffolk'un ilk Kontu ve
Baron Howard de Walden ikamet etmiştir. 1588'de Armada'ya karşı savaşmış ve 1591'de Azorlar'a yapılan seferi yönetmiştir; _İntikam_'ın Sir Richard Grenville'inin ünü, ikinci durumdaki liderinin ününü biraz geride bırakmıştır; okuyucu Tennyson'ın _Ballad of the Fleet_ adlı eserini hatırlayabilir.

[İllüstrasyon: GİRİŞ KAPISININ ÜZERİNDEKİ ÇİÇEK TORBA]

Kapının solunda, birinci kattaki beş pencerenin diğerlerinden daha büyük olduğu görülecektir; bu, Kütüphane'nin orijinal
konumuydu; kitaplar 1616'da Mutfak'ın üzerindeki bir odaya ve daha sonra da şimdiki Kütüphane'ye taşındı. Geleneğe göre, şair Henry Kirke White, kulenin yanındaki zemin kattaki odalarda ikamet etti ve orada öldü; caddenin karşısındaki eski Azizler Kilisesi'nin avlusunda gömülüdür. Kapıdan girdiğimizde Salon ve Mutfak bize bakıyor ve orijinal görünümlerinin çoğunu koruyorlar. Ancak sağda ve solda değişiklikler
çok büyük. Eski Şapel 1869'da yıkıldı - temelleri çimentoyla işaretlendi; bu sırada Salon uzatıldı ve ikinci bir
oriel penceresi eklendi. Güneydeki bina dizisi, İtalyan bina çılgınlığı moda olduğunda yaklaşık 1775'te yükseltildi ve taşla kaplandı; o zamanlar Mahkeme'nin geri kalanına da aynı şekilde davranılması amaçlanmıştı, ancak neyse ki bu plan uygulanmadı.

Avlunun güney tarafında yürürsek, G merdiveninin lentosunun alt tarafında "Geyik, 15 Kasım 1777" sözcüklerini görebiliriz. O tarihte, av tarafından kovalanan bir geyiğin Kolej'e sığındığı ve bu merdivende; geyik ve takipçileri içeri girdiğinde Kolej üyelerinin akşam yemeğini yeni bitirdiği anlaşılıyor. Bir sonraki merdiven olan F'de, Mutfak Ofisleri'nin olduğu yola çıkan bir geçit var; bu geçit bazen "The Staincoat" olarak bilinir; Ekranlardan Mutfağa giden geçit bazen hala "The Staincoat" veya "The Stankard" olarak adlandırılır. Bu ilginç isimler aslında aynı şeyi ifade eder. Görünüşe göre geçmişte bir direk tutuluyordu,
muhtemelen bira fıçılarını taşımak için, ama lisans öğrencileri de
üzerine Kolej'in kurallarına ve geleneklerine aykırı davranan kendilerinden veya hatta hizmetçilerden
kileri asıyorlardı; bu direğe
Stang deniyordu ve tutulduğu yer veya geçite
Stangate Hole deniyordu, yukarıdaki değişiklikler veya bozulmalarla.

Şapeli şimdilik ayırarak Ekranlardan geçiyoruz, Salon'a giriş sağda, Mutfak ise solda.
İkinci Avlu'ya giriyoruz. Bu güzel ve görkemli Mahkeme 1599 ile 1600 yılları arasında inşa edildi (1599 tarihi kuzey tarafındaki su borularından birinin tepesinde görülebilir), maliyetin büyük kısmı Sir William Cavendish'in ünlü Hardwick'li Bess'ten olan kızı ve Gilbert'in karısı olan Shrewsbury Kontesi Mary tarafından karşılandı. Mahkeme için orijinal çizimler ve inşa sözleşmesi, türünün neredeyse benzersiz belgeleri, Kütüphane'de saklanmaktadır. Kuzey tarafındaki birinci katın tamamı ilk başta Master's Lodge için bir galeri olarak kullanıldı; şimdi ise bir Kombinasyon Odası olarak kullanılıyor. Mahkemenin batı tarafındaki kapının kemerinin üzerinde, kalkanıyla birlikte Kontes'in bir heykeli var (Talbot ve Cavendish'in kazığa oturtulmuş armalarını gösteriyor); bunlar yeğeni William Cavendish, Newcastle Dükü tarafından Koleje sunuldu.

[İllüstrasyon: EKRANLARDAN GÖRÜNÜM]

Güneybatı köşesinde durup Şapel Kulesi'ne doğru baktığınızda, binaların renklendirilmesi ve gruplandırılması oldukça etkili olan
Avlu'nun hoş bir manzarasını görebilirsiniz.

Kemerden geçerek Üçüncü Avlu'ya giriyoruz; bu, on yedinci yüzyılda çeşitli zamanlarda inşa edilmiştir. Kuzeyde, maliyeti esas olarak Kolej Üyesi, sırasıyla Westminster Dekanı, Lincoln Piskoposu ve York Başpiskoposu olan John Williams tarafından karşılanan Kütüphanemiz var; Ayrıca James I'in Büyük Mührünün Lord Bekçisiydi. Kütüphane ilk inşa edildiğinde yalnızca üst katı işgal ediyordu, zemin kat Piskopos Williams'ın özel bir temeli üzerine Üyeler ve akademisyenlerin konaklaması için odalar olarak düzenlenmişti, ancak bu alt kısım artık tamamen Kütüphane'ye dahil edildi. Avlunun güney ve batı tarafları 1669 ile 1674 yılları arasında inşa edildi, maliyetin bir kısmı Kolej fonlarından, geri kalanı ise Kolej üyelerinin bağışlarıyla sağlandı. Avlunun batı tarafında, pasajın son veya güney iskelesinde, o zamanlar oldukça rahatsız edici olaylar olmuş olması gereken iki yazıt var: "Sel, 27 Ekim 1762", "Sel, 10 Şubat 1795". Avlunun batı tarafındaki merkezi kemerin bir miktar belirginliği vardır ve muhtemelen ilk başta bir köprüye yaklaşmak için tasarlanmıştı. 17. yüzyılın sonlarına doğru Sir Christopher Wren'e bu konu hakkında danışıldı ve kendisinin o zamanki Üstat Dr. Gower'a yazdığı bir mektup saklanmıştır. Sir Christopher'ın önerisi ilginçti: Cam nehrinin akışının yönünün değiştirilmesini ve Trinity College Kütüphanesi'nin yakınında kıvrıldığı
noktadan itibaren düz bir çizgide taşınmasını önerdi. Yeni bir kanal kazılacak ve bunun üzerine bir köprü inşa edilecekti; su daha sonra yeni kanaldan aşağı gönderilecek ve eskisi doldurulacaktı. Bunun "nehre bir parterre", yürüyüş yollarına daha iyi erişim ve tüm arazinin daha güzel bir şekilde elden geçirilmesi" anlamına geleceğini belirtti. Ancak bu plan uygulanmadı, ancak binaların menzilinin dışında eski bir ahşap köprünün bulunduğu yere bir taş köprü inşa edildi ve bu da araziye erişim sağladı. Bu hala var olan köprüdür; görünüşe göre Wren'in tasarımlarına göre, öğrencisi Nicholas
Hawksmoor'un gözetiminde inşa edilmiştir. Daha fazla inşaat
işlemi yapılmadan önce bir asırdan fazla zaman geçti. 1825'te Kolej, Bay Thomas
Rickman ve ortağı Bay H. Hutchinson, 100 ila 120 odalı yeni bir Mahkeme için tasarımlar hazırlamak üzere. Bu çalışma 1827'de başladı ve 1831'de tamamlandı. Kolejin eski ve yeni kısımlarını birbirine bağlayan kapalı köprü Bay Hutchinson tarafından tasarlandı; halk arasında "İç Çekişler Köprüsü" olarak bilinir. Bu Mahkemenin tarzı Dik Gotiktir. Çoğunlukla yıkanmış ve turbalı topraktan oluşan alan, inşaat faaliyetleri için uygun değildi; nesiller boyunca "balık havuzlarının yakını" olarak biliniyordu. O zamanlar modern beton temeller bilinmiyordu ve benimsenen plan, turbalı toprağı çıkarmak ve alttaki çakıl üzerine kereste döşemekti. Bunun üzerine tonozlu mahzenler oluşturan muazzam bir tuğla kütlesi yerleştirildi; bu nehir seviyesinin üzerine çıkıyor ve odalar tamamen kuru. Binanın toplam maliyeti 78.000 £ idi ve bunun çoğu borçlanma yoluyla sağlandı. Yıllarca süren geri ödeme, Kolej Üyeleri için önemli bir özveri gerektirdi, gelirleri yıllarca önemli ölçüde azaldı. Kapalı köprüyü geçip Yeni Mahkeme'nin manastırlarından geçerek, merkez kapıdan araziye giriyoruz; bunlar sağa ve sola uzanıyor, doğuda Cam ile sınırlanıyor ve Trinity arazisinden bir hendekle ayrılıyor.

Cam'in üzerindeki eski veya Wren'in köprüsünden, Mahkeme'nin önü boyunca iki paralel yürüyüş yolu uzanıyor; geleneğe göre daha geniş ve yüksek olanı Kolej üyelerine, daha alçak olanı ise Kolej hizmetçilerine ayrılmıştı. Bir zamanlar köprüden arka kapıya kadar uzanan bir ağaç yolu vardı, ancak zamanın tahribatı birkaç ağaç dışında hepsini yok etti.

Yürüyüş yolunun batı ucunda, solda, "The Wilderness" olarak bilinen (özel) Fellows bahçesi, eski dünya zevki, olabildiğince doğal bir
durumda bırakılmış. On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru Kolej, araziyi ve Wilderness'ı düzenlemek için ünlü Bay Lancelot'u ("yetenek") işe aldı. İkincisindeki plantasyon, nef, koridorlar ve transeptli bir katedral oluşturacak şekilde düzenlendi, ancak burada da yaşlılık ve fırtınalar birçok ağacı devirdi. Sağda, Wilderness'ın karşısında, birçok efsaneye konu olan bir meyve bahçesi var. Popüler bir hikayeye göre, bu meyve bahçesi "St. John's College"a bir miras konusu oldu ve miras bırakan kişi, Oxford'lu olduğu için Mahkemeler tarafından kendi Üniversitesi'ndeki Kolej'e fayda sağlamayı amaçladığı yönünde karar verildi. Sıradan bir gerçek olarak, meyve bahçesi başlangıçta Oxford'daki Merton Koleji'ne aitti ve kurucuları Walter de Merton'ın orijinal hediyesiydi ve St. John's Koleji tarafından on dokuzuncu yüzyılın başlarında takas yoluyla satın alındı.

Uzun yürüyüş yolu, taş sütunlu ve kartallarla taçlandırılmış devasa bir kapıda son bulur. Dışarıda ve yolun karşısında, Kolej kriket ve futbol sahası olarak kullanılan Eagle Close vardır.

Geri dönen ziyaretçi eski köprüyü geçmeli ve böylece İç Çekiş Köprüsü'nü görmeli ve soldaki kemerli geçitten Koleje tekrar girmelidir.

[İllüstrasyon: Kapı Evi: St. John's Koleji]

BÖLÜM II

BAZI İÇ MEKANLAR

Ziyaretçi, binalardan hiçbirine girmek için durmadan Kolej'de gezdirilmiştir. Şimdi Kolej'in incelemeye açık olan bu kısımlarını tanımlamak için adımlarımızı geri çekiyoruz. Anlaşılması gereken bir nokta,
yılın büyük bir bölümünde bu iç mekanların denetiminin büyük bir yerleşik Topluluğun
ihtiyaçlarına tabi olduğu ve kural olarak Kolejin bu bölümlerinin
hangi saatlerde açık olduğu konusunda bilgi almak için kapıya soruşturulmasıdır.

_Şapel._

Mevcut Şapel, Sir George Gilbert Scott'ın tasarımlarına göre 1863 ve 1869 yılları arasında inşa edilmiştir; 12 Mayıs 1869'da Ely Piskoposu tarafından kutsanmıştır. Yaklaştığımızda sağda, yaklaşık altı yüz yıl boyunca Kolej ve Hastaneye hizmet etmiş olan eski Şapelin ana hatlarını
görüyoruz. Bu eski Şapel, Avlunun kuzey tarafının tamamını
dolduran, oldukça tekdüze ve sade görünümlü bir binaydı. Başlangıçta St. John Hastanesi'nin ihtiyaçlarını karşılamak için inşa edilmişti, Kolej kurulduğunda önemli ölçüde
değiştirildi. O zamanlar veya kısa bir süre sonra yan Şapeller eklendi.
Erken dönemlerde Kolej'in yaşamının büyük bir kısmı ibadet amaçlı kullanımının yanı sıra Şapel'de yoğunlaşıyordu. Derneğin resmen
bir araya geldiği bir yer olarak görülüyordu. Burada, tüzükler veya Derneğin yönetimi için kurallar belirli zamanlarda okunuyordu,
böylece herkes yaşadıkları kuralın farkına varabiliyordu.
Kolej faturalarını ödememiş olanların isimleri Üstat tarafından
alenen okunuyordu. Üstat ve Üyeler ile Bilginlerin seçimleri burada yapılıyordu; bu uygulamadan geriye kalan tek şey, mevcut tüzüklere göre Şapel'de yapılması gereken bir Üstat seçimiydi. Belirli doktrinlerin korunduğu ve karşı çıkıldığı Acts and Opponencies adlı skolastik alıştırmalar
orada gerçekleşti. Kolejin mührü sakristide tutuldu ve belgelerin mühürlenmesi Ante-Chapel'de gerçekleşti. Belgeler artık başka yerlerde mühürlenmiş olsa da, Kolej mührü için gofret stoğu Şapel Katibi tarafından
tutuldu.

Kolej için yeni bir Şapel inşa edilmesi, gerçekleştirilmeden önce yaklaşık
200 yıl düşünüldü. 1661'den 1670'e kadar Başöğretmen olan, daha sonra sırasıyla Chichester ve Ely Piskoposu olan Dr. Gunning, vasiyetinde "St. John's College'a, kendileri için yeni bir Şapel inşa etme başlangıcına doğru" 300 L tutarında bir miktar bıraktı. Gunning 1684'te öldü ve 1687'de Kolej Robert Grumbold'a "eski ve yeni tasarlanmış Chappell'in yeni bir zemin parçası modeli" için 3 L tutarında bir miktar ödedi. Ancak o zaman tekliften hiçbir şey çıkmadı, ancak fikir her zaman Topluluğun önündeydi.

1861 Anma Günü'nde (6 Mayıs) vaaz veren Dr. William Selwyn, İlahiyat Leydi Margaret Profesörü ve eski bir Üye, tüzüğün verilmesinden bu yana sadece 350 yıl geçtiğinden Kolej'in "yedinci jübilesini" kutladığını belirterek, daha büyük bir Şapel inşa edilmesi için içtenlikle yalvardı. Konu ele alındı ​​ve Ocak 1862'de Sir (o zamanki Bay) George Gilbert Scott'tan "bize, kendi görüşüne göre, yeni bir Şapel için en iyi planlar konusunda tavsiyede bulunması" istendi. Plan büyüdü ve o yılın sonunda Şapele ek olarak yeni bir Üstat Locası'nın da kurulması ve Yemek Salonu'nun genişletilmesi kararlaştırıldı. Daha sonra, planın Kolej'in kurumsal fonlarına 40.000 £'dan daha fazla bir ücret yüklememesi amaçlanmıştı. Aslında, tüm
yapımlar gerçekleştirilip ödenmeden önce, maliyet 97.641 £'ya yükselmişti;
bunun 17.172 £'si Kolej üyelerinin bağışlarıyla karşılanmış, geri kalanı kısmen sermayeden, kısmen de Kolej gelirlerine uygulanan ve yıllarca devam eden bir ücretle karşılanmıştı.

Şapel, eski Şapel'in kuzeyindeki bir alana inşa edilmişti ve
bu alandan St. John's Caddesi'nden nehre kadar uzanan bir şerit uzanıyordu.
Bu şerit kapatılmadan önce bir Parlamento Yasası alınması gerekiyordu ve
belediyenin onayı yalnızca St. John's Caddesi'nin batı tarafındaki bir sıra evin yıkılıp,
arazilerinin sokağa atılması koşuluyla verilmişti.

Yeni Şapelin temel taşı, 6 Mayıs 1864'te Kolej üyesi ve tanınmış bankacılık firmasının üyesi olan Bay Henry Hoare tarafından atıldı. Şapelin orijinal tasarımında kule yerine ince bir _fleche_ olması gerekiyordu. Bu eleştirilmişti ve mimar Bay Scott, mevcut kuleyi tasarladı; ek maliyet 5000 £ olarak tahmin ediliyordu. Bay Hoare bunu yıllık 1000 £ taksitlerle sağlamayı teklif etti, ancak bir tren kazasında aldığı yaralardan öldüğünde sadece iki taksit ödemişti. Kulenin son zirvesindeki finial, 13 Aralık 1867'de Bay (şimdi Sir Francis) Powell, Cambridge ilçesi milletvekili ve eski bir Kolej Üyesi; Bay Powell'a o vesileyle Profesör John Couch Adams ve Kolej'in Kıdemli
Bürosu Rahip G. F. Reyner eşlik etti.

Daha önce de söylediğimiz gibi, yeni Şapel 1869'da açıldı ve eski Şapel
daha sonra temizlendi. Ahırların ahşap işleri yeni Şapele
aktarılmıştı, ancak iç donanımların çoğu dağılmıştı. Rutlandshire'daki Whissendine kilisesindeki antik rood-paravan stantları ve Rugby yakınlarındaki Bilton Kilisesi'ndeki eski org kutusu ve yapının diğer parçaları dağılmıştı; belki de kaçınılmazdı. Sir Gilbert Scott'ın fikri, yeni Şapelin eskisiyle aynı mimari döneme ait olmasıydı, ancak tasarım olarak
kesinlikle farklıydı; Eski şeylerin tutkunu olan kişide, gidenler için her zaman bir pişmanlık duygusu olmalıdır. Eski Şapel'deki duvar resimleri
yeni Ante-Şapel'e taşındı, zemindeki levhalar bırakıldı. Kolej Üyesi ve ünlü İskoç Reformcusu John Knox'un oğullarından Eleazar Knox'un 1591'de Şapel'e gömüldüğünü belirtmekte fayda var. Ağabeyi Nathanael Knox da bir Üyeydi. Eski Şapel'in kuzeyinde ve bahsi geçen yolun sınırında, Kolej'den önce gelen Hastane Reviri bulunuyordu. Bu, başlangıçta doğu ucu bir oratoryum oluşturan tek uzun bir odaydı. Hastane'nin yararına kurulan yoksullar ve hastalar burada ağırlanıyor ve yataklarında yatarken onlar için ve onların gözü önünde ayin yapılıyordu. Bu Revir, Kolej kurulduktan sonra, laik amaçlara adanmıştır. Bir süre Üstat için ahır ve depo olarak kullanılmıştır. Daha sonra zeminlerle donatılmış ve odalara dönüştürülmüştür. Şapelin doğu ucundaki kıvrımlı bir geçitten geçilerek ulaşılır ve halk arasında Labirent olarak bilinir. Revir yıkıldığında, duvarlarda örtülü çok güzel bir çift piscina bulunmuştur; bu yeni Şapelde korunmuştur. Yeni Şapel Ancaster taşından inşa edilmiştir ve yaklaşık 1280'de, yani Hastane Şapeli'nin muhtemel tarihinde yaygın olan Erken Dekore Edilmiş olarak bilinen mimari tarzdadır. Sir Gilbert Scott, siteyi çok ustaca değerlendirmiş ve transeptal Ante-Şapel'in tasarımıyla emrindeki alanı tam olarak kullanmıştır. Büyük kapının dış kemerinin yaylarında Kral VIII. Henry'nin başları vardır. ve Kraliçe Victoria'nın, Kolej'in kuruluş tarihini ve Şapel'in inşa tarihini gösterir. Verandanın kuzey tarafında Leydi Margaret'in bir heykeli ve güney tarafında Rochester Piskoposu John Fisher'ın bir heykeli vardır.

Payandalardaki heykeller Kolej'in ünlü üyelerine veya hayırseverlerine aittir. Avluya bakanlar William
Cecil, Lord Burghley; Lucius Carey, Viscount Falkland; John Williams,
I. James'in Lord Bekçisi; Thomas Wentworth, Lord Strafford; William
Gilbert, _De Magnete_'nin yazarı, ki burada dünyanın manyetizması teorisi ilk olarak
geliştirilmiştir ve Kraliçe Elizabeth'in hekimidir;
Roger Ascham ve Shrewsbury Kontesi.

[İllüstrasyon: HUGH ASHTON ANITI]

Ante-Şapeline giriyoruz. Bu taş tonozlu bir çatıya sahiptir;
ortadaki bölmenin üzerine kule yerleştirilmiştir. Güney duvarında eski Şapel'deki
Piskopos Fisher'ın Şapeli'nden kemerler yer alır. Yatan figürlü anıt, York'un prebendary ve Başdiyakozu olan Leydi Margaret'in hanenin denetçisi Hugh Ashton'a aittir. Eski Şapel'e
gömülmüştür ve bu mezar başlangıçta oraya bağlı bir
şapeli'nde durmaktadır. Kolej'de dört kardeşlik ve dört burs kurmuştur, Kardeşler onun ruhunun huzuru için ayin
söylemekle yükümlüdür. Mezardaki ve etrafındaki korkulukların
üstlerindeki oymalar, adının yazılı olduğu bir rebus, bir fıçıdan (kül-tun) çıkan bir dişbudak ağacını içerir. Kuzey duvarında Dr. Isaac Todhunter, tanınmış matematik yazarı; batı duvarında, Kolej'de ölen şair Kirke White'ın anısına Chantrey'nin bir tableti var.
Kolejin karşısında duran eski Azizler Kilisesi'nin korosuna gömüldü; kilise yıkıldığında
tablet Kolej Şapeli'ne taşındı. Heykel, bir zamanlar Kolej Müdürü olan ve miraslarının bir kısmı Şapel'in inşasına giden James Wood'a ait. Doğu duvarında, Kolej'in üçüncü Müdürü Nicholas Metcalfe'nin anısına eski bir pirinç
var, "_vestras ... preces vehementer expetit_" sözcükleri kısmen silinmiş,
muhtemelen Milletler Topluluğu sırasında. Koronun çatısı yüksek eğimli, meşe ağacından dörtlü tonozlu ve tam boy figürlerden oluşan kesintisiz bir çizgiyle süslenmiş. Doğu ucundaki merkezi bölmede Majesteleri Efendimiz vardır, diğer bölmelerde Hıristiyan yüzyıllarını tasvir eden figürler bulunur. Pencerelerdeki camların koyu rengi nedeniyle, figürler ancak çok güneşli bir günde açıkça görülebilir. Korodaki pencereler çeşitli bağışçılar tarafından verilmiştir, konular Aziz John'un hazır bulunduğu Kutsal Kitap'tan sahnelerdir; her birinde yakut ve yeşil cübbeli figürü görülecektir. Apsisteki beş pencere, Üniversitenin Yüksek Vekili olan Powis Kontu'nun hediyesidir ve İsa'nın Çilesi, Çarmıha Gerilmesi ve Dirilişi'nden sahneleri tasvir eder. Apsiste, Revir'in duvarlarında örtülü halde bulunan ve Sir G. G. Scott tarafından kesinlikle gerekli olan onarımlarla kaldırılan çift piscina korunmuştur. Muhtemelen Cambridge'deki en eski oyma taş işçiliği örneklerinden biridir. Sunağa çıkan basamaklar Purbeck, Sicilya ve siyah Derbyshire mermerleriyle döşenmiştir. Basamaklar arasındaki boşluklar, belirgin yazıtlarla siyah ve beyaz mermerden kakma işçiliğinde bir dizi kutsal metinle dekore edilmiştir. Sunak meşe ağacındandır ve tepesinde tek bir Belçika mermeri levhası vardır. Sunağın yanlarında derin oyulmuş paneller vardır; ortada Kuzu'yu ve Bayrak'ı temsil eder, diğer panellerde dört Evanjelistin amblemleri bulunur. Org, kuzey tarafındaki özel bir odada durmaktadır; oyulmuş ön kısım 1890'a kadar yerleştirilmemiştir. Sir Gilbert Scott'ın oğlu Bay J. Oldrid Scott tarafından tasarlanmıştır. 1635'te Westminster'lı ünlü Robert Dallam, Kolej için bir "yeni orgain çifti" inşa etti. Org, tekrar tekrar büyütüldü, değiştirildi ve geliştirildi; Dallam'ın eserlerinden bazılarının hala kalmış olması mümkün, ancak bu kesin değil. Mevcut org Cambridge'deki en iyilerden biri; tonu her yerde tekdüze güzel.

Pirinç okuma masası eski Şapele, Kolej Üyesi Rahip Thomas Whytehead tarafından verildi; kaide Huntingdonshire'daki Ramsay Kilisesi'ndeki ahşap kürsüden kopyalandı; orada
olmayan
finaller restore edildi ve ahşap masa bir kartalla değiştirildi.

Ante-Şapele geri döndüğümüzde, Son Yargı'yı temsil eden büyük batı penceresini fark edebiliriz; bu pencere Kolej'in Lisans ve Lisansüstü öğrencileri tarafından verildi. Ante-Şapel'de ayrıca Kolej Müdürü Dr. Ralph Tatham ve İlahiyat Leydi Margaret Profesörü Rahip J. J. Blunt'un anısına pencereler var.

Ante-Şapel'in güney duvarında kapının yakınında asılı olan yağlıboya tablo - Haçtan İniş - Anthony Raphael Mengs'e aittir. 1841'de Koleje Shropshire Milletvekili Sayın Robert Henry Clive tarafından verilmiştir.

_Salon._

Salona Birinci ve İkinci Avlular arasındaki Ekranlardan giriyoruz.

Güney ucu Kolejin orijinal binasının bir parçasıdır.
İlk başta yaklaşık yetmiş fit uzunluğundaydı, sadece bir cumbası vardı, eski
Kombinasyon Odası onun ötesindeydi. Yeni Şapel inşa edildiğinde Salon
uzatıldı ve ikinci cumbalı pencere eklendi. Meşe kaplama
eski "keten" desenindedir ve on altıncı yüzyıldan kalmadır; Yüksek Masa'nın ötesindeki kuzey duvarını kaplayan
çok ayrıntılı bir şekilde oyulmuştur ve Cambridge'deki bu tür çalışmaların en iyi örneğidir. Yaşayan
hafızalarda tüm bu meşe işleri yeşile boyanmıştır. İnce ahşap çatının bir fener kulesi vardır ve bunun altında 1865'e kadar açık bir kömür mangalı durmaktadır. Erken belgelerdeki imalardan, Dernek üyelerinin yemeklerden sonra sohbet etmek için mangalın etrafında toplandıkları anlaşılmaktadır. Salon, yemek odası olarak kullanılmasının yanı sıra bir ders odası ve sahne oyunları üretimi için de hizmet vermiştir. Bu son zamanlarda özel olarak dekore edilmiş gibi görünüyor, çünkü 1 Ekim 1550'de Anvers'ten kardeşi Fellow Edward Raven'a yazan Roger Ascham, şehrin ihtişamını ona resmetmeye çalışmış ve Noel'de bir oyun için dekore edilen St. John's Hall'un normal zamanlardaki görünümünü aştığı gibi, ziyaret ettiği diğerlerinin hepsinden daha üstün olduğunu söylemiş.

[İllüstrasyon: The Hall, St. John's College]

Kolej sınavlarının çoğu Hall'da yapılır ve mangal günlerinde, adaylar Öğretmenleri tarafından mangala çok yakın oturmamaları konusunda uyarılırdı; sıcaktan gelen rahatlık, kömür dumanının neden olduğu uyuşuklukla pahalıya satın alınırdı.

Duvarlarda birçok ilginç portre asılıdır. Kuzey duvarının ortasındaki kurucu kadının portresi ahşap panele boyanmıştır ve çok
eskidir. Yanında Lord Keeper Williams ve Sir Ralph Hare, K.C.B., ikisi de Kolej'in hayırseverleri. Diğer dikkate değer portreler şunlardır:
Romney'nin Kral III. George'un doktoru Sir Noah Thomas;
Pickersgill'in şair William Wordsworth; Herkomer'in Profesör John E. B. Mayor; Ouless'in Shrewsbury Okulu'nun uzun süre müdürlüğünü yapan Profesör B. H. Kennedy; Sayın John Collier'in Profesör E. H. Palmer, Üniversite'de Arapça okutmanı ve ünlü bir oryantal bilgini;
Sir George Reid'in Profesör G. D. Liveing.

Pencerelerdeki kalkanlar Kolej'in seçkin üyelerine veya hayırseverlere aittir. Diğer cumbalı pencerede Sir John F. W. Herschel ve Profesör John Couch Adams'ın büstleri vardır.

_Kombinasyon Odası._

Salonun kuzey ucundaki merdivenden giriyoruz. Bu, başlangıçta yaklaşık 187 fit uzunluğundaydı, İkinci Avlunun tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu ve eski Üstat Locası ile bağlantılı olarak bir galeri olarak kullanılıyordu. Tavan 1600'den, paneller ise 1603'ten kalmadır. 1624'te Kütüphane için bir merdiven ve antre elde etmek için yaklaşık 42 fit feda edildi; tavan tam olarak izlenebilir. On sekizinci
yüzyılda galeriyi odalara bölen bölmeler yapıldı.
Yeni Üstat Locası inşa edildiğinde bu bölmeler kaldırıldı ve
şimdi tüm bu alan iki Kombinasyon Odası oluşturuyor.

Güney tarafındaki cumbalı pencerede Kral I. Charles'ın Kraliçesi Henrietta Maria'nın eski bir vitray portresi var. Gelenek, Prens Charles ile Henrietta Maria arasındaki evlilik belgelerinin bu odada imzalandığı yönündedir; Kral James I. o sırada
Trinity College'da Mahkemesini tutuyordu.

Duvarlarda bir dizi ilginç portre asılıdır: George Augustus
Selwyn, Yeni Zelanda Piskoposu, daha sonra Lichfield, George
Richmond, R.A. tarafından; William Tyrrell'in (aynı zamanda Richmond tarafından) bir tebeşir çizimi,
Newcastle Piskoposu, Yeni Güney Galler; Sir John Herschel ve Profesör
J. C. Adams; köle ticaretinin
karşıtları William Wilberforce ve Thomas Clarkson. Ayrıca
William Wordsworth'ün başının çok güzel bir taslağı da vardır; bu çalışma Pickersgill tarafından, şairin Salon'daki portre için uzun süre oturmanın sıkıcılığından
kurtarılması için yapılmıştır. Ressamın soyundan gelen Bayan Arundale tarafından Koleje sunulmuştur.
Daha küçük olan Kombinasyon Odası, Kolejin seçkin üyelerinin birçok
oyulmuş portresini içerir. Kombinasyon Odası kurumu, üniversitelerde Üyelerin kısmen iş için kısmen de toplum için bir araya gelebilecekleri bir yer olarak yavaş yavaş
gelişmiş gibi görünüyor. Eskiden, Üyeler odalarını öğrencileriyle paylaştığından,
hiçbir mahremiyet
olmazdı. Odanın bir süre Parlour olarak anıldığı anlaşılıyor; Kombinasyon Odası adı artık Cambridge'de evrenseldir ve odanın işletme maliyetinin Üyelerin bu amaçla bir araya gelmesiyle karşılanmasından
kaynaklanmış olabilir. Şu anda Kombinasyon Odası, Üniversite toplantıları için, Üyelerin akşam yemeğinden sonra kısa bir süre bir araya geldiği ve Hall'da misafirlerin davetli olduğu akşam yemeklerinde tatlı yediği bir oda olarak
kullanılıyor.

_Kütüphane._

Kütüphane yalnızca Kütüphanecinin izniyle veya Üniversite Üyelerinden biriyle birlikte gelen ziyaretçilere açıktır. İkinci Avlu'daki E merdiveninden olağan erişim sağlanır, ancak Kombinasyon Odası'ndan batı kapısından çıktığımızda kendimizi Kütüphane kapısının önünde buluruz. Ziyaretçiler, Kombinasyon Odası'nın kalıplanmış tavanının yukarı doğru uzandığını fark edebilir. Bu bölüm, daha önce gördüğümüz gibi, başlangıçta uzun galerinin bir parçasını oluşturuyordu. Kütüphanenin kapısı, Lincoln piskoposluğunun
armalarıyla birlikte kazığa oturtulmuş John Williams'ın armalarıyla taçlandırılmıştır. Kütüphanenin orijinal konumu, daha önce belirtildiği gibi, Birinci Avlu'da, sokağın yanında ve giriş kapısının güneyindeydi. 1616'da kitaplar bu Kütüphane'den Mutfak'ın üzerindeki bir odaya taşındı ve sonraki yıl, Usta ve Üyeler, bir Kütüphane inşa etme niyetlerini bildirmek ve onun bu plana yardımcı olma olasılığını ima etmek için Shrewsbury Kontesi'ne mektup yazdılar. Kontesin cevabı, eğer varsa, korunmamıştır. 1623 yılında,
Exeter Piskoposu ve eski bir Üye olan Valentine Carey, ismi belirtilmeyen bir kişinin bir Kütüphane için 1200 sterlin vaat ettiğini duyuran bir yazı yazdı. Kısa bir süre sonra Lord Keeper Williams bağışçı olduğunu açıkladı ve
bazı ek ilerlemeler vaat edildi. Kütüphane 1623'te inşa edilmeye başlandı ve
sonunda kitaplar 1628'de yerleştirildi. Binanın tarzı
Jakoben Gotik'tir ve beyaz badanalı duvarları, koyu meşe çatısı ve kitaplıkları ile iç mekanı tek kelimeyle çarpıcıdır. John Evelyn, 1654'te Cambridge'deyken burayı ziyaret etti ve burayı "o Üniversitenin en güzeli" olarak tanımladı; 250 yıl sonra bile bu tanım hala geçerlidir.

Kütüphanenin üst kısmı inşa edildiğinden beri çok az
değiştirildi. Thomas Baker kitaplarını Koleje bıraktığında, orta (veya alt) dolaplar tek bir rafa kadar genişletildi;
ancak ikisi, kapının yanında her iki tarafta birer tane, orijinal boyutlarını koruyor ve eğimli üstleri okuma masası olarak kullanılıyor.

Daha uzun kasaların her birinin sonunda, kapılı küçük bölmelerde, yaklaşık 1685'te yazılmış sınıf katalogları var. Bu kataloglar, yaklaşık 1640'ta yazılmış orijinal katalogların üzerine yapıştırılmış; daha önceki katalogların küçük bölümleri henüz bazı kasalarda görülemiyor.
El yazması ve basılı
hazineler hakkında burada yalnızca ufak bir açıklama yapılabilir. Kolej üyeleri için en ilginç olanlardan biri John Couch Adams'ın şu notudur:--

"3 Temmuz 1841. Bu haftanın başında, derecemi aldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede, Uranüs'ün hareketindeki düzensizlikleri araştırmak için bir tasarım oluşturdum; henüz hesaba katılmamış olan; bunların ötesindeki keşfedilmemiş bir gezegenin etkisine atfedilip atfedilemeyeceğini bulmak için;
ve mümkünse, yörüngesinin unsurlarını,
vb. yaklaşık olarak belirlemek için, ki bunlar muhtemelen keşfine yol açmıştır."

Orijinal muhtıra, Adams'ın tasarımını gerçekleştirdiği ve Neptün gezegenini keşfettiği matematiksel hesaplamaları içeren bir ciltte yer almaktadır. Kütüphanenin inşasında etkili olan Lord Keeper Williams, kütüphaneye birçok kitap sundu; bunların arasında Cromwell'in İncili olarak bilinen İncil de vardı. Thomas Cromwell, Miles Coverdale'i mevcut çevirileri gözden geçirmesi için işe aldı ve bu İncil kısmen Paris'te kısmen de Londra'da basıldı ve "MS 1539'un Nisan ayında tamamlandı." İki kopya vellum üzerine basıldı - biri Kral VIII. Henry için, diğeri ise Vekili Lord Cromwell için. Bu Kolej kopyasının Cromwell'e sunulan kopya olduğuna inanılıyor ve şu anda benzersiz, diğer kopya Kraliyet Kütüphanesi'nden kayboldu; cilt güzel bir şekilde resimlendirilmiş ve "mevcut vellumdaki en iyi kitap" olarak tanımlandı. Ortadaki vitrinlerden biri, Kral
Charles I.'in taç giyme töreninde elinde tuttuğu ayin kitabını ve Laud'un aynı vesileyle kullandığı kitabı, Laud'un el yazısıyla yazılmış bir notla birlikte içeriyor: "Gün çok güzeldi ve tören hiçbir kesinti olmadan, çok iyi bir düzende gerçekleştirildi." Aynı vitrin, 1299'da ölen Kent'teki Lillechurch Başrahibesi
Amphelissa'nın cenaze levazımatını içeriyor. Rahibe
rahibeleri onun ölümünü duyuruyor, erdemlerini anıyor ve
sadıklardan ruhu için dua etmelerini istiyor.
Levazımat, birbirine dikilmiş on dokuz parşömen yaprağından oluşuyor; uzunluğu 39 ft. 3 inç ve ortalama genişliği yaklaşık 7 inç. Toplamda,
rulo taşıyıcısının Amphelissa'nın ruhu için dualar almak amacıyla
ziyaret ettiği kilise evlerinin 372 girişi var. Rulo taşıyıcısı İngiltere'nin neredeyse tüm bölgelerini ziyaret etti: Cornwall'daki Bodmin ve Launceston'daki evlerin girişleri var; İskoçya'daki Dunfermline ve St. Andrews'daki; her evin dualarının faydasını sağladığı ve her durumda "_Oravimus pro vestris: orate pro nostris._" formülüyle sonuçlandığı. Çağdaş el yazılarının bir koleksiyonu olarak, böyle bir belgenin büyük bir değeri vardır; ve 600 yılda rulonun sadece iki sahibi olduğunu, Lillechurch Manastırı ve mülkiyeti devralan Kolej olduğunu belirtmek ilginçtir.

Bu durumda ayrıca Kral II. Charles'ın bir senedi de var: "Bay B.'nin talimatıyla, 1 Nisan 1660'ta Brüksel'de yüz pound tutarında bir meblağ aldığımı kabul ediyorum. CHARLES R." "Bay B." John Barwick, Kolej Üyesi, daha sonra St. Paul Dekanıydı. Tarih, paranın Charles'ın Restorasyon için İngiltere'ye dönmesini sağlamak için verildiğini gösteriyor gibi görünüyor.

Diğer vitrinde, kaba çizimlerle birlikte sekizinci yüzyıla ait çok ilginç bir İrlanda Mezmur Kitabı var. Değeri, Latince metnin İrlanda lehçesinde
açıklamalarla
çizilmiş olması gerçeğiyle çok daha fazla artıyor.

Basılı kitaplardan en seçkinlerinden biri, çok güzel bir Caxton, "The Boke of
Tulle of old age; Tullius his book of Friendship." Cilt, 1626'da Koleje giren Parlamento Generali Thomas Fairfax'ın
imzasını içeriyor. 1735'ten 1765'e kadar Müdür olan Dr. Newcome tarafından Koleje takdim edildi. Kolej, Dr. Newcome'a ​​erken dönem basılı klasiklerin çok güzel bir koleksiyonunu borçludur; bunların arasında Jacobus Rubaeus tarafından 1474'te Venedik'te basılan Ovid'in bir kopyası da var; bu daha önce Lorenzo de Medicis'in mülkiyetindeydi.

Dr. Newcome ve Thomas Baker, Kütüphane'nin başlıca ihtişamlarından birçoğunu
eklemiş olma ayrıcalığını paylaşıyorlar. Kolej Üyesi olan şair Matthew Prior, kendi eserlerini ve tarih üzerine birçok
ilginç Fransız ve İtalyan eserini sundu. Ayrıca Wordsworth'ün şiirlerinin bir
sunum kopyası da var.

_Mutfak._

Mutfak (Salonun karşısında) bazen günlük rutin izin verdiğinde ziyaret edilebilir. Tümü yakın zamanda modernize edildi ve
dönen şişleri olan pitoresk bir açık ateş kaldırıldı. Daha fazla
hava alanı kazanmak için Mutfağa üst kattaki bazı odaları dahil etmek gerekiyordu. Bunlardan biri, Kolej hayatı boyunca şair Wordsworth tarafından işgal edilen setti ve bu gerçek bir vitray pencereyle anılıyor. [Resim: Kütüphane: St. John's Coll:]

BÖLÜM III

ST. JOHN HASTANESİ

YAKLAŞIK 1135-1511

Bildiğimiz şekliyle St. John's College, 1511'de kuruldu ve 1516'da açıldı. Ancak kurulduğu sırada, daha eski ve o zamanlar saygıdeğer bir vakıf olan Cambridge'deki St. John the Evangelist Hastanesi'nin binalarını ve mülklerini ve görevlerinin çoğunu devraldı. Eski evin kökeni belirsizdir ve daha eski tarihi kaybolmuştur, ancak Cambridge'li bir kasabalı olan Henry Frost tarafından 1135 civarında kurulmuş gibi görünüyor. Augustinus rahiplerinden oluşan küçük bir topluluktan oluşuyordu; yeri yaklaşık 140 yıl sonra "Cambridge halkının çok fakir ve ıssız bir yeri" olarak tanımlandı.

Erken tarihi ve bağışları ne olursa olsun, daha fazla bağış için bir çekirdek oluşturdu; ve hala St. John's College'ın elinde olan tüzüğü, eski eve sürekli bir dizi hayırseverlik yapıldığını gösteriyor. Üniversite var olmadan önce kurulan kardeşler, dini görevleriyle ve yardımlarını arayan
fakir ve hastaların bakımıyla meşguldüler. Bir kısmı ibadete uyarlanmış bir Revir inşa edildi. On üçüncü yüzyılda bir şapel eklendi, daha sonra Kolej Şapeli olarak uyarlandı ve 1869'a kadar bu şekilde kullanıldı.

Ev binaları hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor. Birkaç yıl önce, Salonun aydınlatması için elektrik kablolarını döşemek üzere hendekler kazıldığında, Kolej'in giriş kapısının yakınında kırmızı fayanslardan oluşan bir kaldırımın izleri bulundu.

Hastane, Cambridge'deki en eski Kolej olma fırsatına sahipti. Ely Piskoposu Hugo de Balsham, 1280'de Kral Edward I'den, Merton'daki akademisyenlerin kurallarına göre yönetilmek üzere Hastane'ye Üniversite'nin belirli sayıda akademisyenini sokmak için bir lisans aldı. Düzenli kanonlar ve akademisyenler tek bir kurum ve tek bir Kolej oluşturacaktı. Piskopos, akademisyenlerin ihtiyaçlarını karşılamak için ek bağışlar verdi, ancak plan başarısız oldu. Kolej'in tarihçisi Thomas Baker, "akademisyenlerin aşırı bilge, kardeşlerin ise aşırı iyi" olduğunu öne sürüyor. Bildiğimiz tek şey, ikisinin de ayrılmaya istekli olduğu. Piskopos, buna göre 1284'te akademisyenleri şu anda Cambridge'deki en eski Kolej olarak bilinen Peterhouse Koleji'ne gönderdi. Bağışları akademisyenlerle birlikte devredildi ve belki de başka bir şey oldu, çünkü kısa bir süre sonra kardeşler kayıplarından şikayet ettiler. Daha sonra Peterhouse'un Hastaneye yıllık yirmi şilin ödemesi kararlaştırıldı, bu Peterhouse'un St. John's College'a kıdeminin hala kabulüydü.

Hastane iki yüz yıl daha devam etti, ancak geçici onurunu unutmadı ve ara sıra mülkünün kiralanmasında kendisini St. John Koleji olarak tanımladı.

On beşinci yüzyılın sonu veya on altıncı yüzyılın başında, eski evin kötü yollara saptığı görülüyor. Kardeşler, eşyalarını israf etmekle, savurganca kiralamalar yapmakla, hatta Şapellerinin kutsal kaplarını satmakla suçlandılar.

Bu noktada Leydi Margaret kurtarmaya geldi. Cambridge'de Christ's College'ı çoktan kurmuştu ve zengin Westminster Manastırı'na daha fazla bağış yapmayı planlıyordu. Dini danışmanı John Fisher, bir zamanlar Michael-House'un Müdürü ve Cambridge'deki Queens' College'ın Başkanı, daha sonra Rochester Piskoposu ve Üniversite Şansölyesi, onu Cambridge'e daha fazla bağışta bulunmaya ikna etti ve yeni Kolej için temel olarak St. John Hastanesi'ni önerdi. O zamanki Ely Piskoposu James Stanley üvey oğluydu ve 1507'de onunla Hastane'nin kapatılması ve Kolej'in kurulması için bir anlaşma yapıldı, Leydi Margaret Papa'dan gerekli Boğa'yı ve Kral'ın lisansını almayı taahhüt etti. Bu gerçekleştirilmeden önce Kral VII. Henry. 21 Nisan 1509'da öldü
ve Lady Margaret 29 Haziran'da öldü.

Vasiyetiyle yeni Kolej için yıllık değeri 400 sterlin olan arazileri ayırmıştı; ancak sayısız zorluk ortaya çıktı. Kral VIII. Henry sempatik değildi; Ely Piskoposu zorluklar çıkardı; Lady Margaret'in kendi hanesi mallarının bir kısmını talep etti. Fisher, yaşadığı zorlukların tuhaf bir şekilde ifade edilmiş ve dokunaklı bir muhtırasını bıraktı, ancak asla umutsuzluğa kapılmadı. Sonunda Kral'ın iznini, gerekli Papalık Fermanını ve Ely Piskoposunun onayını aldı. Hala Kolej'de saklanan Fisher'a yazılmış bir mektuptan, "St. John's House'un eski Kardeşleri, 12 Mart günü (1510-11) öğleden sonra saat dörtte Cambridge'den Ely'ye doğru yola çıktılar, su yoluyla."

Korunan tüm gerçekler Fisher'ın gerçek hareket eden ruh olduğunu gösteriyor--adıyla olmasa da fiilen kurucu olduğunu ve
Kolej en başından beri ismini kurucunun ismiyle bağdaştırmıştır. Kurucunun mülklerinden yalnızca Cambridgeshire'daki Fordham'daki küçük bir çiftlik Koleje geldi ve o da borçlarının ödenmesiyle yükümlü olduğu için geldi. Gelen şey, şimdi kişisel mülkü olarak adlandırılacak olan şeyin bir parçasıydı--borç olarak verdiği paralar ve
çeşitli malikanelerinin tabak ve mücevherlerinin, mobilyalarının ve
askılarının satışından elde edilebilecek paralar. Muhtemelen Fisher tarafından verilen bunların kaba fiyat listeleri Kolejde saklanmaktadır.

Kendisine ait olan kişisel bir kalıntı olan bir el yazması Saatler Kitabı,
1902'de Cambridgeshire Lord-Teğmeni Dr. Alexander Peckover tarafından Kütüphaneye sunuldu.

BÖLÜM IV

BİRİNCİ YÜZYIL

1511-1612

Hastanenin kapatılmasıyla, yeni Kolej için yol açıldı.
Leydi Margaret'in Yöneticileri tarafından imzalanan Tüzük, 9 Nisan 1511 tarihlidir; bunda Robert Shorton, Yönetici olarak adlandırılır.
29 Temmuz 1516'da Kolej açılana kadar görevde kaldı ve ardından Northumberland Hanedanı'ndan Alan Percy yerine geçti.
1518'de Wensleydale'deki Nappa Hall'dan Metcalfe ailesinin bir üyesi olan
Nicholas Metcalfe onun yerine geçti.
Metcalfe, Rochester Başdiyakozu olmuştu ve şüphesiz Fisher tarafından o piskoposluğun
Piskoposu olarak iyi tanınıyordu.

Kolej'in inşası Shorton döneminde başladı, ancak 1520'ye kadar
tamamlanmadı.

Kolejin Reformasyon'dan önce kurulduğunu ve bu üç Üstadın Roma Kilisesi'nin rahipleri olduğunu unutmamak gerekir.

[İllüstrasyon: THE OLD BRIDGE]

Metcalfe bir öğrenciden çok bir yöneticiydi ve enerjisini
başlıca Kolej çıkarlarının maddi tarafına adamıştı.
Kaybedilenlerin yerine yeni bağışlar elde edildi.

Kral VIII. Henry, Koleje üç harap dini evin mülklerini devretmeye ikna edildi: Ospringe'deki Maison Dieu, Kent'teki Higham'daki Lillechurch Rahibe Manastırı ve Berkshire'daki Broomhall Rahibe Manastırı. Bu evler ve Hastane işlerinin düzensizliğe düşmesine izin verdiğinden, arazilerinin belirlenmesi ve bunların fiili mülkiyete dönüştürülmesinin bir miktar zorlukla karşı karşıya kalması muhtemeldir. Metcalfe Kolej'den çok uzaktı; bu yolculuklardaki özel harcamalarının hesapları
elimizde kalmıştır ve Kolej'den yokluğunda kendisine yazılan mektuplar
onun becerisine ve bilgeliğine çok güvenildiğini göstermektedir.

Fisher ayrıca Kolej'e büyük miktarda bağışta bulunmuştur ve onun örneği ve
etkisi sayesinde başkaları da burs ve öğrenim bursu bağışlamaya ikna edilmiştir. 1516, 1524 ve 1530'da Kolej'in yönetimi için üç ardışık tüzük kanunu çıkarmıştır. Bunlar, çoğunlukla Oxford veya Cambridge'deki Kolejlerin mevcut tüzüklerine dayalı olduğundan, yeni bir özellik göstermez. Uzundurlar ve o zamanki modaya uygun olarak, küçük konularla ilgili birçok kural koyarlar. Önde gelen hükümlerden birkaçı verilebilir. Bir bilgin, ayin sırasında sakriste yardımcı olmak üzere Şapel katibi olacaktı; bir diğeri, Kolej kurulmadan önce yapıldığı gibi, sabah 4'te büyük çanı çalacaktı ve kapılar kapandığında akşam 8'de tekrar çalacaktı; bir diğeri saat bekçisi olacaktı. Bu üç bilgin, veba zamanında İncil okumak dışında, diğer tüm ev işlerinden muaf tutulacaktı. Yedi bilgin, yiyecek ve tabakları içeri getirmek ve kaldırmak için Salon'da garsonluk yapmak üzere görevden alındı; sekizinci bilgin, Topluluk akşam yemeğindeyken Salon'da İncil'i okuyacaktı. Tanrı veya Azizler onuruna Salon'da bir ateş yakıldığında, Üyeler, öğrenciler ve hizmetçiler şarkı söyleyerek ve şiir ve hikayeler okuyarak eğlenmek için kalabilirlerdi. Üstat, Üyeler ve öğrenciler din adamı kıyafeti giyecekti; kırmızı, beyaz, yeşil veya alacalı çizmeler yasaktı. Üyelerin dörtte biri her zaman halka İngilizce vaaz vermekle meşgul olacaktı; Paul's Cross'ta vaaz veren İlahiyat Lisans öğrencilerine her vaaz için on gün izin verilecekti. Okçuluk eğlence amaçlı olmasına rağmen silah taşınmayacaktı. Hiçbir Üye veya bilginin Kolej'de tazı, gelincik, şahin veya şarkı söyleyen kuş beslemesine izin verilmeyecekti. Ortaklar için haftalık ödenek, Üstat ve her Üye için 1 şilin, her öğrenci için 7 peniydi. Başkan veya Bursar yılda 40 şilin, Dekan ise yılda 26 şilin 8 peni maaş alacaktı. İlahiyat Doktoru anlayışındaki hiç kimse ayrı bir odaya sahip olmayacaktı; Üyeler ve öğrenciler tek başlarına veya bir yatakta ikiden fazla olmayacaktı. Her odada iki yatak olacaktı - Üye için yüksek, öğrenci için alçak veya tekerlekli yatak; kamyonet yatağı gündüz diğerinin altına sıkıştırılmıştı.

Kolej mükemmel bir başlangıç ​​yaptı ve kısa sürede ciddi ve
başarılı öğrencilerle doldu. Ünlü Yunan bilgini Sir John Cheke'nin; Kraliçe Elizabeth'in öğretmeni Roger Ascham'ın ve başka bir alanda, ilk Lord Burghley William Cecil'in isimlerini anmak, Kolej'in oğulları aracılığıyla yaydığı etki hakkında bir fikir vermek için yeterlidir.

Bütün bunlarda Metcalfe'in de payı vardı. Fuller'ın _Holy State_ adlı eserinde "Bir Kolejin İyi Öğretmeni" olarak geçer ve şöyle okuruz: "Metcalfe'in Themistokles ile
oynayamadığını, ancak küçük bir şehri
büyük bir şehir haline getirebildiğini kabul edin." Ve Ascham _The Scholemaster_ adlı eserinde onun hakkında şöyle yazar: "İyiliği bir veya iki kişide durmadı, fakat tüm Kolej'e bolca aktı,
ve ayrıca o üniversitenin her yerinde iyi zekaları beslemek için patladı; böylece oradan ayrılırken, S. Johnes Koleji'nde şu anda hiçbir üniversitede bulunamayacak kadar çok sayıda arkadaş ve akademisyen bıraktı: bunlar ya bir tarafta ilahiyat için ya da Prens ve ülkelerine kamu hizmeti için, bu tüm Krallığın dikkate değer süsleri oldular ve olmaya devam ediyorlar. Evet, S. Johnes o zamanlar, Trinitie Koleji gibi, o prenslik evi,
şimdi, ilk inşa edildiğinde, sadece Üstatları, arkadaşları ve akademisyenleri için değil, aynı zamanda, dahası, hem öğrenim düzenleri hem de davranış disiplinleri için;
ve yine de bugüne kadar, S. Johnes'da daha önce yetiştirilenlerden başkasını asla Efendi almadı; iyi bir _koloniyi_ kendi _metropolüne_ bağlamak,
Yunanistan'daki antik şehirlerin ve şu anda İtalya'daki bazılarının
alışkın olduğu gibi."

Ancak hem Fisher hem de Metcalfe için sıkıntılar vardı.
Reformasyon, VIII. Henry'nin Kraliçe Catherine'den boşanması, Veraset Yasası ve hükümdarın kraliyet üstünlüğüne ilişkin görüşleri
tökezleme taşlarıydı. Fisher Kule'ye ve 22 Haziran 1535'te
darağa gitti; Metcalfe 1537'de istifa etmek zorunda kaldı.

Fisher, kütüphanesini bağış senediyle Koleje bağışlamıştı, ancak
ömrü boyunca kullanmaya devam etti - kayıtlardaki en büyük kitap ödünç alma işlemi,
söylendiği gibi. Bu muhteşem koleksiyon artık kaybolmuştu, kurucuların mülklerinin kaybından daha acınası bir kayıp. Vakıflar
değiştirilebilirdi, ancak "İngiltere'nin en önemli kitap kütüphanesi" sonsuza dek yok olmuştu. Kolej Üyelerinin, şüphesiz, kendilerini biraz riske atarak Fisher'ın yanında durmaları takdire şayandır. Onu hapishanesinde ziyaret ettiler ve asil bir dille yazılmış bir mektupta, her şeylerini onun cömertliğine borçlu oldukları için kendilerini ve efendileri oldukları her şeyi onun hizmetine sunduklarını belirttiler.

1545'te Kral VIII. Henry, Kolej'e reform edilmiş dine uyarlanmış yeni tüzükler verdi; ancak Fisher ve vakıflarından tüm bahisler
kesildi; Kolej, onun armalarını Şapel'den çıkarmak için 3 peni bile ödemek zorunda kaldı.

Kral VI. Edward döneminde, açık sözlü ve belagatli Thomas
Leaver, Üstattı; Kraliçe Mary'nin tahta çıkması üzerine, birçok Üyeyle birlikte İsviçre'ye uçmak zorunda kaldı. Ascham'ın sözleriyle: "birçok
öğrenci oradan bir ayda dağıldı, birçok yıl yeniden
büyüyemez."

Kraliçe Mary'nin saltanatı beş yıldan fazla sürmedi,
ancak sürdüğü süre boyunca Roma Katolik inancını yeniden tesis etmek için kararlı ve kararlı bir çaba gösterildi.

Kraliçe Elizabeth'in tahta çıkması, insanlığı ilgilendirebilecek en hayati noktalarda eşit derecede hızlı ve köklü bir fikir
devrimine yol açtı. College Account Books'tan bu döneme ait seçilmiş birkaç alıntı, neredeyse dramatik bir etkiyle, meydana gelen
değişiklikleri önümüze getiriyor. (Kraliçe Mary 1553'te tahta çıktı, Kraliçe Elizabeth
17 Kasım 1558'de.)

"1555, Rood'u kurmak için görevliye, 2_d._; Parşömene basılmış yeni bir
granat
40_s._;--1556, Bay Willan tarafından
yüksek Aultar'a bir
pixe yapmak için
goldsmyth'e verilen İspanyol parasıyla, 24_s._
11_d._; İmgesel bordürlü, arkasında Leydimizin
varlığı ve etrafında üç küçük melek olan
ve daha büyük olanının lüle taşıyla dolu olduğu kırmızı mor kadife bir başlık, 46_s._ 8_d._;--1557, William Allom'a iki antiphoner, bir ayin kitabı ve ilahi kitabı ve
alaycılar için, L6 13_s._ 4_d._"

"1558, John Waller ve adamına bir gün boyunca
hye Sunağı'nı yıkıp götürmek için 20_d._; Bay Ashton'ın Şapeli'ndeki sunağı yıkmak için 6_d._; 1563, Bazı eski Albes ve diğer
papaz çöpleri için alındı, geçen yıl Revystry'den satıldı, 26_s._ 10_d._;
Bay Baxter'a on Cenevre mezmur kitabı ve altı hizmet mezmur kitabı için ödendi,
geçtiğimiz Noel'de satın alındı, 22_s._"

Bu son giriş bize St. John'daki sorunların anahtarını veriyor;
Meryem sürgünleri güçlü Kalvinist eğilimlerle geri dönmüştü. Huzursuzluk, elbette, St. John'la sınırlı değildi,
Üniversite boyunca yaygındı. Ancak Elizabeth'in saltanatının büyük bölümünde Kolej'de Püritenizme doğru güçlü bir eğilim vardı. Çoğunluğu Mahkeme
etkisiyle Koleje zorla getirilen Üstatların hızlı bir ardıllığı oldu; ve bu sıralarda St. John's Üyeleri, popüler olmayan Üstatlardan kurtulma sanatında "kurnaz uygulayıcılar" olarak ün kazandılar.

Kraliçe Elizabeth, Ağustos 1564'te Cambridge'i ziyaret etti ve tüm onurla karşılandı. At arabasıyla St. John's Salonu'na girdi ve Üyelerden biri olan Bay Humphrey Bohun'un, Leydi Margaret'in mülklerinin iadesinin son kez ima edildiği, ancak sonuçsuz kalan bir konuşmasını dinledi.

Presbiteryen sempatizanı Richard Longworth, o sıralarda Üstattı. 1565'te Üyeler ve akademisyenlerle birlikte Şapel'de
cüppesi olmadan göründü. Lord Burghley, Üniversite Şansölyesi olarak, Longworth'a sert ifadelerle yazılmış bir mektup yazarak, "sevgili St. John's Koleji'nde" böyle bir şeyin
olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi;
"gerçekten de tüm hizmetim boyunca yaşadığım hiçbir aksilik beni bundan daha fazla üzmemişti." diye ekledi.

Neyse ki işler güçlü ve yetenekli ellerdeydi. Kraliçe Elizabeth'in yetkisiyle ve adına, o zamanlar Trinity'nin Efendisi olan ve daha sonra Canterbury Başpiskoposu olan Whitgift ve Cecil, 1570'te Üniversite için ve 1580'de St. John's için yeni tüzükler hazırladılar. Bunlarla
Üstat'ın eline çok daha fazla güç verildi ve hükümet kararlı bir adam için
daha kolay hale getirildi.

İşler hemen olmasa bile en azından kademeli olarak düzeldi ve Anglikan yönetimi sağlam bir şekilde yerleşti. Ancak William Whitaker'ın (1586-1595) yönetimi sırasında hala "Papacılar" ile ilgili sorunlar duyuyoruz. Whitaker
bilgili bir bilgin ve keskin bir ilahiyatçıydı, ancak insanların
bir yöneticisi veya karakter yargıcı gibi görünmüyor. Üyelerden biri olan Everard Digby ile talihsiz bir anlaşmazlığa girdi, edebi açıdan önemli bir üne sahip, ancak çalkantılı bir mizaca sahip bir adamdı.
Açıkça Digby'den kurtulmak isteyen Whitaker, 8s. 7-1/4d tutarındaki bir aylık ortak kullanım faturasının ödenmemesi bahanesini
kullandı ve Digby'yi üyeliğinden mahrum etti. Whitgift ve Cecil'e bir itirazda bulunuldu ve Whitaker'ın Digby'yi tekrar göreve getirmesini emretti. Whitaker, Digby'nin bir Papist olduğunu, Mahkemelerde boru çalmaya ve ardından bağırmaya meyilli olduğunu ve Başkanı
toplantıya
götürmekle tehdit ettiğini söyledi! Digby'den
tamamen kurtulmayı başarmış gibi görünüyor.

1595'te Whitaker'ın ölümü üzerine Richard Clayton Üstat oldu.
Parlak bir bilgin olmasa da saygı görüyordu ve o zamandan beri gelen birçok mektubun içeriği, ikamet eden Üyelerin
birbirleriyle ve dünyaya açılan Dernek üyeleriyle iyi geçindiğini gösteriyor. Kolej müreffeh bir yerdi ve İkinci Mahkeme'nin inşası geri dönen verimliliğin
görünür bir işaretiydi. Clayton, Kral James I'in saltanatına kadar yaşadı ve 2 Mayıs 1612'de öldü; St. John'un Üstadı olmasının yanı sıra, Peterborough Dekanı ve Lincoln'ün Başrahibiydi.

Bu dönemde Kolej, tıp adamları için bir
eğitim alanı olarak önemli bir üne sahipti. VIII. Henry'nin hekimi olan Thomas Linacre, 1534'te Kolej'de bir tıp öğretim görevlisi kurarak, Londra'da bir miktar mülk bağışladı. Öğretim görevlisinin maaşı yılda 12 sterlin olacaktı, bu günlerde az bir miktar değildi - aslında Üstadın yasal maaşıyla aynıydı. Elizabeth dönemi tüzüklerinde öğretim görevlisinin devamı için özel ve ayrıntılı hükümler yer almaktadır.
Bunlar, öğretim görevlisinin Aristoteles'in eserlerine aşina olması gerektiğini ve Linacre'in çevirdiği Galen'in eserleri hakkında ders vermesi gerektiğini belirtir. Vakfın etkisi, Koleje bir dizi tıp öğrencisi çekmekti, bunların birçoğu burs almış gibi görünüyor, çünkü Üyelerin, tüzük kuralları değerlendirilirken Kraliçe Elizabeth'e, Kıdemli Üyelerin seçiminde Doktorlara göre İlahiyatçıların tercih edilmesi gerektiğini; aksi takdirde, aşırı sayıda Doktorun kıdeme geçip Koleji yöneteceğini ileri sürdüler. Dahası, bazıları ayrıcalıkları için geri döndükleri için, tıp Üyelerinin fakir öğrencilere ücretsiz olarak bakmalarını istediler. Kolej tıp okulunun tanınmış bir okul olduğu, Kraliyet Doktorlar Koleji'nin üç ardışık Başkanının St. John's Üyesi olmasıyla doğrulanmaktadır: Richard Smith (1585-1589), William Baronsdale (1589-1600) ve William Gilbert (1600-1601). Smith ve Gilbert, Kraliçe Elizabeth'in doktorlarıydı; Baronsdale ve Gilbert, Kolej'in Kıdemli Bursiyerleriydi. Bunlardan Gilbert en ünlüsüdür; _De
Magnete_ adlı incelemesi bilimsel bir klasiktir. Galileo, Gilbert'ten "kıskanılacak derecede büyük" olarak bahsetmiştir. Francis Bacon, kitaptan alkışlarla bahseder ve Hallam, Gilbert'i "hem bu adadaki deneysel felsefenin babası hem de eşsiz bir mutluluk ve deha keskinliğiyle, çağlar geçtikten sonra yeniden canlandırılan ve neredeyse evrensel olarak bilim inancına kabul edilen teorilerin kurucusu" olarak tanımlar. Kolej kitaplarında her zaman Gilberd veya Gylberd adını imzalayan Gilbert, 1569'da Kolej'in Kıdemli Bursiyeri ve sonraki yıl da Başkan oldu. Linacre öğretim üyeliğini üstlenen ve bilimsel açıdan ayrıcalık kazanan diğer kişiler arasında, 1592'de öğretim görevlisi olarak atanan Henry Briggs de vardı. Daha sonra Gresham Geometri Profesörü ve Oxford'da Savilian Profesörü oldu. Napier'in logaritma keşfini ele aldı; logaritma tablolarının tabanı 10 olan fikri ve bu türden ilk tablonun hesaplanması ona aittir.

BÖLÜM V

İKİNCİ YÜZYIL

1612-1716

Kolej tarihinin ikinci yüzyılı sessizce başladı. Owen Gwyn, Üyelerin seçimiyle Üstat seçildi; o zamanlar Üye, daha sonra Lord Keeper, Westminster Dekanı, Lincoln Piskoposu ve York Başpiskoposu olan John Williams, Gwyn adına çabaladı. Görünen o ki
Williams sonraki yıllarda bu seçimden pişman oldu ve Kolej'in tarihçisi Thomas Baker, Gwyn'den küçümseyici bir şekilde bahsediyor. Yine de,
onun yönetimi altında Kolej gelişti ve Williams, yeni Kütüphane için fonların büyük kısmını sağlayarak
bu dönemi işaretledi.

Kral James I. ve Prens Charles (sonradan Charles I.) sık sık
Üniversite'yi ziyaret etti; James, Trinity'de Sarayını tutuyordu, ancak St. John'da ağırlanıyordu. Bu vesilelerden birinde, Trinity'nin büyük Sarayı'nı o zamanlar var olan iki St. John Sarayı ile karşılaştırırken,
iki Topluluk arasında bir şilin ile iki altı peni arasındaki farktan daha büyük bir fark olmadığını söylediği söylenir.

[Resim: _HALL VE ŞAPEL KULESİ_]

Stuart krallarının gelişiyle birlikte, Kolejlere, adlandırılmış kişilerin burslara seçilmesini emreden zorunlu mektuplar gönderme uygulaması ortaya çıktı. Teoride yeterince doğru olabilirdi; Kraliçe Elizabeth tarafından yürürlüğe konulan tüzükler, bunları iptal etme veya değiştirme yetkisini kendisine ve haleflerine saklı tutuyordu. Seçimlerle ilgili tüzük hükümlerinin bir birey lehine iptal edilmesi yönünde talimat vermek, pratikte ne kadar sakıncalı
olursa
olsun, hükümdarın yetkisi dahilindeydi. St. John'daki özel şikayetlerden biri, Kral James'in Koleje bir İskoç olan George Seaton, M.A.'yı bir üyeliğe seçmesini emretmesiydi, oysa o zamanlar aslında boş bir üye yoktu. Kolej itaat etti ve Majestelerine tüzüklerini onun emrini yerine getirmek için göz kırptıklarını bildirdi ve bir süre fazladan bir Üye tuttu. Ancak bu uygulama başkaları tarafından da takip edildi; ve Gwyn'in seçimlerde kendisinden yana olmalarını dileyen yüksek mevkilerdeki kişilerden gelen mektuplarla boğulmuş gibi görünüyor. Bazı Kolejlerde "ön seçim" yöntemine başvurulduğu görülüyor; gelecek vaat eden bir adam, boş olması gereken bir sonraki kardeşliğe seçiliyor. Böylece, boşluk öğrenildiğinde, Kolej, rahat bir vicdanla,
bunun zaten
doldurulduğunu söyleyebilirdi; ancak, St. John'da bu uygulamadan hiçbir iz yok.

1633'te Gwyn'in ölümü üzerine, Charles I'in William Beale'i aday göstererek
çözdüğü tartışmalı bir ustalık seçimi oldu. Beale,
aslen bir Üçlü Birlik adamıydı, ancak yaklaşık bir yıldır İsa'nın Efendisiydi.
Laud'un destekçisiydi; Şapeli süsledi ve
daha süslü bir ritüel başlattı; onun etkisi altında St. John's, Laud'un talimatlarına tam olarak uyan Cambridge'deki tek Kolej gibi görünüyor. Böylece, Püritenler üstünlük sağladığında, Beale ve Koleji onların hoşnutsuzluğuna maruz kaldı.

1642'de Kral Charles, Üniversite'ye malzeme için başvurdu. St. John'un katkısı 150 £ para ve 2065 ons "bakkal ağırlığı" gümüş tabaktı. Tabak parçalarının ve bağışçıların isimlerinin listesi sadece hüzünlü bir okumadır; gönderilenler arasında Thomas Wentworth, Lord Strafford ve Thomas Fairfax'ın isimlerini taşıyan parçalar olduğunu söylemek yeterlidir. Bu tabağın gerçekten Kral'a ulaşması Koleji parlamento partisine sevdirmedi. Oliver Cromwell Koleji kuşattı, Dr. Beale bir mahkumdu ve
eşitliği sağlamak için, komünyon tabağına ve diğer değerli eşyalara el koydu.

Beale, bir süre hapis yattıktan ve dolaştıktan sonra İngiltere'den kaçtı ve
Lord Cottington ve Sir Edward Hyde'ın (sonradan Lord Clarendon) İspanya'daki elçiliklerinde papazı oldu; Madrid'de öldü ve orada
gizlice gömüldü. Üyelerden birkaçı da kovuldu ve Kolej bir süre hapishane olarak kullanıldı. Şapel, çirkin süslerden
soyuldu ve diğer hasarlar verildi. "Commonwealth döneminde Ordu vergileri için makbuzlar" etiketli küçük bir kağıt destesi, bu günlerin bir hatırası olarak, hala Cenaze Odası'nda duruyor.

Elizabeth döneminde Presbiteryen doktrinleriyle uğraşan St. John's, şimdi bunları kendisine üstün bir otorite tarafından empoze ettiriyordu. İki Commonwealth Üstadı, John Arrowsmith (1644-1653) ve Anthony Tuckney (1653-1661), Püriten sadeliğinin yetenekli adamlarıydı, ikincisinin kuralı daha katıydı; üyelerinin sonraki kariyerlerine bakılırsa, Kolej kesinlikle yetenekli bir şekilde yönetiliyordu. İyi doğrulanmış bir Kolej
geleneği, bir seçimde, Başkan'ın Üstat'tan "dindar" olanlara saygı göstermesini istediğinde, Tuckney'nin kendisinden daha fazla dindar olana saygı gösteren kimsenin olmadığını, ancak akademisyenlerden başkasını seçmeye kararlı olduğunu söylediğini; pratik bir bilgelikle, "Beni dindarlıklarıyla aldatabilirler; akademisyenlikleriyle aldatamazlar." diye eklediğini anlatır.

Restorasyon sırasında, daha sonra Ely Piskoposu olan Dr. Peter Gunning, Üstat yapıldı; ve Parlamento görevlisi olarak birçok Üyeyi
kovma aracı olan Manchester Kontu, şimdi bazılarının yerlerine geri verilmesini emretti. İlginç bir Kolej geleneği bu dönemden kalmadır: her yıl 29 Mayıs'ta Kolej uşağı Salonu ve Mutfağı taze meşe dallarıyla dekore eder;
bu yönde bir emir yoktur, ancak--"her zaman yapılmıştır."

[İllüstrasyon: THE COLLEGE ARMS]

Kolejin varlığının bu yüzyılın geri kalanı, heyecan verici bir olay hariç, yeterince sessiz geçti. Kolejde yaşanan bu tür sıkıntılar,
dış dünyadaki fırtınaların girdaplarıydı. Kral James II tarafından 1688'de Kule'ye gönderilen "yedi Piskopos"tan üçü St. John'dandı: Francis Turner, Ely Piskoposu (1670'ten 1679'a kadar Kolej'in Müdürü olmuştu); John Lake, Chichester Piskoposu; ve Thomas
White, Peterborough Piskoposu.

Kolej'in ilgi odağı olan olay, yeminsiz Üyelerin kaderiydi.
Yeminsizler, çeşitli gerekçelerle, yeterince onurlu oldukları için,
Kral William ve Kraliçe Mary'ye bağlılık yemini etmeyi reddeden kişilerdi.
Yasaya göre, yerlerinden ve
ücretlerinden mahrum bırakılmaları muhtemeldi. St. John'da yirmi Üye ve sekiz akademisyen yeminsiz pozisyonu
aldı. Üniversitenin geri kalanında toplamda sadece on dört kişi vardı ve Oxford Üniversitesi'nde de aynı sayıdaydı. St. John'da bu görüş çoğunluğunun neden
olduğuna dair hiçbir açıklama yok gibi görünüyor. Bunun James II davasına duyulan coşku olduğuna inanmak zor.; 1687'de Kral, Üniversite'ye, bir Benediktin rahibi olan Peder Alban Francis'i, bir derece için gereken
aboneliği yapmadan veya yemin etmeden M.A. derecesine kabul etmesini emrettiğinde, Kolej üyeleri Thomas Smoult ve John Billers (ikincisi daha sonra Nonjuror), Rektör ve Isaac Newton susturulduktan sonra, Üniversite'nin kötü şöhretli Yargıç Jeffreys'in önünde dereceyi reddetme hakkını korudular.

Humphrey Gower o sırada Kolej'in Müdürüydü; Püriten kökenliydi ve Commonwealth sırasında Kolej'e girdi. Restorasyondan sonra İngiltere Kilisesi'ne katıldı ve sempatisi Nonjurors'tan yana olmasına rağmen, yemin etti ve Kral James'in
kaçışından sonra da müdürlüğünü korudu. St. John'un Müdürü olmadan önce altı aydan az bir süre İsa'nın Müdürü olmuştu. St. John's, atanmasıyla ilgili saygısız bir şaka yaptı. "Efendimiz, diyorlar ki, kudretli, yüce, gururlu bir adammış... O, İsa Koleji'nden buraya öğretmen olmak için geldi ve o kadar ciddiydi ki, yaygın olarak İsa'nın divel'i olarak anılırdı; ve burada öğretmen olduğunda, bazı şanssız akademisyenler bu şakayı ona yaptı - şimdi divel domuz sürüsüne girmişti; çünkü biz Johnian'lara aşağılayıcı bir şekilde domuzlar denir." 

1693'te King's Bench Mahkemesi, Gower'a yemin etmeyen Üyeleri görevden alması için bir _mandamus_ yayınladı. Davanın esasına ilişkin bir savunma yoktu; ancak Gower veya hukuk danışmanları, teknik noktalarda büyük bir ustalıkla mandaya karşı çıktılar ve çok sayıda davadan sonra Mahkeme, prosedürünün düzensiz olduğunu kabul etmek zorunda kaldı ve konu yaklaşık yirmi dört yıl boyunca düştü. Bu dönemde söz konusu Üyelerden bazıları öldü, diğerleri genel yasa ve Kolej tüzüğünün birleşik eylemi nedeniyle üyeliklerini devrettiler. Sonraki Üyeler, uygun durumda olduklarında B.D. derecesine geçmekle yükümlüydüler, ancak dereceyi alanların sadakat yemini etmesi gerekiyordu ve bu nedenle üyelikler kaybediliyordu. Jüri Dışı Kişilerden biri olan tarihçi Thomas Baker, B.D. derecesini 1688'den önce almıştı, bu nedenle bu neden onun davasında geçerli değildi. Ancak Kral George I'in tahta çıkmasıyla bir feragat yemini gerekiyordu ve ağın gözenekleri artık daha küçük olduğundan, o zamanki Üstat Dr. Jenkin'in Baker ve diğerlerini kovmaktan başka seçeneği yoktu. Kolej, darbeyi yumuşatmak için elinden geleni yaptı ve Baker'ın 1740'taki ölümüne kadar Kolej'de kalmasına izin verdi. El yazması koleksiyonları ve Kolej'in tarihi üzerinde yorulmadan çalıştı. İkincisi ilk olarak 1869'da, Profesör John E. B. Mayor'ın editörlüğünde yayınlandı; editörün
eklemeleriyle birlikte, neredeyse hiçbir başka vakfın gösteremeyeceği bir Kolej kaydı oluşturuyor. Baker'ın öğrenimi ve doğruluğu şüphesizdir; ancak (Kolejinin bir üyesine bile) Baker'ın yargılarının biraz sert ve görüşlerinin biraz dar olduğu ima edilebilir.

Kolej kayıtlarındaki dikkate değer bir gelişme bu yüzyıldan kalmadır.
İlk zamanlarda Koleje katılanların isimlerinin kaydı tutulmuyordu. Kral VIII. Henry'nin tüzükleri, burslara ve burslara veya Kolej ofislerine kabul edilenlerin bir kaydının tutulmasını emrediyordu. Bu 1545'te başladı ve günümüze kadar devam etti. Akademisyenlerin ve Üyelerin kayıtları kabul edilenlerin el yazısıyla yazılmıştır ve başka bir ilgileri yoksa, çağdaş el yazısının sayısız örneğini sağlamaları gerekir. Ancak vakıfta kabul edilmeyenler veya 1545'ten önce kabul edilenler için resmi bir Kolej kaydı yoktur.

Dr. Owen Gwyn ve döneminin kıdemlileri, "Kolej sicilinin kendisine bir kitap sağlanması gerektiği ve bu kitapta Koleje kabul edilecek herkesin adını, ebeveynlerini, ilçesini, okulunu, yaşını ve öğretmenini zaman zaman yazıp kaydetmesi gerektiği" kuralını kabul ettiler. Bu, Ocak 1629-30'da başlatıldı ve o zamandan beri değişen özen ve kesinlikle devam etti. Bu konudaki inisiyatifin Gwyn'e ait olması muhtemel görünüyor, çünkü çok az Üstat resmi yazışmalarını bu kadar dikkatli bir şekilde saklamıştır.

Bu genel kayıt başlamadan hemen önce, üç önemli adam Koleje katıldı: Thomas Wentworth, daha sonra Strafford Kontu; Thomas Fairfax, daha sonra Lord Fairfax, Naseby'deki zafer; ve Lucius Cary,
Viscount Falkland, Eylül 1643'te Newbury savaşında şehit düştü.
Bunların ilkine ve sonuncusuna gönderilen tamamlayıcı mektuplar, cevaplarla birlikte
saklandı. Falkland, cevabında, Kolej tarafından kendisine verilen unvanlardan "en çok
isteyerek kabul ettiğim ve bana bahşetmek istemediğiniz
en büyük adaletle dilediğim, bir St. John's adamı unvanından" yakınıyor. "

Girenler arasında şunları sayabiliriz: Ralph'in oğlu Sir Ingram Hopton,
ilk Baron Hopton, 12 Mayıs 1631'de bir Ortak Üye olarak girdi. Sir Ingram, 11 Ekim 1643'te Winceby Muharebesi'nde öldü. Orada Oliver Cromwell'i bir hücumda atından düşürdü ve ayağa kalkarken tekrar yere serdi, ancak kendisi öldürüldü.

"Şerefsiz" Titus Oates, ilk olarak 29 Haziran 1667'de Caius'a girdi,
2 Şubat 1668-69'da girdiği St. John'a göç etti. Thomas Baker bir kez olsun terbiyeli çekingenliğini terk etti ve Oates'in şu sözlerini söyledi: "Başından beri yalancıydı, terzisini bir cüppeden çaldı ve dolandırdı,
bu cüppeyi korkunç beddualarla reddetti ve daha sonra bir komünyonda, Öğretmeni tarafından uyarılıp öğütlendikten sonra itiraf etti gerçek."

Şair Matthew Prior, hem akademisyen hem de Kolej Üyesiydi ve
ölümüne kadar üyeliğini sürdürdü. Trinity Hall'dan mezun olmasına rağmen Robert Herrick, bir ara burada bir Ortak Üyeydi. 1715'te "Yaşlı Hakim"in generali ve Jacobite ordusunun komutanı olan Adderstone'lu Thomas Forster, 3 Temmuz 1700'de Koleje Ortak Üye olarak girdi. Matematikçiler tarafından "Taylor teoremi"nin keşfedicisi olarak bilinen Brook Taylor, 3 Nisan 1701'de Ortak Üye olarak girdi.
5 Haziran 1705'te Koleje sizar olarak giren Greenwich'li David Mossom ise rahip olduktan sonra Amerika'ya göç etti ve Virginia, New Kent County'deki St. Peter Kilisesi'nin rektörü oldu. George Washington'ın St. Peter Kilisesi'ndeki nikahında görevli din adamıydı. Bir Kolej Müdürünün önemine dair eğlenceli bir bakışı şu anekdotta yakalarız: "1712 yılında eski dostum Matthew
Prior, o zamanlar St. John's Üyesiydi ve kısa bir süre önce Kraliçe tarafından Fransa Sarayı'nda Tam Yetkili Temsilci olarak istihdam edilmişti, Cambridge'e geldi; ve ertesi sabah kendi Kolejinin Müdürü'nü ziyaret etti. Müdür (Dr. Jenkin) Bay Prior'un ilkelerini seviyordu, yetenekleri hakkında büyük bir fikre sahipti ve dünyadaki karakterine saygı duyuyordu; ancak daha sonra kendine çok daha fazla saygı duyuyordu. Kendi onurunu, Kolejinden bir Üyenin huzurunda oturmasına izin
vermeyecek kadar iyi biliyordu. Kendisi koltuğunda oturdu ve Kraliçe'nin Büyükelçisi'nin ayağa kalkmasına izin verdi. Bu, bir Rektör Yardımcısı'nın değil, basit bir Kolej Müdürü'nün mizacıydı. Bu arada, bir Matt'in orada karşılaştığı resepsiyonda doğaçlama epigramı. O günlerde epigram için çok mutlu bir
dönemi olduğunu düşünmüyorduk; ancak fırsat cazipti; ve St. John's College'dan birlikte yemek yediğimiz Rose'a yürürken bunu aklından çıkardı. Üstada hitaben yazılmıştı:--

"'Ben _ayaklarınızın dibinde_ sabırla durdum, Efendim,
Dirsek sandalyenizin önünde;
Ama bir piskopos tahtını oturt,
Ben orada senin önünde _diz çökeceğim.
Seni aşağıda tutacak tek bir şey var,
Çünkü senin yüce ruhun da çok kötü;
Bir piskopos tahtına çıkmak için
Kraliçe'ye _saygı_ göstermezsin.'"

BÖLÜM VI

ÜÇÜNCÜ YÜZYIL

1716-1815

Kolej tarihinin üçüncü yüzyılı kabaca on sekizinci yüzyılla çakışır. Çok yüksek ideallerin olduğu bir dönem değildi ve
"imtiyaz" tam güçteydi. Kolej
kayıtlarına ilk kez erkekler "Asilzade" olarak girildi. Bunlara, B.A.'nın ara aşamasından geçmeden iki yıl içinde doğrudan M.A. derecesine geçmelerine izin verildi. Kolej ayrıca, Salon'daki Yüksek Masa'da Üyelerle birlikte oturan Üyelerle
doluydu; yüzyılın sonuna kadar bunların herhangi bir dereceye kadar ilerlemediği görülüyor.
Diğer iki sınıf, yollarını ödeyen emekliler ve sizarlardı. Bir sizar kesinlikle bir Üyeye veya Üye Avam'a bağlıydı ve karşılığında biraz basit nitelikteki görevler karşılığında Kolej
kursundan azaltılmış şartlarda geçti. Diğer görevlerin yanı sıra, bir sizar, bazı akademisyenlerle birlikte, 6 Mayıs 1786'ya kadar kaldırılmayan bir hizmet olan masada beklemek zorundaydı. [Resim: NEHİRDEN ŞAPEL KULESİ.]

Genel terimlerle konuşursak, Kolej giderek Whig Üniversitesi'ndeki Muhafazakar Kolej olma ününü kazanmış gibi görünüyor; aşırı derecede moda oldu ve yüzyılın sonuna doğru diğer Kolejlerden daha fazla öğrencisi oldu. Aynı zamanda verimlilik konusundaki ünü de çok yüksekti. Bu, 1765'ten 1775'e kadar Müdür olan Dr. William Samuel Powell'ın politikasından kaynaklanıyordu. Kolej yönetiminin mali tarafında çeşitli idari değişiklikler yaptı ve ayrıca Kolejde yıllık sınavlar başlattı, o zamanlar Üniversite'de bir yenilikti. Bu sınavlar çok
sert değildi ve günümüzün biraz fazla vergi ödeyen lisans öğrencilerine neredeyse önemsiz görünebilirdi. Rekabetçi değillerdi, bir liyakat
sıralaması yoktu, ancak hiç kimse muaf tutulmamış gibi görünüyor; amaçları sadece öğrencilerin bilgisini
sınamaktı. Planın başarısı çok dikkat çekti; Üniversite genelinde benzer sınavların başlatılması önerildi, ancak Powell buna adayların onları eğitenler tarafından
sınanması gerektiği gerekçesiyle karşı çıktı. Bu tarihten itibaren, en azından St. John'daki Ortak Üyelerin Üniversitede
derece almaya başladığı anlaşılıyor.

Powell'ın yöneticiliği sırasında İkinci Avlu'nun batı kapısının tepesinde bir gözlemevi kuruldu ve düzenli astronomik
gözlemler yapıldı. Kolej Üyeleri tarafından orada yapılan iki gözlem seti yayınlandı; bir set William Ludlam tarafından 1767 ve 1768'de, diğeri Thomas Catton tarafından 1796 ile 1826 arasında yapıldı, ikincisi ise 1854'te Kraliyet Astronomi Derneği tarafından yayınlandı.

Kolej üyelerinin o zamanın tüm hareketlerine katıldığını görüyoruz. 1745 isyanında, Manchester Alayı'nda bir yüzbaşı olan James Dawson, Carlisle'da esir alındı ​​ve Temmuz 1746'da Kennington Common'da idam edildi; daha sonra bir din adamı olan Robert Ganton ise, Üniversite'de bir dönem ikamet etmesinden muaf tutuldu ve bu süre zarfında, "Majestelerinin Kraliyet Avcılarından" biri olarak, isyancılarla savaşıyordu.

Hicivci Charles Churchill, 1748'de kısa bir süre Kolej'in bir üyesiydi. Daha sonra Şair Ödülü sahibi olan William Wordsworth, Koleje sizar olarak girdi ve 6 Kasım 1787'de kurucu kadın öğrencisi olarak kabul edildi. Birçok kişi askeri kariyerler yaptı; bunlardan bahsedebiliriz
1741'de Koleje katılan ilk Marquis Townshend olan George,
daha sonra orduya katıldı ve Fontenoy ve Culloden'da hazır bulundu;
Wolfe ile Kanada'ya gitti ve Wolfe düştüğünde komutayı devraldı.
Daniel Hoghton 1787'de katıldı, o da bir asker oldu ve Yarımada Savaşı'nda Wellington'un adamlarından biriydi; o zamanlar tümgeneral olan
Albuera Muharebesi'nde öldürüldü.

Başka bir tür de William Wilberforce (1776'da katıldı) ve Thomas Clarkson'dı (1779), isimleri her zaman köleliğin kaldırılmasıyla bağlantılı olarak anılacaktır. Aziz Henry Martyn, 1801'de Kıdemli Çavuş ve Kolej Üyesi, 1805'te Hindistan'a misyoner olarak gitti ve 1812'de İran'daki Tokat'ta öldü. O günden beri Kolej'in birçok misyoner oğlu oldu, ancak onun özverisi çağdaşlarını çok etkiledi ve Sir James Stephen ondan "Elizabeth'ten günümüze İngiltere Kilisesi'nin yıllıklarını süsleyen tek kahraman isim" olarak söz eder. Martyn ile Kolej yıllıklarında ilginç bir şekilde başka bir isim daha ilişkilendirilir, Henry John Temple, üçüncü Viscount Palmerston, bir zamanlar İngiltere Başbakanı; çünkü Martyn ve Temple, 1803 yılında Kolej gönüllüler grubunun memurları olarak görünürler.

Daha sonra Baş Yargıç olan Thomas Denman, Kolej'e 1796'da girdi; İkinci Avlu'da, en üstteki G merdiveninde ikamet etti. Oğlu Sayın George Denman'ı Trinity'ye getirdiğinde, odaları ona gösterdi ve ikincisi de bunları şimdiki yazara gösterdi,
"sözlü geleneğin korunması için. "

Lord Nelson'ın özel sekreteri ve tercümanı olarak Trafalgar'daki _Victory_'de bulunan Alexander John Scott, 1786'da Koleje girdi ve 3 Kasım 1789'da Kolej'in bir üyesi oldu. 1770'ten 1780'e kadar Avam Kamarası Başkanı olan ve ilk Lord Grantley olan Fletcher Norton, 1734'te Koleje girdi. Bir şekilde, onunla bağlantılı olan John Horne (sonradan Horne Tooke), 1754'te katıldı; çünkü
Horne, kendi amaçları doğrultusunda, Başkan olduğunda Fletcher Norton'a iftira attı.
Horne Tooke'un fırtınalı kariyeri Kolej tarihinden ziyade siyasi tarihe aittir; ancak Cambridge'de M.A. derecesi için hazır bulunduğunda ve bu derecenin verilmesine senatoda, yazılarında din adamlarına iftira attığı gerekçesiyle karşı çıkıldığında, St. John's üyeleri, o zamanlar
Halk Konuşmacısı, daha sonra Bath ve Wells Piskoposu olan Dr. Richard Beadon başkanlığında, derece için lütuf aldılar. Horne ve Beadon aynı yıl Koleje girdiler.

Charles Churchill'den daha önce bahsetmiştik. Bu dönemin bir diğer Johnian şairi, 1742'de Koleje giren William Mason'dı. Mason, daha sonra Thomas Gray'in yakın arkadaşı olduğu Pembroke'un Üyesi oldu. Gray'in biyografi yazarı olarak, kendi şiirlerinden daha iyi hatırlanıyor olabilir, ancak yaşamı boyunca önemli bir şöhrete
sahipti.

Biraz sıra dışı bir kariyer, 1747'de Eton'dan Koleje giren ancak derece almadan ayrılan William Smith'in kariyeriydi.
Denetmenlerden birine boş bir tabanca fırlattığı ve Kolej yetkililerinin uygun gördüğü cezaya boyun eğmek yerine Üniversite'den ayrıldığı bildirildi. Bir aktör oldu ve
gününde çok popülerdi, "Beyefendi Smith" olarak tanınıyordu. David Garrick ile ilişkilendirildi ve Smith'in hayranları onun sanattaki ustasından biraz geride kaldığını düşünüyorlardı.

Kolejin bir tıp okulu olarak ünü, 1724'te okula başlayan Dr. William Heberden tarafından sürdürüldü. Heberden, son hastalığında Samuel Johnson'a katıldı ve Johnson onu "_ultimus Romanorum_,
öğrencilerimizin sonuncusu" olarak tanımladı. Bu tanım, Heberden'in bir bakıma modern hekimlerin ilki olduğunu söyleyerek daha da genişletilebilir.

BÖLÜM VII

GÜNÜMÜZDEKİ YÜZYIL

Muhtemelen on dokuzuncu yüzyılda Kolej ve Üniversite gelişiminin tatmin edici bir açıklamasının
yazılabileceği zaman henüz gelmedi. Değişiklikler temeldi ve belki de hem ideal hem de yöntem değişikliğini içeriyordu. İlk zamanlarda Kolej, Rönesans ruhuyla doymuş insanlarla doluydu; Orta Çağ çalışmalarını bir kenara bırakarak, Yunan ve Roma edebiyatına geri döndüler. Günümüzün idealleri daha az yüksek değil, daha karmaşık ve kısaca ifade edilmesi daha zor; amaç belki de bilgiyi kendi başına edinmektense ona bir şeyler katmaktır.

[İllüstrasyon: Kolej Şapeli]

Yüzyılın ilk yarısında Kolej hayatı hala Elizabeth'in tüzükleriyle düzenleniyordu. Bunlar aşırı temkinli ve ayrıntılı mevzuatlarla karakterize ediliyordu. Şimdi bunlar ortadan kalktığına göre, en büyük his, değiştirilemez olması amaçlanan bir yasa sisteminin, insanlığın değişen istek ve alışkanlıklarının varlığında bu kadar uzun süre dayanmış olması
na şaşırmaktır.

Şunu unutmamak gerekir ki, tüzel kişiliğin her üyesi, Üstat, Üye veya Bilgin, kabul edildiğinde, her memur atandığında, bu tüzüklere uymak ve hükümlerinden muafiyet talep etmemek için büyük bir ciddiyetle yemin eder. Daha mantıklı bir ırk için
zorluklar dayanılmaz olmalıydı--pratik İngiliz
kendi çözümünü buldu.

Formlar _juramenti gratia_ olarak gözlemlendi, ancak çok sayıda pratik çalışma
tüzüklere ek olarak yapıldı. Bu birden fazla şekilde gösterilebilirdi--en ilginci eğitim tarafının ve
eğitim sisteminin gelişimidir. Tüzükler, belirli öğretim görevlilerinin atanmasını -hatta derslerinin konularını- öngörüyordu. Bu tür hükümlerin kısa sürede modası geçtiğini göstermek için yer işgal etmeye gerek yok. İşe yarayan çözüm, öğretim
sisteminde bulundu. İlk günlerde, her Üyenin iki veya üç öğrenciye bakması, onlarla yaşaması ve onlara günlük ders vermesi düşünülmüş ve öngörülmüştü; bu sistemin tam olarak ne zaman ortadan kalktığı kesin olarak
izlenememiştir, ancak lisans öğrencilerinin bireysel sorumluluğunu üstlenen Üyelerin sayısı giderek azaldı ve sonunda iki veya üçe indi. Sorumlu olanlar Öğretim Görevlisi olarak bilinmeye başlandı ve her Öğretim Görevlisine Yardımcı Öğretim Görevlisi veya Öğretim Görevlisi adı verilen bir veya iki kişi daha bağlandı. Lisans öğrencilerine öğrenim ücreti için bir ücret tahakkuk ettirildi ve alınan tutar Öğretim Görevlileri ve yardımcıları arasında paylaşıldı. Ancak Öğretim Görevlisi, tüzüklerin gözünde bir Kolej görevlisi değildi ve öğrenim ücreti için alınan para Kolej gelirlerinin bir parçası olarak görülmüyordu. Sistem işe yaradı, çünkü işe yaraması gerekiyordu ve eski kurallara tabi olmadığı için değiştirilip değişen koşullara uyarlanabilirdi. Başlıca çalışma konuları az olduğu sürece, pratik olarak klasikler ve matematikle sınırlı olduğu sürece, Kolejde öğretim için olanak sağlamak mümkün ve basitti. Çalışmaların çoğalması, pahalı laboratuvarları ve ekipmanlarıyla genellikle Doğa Bilimleri olarak bilinen çalışmaların ihtiyaçları daha fazla değişiklik gerektiriyor ve özellikle daha yeni konulardaki eğilim, öğretimi Üniversite profesörleri ve öğretmenlerinin kontrolü altında merkezileştirme yönünde. Konu büyük ilgi görüyor, ancak burada daha fazla değinilemiyor. St. John'un tarihine geri dönelim. Dr. James Wood 1815'te Üstat oldu. Mütevazı bir kökene sahip, Lancashire, Bury bölgesindeki Holcombe'dan bir yerli olan bir adamdı. İyi doğrulanmış bir
geleneğe göre, lisans öğrencisiyken İkinci Avlu'daki O merdivenindeki bir çatı katında "kaldı" ve akşamları merdiveni aydınlatan saz mumunun ışığında ayakları saman içinde, ateş veya ışık alacak parası olmadığı için ders çalıştı. Başarılı ve popüler bir Kolej Öğretmeni oldu ve matematik yazıları uzun süre Üniversite'nin standart ders kitapları oldu. 1839'daki ölümünde, hocalığıyla birlikte, Wight Adası'ndaki Ely Dekanlığı ve Freshwater Rektörlüğü'nü elinde tutuyordu. Koleji mirasçısı yaptı, ancak hayatı boyunca Kolej amaçları için büyük meblağlar verdi ve bağışlarının toplamı 60.000 £'dan az olamazdı.

Wood'un zamanında, Kolej'in kendisi tarafından alınan değişiklik lehine ilk hareketi buluyoruz. St. John's daha sonra genel tüzüklerin ve özel vakıfların vakıflarının ortak etkisinden kaynaklanan özellikle garip bir kısıtlamaya maruz kaldı. Tüzüklere göre İngiltere'deki herhangi bir ilçeden ikiden fazla Üye veya Galler'deki her piskoposluktan birden fazla Üye gelemezdi.

Otuz iki vakıf Üyesi ve özel hayırseverler tarafından kurulan yirmi bir Üye vardı, ikincisinin birincisinin tüm ayrıcalıkları ve avantajları vardı. Bu özel vakıfların her birinin kendine özgü bir kısıtlaması vardı; sahipleri belki kurucunun adından veya akrabasından olacaktı veya belirli ilçelerden, mahallelerden veya okullardan gelecekti. Bu özel kısıtlamaların etkisi, birçok üyeliğin, belki de büyük bir entelektüel
ayrım olmaksızın, özel yeterliliğe sahip kişiler tarafından doldurulması gerektiğiydi. Ancak bir ilçe "dolduğunda", o ilçede doğmuş hiçbir Üye seçilemezdi; ve hatta bir boşluk
olsa bile, umut vadeden bir adam yine bazı özel
kısıtlamalar nedeniyle elenebilir. Dr. Wood ve Üyeler kendilerini bu noktaya yönelttiler
ve 1820'de kurucuların burslarını ilçe bazında kısıtlama olmaksızın açan bir yasa için Kraliyet onayını aldılar; özel vakıflar dokunulmadan bırakıldı, ancak Kolej, kurucuların bursunu, nitelikliyse, özel vakıflardan birine aktarma yetkisine sahipti.

Dr. Wood'un yerine, babası ve büyükbabası (aynı isimlere sahip) Kolej üyesi olan Dr. Ralph Tatham geçti. 1809'dan 1836'ya kadar Üniversite'nin Kamu Konuşmacısıydı ve bu görev için kişisel olarak eşsiz bir onur ve tavır nezaketiyle oldukça nitelikliydi. "Tereyağı getirdi," dedi şakacılar, "asil bir tabakta." 1837 yılında Radnor Kontu ve diğerleri Üniversite reformu sorusunu gündeme getirdiler ve Lordlar Kamarası'nı bir Üniversite Komisyonu atanması için bir yasa tasarısı geçirmeye ikna etmeye çalıştılar. Sonunda konu rafa kaldırıldı, Üniversite'nin dostları, Ziyaretçilerinin onayıyla Kolejlerin Tacın onayı için yeni tüzükler hazırlaması gerektiğini taahhüt ettiler. St. John'daki değişikliğe, tüzüklere uymak ve onları desteklemek için yeminle bağlı oldukları ve onlardan muafiyet talep etmedikleri için herhangi bir değişiklik talep etmelerinin engellendiğini ileri süren bazı aşırı muhafazakar Üyeler tarafından karşı çıkıldı. Ancak Ely Piskoposu bu itirazı nazikçe bir kenara koydu ve
o zamanlar hazırlanan tüzükler 1849'da Kraliçe Victoria tarafından onaylandı.
Daha ateşli reformcular bu kanunu yalnızca Elizabeth tüzükleri etrafında
gelenek ve "istismarları" yasallaştırmak olarak tanımladılar
ve etkili bir değişiklik getirmediler.

Dr. Tatham'ın ölümü üzerine (19 Ocak 1857), Dr. William Henry
Bateson Üstat seçildi; 1846'dan itibaren Kolej'in Kıdemli Muhasebecisi ve 1848'den itibaren Üniversite'nin Kamu Konuşmacısıydı. Dr. Bateson
bilimsel zevklere sahip bir adamdı, ancak her şeyden önce pratik bir iş adamıydı ve geniş görüşlere sahipti. Üniversite ve Kolejleri incelemek ve raporlamak üzere atanan birden fazla Üniversite Komisyonunda görev yaptı. Kolej tüzükleri onun üstatlığı sırasında iki kez revize edildi;
İlk kanun 1860'ta yasalaştı, ikincisi ise onun
yaşadığı dönemde hazırlandı, ancak ölümünden bir yıl sonrasına kadar yasalaşmadı.
Bu tüzükler, şüphesiz daha yararlı olsalar da, erken tüzüklerden çok daha az ilgi çekici bir okumadır. Haklar ve görevler konusunda kesinlik hedeflerken, çalışma, disiplin ve yönetim konularında büyük bir özgürlük bırakmaktadır. Burslar ve üyelikler üzerindeki tüm yerel kısıtlamalar
kaldırılmıştır. Kolej'in yönetimi, Üyeler tarafından seçilen ve Üstat tarafından yönetilen on iki kişilik bir Konsey'e emanet edilmiştir; gerekirse bunları değiştirmek için basit bir yöntem sağlanmıştır. Böylece getirilen değişikliklerden bağımsız olarak Kolej, kendi inisiyatifiyle daha yeni çalışmalar sağlıyordu.
1853'te bir kimya laboratuvarı inşa edildi ve bir kimya öğretim görevlisi atandı ve Üniversite öğretiminin kapsamı
genişledikçe zaman zaman başka öğretim görevlileri atandı. St. John's erken bir tarihte, Doğal Bilimler için burs ve üyeliklere adam seçmeye başladı. Tüm bunlarda, yol gösterici ilkelerinden biri Kolejin öğretim gücünü genişletmek ve artırmak ve her türlü entelektüel ayrıcalığı ödüllendirmek olan Dr. Bateson'ın etkisini görebiliriz. Dr. Bateson 27 Mart 1881'de öldü ve yerine şu anki Üstat olan Dr. Charles Taylor geçti. Kolejin değerli isimlerine parlaklık katan kişiler arasında, 1813'te Kıdemli Wrangler olan ve 1871'de bilimsel ve eğitimli kurumların kendisine verebileceği tüm onurlarla ölen astronom Sir John F. W. Herschel'den bahsedebiliriz; Westminster Manastırı'nda Newton'un mezarının yakınında gömülüdür. John Couch Adams, 1843'te Kıdemli Çavuş, Temmuz 1841'de, henüz lisans öğrencisiyken, Uranüs gezegeninin hareketindeki düzensizlikleri araştırmaya karar verdi ve bunların keşfedilmemiş bir gezegene atfedilip atfedilemeyeceğini belirlemeyi amaçladı. Kararını içeren muhtıra, belirtildiği gibi, şu anda Kolej Kütüphanesi'ndedir. Adams'ın amacını nasıl gerçekleştirdiği ve bir dizi talihsiz kaza sonucu Neptün gezegenini keşfetmesinin tek itibarını nasıl elde edemediği tarih meselesidir. Adams, 1843'te Kolej Üyesi oldu, ancak 1852'de, emir altında olmadığı için üyeliğini bırakmak zorunda kaldı. Kolej, o zamanlar bir laik tarafından sahip olunabilen çok az üyelikten birine sahip olan Bay Blakeney'i üyeliğinden istifa etmeye ve Adams'a yer açmaya ikna etmeye çalıştı; ona hayatının geri kalanında üyeliğiyle eşit bir gelir ödemeyi teklif etti. Ancak Bay Blakeney reddetti ve Bay Adams için Pembroke Koleji'nde bir burs bulundu ve bu bursu ölümüne kadar korudu.

Hala hayatta olanlara değinmek belki de hassas bir konu, ancak iki tanesinden bahsedilebilir. Sayın Charles A. Parsons, buhar türbinini geliştirerek mühendislikteki bazı bölümlerde devrim yarattı.
Cambridge'e gelen ilk Japon öğrenci olan Dairoku Kikuchi, Bay Parsons ile aynı yıl, 1877'de mezun olduktan sonra Japonya'ya döndü ve kendi ülkesinde Eğitim Bakanlığı da dahil olmak üzere birçok görevde bulundu.

On dokuzuncu yüzyılda yapılan değişikliklerin Koleje ulusal karakterini geri kazandırdığını ve kademeli olarak dışlanan bazı öğrenci sınıflarını bir Üniversite kariyerinin tüm ayrıcalıklarına kabul ettiğini söyleyebiliriz. VIII. Henry, VI. Edward,
Mary ve Elizabeth dönemlerinde, ulusun Protestan veya Roma Katolik bir kesimi her zaman girişin engellendiğini gördü. Elizabeth döneminde Anglikan yönetiminin kurulması, Roma Katoliklerinin dışlanmasına yol açtı ve üç yüz yıl boyunca Üniversite'nin kapıları onlara kapalıydı.

İç Savaşlar, Milletler Topluluğu ve Restorasyon başka türden dini zorluklara yol açtı; 1644 ve 1660'taki toptan ihraçlar, insanların vicdanları uğruna katlanmak zorunda kaldıkları sıkıntılara tanıklık ediyor. Restorasyondan sonra, Protestan Muhalif olan Püriten, Romalılarla birlikte dışlandı.

On sekizinci yüzyılda, Batı Hint Adaları'ndan gelen öğrencilerin, plantasyon sahiplerinin oğulları olan öğrencilerin girişiyle belirli bir çeşitlilik ortaya çıktı; bir veya iki kişi Amerikan kolonilerinden geldi. Sürekli savaşlar
erkekleri askeri kariyerlere çekti ve yüzyılın sonuna doğru dini hareketler, Kolej'den ayrıldıktan sonra,
erkekleri Üniteryanizm veya
Wesleyanizm'e çekti. Ünlü Rowland Hill, Kolej'in bir üyesiydi;
Francis Okeley, ayrıldıktan sonra bir Moravyalı veya bir Mistik oldu. Koleje giren muhalifler, ki çok azdı,
mezun olmadan ayrılmak zorundaydılar.

Bütün dini sınavların kaldırılması, böylece antik
Üniversitelere, herkesin gelebildiği, çünkü pratikte hepsinin aynı inançta olduğu
VIII. Henry'nin ilk günlerinden beri sahip olmadıkları ulusal bir karakter kazandırdı.

Böylece, Kolej'in sadece Britanya Adaları'nda değil, tüm kolonilerinde ve bağımlı bölgelerinde de yararlanabileceği daha geniş bir alan açıldı.
Öte yandan, oğullarının daha geniş bir alana dağılmış olduğu da bir o kadar doğrudur. Yüz elli yıl önce, seçilmiş bir grup erkek için çoğunluğun din adamı veya okul müdürü olacağı, birkaçının avukat olacağı, diğerlerinin ülke mülklerine döneceği, bir veya ikisinin orduya katılacağı söylenebilirdi; bununla olasılıkları tüketmiş olurduk. Şimdi, eğitimli erkeklere Kolej üyelerinin bulunmadığı bir kariyer muhtemelen yoktur; Devlet, sivil, dini veya askeri her bölümde, oğullarını hizmetine alır. Bilimsel endüstrilerin yükselişi, eğitimli erkeklere yeni kariyerler açtı. Elizabeth'in geniş günlerinden bahsediyoruz;
eğer mekanın kendisi artmamışsa, en azından erken eğitimlerini Leydi Margaret'in kuruluşuna borçlu olan
erkeklerle daha fazla doludur.

BÖLÜM VIII

SOSYAL YAŞAM

Şimdiye kadar kendimizi Kolej tarihinin resmi tarafı olarak adlandırılabilecek bir taslağıyla sınırladık. Aşağıda, yerin yaşamının bazı özelliklerine kısaca değineceğiz.

[İllüstrasyon: THE NEW COURT]

Koleji kuranların gözünde Kolej'in orijinal ve belki de başlıca amacı, pratik olarak din adamları için bir eğitim alanı oluşturmasıydı. Kral VIII. Henry'nin tüzükleri, teolojinin felsefenin ve diğer tüm çalışmaların ulaştığı hedef olduğunu ve teoloji okumayı teklif etmeyen hiç kimsenin Üye seçilmemesi gerektiğini açıkça belirtir. Elizabeth'in tüzükleri, altı yıl içinde rahip tarikatına girmeyen Üyelerin üyeliklerini boşaltmalarını emrederek belirli bir esneklik sağladı; ancak Üstat ve Kıdemli Üyelerin çoğunluğu tarafından iki Üyenin tıp çalışmalarına katılmasına izin verilebilirdi. Kral I. Charles 1635'te hukuk okuyacak iki Üyeye de benzer bir ayrıcalık verilmesine izin verdi. Bu ayrıcalıklar her zaman popüler değildi ve bazen din adamı Üyelerinin, kendilerine öğretim ve din eğitimi görevleri yüklenmişken, hukuk veya tıp burslarından birine sahip olan bir kişinin bazen hayatının ilerleyen dönemlerinde tarikat aldığından ve daha sonra Üye olarak kıdemi sayesinde bir Kolej yararına sunulduğunu, bu arada tarikatlardaki Üyenin tabi olduğu zahmetten kurtulduğundan şikayet ettiğini görüyoruz. Dernek üyelerinin ilk zamanlardaki gelirleri çok mütevazıydı ve fiyatlar arttıkça oldukça yetersiz hale geldi; Kolej tüzüğünde belirtilen miktarlar değiştirilemezdi ve rahatlama sağlamak için dolaylı
yollara başvurulmuştu. Piskopos Fisher zamanında, bir burs kurmak için yılda 6 L bağışın ve bir burs kurmak için yılda 3 L bağışın yeterli olduğu düşünülüyordu. Üstadın yasal maaşı yılda sadece 12 L idi, ancak toplam miktarı eşit derecede önemsiz olan başka ödenekleri de vardı. Durham Piskoposu olduğunda 1559'dan 1561'e kadar Üstad olan James Pilkington, halefi konusunda Lord Burghley'e yazarak, Üstad olan kişinin yaşamasını sağlayacak başka bir menfaate sahip olması gerektiğini belirtti. 1564'ten 1569'a kadar Üstad olan Richard Longworth da benzer bir şikayette bulunarak ofisinin haftalık masraflarını 3 L olarak belirledi. Buna göre, birçok Üstadın Kolej ofisleriyle birlikte kırsal menfaatler, prebendler veya dekanlıklar tuttuğunu görüyoruz. Koleje, Oxfordshire'daki Soulderne, Wight Adası'ndaki Freshwater ve Galler'deki St. Florence ve Aberdaron'un sinecure rektörlüklerini veren Lord Keeper Williams, bir boşluk oluşması durumunda Üstadın her zaman bu geçim kaynaklarından birini almaya hak kazanması gerektiğini bağışının koşullarının bir parçası haline getirdi. Üyelerin çoğu ayrıca Cambridge yakınlarında menfaatler veya küratörlükler tutuyordu. On sekizinci yüzyılda, çoğunlukta kilise terfisi tutma işi neredeyse bir sanat haline geldi; Böylece Kolej Başkanı ve Regius Fizik Profesörü olan Sir Isaac Pennington, vasiyetiyle Koleje, Üstat'a yılda 200 sterlin tutarında bir fon bıraktı, "eğer Freshwater'ın rektörü olursa ve başka türlü olmazsa", çoğulculukta tutmak için doğrudan ve ilginç bir teşvik. Bir Üye, ortaklarına ve ayrıca her biri "mısır", "livery" ve "maaş" veya diyebileceğimiz gibi yiyecek, giyecek ve harçlık olmak üzere üç başlığın altında 13 şilin 4 peni tutarında ödenek almaya hak kazandı. Kolej görevlileri yalnızca düşük maaşlar aldı, en yüksek maaş alanlar ise her biri 2 sterlin alan Başkan ve Kıdemli Muhasebeci oldu.

Realm Tüzüğü, kolej üyelerinin durumunu iyileştirmek için bir çaba gösterdi. Bir kolej çiftliğinin kirasının, tüzükleri gibi, değiştirilemeyeceği varsayılmış gibi görünüyor; ancak Elizabeth'in on sekizinci yılında çıkarılan ve Sir Thomas Smith Yasası olarak bilinen bir Parlamento Yasası ile, bundan sonra kiraların üçte birinin buğday ve malt olarak ödenmesi gerektiği kabul edildi; Yasanın amaçları doğrultusunda buğdayın fiyatının çeyrekte 6 şilin 8 peni, maltın fiyatının ise çeyrekte 5 şilin olduğu varsayıldı. Dolayısıyla, Yasadan önce bir çiftliğin kirası yılda 6 sterlin iken, yasalaştıktan sonra kiracının para olarak 4 sterlin, üç çeyrek buğday ve dört çeyrek malt ödemesi gerekiyordu; bu son iki kalemin her biri 1 sterline denk geliyordu. Ancak kiracı artık günün fiyatlarına göre değişen bir kira ödüyordu - yani nakit kira artı buğday ve maltın nakit değeri, çeyrek gününden önceki pazar gününde Cambridge'deki bu emtiaların en iyi fiyatlarına göre. Böylece buğday ve malt fiyatları yükseldikçe Kolej bundan faydalandı. Yasaya göre bu değişken üçte bir veya "mısır parası", ortaklar için ödeneği artırmaya gitti. Zamanla, mısır parasının miktarı ortaklar için ödeme yapmak için fazlasıyla yeterliydi ve fazladan, ister Usta, Üye, akademisyen veya sizar olarak Kolej gelirlerine katılan herkese _praeter_ adı altında daha mütevazı bir ödenek verildi. Zamanla başka bir gelir kaynağı ortaya çıktı. Kolej arazilerinin kiraları genellikle kırk yıllık bir süre için veriliyordu ve kiracının on dört yılın sonunda kirasını teslim edip kırk yıllık yeni bir kira alabileceği genel bir gelenek vardı. Fiyatlar yükseldikçe
kiracılar yenileme için "ceza" olarak bilinen bir bedel ödemeye istekliydiler - bu, yenileme sırasında mülkün tam kira bedeli üzerinden hesaplanıyordu, rezerv edilen kira geleneksel miktarında kalıyordu. Başlangıçta bu ceza parası bir tür fazlalık olarak görülüyordu
ve hasta olan veya geçici yardıma özel ihtiyaç duyan Üyelere veya bilim insanlarına bundan hibeler yapılıyordu. Telif ücretlerinin veya diğer seçkin ziyaretçilerin ağırlanmasının maliyeti ve yeni binaların maliyetinin bir kısmı bu kaynaktan karşılanıyordu. 1629 yılında bu ceza parasının Usta ve Üyeler arasında belirli paylar halinde
paylaştırılması uygulaması ortaya çıktı ve bu şekilde ödenen para "temettü" olarak bilinmeye başlandı. Şu anda Kolej mülkü diğer tüm arazi mülkleri gibi yönetiliyor ve gerekli yönetim ve bakım masrafları karşılandıktan ve akademisyenlere, sergi katılımcılarına ve Üniversiteye belirli sabit meblağlar ödendikten sonra, kalan kısım tüzükler uyarınca temettü adı verilen hisselere bölünüyor, her Üye bir temettü alıyor, Üstat ve Kolej Konseyi üyeleri temettü olarak hesaplanan belirli eklemeler alıyor; temettünün yılda 250 £'yi geçmemesi yönünde genel bir kısıtlama var. Şu anda arazi değerindeki düşüş otomatik olarak bu sınırın aşılmamasını sağlıyor; gelirler amaç için fazlasıyla yeterli olursa ek burslar ve burslar oluşturulmalı.

Okuyucu Kolej'in başlıca bağışının araziden kaynaklandığını anlayacaktır. Kolej mülkleri İngiltere'nin doğu tarafının çoğuna, Yorkshire'dan Kent'e kadar dağılmış durumda. Hiçbir yerde büyük bir mülk bloğu yok. İletişim araçlarının zayıf olduğu geçmiş zamanlardaki mülkleri ziyaret etmek zor olmalıydı. Daha uzak çiftliklerin kira sözleşmelerinde, kiracının teftiş turu sırasında Efendi ve Muhasebeci ve hizmetkarları için "at eti ve insan eti" sağlaması gerektiği şartı konması olağandı. Yönetime biraz özen gösterildiği, "Üniversite işlerine gidenlerin" masraflarının muhasebe defterlerine düzenli olarak kaydedilmesinden açıkça anlaşılıyor. Muhtemelen mülkler, kira sözleşmeleri yenilendiğinde ziyaret edildi ve mülkün gerçek kira değerini keşfetmeye çalışıldı. Arazi acenteleri ilk olarak on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru resmi değerlemeler yapmak için işe alınmış gibi görünüyor ve yaklaşık olarak aynı zamanda mülklerin planları elde edildi, bunlardan bazıları, araziyi çok küçük parçalara dağılmış olarak gösteren, çitlerden önce yapılmış, çok merak uyandırıcı ve ilginçtir. Kolej duvarları içindeki gerçek yaşamı kesin olarak tanımlamak o kadar kolay değildir. Başlangıçta, gördüğümüz gibi, lisans öğrencileri aslında Kolej Üyeleriyle birlikte yaşıyorlardı ve aşırı kalabalıklık Kolej yaşamının sürekli bir özelliği olmalıydı. 15 Aralık 1565'te, Kolejde ikamet eden tüm öğrencilerin, "öğretmen veya öğrenci" olsun, Şapele cüppeleriyle gelip gelmediklerine dair notlarla birlikte Lord Burghley'e bir geri dönüş yapıldı. Dönüş şu özetle sona eriyor: "Toplam sayı 287'dir, bunlardan son Cumartesi ve Pazar günü 147 kişi Chappell'e geldi; ve kırsalda 33 kişi vardı. Ve henüz gelmeyen diğer 107 kişiden, son zamanlarda Kolej'e gelen ve henüz 
süperleri
sağlanmayan birçok kişi var." Bu sırada Kolej binalarının yalnızca Birinci Avlu, Revir veya Labirent'ten
ve şu anda İkinci Avlu'nun işgal ettiği, o inşa edildiğinde süpürülen zeminin bir köşesindeki küçük bir bina bloğundan oluştuğunu hatırlamalıyız. Düzenleme şu şekilde görünüyor. Zemin kattaki odalar, her biri birkaç öğrenciyle birlikte genç Üyeler tarafından işgal ediliyordu. Kolej kitaplarında "orta odalar" olarak bilinen birinci kattaki odalar daha fazla talep görüyordu; Bunlarla birlikte ikinci kattaki odalar da vardı, bazen üzerlerinde _excelses_ veya çatı katları vardı--bunlar birkaç öğrenciyle birlikte kıdemli bir Üyeyi barındırabilirdi. Kolejin eski kısımlarında odalar binanın tüm derinliğini kaplıyordu ve bu nedenle her iki taraftan da aydınlatılıyordu;
köşelerde, ışık alınabildiğinde, bölmeler veya çalışma odaları
bölünüyordu. Sağlık açısından bakıldığında, bu koşullar altında yaşam çok arzulanan bir şey bırakmış olmalı ve All Saints cemaatinin (Kolejin eski kısmının bulunduğu) cenaze kayıtları, on altıncı ve on yedinci yüzyılın başlarında Kolejde sık görülen ve neredeyse salgın hastalık olduğu izlenimini veriyor.

Erken dönemlerdeki lisans öğrencileri, günümüz erkeklerinden çok daha gençti. Tüzükler, on altı yaşından küçük öğrencilerden yemin istenmemesi gerektiğini belirtiyordu; _non juratus_ ifadesinin bir akademisyenin kabul girişinde sık sık yer alması, birçoğunun Koleje bu yaştan önce geldiğini gösterir. Muhtemelen ortalama yaş yaklaşık on altıydı; fikir, M.A. derecesi için gereken yedi yıllık ikametten sonra rahiplik için kendilerini sunmak için uygun yaşta olmalarıydı. On sekiz yaşından küçük olanlar disiplin ihlalleri nedeniyle Salonda alenen kırbaçlanabilirdi.

İngiltere'nin uzak bölgelerinden gelen öğrenciler muhtemelen Koleje girdikleri andan derecelerini alana kadar sürekli olarak Kolejde ikamet ediyorlardı.
Kral VIII. Henry'nin tüzükleri, Noel'de bir miktar rahatlama dönemi öngörür; her Üyenin Noel'de sırayla "Lord" olması ve Epifani ile Oruç arasında Kolej üyeleri tarafından oynanacak diyaloglar ve oyunlar hazırlaması şartıyla. Salondaki mangal, Noel zamanı akşamları yakılmış gibi görünüyor; Bu uygulamanın
tuhaf bir kalıntısı nispeten yakın zamana kadar varlığını sürdürdü, St. John Günü'nden (27 Aralık) On İkinci Gece'ye kadar Salon'da birkaç gaz jetinin yanması
âdetiydi.

Üç sınıf öğrenci vardı.
Asilzadelerin veya zengin toprak sahiplerinin oğulları olan ve Yüksek Masa'da oturan veya
deyişle
Felows' commons'ta bulunan Fellow Commoners. Bazıları önemli bir şekilde geldi.
1624'te Arundel ve Surrey Kontu iki oğlu Lord Maltravers ve Bay William Howard'ı Koleje gönderdi. Kontun papazı veya sekreteri, onların gelişleri için düzenlemeler yaparken, Kolejde bir oda ve "odalarının gromes'leri için bir palet" bulundurmalarını talep etmek için yazdı; "lordluklarının geri kalanı, iki beyefendi, ahırının bir gromes'i ve bir uşak olmak üzere, Kolej'in yakınındaki kasabada kalabilir." Bu dönemde İkinci Avlu inşa edilmişti ve ikamet için konaklama, Elizabeth dönemindekinden biraz daha fazlaydı. Ortak Üye, altın dantellerle süslenmiş bir cüppe ve altın püsküllü bir şapka giyiyordu. St. John'da bu elbiseyi giyen son Ortak Üye, şu anki Amiral Sir Wilmot Hawksworth Fawkes'du. 

Statü sırasına göre bir sonraki sınıf Emeklilerdi - Kolejden yardım almadan masraflarını ödeyen, orta sınıf ebeveynlerin oğulları. Kesin bir kaydımızın olduğu zamanlarda bu, Kolejdeki en kalabalık sınıftı. Son olarak, sizarlarımız var. Bir sizar, kesinlikle bir Fellow veya Fellow Commoner'a bağlıydı; tam olarak bir hizmetçi değildi, ancak kendini genel olarak yararlı kılıyordu. Örneğin, Üniversite vaazına katılmayan Kolej üyelerine on sekizinci yüzyılda altı peni para cezası verildi ve sizarların devamsızlıkları işaretlemeleri bekleniyordu. Ancak Cambridge'deki sizar, Oxford'daki hizmetçiden her zaman daha iyi bir statüye sahipti ve bursların kesinlikle yerellik açısından sınırlı olduğu günlerde, bir sizarlık, günümüzde bir giriş bursu veya sergisi olarak tanımlamamız gereken bir şeydi, verilen yardım gerçek doğrudan bir ücretten ziyade masrafların azaltılmasından oluşuyordu. Şu anda Kolej üyeleri arasında statü açısından bir fark yoktur; ancak, temel burslular, kullanmayı seçerlerse Şapel'de özel koltuklara ve Salon'da ayrı bir masaya sahiptir. 1882'ye kadar Kolej'deki tüm burslara bekarlık şartı bağlanmıştı; Kraliçe Elizabeth bu konuda güçlü görüşlere sahipti, hatta
Üstatların evlenmesini bile caydı. Emir alma zorunluluğu 1860'ta bir nebze gevşetildi. Sistemin avantajları vardı - terfi üretme eğilimindeydi; çünkü insanlığın evlenmeye olan doğal eğilimi, bursları boşalttı; dezavantajı ise gerçek bir çalışma veya öğretim zevki olan erkeklerin önlerinde belirli bir kariyer olmamasıydı. Üyelerin evlenmesine izin verme sorunu on sekizinci yüzyılda gündeme getirildi, ancak çok az destek ve çok fazla muhalefetle karşılaştı. On dokuzuncu yüzyılın ortalarında bile bir Üniversite Komisyonu bekarlığın kolej sisteminden ayrılamaz olduğu görüşüne eğilimliydi.

[İllüstrasyon: "İÇ ÇEKİŞLERİN KÖPRÜSÜ"]

Din adamlarının kısıtlaması, esas olarak Kolej ofislerine seçilmeyi emir alanlarla sınırlama etkisine sahipti. Bunlar zamanla Kolej'in hediyesi olarak yardımlara gittiler, bunlar bir tür emeklilik maaşı görevi gördü. Geçmiş üyeler tarafından sıklıkla bahşedilen bir yardım biçimi, bir advowson bağışıydı; bir veya iki hayırsever, gelirleri biriktirilecek olan mülkler bıraktı ve bu şekilde toplanan meblağlarla advowson'lar satın alındı. Geçim kaynaklarına sunum, kıdeme göre yapıldı ve bu uygulama, evlilik kısıtlamasıyla birlikte, Kolej'in patron olduğu birçok cemaatte hala yaygın olan, Kolej'in boş bir kadro için her zaman bir sonraki görevli için "en yaşlı bekarı" seçtiği inancına yol açtı. Herhangi bir istatistiksel soruşturma olmaksızın, Üyelerin çoğunun Kolej'den kırk yaşından önce ayrılmış olması muhtemel görünüyor. Birkaçı hayat boyu kaldı.

Uzun yıllar orta yaşlı veya yaşlı erkeklerden oluşan bir grupla, genç Ortak Vatandaşların önemli bir karışımından oluşan Yüksek Masa'nın resmini yeniden oluşturmak artık zordur. On sekizinci yüzyılda Ortak Vatandaşların oranı muhtemelen birlikte yemek yiyenlerin dörtte biri ile üçte biri arasındaydı ve her iki tarafta da kısıtlama neredeyse kaçınılmazdı. "Don" ve "donnishness" terimleri bu dönemde
olumsuz anlamlarını kazanmış gibi görünüyor. "Don"un kesin anlamını özlü bir şekilde ifade etmek kolay değil; belki de en uygunu, don'un İspanya'da bir beyefendi; İngiltere'de ise bir Üye anlamına geldiğini okuduğumuz Oxford _Shotover
Papers_'dır. Ortak Üye'nin kaldırılması belki de
başlıca demokratik ruhun yükselişi ve ayrıcalıklara karşı genel bir hoşnutsuzluktan kaynaklanmıştır, ancak bunu memnuniyetle karşılamak için başka nedenler de vardır.

Kolej kapısından geçip gelen gençlik akışını oluşturan bireyler hakkında çok az resmi kayıt vardır. Bir İkaz Kitabı vardır, burada bir asırdan fazla bir süre önce
disipline karşı daha ağır suçlar nedeniyle cezalandırılanlar cezalarının kaydını imzalar ve düzeltme sözü verirler. Gençlerden biri titrek bir imzayla, "Üstat tarafından, Kıdemlilerin önünde, yabancıları saat on ikiye kadar odamda tuttuğum ve o saatte saygısız bir şekilde kapısını çalarak anahtarları almak için Efendi'yi rahatsız ettiğim için uyarıldığını" itiraf ediyor. Kolej kapısı kapatıldığında, anahtarların Efendi'nin korumasına verildiği açıklanabilir. Ancak, gece yarısına kadar o odada neler olup bittiği konusunda bilgisiz bırakılıyoruz. Yine de şüphesiz, geçmişteki öğrenciler de günümüzdeki halefleri kadar eğlendiler - belki daha sert, ama ona daha az hoş gelmiyordu.

Piskopos Fisher'ın tüzüklerinde okçuluk bir eğlence olarak teşvik ediliyordu ve Ascham'ın yazılarından onun buna düşkün olduğunu biliyoruz. On altıncı yüzyılda Kolej, üyelerinin kullanımı için bir tenis kortu inşa etti. 1646'da Koleje giren John Hall, öğrencilere uygun olarak "bok horozu"nu önerdi - "hızlı ve uyanık bir göze sahip çevik bir kol gerektirir."
At yarışları ve horoz dövüşlerinden bahsediyoruz, ancak onaylamama anlamında.
Futbol, ​​Rektör Yardımcısının akademisyenlerin yalnızca kendi Kolej sahalarında oynamaları yönündeki talimatı üzerine 1574'te anılır. 1595'te "futbolun zararlı ve akademik olmayan egzersizi", her Kolej içinde ve aynı Kolej üyeleri arasında hariç olmak üzere yasaklandı. 1750 civarında çok fazla tartışmaya yol açan lisans öğrencilerinin disiplinine ilişkin belirli genel emirler, sabah dokuz ile on iki arasında kriket oynanmasını yasakladı. 1763'te Rektör Yardımcısı, her rütbeden hiçbir akademisyenin boğa güreşinde bulunmamasını istedi. On sekizinci yüzyılda nehirde "planlar" veya su partileri okuduk, ancak bunlar beceri egzersizlerinden ziyade piknik niteliğindeymiş gibi görünüyor. Binicilik muhtemelen çok yaygındı, öğrenci atıyla gelirdi, belki de onu satar ve gelirini yeni hayatına
başlamak için kullanırdı. "Hobson'ın seçimi" ifadesi, taşıyıcı Hobson'ın ahırlarında bir at kiralayan bir adamın ahır kapısına en yakın olanı alması gerektiği kuralından türemiştir. Daha sonraki günlerde posta arabaları daha düzenli bir ulaşım aracı sağladı. Cambridge'den Kuzey'e giden öğrenciler Huntingdon'a gider ve arabalarda kendileri için yer bulunana kadar oradaki George Inn'de barındırılırdı. George'un ev sahibi, bir grubun gittiğini ve bir başkasının gelebileceğini bildirmek için Cambridge'e haber gönderirdi.

Cambridge çevresindeki mahallelerde, Üniversite'nin "beyefendilerinin" binicilik yarışları amacıyla belirli alanları veya ortak alanları kullandığına dair gelenekler
vardır; Cottenham engelli koşuları muhtemelen bu uygulamanın bir kalıntısıdır. Atıcılık ve koşu, biraz avcılıkla birlikte, on sekizinci yüzyılın sonunda moda oldu.

Atletik sporların kolej yaşamının temel bir unsuru olarak yükselişi ve örgütlenmesi kendi başına
hacimli bir tarih gerektirir. Kesin bir biçim alan ilk spor kürekti. Kolejin tarihi tekne kulübü
Lady Margaret Tekne Kulübü'dür; bu kulüp 1825'in Ekim döneminde kurulmuştur.
Kulübün gerçek kurucusunun Sayın Richard John
Le Poer Trench, ikinci Earl of Clancarty'nin oğlu. Trench daha sonra
52. Alay'da kaptan oldu ve 12 Ağustos 1841'de öldü. Kulüp, Cam'de sekiz kürekli bir tekneyi ilk başlatan kulüptü, ancak bazı
Trinity erkekleri Lady Margaret başlamadan kısa bir süre önce nehirde dört kürekli bir tekneye sahipti. Kulübün ilk üyeleri arasında William
Snow ve Charles Merivale, daha sonra Ely Dekanıydı. Trench, 1826'daki Lent Dönemi'nde orijinal ilk tekne mürettebatının vuruşu olarak görev yaptı. İlk başta düzenli yarışlar yoktu, ancak diğer mürettebatlarla doğaçlama hız denemeleri sık sık yapıldı. 1827'de Üniversite Tekne Kulübü başlatıldı ve düzenli çarpma yarışları başladı. Oxford'a ilk meydan okuma, 20 Şubat 1829'da düzenlenen Üniversite Tekne Kulübü toplantısında kararlaştırıldı: "St. John's'tan Bay Snow'un, Oxford'daki Christ Church'ten Bay Staniforth'a derhal bir Üniversite Maçı yapmayı teklif eden bir mektup yazması istensin." Maç yapıldı ve yarış 10 Haziran 1829'da Henley'de kürek çekti ve bundan sonra Oxford ile Cambridge arasındaki yıllık tekne yarışı başladı. Snow, Cambridge teknesinin kürekçisi oldu, George Augustus Selwyn, sırasıyla Yeni Zelanda ve Lichfield Piskoposu "yedi" ve Charles Merivale "dört" kürek çekti. Snow (daha sonra Strahan) bankacı oldu ve Floransa'da öldü
4 Temmuz 1886. Daha sonraki yıllarda, 1861'den 1869'a kadar Oxford
Cambridge'i eşit şekilde mağlup eden Leydi Margaret, merhum John'a destek sağladı.
H. D. Goldie'nin büyüyü bozması ve umut ve güveni yeniden sağlaması için
Cambridge ekipleri. Böylece Kolej kulübü önemli bir rol üstlendi.
Cambridge kürek sporunun kurulması ve bakımı. İki ayet
Üniversite tekne şarkısı şu şekilde çalışır:--

    "Mater regum Margareta
    Piscatori dixit laeta
      Audi quod propositum;
    Bu ülke dekorum
    Suavis strepitus remorum
      Bu nedenle Collegium'a oturun.'

           * * * * *

    Sic Collegium Fundatum
    Et Johannis nomen verisi
      Margareta domina,
    Ergo gaudendum'dan vazgeçer
    Zafer ve canendum
      Saeclorum secula'da."

Böylece, yazarın (Bay T. R. Glover) tarihsel içgörüsüne güvenebilirsek, kurucunun niyetleri gerektiği gibi yerine getirilmiştir.

Kulübün üniforması ilk başta şimdikine çok benziyordu, pembe çizgili beyaz bir forma; bununla birlikte, halk arasında "blazer" olarak bilinen, kırmızı flanelden bir ceket giyiliyordu; bu isim, tüm kulüplerin renkli ceketlerini tanımlamak için İngilizce'ye geçmiştir.
Benzetme duygusu nezaket duygusundan daha güçlü olan birinin,
sürplice'ı "İngiltere Kilisesi'nin blazer'ı" olarak tanımladığı söylenir.
Organize kriket kulüpleri, atletik kulüpler ve futbol kulüpleri büyüdü ve
zaman içinde her türlü atletik egzersizi takip etmek için kulüpler kuruldu. Başlangıçta, Kolejdeki her kulübün, üyeleri tarafından ödenen, özel oyunun masraflarına yönelik bir aboneliği vardı. Yaklaşık yirmi yıl önce St. John's'taki tüm kulüpler tek bir kulüpte birleşti - "The Amalgamation". Bu kulübe abonelik, bir üyeye tanınan oyunlardan herhangi birine katılma hakkı verir. Fonlar, farklı oyunlarla ilgilenenlerin temsilcilerinden oluşan bir komite tarafından yönetilir ve genel fondan her oyunun masraflarına yönelik bağışlar yapılır. Komitede Kolej'in birkaç kıdemli üyesinin bulunması, lisans yaşamının kısa ömürlü nesilleriyle sürdürülmesi çok zor olan sürekliliği sağlar. Kolej, kriket, futbol ve çim tenisi kulüpleri için zemin sağlarken, tüm statülerdeki Kolej üyelerinin cömertliği sayesinde nehirde yakın zamanda güzel bir kayıkhane inşa edildi. Kolej ayrıca gelişen müzik ve tartışma topluluklarına sahiptir ve zaman zaman edebi ve sosyal amaçlarla kulüpler ortaya çıkar, sonra söner ve büyük bir ısrarla yeniden kurulur. Başka bir çalışma alanında Kolej öncü bir rol üstlenmiştir. Aziz. John's, Londra'da bir misyon başlatan Cambridge'deki ilk Kolejdi - Walworth'daki Lady Margaret Misyonu. 28 Ocak 1883'te Kolej Şapeli'nde vaaz veren, Kolej Üyesi, ardından Hammersmith'deki St. John's Rahibi, daha sonra Margaret Street'teki All Saints'in Görevlisi olan Rahip William Allen Whitworth, Kolej'in Londra'nın ihmal edilmiş bir bölgesindeki bir misyonu desteklemesini önerdi. Konu yılın biraz daha sonra şekillendi ve o zamandan beri Kolej Misyonu bir Kolej kurumu oldu. Kolej üyeleri misyon bölgesini ziyaret ediyor ve Walworth'tan gelen ziyaretçiler Ağustos ayında bir kriket maçı da dahil olmak üzere yıllık bir geziye katılıyor. Bir diğer gelişen kurum ise Kolej dergisi _The Eagle_. 1858 yılında kurulan dergi yaklaşık elli yıldır varlığını sürdürüyor ve şu anda Kolej dergilerinin en eskisi. Katkıda bulunanlar arasında daha sonra daha geniş bir alan ve kitle bulan birçok kişi vardır: _Erewhon_'un yazarı Samuel Butler'ın en eski çabalarından bazıları sayfalarında bulunabilir.

* * * * *

Şimdi Kolej tarihinin taslağını sonlandırıyorum. Belirlenen sınırlar dahilinde, eski ve ünlü bir vakfın kurumsal yaşamının bir taslağını vermeye çalıştım. Bunu yazarken iki
sınıf okuyucu düşünüldü: Kısa bir süre içinde, binaların incelenmesiyle öğrenilebilecek olandan daha fazlasını öğrenmek isteyebilecek ziyaretçiler; kendilerinden önce gelenlerin alışkanlıklarına ve uğraşlarına canlı bir ilgi duyan Kolej üyeleri. Belki de ikincisini birincisinden daha çok düşündüm.

Kolej üyeleri her zaman belli bir düşünce bağımsızlığı ve ilkelere bağlılıklarıyla öne çıkmışlardır, her zaman salt dünyevi ihtiyatlılık güdüleriyle yönlendirilmemişlerdir; her zaman
Viscount Falkland'ın mektubunda ifadesini bulan güçlü bir ortak duyguyla
bilinmiştir, daha önce değinilen: "Hala
ben o Derneğe karşı silinmez bir sevgi ve görev karakteri taşıyorum ve o sevgi ve görevi ifade etmek için bir fırsat için olağanüstü bir özlem duyuyorum."

Ömrünün çoğunu kendisine çok şey borçlu olduğu kuruma hizmet ederek geçiren biri için, Mezmurlar yazarının sözleri (bir İskoç doğal olarak
erken dönemden itibaren kendisine sevimli gelen versiyonu alıntılıyor) konuyu özlü bir şekilde ortaya koyuyor gibi görünüyor--

"Çünkü onun çöplüğünde ve taşlarında
hizmetkarların zevk alıyor;
Evet, onlar onun uğruna
onların tozunu bile
beğeniyorlar."

DİZİN

Adams, J. C., 16, 25, 26, 29, 82

İkaz Kitabı, 100

Armorial Bearings, 2

Arrowsmith, J., 57

Ascham, R., 19, 23, 44

Ashton, H., 19

Baker, T., 28, 32, 61

Balsham, Hugo de, 36

Baronsdale, W., 50

Barwick, J., 31

Bateson, W. H., 81

Beale, W., 56

"Blazer," 104

Blunt, J. J., 22

Boat Club, 102

Bohun, H., 47

"Bridge of Sighs," 8, 10

Briggs, H., 51

Brown, "Capability," 10

Boğa güreşi, 101

Burghley, Lord, 18, 48

Carey, V., 28

Catton, T., 70

Caxton, 31

Bekarlık, 97

Şapel, Yeni, 13-17

Şapel, Eski, 4, 13

Charles I., 26, 30, 52, 56, 86

Charles II., 31

Cheke, Sir J., 44

Churchill, C., 70, 72

Clarkson, T., 26

Clayton, R., 49

Clive, R. H., 22

Üniversite Kiralamaları, 91

Kombinasyon Odası, 5, 23, 25, 27

Ortak Alan, 43, 90

Mısır Kiraları, 91

Kriket, 101

Cromwell, O., 56, 63

Cromwell, T., 29, 30

Dallam, R., 22

Dawson, J., 70

Denman, T., 71

Digby, E., 48

Temettü, 92

_Eagle, The_, 106

Eagle Close, 10

Edward VI., 45

Elizabeth, Queen, 46, 47

Estates, 93

Sınavlar, 24, 69

Fairfax, T., 31, 56, 62

Falkland, Viscount, 18, 62, 107

Fawkes, Sir W. H., 96

Fellow Commoners, 66, 96, 97, 99

Fisher, John, 37

Floods, 7

Football, 101

Forster, T., 63

Frost, H., 35

Ganton, R., 70

Gilbert, W., 18, 50, 51

Glover, T. R., 104

Goldie, J. H. D., 103

Gower, H., 7, 59, 60

Gunning, P., 57

Gwyn, O., 52, 62

Hall, The, 23

Hare, Sir R., 25

Hawksmoor, N., 8

Heberden, W. , 73

Henrietta Maria, Kraliçe, 26

Henry VII., 38

Henry VIII., 18, 38, 41, 45, 86

Herrick, R., 63

Herschel, Sir J. F. W., 25, 26, 82

High Altar, 46

Hill, R., 84

Hoare, H., 16

Hoghton, General, 70

Hopton, Sir I., 63

Horne Tooke, 72

St. John Hastanesi, 14, 35

Howard, Lord Thomas, 3

Hutchinson, H., 8

Revir, 17

James I., 26, 49, 52

James II., 58

Jenkin, R., 61, 64

Kennedy, B. H., 25

Kikuchi, D., 83

Kirke White, H., 4, 20

Mutfak, 32

Knox, E., 17

Knox, John, 17

Knox, N., 17

Labyrinth, 17, 18, 94

Lady Margaret, 1, 2, 37

Laud, 30

Leases, 92

Library, 25, 27, 28

Lillechurch, 30, 41

Linacre, T., 49

Liveing, G. D., 25

Longworth, R., 47, 89

Ludlam, W., 70

Martyn, H., 71

Mary, Queen, 46

Mason, W., 72

Master's Lodge, 15, 25

Mayor, J. E. B., 25, 61

Mengs, R. A., 22

Merivale, C., 102, 103

Metcalfe, N., 20, 40, 42

Mission, Walworth, 105

Mortuary Roll, 30

Mossom, D., 63

Newcome, J., 31

Nonjurors, 59

Norton, F., 72

Oates, Titus, 63

Okeley, F., 84

Organ, 22

Ospringe, 41

Palmer, E. H., 25

Palmerston, Viscount, 71

Sayın Parsons C. A., 83

Paul's Cross, 43

Peckover, Dr. A., 39

Pennington, Sir I., 90

Percy, A., 40

Peterhouse, 36, 37

Pilkington, J., 89

Powell, Sir F. S., 16

Powell, W. S., 69

Powis, Earl, 21

_Praeter_, 91

Prior, M., 32, 63

Reform, University, 80

Registers, 61, 62

Reyner, G. F., 16

Rickman, T., 8

Rowing, 102

St. John's Street, 16

Scott, A. J., 71, 72

Scott, Sir G. G., 15, 17

Scott, J. O., 22

Seaton, G., 55

Selwyn, G. A., 26, 103

Selwyn, W., 15

Seven Bishops, 58

Shittlecock, 101

Shorton, R., 40

Shrewsbury, Countess of, 5, 19, 28

Sizar, 97

Smith, R., 50

Smith, W., 73

Snow, W., 102, 103

Stag Staircase, 4

Stage Plays, 23, 95

Staincoat, 5

Stankard, 5

Heykeller, 18

Heykeller, 42, 43, 61, 74, 79, 81

Strafford, Lord, 18, 56, 62

Tatham, R., 22, 80

Taylor, B., 63

Taylor, C., 82

Thomas, Sir N., 25

Townshend, Marquis, 70

Trench, R. J. Le P., 102

Trinity College, 44

Tuckney, A., 57

Tutorial System, 77

Tyrrell, W., 26

Victoria, Queen, 18

Washington, Geo., 64

Whitaker, W., 48

Whitgift, J., 48

Whitworth, W. A., 105

Whytehead, T., 22

Wilberforce, W., 26

Wilderness, The, 9, 10

Williams, John, 7, 18, 25, 27, 28, 29, 52

Wood, J., 20, 78

Wordsworth, W., 25, 26, 32

Wren, Sir C., 7

Wren's Bridge, 8, 9

THE END

BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır
Edinburgh & Londra

* * * * *

YAZICI NOTLARI

Genel: Tırnak işaretlerindeki kelimelerin yazımı korunmuştur.

Genel: Noktalama işaretlerindeki düzeltmeler ayrı ayrı belgelenmemiştir.

Sayfa 51: logaritmalar logaritmalara düzeltilmiş (ikinci oluşum)

St. John's College, Cambridge'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Robert Forsyth Scott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. JOHN'S COLLEGE, CAMBRIDGE ***

***** This file should be named 27320.txt or 27320.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/3/2/27320/

Produced by Brownfox and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
