*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fairy Book (Peri Kitabı)
Yazar: Sophie May
Yayın Tarihi: November 24, 2008 [EBook #27321]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27321
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fairy Book, by Sophie May

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fairy Book

Author: Sophie May

Release Date: November 24, 2008 [EBook #27321]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Sam W. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

KÜÇÜK PRUDY SERİSİ.

PERİ KİTABI.

TARAFINDAN

SOPHIE MAY.

BOSTON:
LEE VE SHEPARD,
(PHILLIPS, SAMPSON, & CO.'NUN HALEFLERİ)
1866.

Kongre Yasası uyarınca, 1865 yılında,
LEE & SHEPARD tarafından,
Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne
girilmiştir.

[İllüstrasyon: CRISTOBAL. Sayfa 32.]

BU
PERİ MASALLARI KİTABI
KÜÇÜK BESSIE'YE
ADANMISTIR.

KÜÇÜK PRUDY SERİSİ.

SOPHIE MAY'DEN.

I.
KÜÇÜK PRUDY.

II.
KÜÇÜK PRUDY'NİN KARDEŞİ SUSY.

III.
KÜÇÜK PRUDY'NİN KAPTANI HORACE.

IV.
KÜÇÜK PRUDY'NİN KUZENI GRACIE.

V.
KÜÇÜK PRUDY'NİN HİKAYE KİTABI.

VI.
KÜÇÜK PRUDY'NİN ÇİÇEKLİ GAZETESI.

İÇERİK.

SAYFA
GİRİŞ 9

CRISTOBAL 19

VAHŞİ ROBİN 35

VESPER YILDIZI 53

SU-KELPİSİ 59

KAYIP SİLFİT 74

MÜCEVHERLER ŞATOSU 100

IŞIK CENNETİ 117

PRENSES HİLDA 137

ALTIN ​​KIZILCIKLAR 160

PERİ KİTABI.

GİRİŞ.

Prudy Indiana'da Cliffords'ı ziyaret ederken ve
sivrisineklerle yaşadığı zorlukların ortasındayken bir gün şöyle dedi,--

"Ağlamam, Teyze 'Ria, sadece kalbim kırılıyor. Bir dahaki
ölen kişi, Tanrı'dan bu korkunç
sivrisinekleri göndermeyi bırakmasını rica etmesini isterdim. Artık kesinlikle dayanamıyorum."

Prudy'nin şekli bozulmuş yüzünde tam bir umutsuzluk ifadesi vardı. Gözleri olan iki beyaz kabarık topundan acı gözyaşları damlıyordu; alnı ve yanakları alev pembesiydi, iğnelerle dolu küçük kar yığınlarına bölünmüştü: sanki öfkeli bir arı kovanından yeni kurtarılmış gibiydi. Genel olarak, görünüşü aşırı derecede komikti; yine de Grace, hasta küçük kuzenine gülümsemeye izin vermiyordu. "Tuhaf," dedi, "sivrisineklerimizi yabancılara karşı bu kadar kaba yapan şey ne! Gerçekten utanç verici, değil mi, anne, küçük Prudy'nin bu kadar zorbalığa uğraması? Keşke onu eğlendirebilsem ve bunu unutturabilsem!"

"Ah, anne," diye aniden lafa girdi Grace, "Bir fikrim var, çok
parlak bir fikir! Lütfen dinle ve özellikle dikkat et; çünkü Robin'in dediği gibi, _bir mecazla_ konuşacağım. Anlamayacak belli bir küçük
bir birey var."

"Ben bu tarz bir konuşma riskine girmezdim," dedi Bayan Clifford gülümseyerek;
"ya da eğer girersen, kullandığın mecazlar _çok_ belirsiz olmalı,
unutma."

"Şey, anne," diye devam etti Grace, Prudy'ye anlamlı bir bakış atarak, "söyleyeceklerim şuydu: Bazı genç akrabalarımıza çok nazik davranmak istiyoruz; değil mi?--bazı acı çeken ve istismara uğramış genç akrabalar, bilirsin.

"Şimdi, aklıma bir eğlence geldi. Öhöm! Dün bir
İngilizin evine girdim,"--burada Grace pencereden Bay Sherwood'un kulübesine doğru işaret etti, annesinin, tesadüfen,
anlamasını kaybetmemesi için--"Tam da aile masaya oturmuşken bir İngilizin evine girdim,--_festal board_ yani.

"Ökse otu dallarından ve her türlü eski ülke
âdetlerinden bahsediyorlardı; ve sonra en küçüğüyle bir Noel'de ne kadar komik vakit geçirdiklerini söylediler,
en küçüğüyle, onun _mizzle_ dediği şeyden: hatırlıyor musun,
ma? Anlıyor musun?"

"Küçük Harvey'den mi bahsediyorsun? Ah, evet."

"Lütfen dikkatli ol, ma! Sonra Bay Sherwood, şapkaya, şapkaya, cinler ve cinler ve benzeri şeyler hakkında
harika--öhö--efsaneler olduğunu söyledi; basılı değil, _yazılı_,
çocuk kızamığı 'aşırıya kaçtığında' bunları duymayı severdi. Sandalyenizden üç santim bile uzakta olmayan bir kadın, hanım, bunları
yazmıştı; ve şimdi"--

Prudy arkasını dönmüştü ve yüzünün tamamen doğal görünen tek kalıntıları--yani şişmiş gözlerinin irisleri ve göz bebekleri--merakla parlıyordu.

"İşte, şimdi, ne oldu, Gracie? "Ne duymamı istemiyorsun?"

Grace güldü. "Ah, önemli bir şey değil canım: boş ver."

"'Boş ver' dememelisin," diye devam etti Prudy: "Annem bana
_her zaman_ boş ver diyor."

"Sadece önemli olmadığını kastediyorum, Prudy."

"Ah! Öyle mi? O zaman benim sivrisinek ısırıklarımı umursamıyor musun? Her zaman,
'Boş ver!' diyorsun. _Önemli olmadığını_ bilmiyordum."

"Şimdi, anne," diye devam etti Grace, "sana o
ne-adını-bilmediğim-şeylerin nerede olduğunu sormak istiyorum? Ve onları, Cassy ve ben, bir kitapta, belirli bir hasta akraba için kopyalayabilir miyim?"

"Evet, evet, altın kenarlı kağıtta!" diye bağırdı Prudy, kanepeden
sıçrayarak; "ah, yap, yap; Eğer istersen seni çok seveceğim! Peri masalları
tıpkı
o kadar güzel! Küçük Harvey Sherwood'un sevdiği şeyi _ben_ severim ve ben
kızamık geçirdim; _ama_ annesi ve babasının
şapkalarını ve bonelerini yemek masasına takacaklarını sanmıyorum!"

"Aman Tanrım!" diye güldü Grace; "o küçük şey
benim demek istediğime
nasıl güvenemedi?"

"Onun yaşındaki, sıradan yeteneklere sahip bir çocuğun
anlamaması garip olurdu," diye belirtti Bayan Clifford, biraz eğlenerek.
"Bir daha bana gizlice bir şey sormak istediğinde, sana
daha iyi bir fırsat seçmeni tavsiye ederim."

"Ne zaman yazabilir, Teyze 'Ria?" diye haykırdı Prudy, dertlerini tamamen unutarak; "Ne zaman yazabilir, Teyze 'Ria, o ve Cassy?"

"Bu oldukça çılgınca olurdu, değil mi canım, tek bir kelime bile okuyamıyorsan?"

"Ama Susy biraz okuyabiliyor, teyze; ve annem çok şey yapabilir: ve ben
asla onlarla dalga geçmem, sadece yatağa girdiğim geceler ve kendimi iyi hissetmediğim
günlerde. Lütfen, Teyze 'Ria."

"Evet, anne, reddedemeyeceğini biliyorum," dedi Grace.

Bayan Clifford tereddüt etti. "Hikayeler yaşla sararmış, Grace;
benim kızlığımda yazılmışlardı: ve hatırladığım kadarıyla oldukça
yırtılmış ve düzensizler. Ayrıca, çocuğum, akıcı elim
okunması zor."

"Ah, anne, bence çok güzel yazıyorsun! muhteşem!"

"Bir itirazım daha var," diye devam etti Bayan Clifford: "Prudy için oldukça
yaşlılar, sanırım."

"Ama ben büyümeye devam ediyorum, Teyze 'Ria! Peri masallarının ne anlama geldiğini bilmediğimi mi sanıyorsun? Hiçbir şey ifade etmiyorlar! Onlara inanacağımdan korkmadın, değil mi? Onlara inanmazdım, _söz_ veriyorum ki inanmayacağım;
bu zeminde yürüyor olmam kadar doğru!"

"Gerçekten de inanmazdın, küçük Prudy; çünkü onları
yolculuk yaparken uydurdum. Kalbimizde olanlardan başka peri yoktur. En iyi düşüncelerimiz iyi perilerdir; en kötü düşüncelerimiz ise kötü perilerdir."

"Ah, evet teyze, biliyorum! Okyanusta yıkanmaya gittiğimizde Susy,
'Hepimiz temiz olalım ki suyun ruhu kalbimize girebilsin,' der.
Ve öyle de olur; ama burnumuzdan giriyor."

Bayan Clifford, Grace'in hikayeleri kopyalamasına
zımnen onay vermişti. Bu görev, Horace'ın tüm hikayelerden sadece "Vahşi Robin" hikayesinin okunmaya değer olduğunu ilan etmesine rağmen, buna göre yerine getirildi.

"Ve 'Vahşi Robin'," dedi Grace, öğretici bir şekilde, "senin için bir ahlaki ders olan tek hikaye, Horace. Askerlerimiz açlıktan ölürken, senin pastırmalı sığır etinden hoşlanmadığını ve sebzeleri hor gördüğünü görmek gerçekten korkunç! Senin gibi zarif bir çocuğun bir süre periler tarafından çalınması gerekiyor."

"Pekala, Gracie, sanırım beni süt beyazı attan
çekip almak için iki kat hızlı koşardın. Ben olmadan iki gün bile yaşayamazsın.
Bak! Hangi hikayenin senin için bir ahlaki dersi var, hanımefendi? 'Su-kelpie'.
Moneta ile evlenen adama benziyorsun: her zaman
para istiyorsun. "

"Ama bu askerler için, Horace," dedi Grace, kardeşine karşı hoşgörülü bir
tebessümle. "Tüm harçlığımı vermeye razıyım; ve diğer kızlar da verecek. Eğer bu günlerde ülkemize karşı cimriysek, vurulmalıyız! 'Prenses Hilda'nın' kitaptaki en iyi
hikaye. Keşke Isa Harrington okuyabilseydi! Cassy ile aramızda daha fazla
şeyler yapmazdı!"

"Ben 'Kayıp Sylphid'i en çok seviyorum," dedi Prudy; "ama _o_ büyük bir
kelebek miydi, öyle mi? Hikâyelerin hepsi de en az onlar kadar güzel; tıpkı
kitap hikâyeleri gibi. Kimsenin onları uydurduğunu sanmıyorum. Teyze 'Ria
ilkokuldaki büyük kızlar kadar iyi yazabilir. Tek bir
kelimeye
inanmayacağıma söz verdim; ve inanmayacağım. İyi ki ona
_benim_ Peri Kitabım" demiş."

CRISTOBAL.

BİR NOEL EFSANESİ.

Uzun zaman önce, güzel Burgonya'da Cristobal adında bir çocuk yaşarmış. Büyük
koyu gözleri, gölgelerle dolu göz kapaklarının altında yatıyormuş; gözleri
mor ametistler kadar parlak ve ne yazık ki! körmüş.

Belki de Jasper adında vahşi ve tutkulu bir çocuk size söylemiş olabileceği gibi, her zaman kör olmamıştı. Bir Noel arifesinde, neşeli bir çocuk olan küçük Cristobal, kiliseye doğru yürürken, tahta ayakkabılarıyla
dans eden çanlara ayak uydurmaya çalışıyordu. Elinde
çeşitli renklerde bir Noel mumu taşıyordu. Hiçbir zaman, diye düşündü,
o mum kadar zarif bir şekilde renklendirilmiş bir gökkuşağı olmamıştı. Uykulu gözlerini kırpıştırdığında, annesine
onu tekrar uyandırması için hevesle yalvarırken onu dikkatle izledi. Sokaklar gece yarısıyla ne kadar da neşeyle parıldıyordu fenerler!
Ve böylesine görkemli bir aydınlatmanın altında kalmak yıldızlar için ne kadar da utanç verici!

Kiliseye yeni bir resim asılmıştı, - halkın "Küçük İsa" dediği, başında bir hale olan Kutsal Çocuk.
Cristobal bu resme saygılı bir zevkle baktı; ve,
şaşkınlığına, Kutsal Çocuk bakışlarını ona geri verdi: nereye gitse,
tatlı, kederli gözler onu takip ediyordu. O yalvaran bakışta harikulade bir çekicilik vardı.
Neden bu kadar hüzünlüydü? O derin gözler ne söylüyordu?

Hava, günlük ve mür nefesiyle bulutluydu.
Derin sesler ve ağır org ilahiler ve ilahiler söylüyordu. Mesih'in gelmesine dualar edildi ve kutsal su serpildi; ve,
sonunda, gece yarısı ayini sona erdi.

Sonra, kargaşa ve büyük bir telaşla, insanlar
eğlence için evlerine gittiler. Noel kütüğünün kendisi için ne sakladığını görmek için can atan Cristobal, kiliseden dikkatsiz bir hızla dışarı fırladı ve yoluna çıkan bir çocuğa, kibirli, küstah Jasper'a,
tökezledi. Jasper'ın güzel Noel mumu, onun düşüşüyle ​​yirmi parçaya
ayrıldı.

"Sana daha iyi görgü kuralları öğreteceğim, genç köylü!" diye bağırdı, çılgınca
Cristobal'a
saldırdı ve acımasızca veya sebepsizce sert darbeler indirdi.

İşte o zaman Cristobal'ın gözleri düşen yıldızlar gibi söndü.
Parlaklıkları ve güzellikleri kaldı; ama boş tabutlardı, görüşleri
yoktu.

Ardından korkunç bir ızdırap geldi; ve Cristobal'ın annesinin yapabildiği tek şey
oğlunu kollarında tutmak ve şarkı söyleyerek onu sakinleştirmekti. Sonunda
ateş söndü; ama acı hala zonklamaya devam ediyordu ve bazen
Cristobal'ın beynini yakıyor gibiydi. Tekrar tekrar bağırdı,
"O vahşi Jasper'ın bana böyle saldırmaya ne hakkı vardı? Ona
zarar vermek istemedim; ve o da bunu biliyordu. Ah, onu bir ine zincirlenmiş olarak görmek isterdim!
O, Noel zamanında kurda dönüşen kötü insanlar gibi.
Benimki gibi
bir acıyla inlediğini duyabilseydim sevinçten ağlardım!"

Zavallı Cristobal bir daha asla görmeyi ummuyordu.
Şehirlerin ve köylerin, ağaçların, çiçeklerin ve eski tanıdık
yüzlerin
resimlerini zihninde taşıyordu; ama en sık Jasper'ın yüzü, tıpkı son kez kana susamış gözlerle ona baktığı gibi geliyordu. Korkunç bir çehreydi. Sadece bir
büyü, dehşeti dağıtabilirdi: Kilisedeki güzel
Çocuğun hatırası. O resim her şeyi sildi.
Bu, Burgonya ilahilerindeki "Noel, Noel" nakaratına benziyordu, tekrar tekrar gelir ve asla gelmekten yorulmaz.

Bir yıl geçti. Cristobal'in annesi artık sadece oğlunun daha az acı çekmesi için dua ediyordu: Körlüğünün iyileşmesi için dua etmeyi bırakmıştı.

Şimdi yine Noel zamanıydı. Advent'ten beri insanlar boğazlarını temizliyor ve ilahiler söylüyorlardı. Kestane kızartıyorlar, beyaz şarap içiyorlar ve yakında gelecek olan, yeryüzüne barış, insanlara iyi niyet getirecek olan "Küçük İsa"ya övgüler düzüyorlardı.

Sokaklarda gayda ve ozan sesleri duyuluyordu; ve ocak taşlarının yanında, dolaşan kavalcının müziği. Çocuklar tekrar Noel kütüğünden bahsetmeye ve Noel'in her iki ucunun altına koymak için
hangi armağanları getireceğini merak etmeye başladılar; çünkü bizim Noel Babamız gibi
çoraplı bir azizi olmayan bu küçük insanlar, geceleyin şeker erikleri
yağdıran, onun kadar iyi bir başkasına inanıyorlardı.

Her yerde neşeli bir telaş vardı. Ev hanımları büyük Noel yemeği için en seçkin yemeklerini hazırlıyorlardı; babalar
gizlice dükkan vitrinlerine göz atıyorlardı ve çocuklar bonbonlar ve şekerlemeler için sous ve centime'lerini biriktiriyorlardı.

Herkes neşeliydi ama Cristobal; ya da çocuk öyle düşünüyordu. Harcayacak parası yoktu ve tatil neşesi için de acıdan başka bir şeyi yoktu. Eskimiş giysilerinin arasında
burada ve orada bir yama, tutumlu
annesinin verebildiği en iyi hediyeydi; her zaman çok az kişinin satın alamayacağı kadar fakir olduğu küçük, alacalı mum hariç.

Noel arifesi geldi. Aile dostları uğradı. Noel kütüğü bağrışlar ve şarkılarla
ateşe verildi. "Ah keşke bu nazik
yüzleri görebilseydim!" diye inledi Cristobal. "Hiç şüphesiz, Jasper'ın kestaneleri neşeyle
patlıyor; ve ayakkabıları hediyelerle dolu olacak. Ve ben de buradayım!
Başım ağrıyor ve gözlerim yanıyor."

Odadan gizlice çıktı ve hasır bir sıraya kendini atarak
yalnızlıkta dertlerini düşündü. İnsan onun
uyuyor olduğunu düşünebilirdi; çünkü güzel gözlerinin
kapalı olmadıkları sürece hiçbir işe yaramadığını nasıl hayal edebilirdi ki? Cristobal,
"Bana bak," dediğinde göz kapaklarını indirdi; ve o zaman gördüklerini hiçbir sanatçı
resmedemez.

O gece, Küçük İsa'nın
resmi gibi, kilise duvarındaki çerçevesinden
çıkmış gibi güzel bir çocuk belirdi önünde. Eski resmin kızıl ve mavi tonları bile
sadık bir şekilde korundu; ve yumuşak perdenin her kıvrımı
aynıydı.

"Seni gördüm, Cristobal, bir yıl önce renkli mumunla
önüme çıktığında."

"Biliyordum, biliyordum!" diye haykırdı Cristobal, ellerini hayranlıkla kavuşturarak. "Gözlerinin beni takip ettiğini gördüm; ve bir kez bile dönüp bakmadım.
Bana bunun sadece bir resim olduğunu söylediler; ama ben tam da bu nedenle
gözlerinin hüzünlü olduğunu söyledim,--hayatta olmayı özlemiştin."

Çocuk başını hafifçe hareket ettirerek cevap verdi; ve hale
suyun üzerindeki güneş ışığı gibi titredi. Cristobal ne kadar uzun bakarsa, o kadar
cesaretini topladı. "Güzel bir görüntü," dedi, "eğer görüntü
olabilirsen,--kendi kendime dedim ki, o Noel gecesi bana ne söylemek istediğini
öğrenebilseydim, ayakkabılarımda bezelyelerle Roma'ya kadar memnuniyetle yürürdüm."

"Sadece bu, küçük kardeş: Noel'e hazır mısın?"

"Ne yazık ki! Hayır: asla hazır değilim. Dünyada sadece iki sous'um var."

"Zavallı Cristobal! Yine de, bir sentin olmadan, insan Noel'e
hazır olabilir."

"Ama ben çok mutsuzum!"

"Gerçekten üzgün görünüyorsun, küçük kardeş: acın nerede?"

"Gözlerimde," diye inledi çocuk, kelimeleri hoş bir rahatlama hissiyle dökerek; çünkü acıyan bir kalbe düştüklerinden emindi.
"Sevgili küçük İsa, sana şunu söyleyeyim ki seni en son gördüğümden beri
çok kötü yaralandım. Şimdi gözlerimde her zaman bir acı var:
arkalarında gece gündüz yanan iki alev var."

"Senin için üzülüyorum," dedi Çocuk olağanüstü bir şefkatle; "yine de,
sevgili oğlum, tüm bunlara rağmen, Noel'e hazır olabilirsin: ama
yüreğinde zonklayan ve yanan bir acı da yok mu?
"

"Ah, eğer bunu kastediyorsan, öfkeden aşağı yukarı savruluyorum:
O korkunç Jasper'a karşı nefretle doluyum. Her şey taşıdığı zavallı bir
Noel mumuyla ilgiliydi. Onu aşağı iterek kırdım. Söyle bana,
bana vahşi bir hayvan gibi saldırması doğru muydu?
Benim çektiğim acıları o da çekmemeli miydi? Büyük adamın
oğlunun bir köylü çocuğunun gözlerini çıkarması ve tekrar mutlu olması adil mi, doğru mu?"

"Yanlış yönlendirilmiş Jasper!" dedi Çocuk ciddiyetle; "kendi günahının hesabını versin: yargılama, küçük kardeş."

Cristobal yüzünü ellerinin arasına aldı ve utançtan ağladı.

"Sana Noel hediyesi olarak on altın kelime vereyim mi? Onları
yüreğinde saklayıp mutlu olacak mısın?"

"Olacağım," diye cevapladı Cristobal.

"Bunlar," dedi Çocuk, harikulade bir tatlılıkla:
"Seni inatla kullanan ve sana zulmedenler için dua et."

Cristobal, yumuşak bir ışık yüzüne vurarak kelimeleri tekrarladı. "Hatırlayacağım," dedi, Çocuğun yalvaran gözleriyle buluşmak için yukarı bakarak: ama, bak! Bütün yüz haleye dönüşmüştü; geriye sadece ışık kalmıştı. Yine de Cristobal yeni bir sevinçle doldu; ve gözlerini
açtığında, rüyası -eğer rüyaysa- değişti, bir dua kadar
tatlı ve ciddi oldu. Ona kulübenin çatısı yıldızlarla parıldıyormuş gibi geldi ve artık bir çatı değil, sınırsız bir gökyüzüydü; ve uzaktan, hatırlanan bir müzik gibi, kulağına bir ses geldi, "Çünkü eğer insanları suçlarını bağışlarsanız, göksel Baba
suçlarını da bağışlayacak."

Cristobal ayağa kalktı ve hala kör olmasına rağmen ışıkta yürüdü. "Bu
kalbime giren hale," diye düşündü Cristobal. "Acı ve nefret
hepsi gitti. Şimdi Noel'e hazırım. Keşke
bu kadar büyük bir suçluluk yükü taşıyan zavallı Jasper'a yardım edebilseydim!"

Ertesi gün, "altın yanlı" Burgonya, Cristobal'dan daha mutlu bir çocuk görmedi.
O gece alayda, ışığını göremediği bir mum taşıyarak yürüdü;
ama ruhunda ışık olduğuna göre bu ne anlama geliyordu?

Dinle! Noel çanlarının ortasında yangın
çanlarının şıngırtısı duyuluyor. Kontun evi yanıyor! Kıvılcımlar daha yoğun ve daha hızlı çıkıyor; alev dilleri göğe sıçradı; çanlar boğuk bir şekilde
çınlıyor; Noel alayı vahşi bir karmaşaya dönüşüyor;
motorun tekerlekleri gürültüde duyulmadan sokaklarda yuvarlanıyor.

Cristobal hevesle alevlere doğru koştu, ancak insanlar tarafından
çekildi.

"Ateşi boğamayız!" diye bağırdılar: "Bina yıkılmalı!
Halkın hepsi güvende mi?"

"Hepimiz, Tanrıya şükür!" diye bağırdı kont.

"Hayır: _Jasper_! Bak, üçüncü kattan elini sallıyor! Onu kurtar!
Oğlumu kurtar!"

Jasper ölümcül Noel mumuyla bir perdeyi ateşe vermişti. Şimdi
boşuna haykırıyor ve bağırıyordu: kimse merdivene tırmanmaya cesaret edemiyordu.

"Ey Küçük İsa," diye fısıldadı Cristobal, "Gözlerime ışık ver, ruhuma verdiğin gibi! Jasper'ı kurtarmama izin ver!"

Cristobal'ın görüşünden demir bant hemen düştü. Gördü ve aynı anda
doğaüstü bir güç hissetti. İnsanların kısıtlayıcı kollarından
kurtuldu; Merdivenden yukarı koştu ve bağırdı, "Küçük İsa adına!" Yanmış kollarından habersiz pencereye ulaştı. "Jasper!" diye bağırdı, yarı baygın çocuğu yakalayarak, "korkma: Seni taşıyacak gücüm var."

Ve onu merdivenden aşağı, çıtırdayan alevlerin arasından adım adım taşıdı.

Jasper canlandı; ve baygın Cristobal halkın kollarında sokaklarda taşındı.

"Harikaların harikası!" diye bağırdı hepsi.

"Küçük İsa'ydı," diye soluk soluğa konuştu Cristobal: "Gözlerimi açtı; beni merdivenden yukarı ve tekrar aşağı yönlendirdi!"

"Hallelujah!" diye haykırdı şimdi. "Rabbimizin doğum gününde, körler görmeye kavuşuyor."

"Bu bir inanç zaferidir," dedi azizler saygıyla.

"Bir mucize," diye mırıldandı rahibeler, haç işareti yaparak.

"Bir mucize değil," diye cevapladı bilge doktorlar, önce kitaplarına baktıktan sonra: "sadece optik sinirin elektriklenmesi."

Ancak neredeyse iki kişi aynı fikirde olamazdı ve o zamanlar çok gizemli olan şey
şimdi daha da net değil. "Sevgili küçük Cristobal," diye hıçkırdı kalbi kırık Jasper, "benim gibi
kötü bir çocuğu nasıl affedebilirsin?"

"Çok kolaydı," diye cevapladı Cristobal, "Küçük İsa bir keresinde bana 'kardeş' dediğinde ve senin için dua etmemi istediğinde."

"Ah, keşke bu harika sevgi eylemini sana geri ödeyebilseydim," dedi Jasper, gözyaşları arasında.

"Bana teşekkür etme," diye fısıldadı Cristobal, hayranlık dolu bir bakışla; "Küçük İsa'ya teşekkür et. Ve gelecek yıl tekrar gelip kalbimizde hangi duyguları
tuttuğumuzu sorduğunda, ikimiz de Noel'e hazır olalım."

VAHŞİ ROBİN.

BİR İSKOÇ MASALI.

Norham kalesinin yakınındaki Yarrow'un yeşil vadisinde, tek üzüntüsü Robin adında mutsuz bir oğul olan dürüst, evlat canlısı küçük bir aile yaşardı.

Janet, şımarık vücudu, güzel gözleri ve kiraz yanaklarıyla en iyi kızdı; erkek çocukları Sandie ve Davie, hızlı ayaklı, cesur, nazik ve itaatkardı; ancak en küçüğü Robin'in fırtınalı bir mizacı vardı ve iradesi ihlal edildiğinde,
sarsıcı bir kasırga kadar pervasız oluyordu.
Bir keresinde, bir tutkuyla babasının iki "kye"sini veya sığırını
dik bir tepeden aşağı ölüme sürüklemişti. Evini veya akrabalarını umursamıyormuş gibi görünüyordu ve sık sık annesinin hassas kalbini keskin sözlerle deliyordu. Annesi gece gelip, yatak örtülerini dikkatlice vücuduna "sürdüğünde" ve sonra fındık rengi yanaklarını öpmek için eğildiğinde,
kaşlarını çatarak, "Anacığım, bırak beni" diye mırıldanarak geri dönüyordu.

Ne sevgisi ne de vicdanı varmış gibi görünen Vahşi Robin için üzücü bir durumdu.

"Kalbim küstah," diye içini çekti annesi, "böyle bir oğula selam çakmakla." 

"Bizim eski kulübemizden ve bizim pis işimizden nefret ediyor," dedi zavallı baba. 
"Ah, peki! Keşke periler onu bir mevsimliğine alsalardı da ona daha iyi görgü kuralları öğretselerdi." 

Gudeman bunu umursamadan söyledi, Robin'in Elf diyarına götürülme tehlikesinin
olduğunu bilmiyordu. Perilerin o anda saçakların altında dinleyip dinlemedikleri asla bilinmeyecek; ama bir gün Vahşi Robin'in
kye'yi almaya
bataklıklara gönderildiği oldu. 

"Ben giderim," diye düşündü çocuk: "benim gibi büyük bir çocuğun ilk başta kye'ye bakması gerçekten zor. Ben giderim; ve onlar beni
ölmüş sanacaklar." 

Böylece yuvarlak şişkin tepelerin üzerinden, eski savaş alanlarının üzerinden, duvarları uzun tırmanan otlarla taçlandırılmış çatısız ev kalıntılarının yanından geçerek, St. Mary's Loch adı verilen kristal bir su tabakasına gelene kadar yürüdü. Burada nefes almak için durdu. Gökyüzü donuk ve alçalmıştı; ancak ayaklarının dibinde, o gri günde, güneş ışığının ucubeleri gibi parlayan sarı çiçekler vardı. Kendini yorgunca çimenlerin üzerine attı, "peri halkası" olarak bilinen küçük yosunlu bir dairenin içindeki yatağını seçtiğini umursamadan. Vahşi Robin, kırsal kesimdeki insanların perilerin o yeşil daireye hafif ayaklarıyla bastığını söyleyeceğini biliyordu. Brownie'ler, elfler, sümbüller ve garip su yosunları hakkında İskoç geleneklerini duymuştu, bunlar garip kahkahalarla tizleşiyorlardı. Ona
perilerin kraliçesinin onu doğduğundan beri arzuladığı ve
onu kaçıracağı, ancak tam beşikten
almak üzereyken _hapşırdığı_ söylenmişti; ve o andan itibaren
peri büyüsü sona ermişti ve artık onun üzerinde hiçbir kontrolü yoktu.

Yine de, tüm bu hikayelere rağmen, çocuk korkmuyordu; ve eğer
bu tuhaf insanlardan herhangi birinin, şu anda bile,
ayak izlerini
takladığı söylenseydi, buna inanmazdı.

"Görüyorum," dedi Vahşi Robin, "güneş gece şapkasını gözlerine çekiyor ve uykuya dalıyor. Sanırım ben de bir şekerleme yapacağım ve
sonuç ne olacak göreceğim."

İki dakika içinde St. Mary's Loch'u, tepeleri, bataklıkları,
sarı çiçekleri unutmuştu. Kız kardeşi Janet'in onu eve çağırdığını duydu veya duyduğunu sandı.

"Ve akşam yemeğinde ne yedin?" diye mırıldandı dişlerinin arasından.

"Parritch ve süt," diye cevapladı kız nazikçe.

"Parritch ve süt! Whist! say nae mair! Lang, lang bekle
Vahşi Robin: yulaf ezmesi parritch için geri dönmeyecek!"

Sonra kulağına hüzünlü bir ses geldi. "Annemin; ve o benim ölümümün yasını tutuyor!" diye düşündü; ama bu sadece
uzaktaki köy çanıydı, uzun zamandır duyduğu ama bir daha asla duyamayacağı müziğin yankısı gibi geliyordu.

"Yaşamadığımı mı sanıyorsun?" diye çaldı çan. "Bütün gün küçük ahşap tapınağımda oturup cemaatin günahları üzerinde düşünüyorum."

"Açıkça yalan!" diye haykırdı Robin.

"Hayır, gerçek bu, çünkü ben yaşayan bir canım! Ne kadar değerlisin, Robin Telfer: kendini
çok az kullanılmış
gördüğünü sanıyorsun. Söyle, kardeşlerinin yatakları seninkinden
daha mı yumuşak? Baban daha büyük patateslerle mi yoksa daha kremalı
ayranla mı servis ediliyor? Seninki kadar nazik olan kim, nankör çocuk? Elf diyarına
gele, Vahşi Robin; ve seni dool ve wae takip ediyor! seni dool ve wae takip ediyor!"

Yuvarlak sarı güneş tepelerin arkasına inmişti; akşam esintileri
esmeye başladı; ve şimdi küçük toynakların hafif ayak sesleri ve minik dizgin çanlarının şıngırtısı duyulabiliyordu: periler
yerde yürüyorlardı. İlk önce kraliçe bindi.

"Etekleri çimen yeşili ipektendi,
Cüppesi kadifedendi;
Atının yelesinin ilk tutamında
Elli gümüş çan ve dokuz tane asılıydı."

Ama Vahşi Robin'in kapalı gözleri hiçbir şey görmedi; uykuyla mühürlenmiş kulakları hiçbir şey duymadı. Perilerin kraliçesi atından indi, ona doğru gizlice yürüdü ve
yumuşak parmaklarını yanaklarına koydu.

"İşte kalbime göre küçük bir adam," dedi: "Örgülü alnını ve dudaklarının aşağı doğru kıvrılmasını seviyorum. Şövalyeler, onu nazikçe kaldırın, kırmızı-alaycı bir ata bindirin ve onu Periler Ülkesi'ne doğru uçurun."

Vahşi Robin, rüzgarın taşıdığı kahverengi bir yaprak kadar nazikçe kaldırıldı; o, kırmızı alaca at sanki satenle eyerlenmiş ve
kadifeyle nallanmış gibi yumuşak bir şekilde
biniyordu. Hatta dizgin çanlarının hafif şıngırtısı onu daha derin bir uykuya daldırmış bile olabilir; çünkü uyandığında
Periler Diyarı'nda sabah olmuştu.

Robin yosunlu yatağından fırladı ve etrafına baktı. Neredeydi?
Gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı. Rüya görüyordu, şüphesiz; ama
bu çevik küçük yaratıkların
sıcak bir telaşla oradan oraya koşturmaları ne anlama geliyordu? Kırlangıç ​​yuvalarından zar zor daha büyük olan bu incilerle kaplı mağaralar ne anlama geliyordu? Yosunla
büyümüş bu yeşil kanopiler ne anlama geliyordu? Kendini çimdikledi ve tekrar baktı. Sayısız çiçek ona başını salladı ve merakla
ayak ucunda yürüyen kendisi gibi göründü, diye düşündü. Meşgul, cüce küçük keklerden birini yanına çağırdı.

"Uykumda konuştuğumu biliyorum," dedi çocuk; "ama bana
bu hangi vadi ve ben nasıl oldu da orada oldum, söyleyebilir misin?"

Kek duymuş olabilir veya olmayabilirdi; ama her neyse,
cevap vermeye tenezzül etmedi ve taş bir havanda
tohumları ezmek olan
işine devam etti.

"Ben Yarrow Vadisi'nden Robin Telfer miyim ve yine de
aptalca rüyalarımdan kurtulamıyor muyum?"

"Hadi, oğlum," dedi perilerin kraliçesi, asasıyla ona hafifçe vurarak, "kendini hareket ettir ve işine koyul; çünkü Elf diyarında kimse boş durmaz."

Şaşkın Robin küçük kraliçeye bir göz attı. Gün ışığında biraz
uykulu ve yorgun görünüyordu; ve o kadar da küçüktü ki,
onu neredeyse başparmağı ve işaret parmağı arasına alıp başının üzerinde döndürebilirdi; yine de onun önünde bir
sığır kuyruğuna oturdu ve her santimiyle bir kraliçe gibi görünüyordu. Robin bakışlarını
ezici buldu; çünkü gözleri sert, soğuk ve griydi, sanki
küçük granit kürelermiş gibi.

"Hadi işe koyul, Vahşi Robin!"

"Ne yapacağız?" diye sordu çocuk uysalca, kekin havanlarından birinden yuvarlanan birkaç
çavdar tanesine aç bir şekilde bakarak.

"Aç mısın, oğlum? Cesaretin varsa bir çavdar tanesine dokun! Şu kuru
kabukları soy; ve eğer açlıktan ölüyorsan, meşe palamudu kabında
kaynatıp yiyebildiğin kadarını ye."

Bu sözlerle çocuğa solmuş bir fasulye kabuğu verdi ve uysal küçük bir kek çağırarak, çocuğun meşe palamudu kabını fazla doldurmamasını ve bir çavdar tanesini bile gagalamamasını söyledi. Sonra, mutsuz tutsağına sertçe bakarak, yeşil cübbesinin uzun eteğini arkasından süpürerek geri çekildi. Sıkıcı günler sürünerek geçiyordu ve Vahşi Robin'in
güzel ama nefret ettiği hapishanesinden kaçabileceğine dair hâlâ hiçbir umut yok gibiydi.
Kanatları yoktu, zavallı çocuk; ve ne görünmez olabiliyordu ne de
kendini bedensel olarak bir anahtar deliğinden geçirebiliyordu.

Gerçekten de ölümlü arkadaşları vardı: birçok tombul bebek; birçok parlak gözlü erkek ve kız çocuğu, bunların dikkatsiz ebeveynleri hala onları, dünyanın dört bir yanında, arıyordu. Neredeyse
Peri Diyarı'nın harikalarının küçük tutsakları mutlu edebileceği düşünülüyordu.
Elde edilebilecek sayısız hazine vardı ve küçük sokaklardaki toz bile altın lekeleriyle
değerliydi: ama zavallı çocuklar bir annenin sevgisinin eksikliğinden titriyordu; hepsi sevgili ev halkını özlüyordu. Eğer belirli bir görev onlara özellikle can sıkıcı geliyorsa, kalpsiz kraliçe bunu kesinlikle keşfeder ve onları her gün bunu yapmaya zorlardı. Herhangi bir yiyecekten hoşlanmazlarsa,
başka hiçbir şey değil, onu yemeye zorlanırlardı veya aç kalırlardı.

Yabani Robin, solmuş fasulyelerinden ve tuzsuz et sularından nefret ederek,
babasının masasındaki lezzetli
parritch'ten gelen hoş kokulu buharın küçük bir nefesini,
kızgın bir patatese bir bakışı yoğun bir şekilde özlerdi.
İhmal ettiği nazik kız kardeşini,
yanaklarını morarttığı kaba kardeşlerini özlüyordu; ve
duvarlardaki çatlakları, evin çatısındaki sazları özlüyordu.

Kökünde bir parça altın cevheri bulunan her peri çiçeğini,
kendi örtüsünün, hor gördüğü nazik eller tarafından bir kez daha
"üstüne gelmesi" mümkün olsaydı, memnuniyetle verirdi.

"Mither," diye fısıldadı rüyalarında, "ayaklarım yıpranmış ve ayaklarım kanıyor; ama eğer yapabilirsem yakında sürünerek eve döneceğim. Evi benim için sıcak tut."

Robin bir dağ keçisi kadar güçlüydü; ve gücü
çavdar dövmek, yulaf ve mısır öğütmek veya bir dereden su çekmek
için kullanılıyordu.

Her gece, neşeli periler ve ağır ağır yürüyen kekler üst dünyayı ziyarete
çıkıp Robin ve arkadaşlarını giderek daha derin bir umutsuzluk içinde bırakıyorlardı. Zavallı Robin! Şarkı söylemek istiyordu,--

"Ah keşke babam bana hiç gülümsemeseydi!
Ah keşke annem bana hiç şarkı söylemeseydi!
Ah keşke beşiğim hiç sallanmasaydı,
Ama ben küçükken ölmüş olsaydım!"

Şimdi, Robin'e acıyan iyi huylu bir kek vardı. Diğer brownie'lerle birlikte dünyaya bir yolculuk yaptığında, genellikle çocuğun babası için çavdar döverdi veya iyi annesinin mandırasında tereyağı çalkalardı,
görmeden ve şüphelenmeden. Eğer küçük yaratık izlenseydi ve bu iyi işler için
ödeme yapılsaydı, çiftlik evini sonsuza dek terk ederdi
çok büyük bir hoşnutsuzlukla.

Yurt özlemi çeken Robin'e, kendisini ölü olarak yas tutan aileyle ilgili haberi getirdi. Janet'in sarı saçlarından ipeksi bir tutam çaldı ve çocuğun bunun için
ağladığını görünce şaşırdı; çünkü kardeşçe sevgi, bir brownie'nin
yüreğine asla nüfuz etmemiş bir duygudur. Donuk küçük peri, zavallı çocuğun özgürlüğüne kavuşmasına memnuniyetle yardım ederdi, ancak ona yılda yalnızca bir gece en ufak bir umut olduğunu ve bunun da
tüm periler ulusunun yeryüzünün sokaklarında alay halinde
at koştuğu Cadılar Bayramı olduğunu söyledi.

Böylece Robin'e bir rüya döndürmesi talimatı verildi, nazik brownie Janet uyurken onun kulağına mırıldanacaktı. Bu sayede kız sadece kardeşinin elflerin elinde olduğunu öğrenmekle kalmayacak, aynı zamanda onu nasıl serbest bırakacağını da öğrenecekti.

Buna göre, Cadılar Bayramı'ndan önceki gece, güzel Janet rüyasında uzun zamandır kayıp olan Robin'in elf diyarında yaşadığını ve perilerden oluşan bir alayla sokaklardan geçeceğini gördü. Ama ne yazık ki! Bir kız kardeş bile onu loş yıldız ışığında, geçen elf ve ölümlü binici birlikleri arasında nasıl tanıyabilir? Rüya ona ilk ve ikinci bölüğün geçmesine izin verebileceği konusunda güvence verdi; ama Robin üçüncülerden biri olacaktı:--

"Önce siyah olanı geçir, Janet,
Ve sonra kahverengi olanı geçir;
Ama süt beyazı ata tutun,
Ve biniciyi aşağı çek. Çünkü _ben_ süt beyazı ata biniyorum,
Ve evet, şehre en yakın olanı:
Çünkü vaftiz edilmiş bir çocuktum
Bana o ünü verdiler.

Sağ elim eldivenli olacak, Janet;
Sol elim çıplak olacak;
Ve sana verdiğim işaretler şunlar:
Şüphesiz orada olacağım.

Beni kollarında şekillendirecekler, Janet,
Bir kurbağa, bir yılan ve bir yılan balığı
Ama beni sıkıca tut, ya da çete kurmama izin verme,
Beni sevdiğin gibi.

Beni kollarında şekillendirecekler, Janet,
Bir güvercin, yarasa ve bir kuğu:
Yeşil pelerinini üzerime at,
Yine kendim olacağım."

İyi kız kardeş Janet, kardeşinin eski günahlarından hiçbirini hatırlamaktan uzak,
onun hala yaşayanlar arasında olduğunu bilmenin sevincinden ağladı.
Garip rüyasından kimseye bahsetmedi; ama gizlice Miles
Cross'a koştu, garip süvari alayının yeşil ormanın içinden geçtiğini gördü ve
süt beyazı atın üzerindeki biniciyi aşağı çekti, onu tüm değişen şekillerine
sıkıca tuttu. Ama yeşil pelerinini onun üzerine attığında ve onu kendi kardeşi Robin gibi
kollarına aldığında, peri kraliçesinin öfkeli sesi duyuldu:--

"O zaman perilerin kraliçesi,
Çavdar çalılığından,
'En güzel çocuğu
aldın benden.

'Eğer dün öğrendiğim zekâya sahip olsaydım,
Kız kardeşini yatağına
o kadar sert bir şekilde sabitlerdim ki,
O kazanılmadan önce!'"

Ancak artık çok geçti. Vahşi Robin güvendeydi ve elfler onun üzerindeki güçlerini sonsuza dek kaybetmişlerdi. Bağışlayıcı anne babası ve
saf yürekli kardeşleri onu eskisinden daha fazla sevgiyle karşıladılar.

Zavallı çocuk o kadar minnettar ve mutluydu ki,
yulaf ezmesi yemeğine
söylenmedi ya da kaşlarını çatarak kye'sine bakmadı.

Ancak günlerinin sonuna kadar, perilerden ve keklerden söz edildiğini duyduğunda,
zihni bir karmaşaya daldı. Huzur içinde öldü ve
Yarrow kıyısına gömüldü.

AKŞAM YILDIZI.

Bir zamanlar, yeni ay göklerde gümüş bir yay gibi parlıyordu ve
yıldızlar parıldıyordu ve sanki korkmuş gibi titrediler.

"Seni ne korkutuyor?" dedi sakin Ay; "Sakin ol, benim gibi."

"Donuyorum," diye cevapladı Kuzey Yıldızı; "bu yüzden titriyorum."

"Dans ediyoruz," dedi Yedi Kız Kardeş; "ve, ne kadar yakından izlerseniz izleyin, altın sandaletlerimize asla adil bir şekilde bakamazsınız, ayaklarımız öyle parlıyor."

"Uykum var," diye homurdandı Büyük Ayı; "Gözlerimi açık tutmaya çalışıyorum. Belki de bu yüzden bu kadar çok göz kırpıyorum."

Böylece, hep birlikte, koruyucuları olan soluk Ay'a bahaneler uydurdular - tatlı Akşam Yıldızı hariç: sessizdi; ve beyaz bir bulut geçtiğinde, yüzünü gizlemek için bir bahane bulduğu için mutluydu.

"Kuzey Yıldızı titresin, Yedi Kız Kardeş dans etsin ve tüm altın yıldızlar bir şölen yapsın," diye düşündü; "bense üzgünüm."

Çünkü Vesper Yıldızı'nın yerine getirmesi gereken bir görevi olduğunu ve
uyumasına izin verilmediğini bilmelisin. Geceleri Dünya'nın üzerinde nöbet tutar; ve
dünya sabaha kadar nöbetini hiç bırakmaz.
Uyuyamayan hasta ve üzgünler için tarifsiz bir acıma hisseder, öyle ki
kalbi her zaman kederle
çarpmaktadır.

Ay Vesper Yıldızı'na baktı ve dedi ki, "Hayal et, tatlı kız kardeşim;
çünkü sen, en asil olan, bana hiçbir yalan söylemedin."

Ay bunu söyledi çünkü o gece hiçbir yıldızın bu kadar neşeyle
parıldamasının gerçek bir sebebi olmadığını biliyordu. Gerçek şu ki,
kıskançlıkla doluydular ve mümkün olduğunca parlak olmaya çalışıyorlardı,
gökyüzünde yeni beliren alevli bir Kuyrukluyıldızla rekabet etmek için.

İnsanın, nazik yıldızların ne kadar uzun ve ne kadar barışçıl bir şekilde birlikte seyahat ettiğini, Tanrı'nın emrettiği işi
mırıldanmadan yaptığını bilmesi mümkün değildir. Ama şimdi bu seçkin yabancı
gelmişti, tüm gök kubbe dehşet içindeydi. Ne kadar da gururla
gökleri yürüyordu! Alevi gökyüzünü nasıl da aydınlatıyordu! Yıldızlar birbirlerine
fısıldıyor ve parlayan harikaya öfkeli bakışlar

dönüyordu. "Bana yol açın," dedi, ardından muhteşem bir ışık treni
sürükleyerek. "Ben değil," diye mırıldandı ateşli Mars.

"Ben değil," dedi görkemli Jüpiter; "Bir santim bile kıpırdamıyorum."

Kuyrukluyıldız kibirli bir küçümsemeyle parladı.

"Küçük Yıldızlar," dedi, "yerlerinizi koruyun, tüm ışığınızı
yayın,--kimse sizi dinlemiyor; onur yeri her zaman Akşam Yıldızı'nın yanındadır; tahtımı burada kuruyorum."

Akşam Yıldızı hüzünle gülümsedi, ama kıskançlıktan eser yoktu.

"Hoş geldin, parlayan! Ateşlerinle beni ısıt; birlikte çalışalım."

"Çalış!" diye bağırdı Kuyrukluyıldız, alaycı kıvılcımlar saçarak; "Ben
çalışmak
için değil, _parlamak_ için doğdum!"

"Gerçekten!" dedi Akşam Yıldızı; "o zaman garip bir topluluğa
geldiniz; çünkü burada hepimiz iyi niyetle çalışıyoruz." "O gerçek ateşle
yanmıyor," diye düşündü iyi Yıldız; ve kendini yumuşak bir bulutla sardı ve başka bir şey söylemedi.

"Keşke Kuyrukluyıldız gibi yakılabilseydim!" diye düşündü soğuk
Kuzey Yıldızı. "Eğer
dünyayı alevimle şaşırtabilseydim, seve seve yanarak ölürdüm!"

"Ölelim!" dedi Yedi Kız Kardeş; "birlikte ölelim; artık
fark edilmedik."

"Ah, hum!" diye homurdandı Büyük Ayı; "bu gökyüzünde bu kadar yıl nöbet tuttum; ve şimdi bu yeni yetme yabancı tarafından bir kenara atılmak! Uyumak ve asla uyanmamak konusunda büyük bir fikrim var!"

"Şşş!" diye fısıldadı Vesper Yıldızı nazikçe; "görevini yap ve gerisi için Tanrı'ya güven."

Ve işte! Tam o gece Kuyrukluyıldız'ın ihtişamı sona erdi.

"Elveda, sıkıcı dostlarım," dedi; "sessiz bir hayattan bıktım: biraz daha, ve tamamen
solup gideceğim!"

Sonra, bir parıltı ve bir vızıltıyla ve baş döndürücü bir tekerlekle gökyüzünden
flaşarak çıktı; ve kimse nereye gittiğini veya nereden geldiğini, hızlı şimşeğin
yolundan daha fazla bilmiyordu.

Yıldızlar kıskançlıklarından utandılar ve eski işlerine
daha güçlü bir irade ve daha kararlı bir amaçla gittiler: ama Vesper Yıldızı'na
diğerlerinden daha parlak ve daha tatlı bir ışık verildi, çünkü o işini kıskançlık duymadan ve sızlanmadan yapmıştı.

SU KELPİSİ.

Bir zamanlar yer altında cüceler denen bir peri ırkı yaşardı.

Donuk gözleri ve sert sesleri olan garip küçük varlıklardı; ama
hiçbir zarar vermezlerdi ve huzur içinde yaşarlardı.

Güneşi hiç görmediler; ama bizim gaz lambamızdan çok daha parlak lambaları vardı, gece gündüz, yıl be yıl yanarlardı.

Müzikleri vardı; ama gümüş çanların ve altın
arpların şıngırtısıydı, kuşların şarkıları ve derelerin
şamataları kadar tatlı değildi.

Çiçekleri yoktu, ama bol miktarda mücevherleri vardı,--"dünyanın yıldızları."
Krallıkta yeşil ağaçlar vardı: ama yapraklar sert
zümrütlerdi; ve meyveler, altın elmalar veya yakut kirazlardı; ve bu değerli
mücevherleri cüceler toz haline getirip büyük bir memnuniyetle
yuttular.

Başınız kadar yüksek altın ve elmas yığınları yığdılar; ve
hiçbir cüce, jasper veya oniksten daha kaba bir şeyden bir ev inşa edecek kadar
fakir olmadı. Şehirlerinin sokaklarında yürüyebilseydiniz, kendinizi
rüyada görüyordunuz. Pembe almandin ve karlı alçıtaşıyla döşenmişlerdi; ve
saraylar neşeli lamba ışığında milyonlarca yıldız gibi parlıyordu.

Bu cüceler çoğunlukla oldukça sıkıcı hayatlar sürdüler. Kuzenleri olan su perileri veya su perileri gibi, haylaz ve kurnazdılar,
ama bizim çekirgelerimizden ve cırcır böceklerimizden daha yüksek bir hayat görüşüne sahip değillerdi.
Gerçekten de etrafta dolaşmaktan, yemek yemekten
ve uyumaktan başka bir şey umurlarında değildi. Ama sonuçta, ruhsuz yaratıklardan ne beklenebilir ki? Ara sıra, gözlerinde hiçbir düşünce olmayan ve ruhları derin uykuda gibi görünen aptal insanlar görülür.
Bu tür donukluk yığınları neredeyse cüceler olabilir ve toprağa
kayabilir ve işlerini bitirebilirler.

Bu yeraltı insanları dünyamızdan çok korkuyorlardı. Her şeyi biliyorlardı; çünkü içlerinden biri dışarı bakıp kuşbakışı bir görüntü yakalamıştı.
Çok cesurca yukarı çıktı ama o kadar garip hikayelerle
aceleyle geri döndü ki, arkadaşları onu biraz deli sanmıştı.

"Dinleyin!" dedi adı Clod olan cüce. "Dünyanın yumuşak bir halısı var, yeni bir zümrüt türünden; başımın üstünde turkuazdan yapılmış mavi bir çatı var; ama bana bir çatlak olduğu ve bazen
suyun sel gibi aktığı söylendi. Ama en kötü bela, ölümlülerin güneş dediği
büyük, göz kamaştırıcı bir ateş küresidir."

Clod dünyayla ilgili hikayelerini anlattığında, her zaman şöyle bitirirdi:

"İnanın bana, güneşin üzerinize parlaması uğursuzluktur. Neredeyse
gözlerimi oyuyordu; ve o zamandan beri başım ağrıyor."

Şimdi, Moneta adında genç bir kız vardı, yaşlı cücenin dünyayla ilgili hikayelerini çok hevesle dinliyordu ve
kendi gözleriyle görmek istediğini düşünüyordu. O, bir kedi yavrusu kadar oyuncu, nazik küçük bir kızdı; ve arkadaşları onun gitmesine yanaşmıyordu. Fakat Moneta bir yerlerden, ölümlülerle evlenen perilerin bir
insan ruhu armağanı aldığını duymuştu: bu yüzden, tüm itirazlara rağmen, yolculuğa çıkmaya karar verdi; çünkü karanlık zihninde daha yüksek bir varoluş durumuna dair belirsiz özlemler vardı.

Sonra cüce ailesi, eğer bir kez giderse,
asla geri dönmesine izin vermeyeceklerini ilan ettiler; çünkü iki dünya arasında gidip gelip dedikodu yapmaktan
çok hoşlanmıyorlardı.

"Hiç ülke sevginiz yok mu ki," diye haykırdılar, "ırkınıza tepeden bakan aptal yaratıkların arasına gönüllü olarak
kaderinizi atıyorsunuz?"

Seyahat etmiş olan yaşlı cüce, romantik kızı bir kenara çekti ve şöyle dedi:

"Sevgili Moneta, madem ki sen gideceksin, sana bir sır vermeliyim; çünkü
dünyayı gördüğümü ve her şeyi bildiğimi hatırlarsın. Ölümlüler, bizden daha üstün bir ırktır, bu doğru; ama bunun tek sebebi
onların dünyanın üstünde yaşamaları, bizimse ayaklarının altında olmamızdır. Vicdan adını verdikleri küçük, tıkırdayan mücevherleri etrafında büyük bir geçit töreni yaparlar;
ama sonuçta, içlerinden herhangi biri onu bizim küpelerimizden biriyle
satmaya razıdır! Sana temin ederim ki, parayı kendi ruhlarından daha çok severler;
ve dünyayı görmüş bir dost olarak, taşıyabileceğin kadar altın yüklemeni tavsiye ederim."

Böylece Moneta, öyle bir şekilde dokunmuş ağır bir altın elbise giydi ki, her hareketinde, bir altın tozu yağmuru yağdırıyordu. Kollarını sardoniks, almandin ve
ametistle doldurdu; göğsüne bir krallık satın alabilecek kadar elmas ve safir sakladı.

Sonra dik bir merdivene çıktı ve cücenin ona verdiği
tılsımı kullanarak alçı tavana vurdu:--

"Toprak Ana, Toprak Ana, beni serbest bırak!"

Sözleri üzerine deprem sesi duyuldu ve
sadece sürünebileceği kadar küçük bir boşluk oluştu.
Zirveye ulaştığında, toprak tekrar kapandı ve
bir kayanın üzerinde oturur halde kaldı; ve güneş ışığı o kadar göz kamaştırıcıydı ki,
yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Böylece uzun süre nereye gideceğini bilmeden oturdu, ta ki genç bir adam o tarafa gelene kadar, "Burada ne işin var?" diyene kadar.

Sözleri üzerine yüzünü kaldırdı ve konuşamadı,
bu garip gencin güzelliği karşısındaki şaşkınlığı o kadar büyüktü ki. O ise,
gülümsemeden edemedi; çünkü o bir portakal kadar sarıydı; ve daha önce hiç görmediği
bundan daha çirkin bir yaratıktı: ama nazik bir sesle şöyle dedi,--

"Annemle birlikte eve gel, kek ve şarapla serinleyeceksin."

Annem onu ​​takip etmek için ayağa kalktı; ve yürürken, her adımda
parlak bir altın tozu yağmuru toprağa serpildi.

Genç adam, karısı için böylesine nadir hediye alan bir genç kız isteyeceğini düşünerek, parıldayan püskürmeyi yakalamak için hevesle ellerini uzattı; ve,
gerçekte, o kadar tatlı gülümsedi ve o kadar etkileyici sözler söyledi ki,
zamanla onun kalbini kazandı ve gelini oldu.

"Ve kiliseye geldiğinde,
Güneş gibi parladı;
Belindeki kemer
İncilerle süslenmişti. "

Ona olan aşkı o kadar büyüktü ki,
yeraltındaki kayıp evini unuttu; ve her gün, kocasına "günaydın" dediğinde,
elinin içine değerli bir taş koydu; ve kocası onu öptü, ona "sevgili Moneta", "kalbinin mücevheri" dedi. Ama sonunda elmaslar,
safirler ve yakutlar hepsi gitti; ve o da altın tozu
dökülme gücünü
kaybediyordu. Sonra kocası ona kaşlarını çattı ve artık ona "kalbinin mücevheri" veya "sevgili Moneta" demedi.

Sonunda ona, saçları altın iplikler gibi olan, su perisi kadar güzel bir kız çocuğu verdi. Şimdi baba,
çocuğu açgözlü bir gözle izliyordu; çünkü annesi, insan kederi armağanını almadan önce
erimiş altının değerli gözyaşlarını dökmüştü ve çocuğunun da aynısını yapacağını umuyordu; ama onun sadece sıradan bir ölümlü olduğunu anlayınca, kalbini bebeğim. Moneta artık
sarı ve çirkin değildi, ama çok güzeldi; derin gözleri vardı, içlerinden
tatlı bir ruh görünüyordu: yine de peri hediyelerini kaybetmişti ve kocası
onu sevmeyi bırakmıştı. İyi kadın gizlice yas tutuyordu; ve ölmek
isterdi, sadece değerli çocuğu kalbini teselli ediyordu.

Bir gün, gölün kıyısında otururken, bir su-kelpisi
onu ağlarken gördü ve beyaz saçlı yaşlı bir adam şeklinde yanına gelip, şöyle dedi:

"Büyüleyici kadın! Neden ağlıyorsun? Benimle suların altındaki krallığıma gel.
Halkım her zaman mutludur."

Sonra onun kendisine söylediği yere baktı ve suların altında, sokakları kırmızı ve beyaz mercanlarla döşenmiş güzel bir şehir gördü.

Kelpi, "Aşağı inecek misin?" dedi.

"Hayır," diye iç çekti Moneta, kocasının bazen ona söylediği nazik sözleri düşünerek: "Henüz gidemem."

Ama kelpi her gün gelip, "Şimdi gidecek misin?" sorusunu tekrarladı ve o, "Henüz gidemem." diye cevapladı.

Ama sonunda kocası şöyle dedi,--

"Ne kadar sık ​​aklıma geliyor, Karım ve çocuğum olmasaydı, bütün bu altınlar benim olurdu!" ve kaşlarını çatarak kaşlarını çattı.

Sonra Moneta yüzüne baktı ve şöyle dedi,--

"Sevgili Ivan, seni gerçekten sevdim; ama artık Moneta'yı umursamıyorsun.
Küçük çocukla gideceğim ve bütün altınlarımız senin olacak.
Elveda!"

Sonra onu gözyaşlarıyla kucakladı. Kalbi içinde kıpırdandı; ve onu takip edecekti, sadece hangi yöne gittiğini bilmiyordu.

Çok geçmeden su-kelpisi ona bir at kılığında geldi; ve
önünden koştu, şiddetle kişnedi ve ağzından ateş püskürdü. Bu, kelpilerin birinin
suyun altına girdiğini duyurmak için kullandığı yoldur.

Böylece adam kelpiyi takip etti. Yüreği kederle şişiyordu;
ve karısına ve çocuğuna olan tüm sevgisi ona geri dönmüştü.

Göle baktı ve güzel şehri gördü. Şeffaf bir
sarayda Moneta oturuyordu, incilerle taçlandırılmıştı, çocuk
koynunda uyuyordu. Bağırdı,--

"Geri dön, ey Moneta!" ama Moneta onu duymadı.

Her gün aynı yere gidiyordu, su berraklaşana ve karısını ve çocuğunu görene kadar oradan hiç ayrılmıyordu. Artık
güzel şatosuna ve altınlarına önem vermiyordu; çünkü şato boştu ve altın
konuşamıyordu.

"Ah," diye haykırdı, "Moneta'nın sesinin müziğini dinleyebilseydim!
Çocuğu bir kez daha kollarımda tutabilseydim!"

Şimdi tek umursadığı şey Moneta ve çocuğuna bakmaktı.

Bir gün, su-kelpisi ona yaşlı bir adam kılığında göründü.

[İllüstrasyon: SU-KELPİSİ. Sayfa 70.]

"Neden burada oturup kuzey rüzgarı gibi iç çekiyorsun?" dedi kelpi.

"En iyi arkadaşlarımdan daha çok altını sevdim," diye cevapladı Ivan; "ve
şimdi en iyi arkadaşlarım benden alındı ​​ve altın kaldı; ama
artık onu sevmiyorum."

"Ah, ah!" diye homurdandı kelpi; "Senin gibi adamlardan duydum:
hiçbir şey özlenene kadar değerli değildir. Bunu
daha önce düşünmeliydin. Kaybettiklerin geri dönerse, onlara her zamanki gibi
kötü davranırdın, şüphesiz. "

"Hayır, hayır," diye inledi Ivan; "Onları dünyadaki tüm
zenginlikten daha çok severim! Kendi hayatımdan daha çok severim! Ah,
kendi nankörlüğümü düşünmek ne kadar da acı!"

"Dur!" dedi kelpi: "İstersen kendi kendine homurdan ama
şikayetlerinle kulaklarımı rahatsız etme. Diyelim ki Moneta'yı ve çocuğu geri getirirsem, bana altın sandıklarını verir misin?"

"Evet, veririm," diye haykırdı adam, "çok sevinçle."

"Bu kadar çabuk değil: Bana kaleni de verir misin?"

"Ah, evet, kale ve altın; al ve hoş geldin."

"Bu kadar çabuk değil: Moneta ve çocuğu bunlardan daha değerli. Bana kaleyi ve altını ve on yılını verir misin?"

"Bütün kalbimle."

"O zaman," dedi kelpi, "eve git ve yarın Moneta'yı ve çocuğunu göreceksin."

Yarın geldiğinde, karı koca bir kez daha
bir araya geldikleri için sevinçten ağladılar; ve Ivan dedi ki,--

"Beni affedebilir misin, sevgili Moneta?"

Moneta onu çoktan affetmişti; ve üçü -baba, anne ve çocuk- birbirlerini sevdiler ve hayatlarının sonuna kadar mutlu oldular;
ve Ivan dedi ki,--

"Bir kere ve sonsuza dek altının insanı mutlu edemeyeceğini gördüm; ama, temiz bir vicdanın
kutsamasıyla, sıcak kalpler ve sevgi dolu sözler
hayattaki en tatlı şeylerdir."

KAYIP SİLFİT.

"Hikayeyi bana anlatıldığı gibi anlatıyorum."

Bir gece, uzak bir kıyıda, bir su perisi sürüsünün
hafif bir müzikle dans ettiğini, altın sandaletlerinin
yıldızlar gibi parıldadığını duydum.

Bir lord ve bir hanım aynı kıyıda yürüyorlardı. Lordun gözleri
yere eğilmişti; ama karısı durakladı ve şöyle dedi,--

"Dinleyin, lordum, o büyüleyici müziği!"

"Hiçbir müzik duymuyorum," diye cevapladı gülerek. "Uyanmalısın, sevgili karıcığım.

"Yarı kapalı gözlerle, her zaman
Yarı rüya içinde uykuya dalıyor gibisin."

"Ama, lordum, o incecik cübbeli zarif yaratıklar! Kesinlikle
onları görüyorsun!"

"Ay ışınlarının oyununu görüyorum, aşkım, başka bir şey değil."

Ancak karısı büyülenmiş gibi duruyordu. Arkadaşlarından daha uzun ve daha güzel olan güzel bir perinin kanatları vardı ve dans boyunca süzülüyordu,
yere neredeyse değmiyordu.

"Böyle bir güzellik vizyonu hiç görülmüş müdür?" diye haykırdı büyülenmiş kadın:
"O benim küçük kızım olmalı,--ekmeğimi ye ve
göğsümde uyu."

Sonra diz çökerek şarkı söyledi,--

"Suyun yakınında yaşayan güzel küçük periler,
Bana kanatlı olanı kendi kızım olarak verin."

Dans sona erdi. Periler şaşkın bir şekilde kuzeye ve güneye baktılar ve
hangi yöne kaçacaklarını bilemediler; ancak kanatlı peri, kadının gözlerindeki insan sevgisinden etkilenerek
yavaşça öne doğru kaydı. Sonra periler
şiddetli bir öfkeyle
fırtınaya başladılar, söğüt gibi figürleri
rüzgarla savrulmuş gibi bir o yana bir bu yana sallanıyordu.

"Sana zarar vermeyecekler, küçüğüm. Benimle gel,
kendi kızım ol ve seni eve götüreyim."

"Eve!" diye yankıladı sevimli çocuk; "Benim evim Yaz diyarında. Ah,
beni gerçekten oraya götürecek misin?"

Sonra beyaz kanatlarını katladı ve hanımın göğsüne nazik bir güvercin gibi
yerleşti ve denize bakan güzel bir
şatoya taşındı. Su perileri onu kısa sürede unuttular, çünkü onun anısını
küçük sinek kuşu kalplerinde tutamadılar.

O onların ırkından değildi. Kanatları yumuşak ve şeffaftı, tıpkı beyaz bir
kelebeğin kanatları gibi; ve bir zamanlar
bir buluttan indiğini ve çimenlerin üzerine serilmiş bir perinin ağına yakalandığını
söyledi.

Ama zamanla kanatları küçüldü ve kayboldu; ve sonra artık babası olan efendi, onun dünyevi bir çocuktan başka bir şey
olmadığını hatırlayamadı.

"Bir zamanlar bir sifil olduğunu sanıyorsun," dedi; "ama
sifil yok, tatlım, ve Yaz diyarı da yok."

Çocuk, efendi ve hanım için kalplerinin kanı kadar değerli oldu; ve onun yabancı doğumunu unuttular ve neredeyse tüm
dünya gibi onun kendi küçük kızları olduğuna inandılar. Ama çocuk
unutmadı. Geride bıraktığı gerçek yuvayı özlüyordu; ama onu aramak için
nereye gitmeliydi?

"Sevgili baba," dedi bir gün, "lütfen bir daha
silfitlerin olmadığını söyleme; çünkü kanatlarımı nasıl açıp
uçtuğumu çok iyi hatırlıyorum. Bulutların ayaklarımın altında süzüldüğünü görmek muhteşemdi!"

"Pekala," dedi lord; "istersen, havada
silfitlerin ve yerin içinde trollerin olduğunu söyleyeceğim; ve bir zamanlar,
ben de kendim büyük beyaz bir kelebektim: beni bir gül yatağının
üzerinde kovaladığını hatırlıyor musun?"

"Ah baba, şimdi gülüyorsun! Gözlerindeki ışıltıyı seviyorum; ve senin ve başka hiç kimsenin benim babam olmamasına çok sevindim; ama yine de,
ve sonsuza dek, _bir silfittim_ demeye devam edeceğim!"

Bazen, beyaz dişlerini lezzetli bir meyveye koyduğunda,
hayalperest gözlerle şöyle derdi,--

"Semerkand'ın bu üzümleri denizleri aşarak geldi; ama
benim bahçemdeki meyveler kadar tatlı değiller, anne."

"Peki senin bahçen nerede, çocuğum?"

"Ah, Yaz ülkesinde. Onu hiç görmediğini hep unutuyorum.
Oraya tekrar gittiğimde, anne, seni de götüreceğim; çünkü
seni tüm kalbimle seviyorum. Sensiz asla gidemem."

Katedralden gelen akşam çanlarını duyduğunda, "Ah,
evdeki sevinç çanları gibiler, sadece onlar kadar tatlı değiller. Burada hiçbir şey
o kadar tatlı değil. Sevgili annem bile uyurken gelen hanım kadar
güzel değil."

Küçük--ismi olmadığı için ona Küçük diyorlardı--hiç kimsenin
görmediği o gizemli peri diyarının harikaları hakkında gevezelik etmeyi severdi. Annesi onu engellemedi, ama
ona hatırladığı gökkuşağı, saray ve
değerli mücevherlerle ilgili güzel vizyonlar anlatmasına izin verdi. Şöyle dedi,--

"Çocuğun çok canlı bir hayal gücü var! Hepimiz gözlerimiz kapalıyken
resimler göremeyiz."

Ama efendi bundan pek memnun değildi; ve bir keresinde, kızı
donmuş bir dereye bakıp mırıldandığında, "_Bizim_ evde _en_ ​​mutlu_
nehirler var; bütün gün, bütün yıl boyunca, donmadan şarkı söylüyorlar! O Yaz diyarını tekrar bulabilir miyim! Ah, onu aramak için
dünyanın her yerine sürünürüm," diye cevapladı,--

"Küçük, düşündüğün şey bir bulut şehri, bir
rüya diyarı veya Uzun Zaman Önce'nin bir adası, ki bir daha asla göremeyeceksin. Bu çılgın hayalleri unutmanı rica ediyorum."

Ama çocuk yine de hayal kurmaya devam etti. Bir keresinde Hiperboreanların neşeli şarkısını duydu:--

"Güneşin aydınlattığı derinliklerdeki bir ülkeden geliyorum,
Altın bahçelerin parladığı;
Kuzeyin rüzgarlarının uykuda sakinleştiği,
Deniz kabuklarının hiç esmediği."

Ellerini çırptı, kendi kendine mırıldandı,--

"_İşte_ evim! Sanırım şimdi _'güneşin aydınlattığı derinliklerdeki bir ülke_ olduğunu hatırlıyorum!"

Bu yüzden, ailesiyle uzak diyarlara seyahat ettiğinde,
her zaman bir geminin onu Mutlu Adalar'a götürmesini umardı;
ve bir gün parlak bir kıyıya değdiklerinde ve biri "Yunanistan adaları! Yunanistan adaları!" diye bağırdığında, sonunda
evinde olduğunu düşündü ve hatırladığı kıyıya bakmaya bile cesaret edemedi. Ama ne yazık ki, henüz
Yaz diyarına ulaşmamıştı: burası onun evi değildi.

Sonra babasının, taktığı mücevherlerin
yeraltının derinliklerinden çıkarıldığını söylediğini duydu.

"Acaba bunu düşünmemiş miydim," dedi kendi kendine. "Kayıp
evimde bu kadar güzel mücevherler olduğuna göre,
yeraltında olmalı. Şüphesiz ki doğru mağarayı bulup,
yeterince uzağa yürüyebilseydim,
Yaz diyarına gelirdim."

Böylece bir gün, çılgınca bir telaşla yola koyuldu, ama sadece
derin bir mağarada kayboldu; ve tekrar gün ışığını bulduğunda,
yeryüzünde yapayalnızdı.
Annesi ve babası ortalıkta yoktu.
Adlarını haykırdı ve gücü tükenene kadar onları
aramak için oradan oraya koştu. Hava kararıyordu; ve Küçük
sadece bir barınağın altına girip ağlayarak uyuyakalabildi.

Ertesi sabah daha iyi değildi, daha kötüydü. Zavallı anne ve babası,
onun denizde boğulduğuna inanarak eve gitmişlerdi. Zavallı Küçük artık
dünyada yapayalnızdı ve kalbi soğuktan sızlıyordu. İyi
dostları ona yiyecek ve barınak verdi ve giysileri olabildiğince sıcaktı; yine de kalbi soğuktan sızlıyordu. İnsanlar onun güzelliğini o kadar çok övüyordu ki, onlara ne kadar güzel olduğunu göstermek için
başını kaldırmaya cesaret edemiyordu; ama hem annesini hem de babasını kaybetmişti ve kalbi
sıkıntılı ve sızılıydı. Kışın geldiğini düşünüyordu; ve dünya
o kadar
soğuklaşıyordu ki, artık kesinlikle
Yaz-diyarına doğru yola çıkmalıydı. Sonra şöyle dedi:--

"Eğer ben bir silfidsem, belki de evim tepelerin ardında ve çok uzaktadır.
Evet: Sanırım müziğin gittiği ülkede olmalı."

Çünkü müziği duyduğunda, sanki dünyanın üzerinde
süzülüyor ve uçuyormuş ve gökyüzünde kayboluyormuş gibi hissetti; bu yüzden yüzünü
müziğin gittiği ülkeye doğru çevirmeye başladı. Ama, gözleri ağrıyana kadar bakmasına rağmen, uzun zamandır kayıp olan evini hiç görmedi, hatta
kulelerinden birinin bile bir anını göremedi.

Bir gece, neredeyse göremeyecek hale gelene kadar bakıp ağladıktan ve
hiç gözyaşı kalmayıncaya kadar, rüyalarını ziyaret eden parlak varlık geldi ve fısıldadı,--

"Eğer dağların üzerinde parlayan
bu kadar güzel bir ülke varsa,
Sen asla oraya
giremezsin, yukarı bakıp hasretle."

"Aman Tanrım! O zaman ne yapacağım?" dedi Küçük, ellerini kavuşturarak.

"Yağmurdan ve kasvetli rüzgarlardan bıktım; babamı ve annemi kaybettim; yaz diyarına eve dönmeyi özlüyorum."

"Tırmanılacak tepeler ve geçilecek dereler var," dedi peri.

"Ama sağlam ayakkabılarım var," diye güldü Küçük.

"Yol boyunca dikenler ve çalılar var."

"Ama batmaya dayanabilirim."

"O zaman sana rehberlik edeceğim," dedi peri.

"Bu nasıl olabilir?" diye bağırdı çocuk. "Bana rüyalarda geliyorsun; ama
gün ışığında kanatlarının uçlarını bile göremiyorum."

"Dinle, sesimi duyacaksın," diye cevapladı peri. "Yarın şafak vakti
Doğu'ya doğru yola çık, ben de seninle olacağım."

Küçük Kız uyandığında, güneş doğuyordu ve şöyle dedi,--

"Ah, o altın kapı! Güneş onu açık bırakmış: Görüyor musun,
güzel hanım?"

"Görüyorum," diye fısıldadı peri: "Yanındayım."

"O zaman," dedi Küçük Kız, elbisesini ilikleyip taşıyabileceği
tüm
mücevherleri takarak, "Sanırım hemen yola çıkacağım; çünkü
eğer tüm hızımla gidersem, o altın kapı kapanmadan önce Yaz diyarına ulaşabilirim."

Perinin yönlendirdiği gibi dik bir tepeye doğru ilerledi, gözleri
parlayan doğu gökyüzüne dikilmişti. Fakat güneş daha da yükselirken
sabah bulutları dağıldı.

"Altın kapım nerede?" diye bağırdı çocuk.

"Bu kadar erken mi ağlıyorsun?" diye fısıldadı peri.

"Beni azarlama, sevgili Fısıltı," diye inledi çocuk; "Biliyorsun ki
iyi kalpli annemi ve babamı kaybettim; ve dikenler beni batırıyor; ve sonra bu
çok ıssız bir yol; görülecek kimse yok."

Gerçek şu ki, tepede çilek toplayan çocuklar ve ot toplayan yaşlı kadınlar vardı; fakat Küçük Kız onları görmedi, çünkü
o sırada gökyüzünü izliyordu. Fakat kısa süre sonra durup
nefes almak zorunda kaldı.

"Etrafına bak," dedi Fısıltı, "senin kadar
mutsuz birini görebilirsin."

Çocuk baktı ve keçi süren küçük bir kız gördü; iri
gözyaşları yanaklarından aşağı süzülürken ve yırtık pırtık elbisesini ıslatırken. Bir an için, Küçük'ün kalbi kendi dertleriyle sızlamayı bıraktı.

"Adın ne, küçük kız?" dedi: "ve neden ağlıyorsun?"

"Benim adım Zavallı Dorel," diye cevapladı çocuk; "babam ve annem çoktan öldü; ve keçi sütü ve çilekten başka yiyecek hiçbir şeyim yok:" ve konuşurken, iri gözyaşları yeniden başladı.

"Zavallı Dorel! Benim kadar dert çeken ilk kişi
sensin. Ben de bir baba ve anne kaybettim."

"Onlar bir kral ve kraliçe miydi?" diye sordu Dorel, gözlerini silerek ve Küçük'ün güzel elbisesine ve
parıldayan süslerine bakarak.

"Beni çok seviyorlardı," diye cevapladı Küçük üzgün bir şekilde; "ama onların
kral ve kraliçe olduğunu hiç duymadım. Benimle gel, sevgili Dorel! Daha önce
aç olan birini hiç görmedim. Benimle gel!
Herkese yetecek kadar yiyeceğin olduğu bir ülkede yaşıyorum."

"Nerede o?" dedi Dorel, hevesle.

"Tam olarak bilmiyorum, küçük kız; ama o toprağın koynunda değil ve
güneşin parlak derinliklerinde değil: sanırım
tepelerin ardında ve çok uzakta."

"Şimdi kim olduğunu biliyorum," dedi Dorel. "Sen _kayıp sylphid_'sin; ve
insanlar senin tüm dünyayı dolaştığını söylüyor. Ama eğer
eve giden yolu bilmiyorsan, lütfen hangi yolu seçeceğini nasıl bilebilirsin?"

"Ah! Bir rehberim var,--Fısıltı adında güzel bir peri: Bana
yolun her adımını gösteriyor. Keşke sen de gitsen, küçük Dorel!"

"Sanırım gitmeyeceğim, küçük Sylphid; çünkü, eğer sana sadece bir Fısıltı
rehberi varsa, oraya asla varabileceğine inanmıyorum; ama, oh, sen
çok, çok güzelsin!"

"Gitmeyeceksen," dedi Küçük Kız, "en azından sana
birkaç mücevherimi vereyim: onları ekmek karşılığında satabilirsin."

Böyle dedikten sonra, kuşağından birkaç turkuaz süs çıkardı ve
tüm yüreğini
içinde hissettiği bir öpücükle Dorel'in eline koydu.

"Şimdi seni seviyorum," dedi Dorel; "ama her şeyden çok bir öpücük için; ve yol kenarından çıkan dikenleri
kesmek için senden önce gidiyorum. Ben küçük bir dağ kızıyım ve budama bıçağını nasıl kullanacağımı biliyorum."

Küçük sevinçten dans etti. Artık harika bir
kolaylıkla yürüyebildiğini fark etti; çünkü artık onu diken diken eden sivri dikenler kalmamıştı, ayrıca
kalbi de tüm dünyayı güzel gösteren yeni bir aşkla doluydu.

"Görüyorsun ya, yol daha kolaylaşıyor," dedi Fısıltı.

"Sevgini bir nehrin akışı gibi
akıt,
Sularını sonsuza dek ve sonsuza dek boşa harca."

"Öyle yapacağım," dedi Küçük. "Sevecek başka biri var mı?"

Bir süre sonra neredeyse iki büklüm olmuş ve titreyen elleriyle kuru
çubukları toplayan yaşlı bir kadınla karşılaştı.

"Zavallı kadın!" dedi Küçük: "Seni seveceğim."

"Aman Tanrım!" dedi yaşlı cadı, çubuklarını düşürerek ve her kırışıkta şaşkınlıkla yukarı bakarak: "Beni mi kastediyorsun? Neden, kalbim
tamamen kurudu."

"O zaman daha çok sevilmen gerek," diye haykırdı Küçük Olan yürekten.

Zavallı kadın güldü; ama aynı zamanda, önlüğünün köşesiyle gözünden bir damla yaşı sildi.

"Düşündüm ki," dedi Küçük Olan, "dünyadaki tek mutsuz kişi bendim: kalbimin bu kadar çok acıması üzücüydü; ama, oh,
kurumaktansa acımasını tercih ederdim!"

"Sanırım hiç dövülmedin," dedi yaşlı kadın; "sana hiç
vızıldayan taşlarla vurulmadın mı?"

"Aslında hiç, hiç olmadım!" diye cevapladı Küçük Olan, soru karşısında çok şaşırarak.

"Pahalı elbisenden, her zaman yiyecek özlemi çekecek kadar fakir olmadığını biliyorum. Sana söyleyeyim, iyi çocuğum, biri dövüldüğünde
ve azarlandığında ve bütün kış üşüdüğünde ve bütün yaz aç kaldığında, kalbinin
kurumasına şaşmamak gerek!"

Küçük Olan kollarını yaşlı kadının boynuna doladı. "Çubuk toplamana
yardım edeyim!" dedi; "Zor iş için çok yaşlısın; Ellerin
çok fazla titriyor."

Hızla bir sürü çalı çırpı toplayıp onları bir
deste halinde bir araya getirdi.

"Şimdi, ona kaç mücevher vereceğim?" diye düşündü çocuk. "Bir daha
asla aç kalmamalı."

"Kaç tane?" diye yankıladı Fısıltı.

"Cennetten akan sabah gibi ver:
Özgür hava ve güneş gibi ver."

"O zaman yarısını alacak," dedi Küçük Çocuk büyük bir neşeyle. "İşte, zavallı kadın, bu safirleri, yakutları ve elmasları al ve bir daha
asla aç kalma!"

"Cennet çocuğu!" dedi yabancı, bitkin elini
silfidin parlak başına koyup onu kutsayarak, "benim gibi yaşlı bir yaratığın verebileceği tek şey teşekkürdür; yine de bu küçük ayakkabı çiftini hor görmeyebilirsin: güçlüdürler ve keskin dağ kayalarına
basman gerektiğinde sana iyi hizmet ederler. "

Küçük'ün narin terlikleri çoktan yıpranmıştı ve o memnuniyetle
keçi derisinden ayakkabılarla değiştirdi; ama anlatması garip,
bunu yapar yapmaz kendini kayaların ve engebeli yerlerin üzerinden mükemmel bir kolaylıkla ve o kadar hızlı uçarken buldu ki,
bir anda geriye baktığında, yaşlı kadını çoktan
geride ve görüş alanından çıkarmıştı. Bunlar büyülü ayakkabılardı; ama, ne kadar
hızlı
yerde kayarlarsa kaysınlar, Dorel, saf sevgiyle,
önden gitmeye, konuşmaya, gülmeye ve yolu düzeltmeye devam etti.

Küçük, ekmek almak için mücevherlerini teker teker sattı ve bunları
rastladığı tüm muhtaçlarla paylaştı. Günler sonra geriye sadece bir mücevher kaldı; ve verecek başka bir şeyi olmadığı için ağladı.
Ama gözyaşlarının arasından, şimdi, ilk kez, henüz çok
uzak olmasına rağmen, güzel evinin kulelerini ve kulelerini görebildiğini hayal etti. off.

"Ne kadar da çabuk geldim!" dedi, keyifle gülerek. "Bu
sihirli ayakkabılar ve Dorel'in budama bıçağı olmasa, şu anda bile
tepenin eteğinde mücadele ediyor olurdum."

Sonra yırtık elbisesine baktı.

"Ne kadar da üzücü bir durumdayım! Eve döndüğümde kimse beni tanımayacak!"

"Korkma!" dedi peri: "Kesinlikle hoş karşılanacaksın."

Küçük Kız şimdi son mücevherini güneş ışığında tutuyordu, açlıktan ölmek üzere olan bir çocuk ise ona hevesli gözlerle bakıyordu.

"Al onu!" dedi, en şefkatli acımayla ağlayarak. "Keşke
yakut yerine elmas olsaydı, kalbim kadar büyük bir elmas!"

[İllüstrasyon: KAYIP SİLFİT. Sayfa 95.]

Çocuk titrek bir sesle onu kutsadı. Küçük,
kendi kendine yumuşakça şarkı söyleyerek ilerledi, ta ki suyla dolu
korkunç bir uçuruma gelene kadar.

"Nasıl geçebilirim onu!" diye bağırdı telaşla.

"Sana yardım edebilir miyim, güzel Sylphid?" dedi son mücevherini verdiği minnettar çocuk. "Bir göz açıp kapayıncaya kadar bir köprü yapabilirim."

Böyle diyerek, kükreyen akıntıya bir örümcek ağı kadar
zayıf görünen bir film fırlattı.

"Seni taşıyacak," dedi Fısıltı: "korkma!"

Böylece Küçük, göze sis kadar narin ama ayaklara sert kadar güçlü görünen
tül köprüye doğru ilerledi. Korkularını
susturdu ve yürekli bir şekilde üzerinden yürüdü.

Şimdi, Yaz diyarının sınırlarındaydı. Burada kuleler ve
kuleler, yumuşak beyaz bulutlar, yeşil tarlalar ve güneşli
dereler vardı. Anında uzun zamandır kayıp olan kanatları tekrar belirdi; ve onları
mutlu bir kuş gibi açtı ve eve uçtu. Ah, yıllarca süren özlem ve acıya değdi! İyi hatırlanan
arkadaşlar tarafından şefkatle kucaklandı ve sevgiyle öpüldü. Büyük şaşkınlığına ve sevincine,
babası ve annesi ikisi de oradaydı - Küçüklerini ararken
Yaz diyarına varmışlardı.

"Şimdi biliyorum," dedi babası, "kızım hatırlanan
evini özlediğinde rüya görmüyordu."

Küçük Kız kirli elbisesine baktı; ama lekeler kaybolmuştu;
ve en harikası! boynunda, kollarında ve kuşağında taktığı tüm mücevherler hâlâ oradaydı, artan bir parlaklıkla yanıyordu. Küçük Kız tekrar baktı ve eksik olup olmadığını görmek için saydı. Evet: ekmek için sattığı iki tanesi orada değildi. Gizemli bir şekilde geri dönen ve eskisinden daha görkemli olan mücevherler _verdiği_ mücevherlerdi.

"Ah!" dedi, ışıldayan bir gülümsemeyle, "şimdi, 'Verdiğin her şeyi beraberinde götüreceksin' dedikleri zaman ne anlama geldiğini biliyorum. Mücevherlerimi yol kenarına
saçmak çok keyifliydi; ama eve vardığımda hepsinin bana geri verileceğini
düşünmemiştim!"

Sonra, parlak bir silphid ile kol kola girerek, onunla birlikte bahçelerin üzerinden uçtu, bir zevk transı içinde.

"İşte," dedi Küçük, "benim sevgili bahçem. Sınırı ve patikaları çok iyi hatırlıyorum; ama hiç bu kadar altın meyve
vermedi, hiç bu kadar güzel çiçeklerle
parlamadı."

"Fısıltı adını verdiğin perin, senin hatırın için onunla ilgilendi," dedi kız kardeş silphid. "Biliyor musun ki o çiçekler ve 'güzel dövülmüş altın' gibi meyveleri olan o ağaçlar senin gözyaşlarınla ​​sulandı, Küçük? Bu şekilde eşsiz güzelliklerine ve zarafetlerine kavuştular."

"_Gözyaşlarım_, küçük kız kardeşim?"

"Evet, gözyaşların. Yeryüzüne döktüğün her biri, perin en
dikkatle korundu; ve ne harikalar yaratıldığını gör!"

"Bunu bilseydim," dedi Küçük ellerini çırparak, "tüm dertlerime _sevinirdim_! Gözyaşlarımın arasından gülümserdim!"

Şimdi Kayıp
Silfid'in bu hikayesinden daha fazlasını bilmiyorum. Hikayeyi bana anlatıldığı gibi anlatıyorum; ve tüm kalbimle bunun doğru olmasını diliyorum.

MÜCEVHERLERİN ŞATOSU.

Bir zamanlar, ne zaman ve hangi ülkede olduğunu söyleyemesem de, zambak kadar güzel, çiy damlası kadar nazik ve menekşe kadar mütevazı bir kız yaşarmış. Saf, tatlı bir ismi varmış, Blanche'mış.

Bir akşam, arkadaşı Victor'la birlikte bir gölün kıyısında duruyormuş.
Ne genç ne de kız ay ışığını hiç bu kadar büyüleyici görmemiş; ama
bilmiyorlarmış

"Yaz ortası günüydü,
Elf diyarından tüm periler
geldi."

Şu anda, sıvı zümrüt, safir ve topaz gibi parlayan göle bakarken, garip bir şekilde
güzel yaratıklarla dolu bir tekne, suların üzerinden onlara doğru kaymış. Güzel yolcular, bellerinde beyaz pelerinler ve başlarında vadi zambaklarından çelenkler olan sisli mavi cüppeler giymişler.

Hepsi olması gerektiği kadar güzel; ama hepsinden daha güzeli
dümenci kadındı, perilerin kraliçesi. Yüzü ay ışığı gibi yumuşak ve berraktı; ve akşam ışınlarını
kırıp dokuz ay gökkuşağı oluşturan dokuz büyük elmastan oluşan bir taç takıyordu.

Periler bir çember oluşturuyorlardı; ve melodi suların üzerinde
yüzerken, Victor ve Blanche zonklayan kalplerle dinliyorlardı. Peri
müziği neredeyse yeryüzünden silindi; ama onu duyanlar
garip bir şekilde etkileniyor ve olmuş ve olabilecek güzel şeylerin
rüyalarını görüyorlar.

"Bana günahın olmadığı çok eski günleri hatırlatıyor," diye fısıldadı Blanche.

"Bir kahraman olmayı özlüyorum," diye cevapladı Victor ışıldayan gözlerle.

Bu arada inci tekne genç kıza ve kıza doğru sürükleniyordu; ve kıyıya değdiğinde, kraliçe
tamamen çiğ damlalarından yapılmış gibi hafifçe karaya çıktı.

"Ben Fontana'yım," dedi; "ve bu Blanche mı?"

Yumuşak elini kızın omzuna koydu; ve Blanche o kadar sevinçliydi ki
oracıkta ölmek istediğini düşündü.

"İyi kalbini duydum kızım: şimdi seni en çok ne memnun eder?" dedi kraliçe.

Blanche başını eğdi ve konuşmaya cesaret edemedi.

Kraliçe Fontana gülümsedi: gülümsediğinde sanki yumuşak bir bulut aydan
kaybolup güzel bir ışık ortaya çıkarmış gibiydi.

"İnciler ve elmaslar de," dedi Victor kulağına.

"Bilmiyorum," diye fısıldadı Blanche: "en iyi şeyler değiller."

"Hayır," dedi kraliçe nazikçe: "inciler ve elmaslar en iyi şeyler _değildir_."

Sonra Blanche fısıltısının duyulduğunu anladı ve utançtan yüzünü ellerinin arasına sakladı. Ama kraliçe ona sadece gülümsedi,
ve, konuşmadan, yere küçük bir tohum bıraktı. Tam Blanche'ın ayaklarının dibine düştü; ve bir anda, iki yeşil yaprak
yukarı doğru fırladı ve aralarında, mütevazı bir zarafetle başını eğen
bembeyaz bir zambak belirdi.

Victor, mükemmel çiçeğe hayretle baktı ve, farkına varmadan,
yüksek sesle, "Ah, ne kadar da Blanche'a benziyor!" dedi.

Kraliçe onu sapından kendisi kopardı ve kıza verdi,
şöyle dedi,

"Al onu! Bu benim en seçkin hediyem. Soluncaya kadar (ki asla solmayacak),
aşk senin olacak; ve zamanla,
en güçlü kilitleri açma ve en ağır kapıları geri çevirme gücüne sahip olacak.

"'Pirinç kapılar bu sihirli değneğin tek bir dokunuşuna
dayanamaz.'"

Blanche kraliçeye teşekkür etmek için başını kaldırdı; ama tek bir kelime çıkmadı,--sadece gözyaşları.

"Gözlerinde bir dilek görüyorum," dedi Fontana. "Victor için," diye durakladı Blanche sonunda: "zengin ve büyük olmak istiyor."

Kraliçe ciddi görünüyordu.

"Onu dünyanın en büyük adamlarından biri mi yapayım, küçük Blanche?
O zaman bir gün dünyanın sonuna gidebilir ve seni unutabilir."

Blanche sadece gülümsedi ve Victor'un yanağı kızardı.

"Büyük bir adam olacağım," dedi, "belki bir prens; ama,
benim gittiğim yerde, Blanche da gidecek: o benim karım olacak."

"Bu iyi," dedi kraliçe: "Blanche'ı asla unutma, çünkü onun aşkı
senin en büyük nimetin olacak."

Sonra kemerinden bir gözlük çıkarıp, gencin eline koydu. Genç adam şaşkınlıkla geri çekildi. "Beni yaşlı bir adam mı sanıyor?" diye düşündü. En azından mücevherlerle dolu bir kutu;
belki bir taç bekliyordu.

"Bekle," dedi Fontana: "Onlar Bilgeliğin gözleridir.
Onların kullanımını öğrendiğinde,
benim hediyemi hor görmeyeceksin. Saf bir kalple kal ve
Blanche'ı her zaman hatırla. Ve şimdi elveda!"

Böyle söyleyerek tekneye doğru ilerledi,
yerde sürünen bir sis kadar yumuşak bir şekilde süzülüyordu.

Blanche ertesi sabah uyandığında, ilk düşüncesi "Tatlı rüyalar gören
bakireler ne mutlu!" oldu çünkü sadece
bir yaz ortası gecesinin rüyasında dolaştığını düşünüyordu; bu yüzden,
zambakını koyduğu kırık sürahi içinde gördüğünde, büyük bir sevinci oldu. Fakat
gece boyunca üzerinde bir değişiklik olmuştu. Artık sıradan bir zambak değildi,--yaprakları büyük incilerdi ve yeşil yaprakları artık
yeşil zümrütlerdi. Çiçeğe bu garip şey olmuştu,
asla solmayacaktı.

Bundan sonra, insanlar Blanche'a baktılar ve "Nasıl yani? Her gün daha da güzelleşiyor!" dediler ve herkes onu sevdi; çünkü insan kalbinin iyi ve nazik olanı sevmekten başka seçeneği yoktur.

Victor'a gelince, ilk başta gözlüklerini alaycı bir gülümsemeyle taktı: ama bir an taktığında, onları çok
harika şeyler buldu. Gözlüklerine baktığında, insanların düşüncelerinin yüzlerine yazıldığını görebiliyordu; yeşil yapraklara çizilmiş ince yazıyı kolayca çözebiliyordu; ve çakıl taşlarına küçük siyah ve gri noktalarla yazılmış uzun hikayeler olduğunu gördü.

Gözlüklerini taktığında, o kadar bilge görünüyordu ki, Blanche onunla konuşmaya
cesaret edemiyordu. Bir gün büyük bir adam olacağını gördü.

Sonunda Victor, evini terk edip denizlerde yelken açması gerektiğini söyledi.
Blanche'ın gözleri yaşlarla doldu; ama genç fısıldadı,--

"Senin ve benim için bir yuva bulmaya gidiyorum: elveda, sevgili Blanche!"

Victor şimdi yelken açtığı geminin çok yavaş hareket ettiğini düşünüyordu; çünkü
sihirli gözlükleriyle görebildiği topraklara
ulaşmayı özlüyordu: altın ve gümüş madenleriyle zengin, güzel bir krallıktı.

Gemi kıyıya vurduğunda, sokaklar üzgün yüzlerle ileri geri yürüyen insanlarla doluydu. Kralın kızı, güzel bir genç kız, çok hastaydı; ve ölmesi
gerektiğinden korkuluyordu.

Victor insanlardan birine umut olup olmadığını sordu.

Öyle oldu ki bu adam krallığın en büyük hekimiydi
ve o da şöyle cevap verdi,--

"Ne yazık ki umut yok!"

Sonra Victor şifalı bir pınarın
bulunduğunu bildiği uzak bir ormana gitti. Çok az kişi orada olduğunu hatırlıyordu; ve
görmüş olanlar da hastalıkları iyileştirme gücünü bilmiyorlardı.

Victor değerli suyla kristal bir kadehi doldurdu ve
sarayına taşıdı. Yaşlı kral üzgün bir şekilde başını salladı, ancak
hizmetçilerin prensesin kurumuş dudaklarını suyla ıslatmasına izin verdi, çünkü
su zarar veremezdi. Zarar vermekten çok
çok büyük bir iyilik yaptı; ve zamanla, kraliyet kızı sağlığına kavuştu.

Sonra, minnettarlık göstergesi olarak, kral kızını Victor'a eş olarak verecekti; ancak Victor, Blanche'ı hatırladı ve başka hiçbir kızın onun gelini olamayacağını biliyordu.

Bundan kısa bir süre sonra, kral bir fırtına sırasında denizde kayboldu. Artık halkın yeni bir hükümdarı olmalıydı.
Akıllı ve cesur bir adam seçmeye karar verdiler; ve genç olmasına rağmen, Victor'dan
daha cesur ve akıllı bir adam bulunamazdı: bu yüzden halk onu kralları olarak seçti. Böylece Fontana'nın Bilgelik gözlerinin hediyesi onu gerçekten
"dünyanın en büyük adamlarından biri" yapmıştı.

Blanche mütevazı evinde her gece Victor'u düşlüyordu ve
büyük olmasa bile iyi olacağını umuyordu; ve Victor
Blanche'ı hatırladı ve onun sevgisinin onun en büyük lütfu olduğunu biliyordu.

"Bu eski saray," diye düşündü, "güzel gelinim için asla yeterli olmayacak."

Bu yüzden halkını bir araya topladı ve onlara mücevherlerden oluşan bir
şatosu olması gerektiğini söyledi. Duvarların bir kısmı yakuttan, bir kısmı zümrütten, bir kısmı inciden olacaktı. Kapılar ve sütunlar için herhangi bir miktarda dövülmüş altın olacaktı; tavanlar ise gelip giden
pembe bir ışıkla süt beyazı opallerden olacaktı.

Her şey istediği gibi yapıldı; ve mücevherlerden oluşan şato tamamlandığında,
onu tarif etmek için gökkuşağına batırılmış bir jasponiks kalem gerekecekti.

Victor, kalesi için bir asker muhafızı olmayacağını düşündü,
ama dört altın kapıyı sihirli bir anahtarla kilitleyecekti, böylece
kapılar kendiliğinden geri açılmadığı sürece kimse içeri giremeyecekti.

Mücevherlerden oluşan kale yeni tamamlandığında ve içinde tek bir can kalmadığında,
Victor kapıları sihirli bir anahtarla kilitledi ve sonra anahtarı
okyanusa attı.

"Şimdi," diye düşündü, "akıllıca bir şey yaptım. Sadece iyi ve doğru olanlar mücevherlerden oluşan
kaleme girebilir. Kapılar, aşağılık düşüncelere veya gururlu kalplere sahip
insanlar için açılmayacak!"

Sonra bir ağacın gölgesine saklandı ve içeri girmeye çalışan insanları izledi. Ama onlar gururlu adamlardı ve bu yüzden kapılar
açılmıyordu.

Kral Victor güldü ve kendi kendine şöyle dedi,--

"Sihirli anahtarımla akıllıca bir şey yaptım. Mücevherlerden oluşan
kalemde ne kadar güvende olacağım!"

Böylece saklandığı yerden çıktı ve insanlara şöyle dedi:

"Sadece iyiler ve doğrular içeri girebilir."

Sonra kendisi içeri girmeye çalıştı; ama kapılar hareket etmedi.

Kral utançla başını eğdi ve eski sarayına geri yürüdü.

"Ah!" dedi kendi kendine, "ben ne kadar bilge ve büyük olsam da, içeri girebileceğimi düşündüm. Bunun gururla dolu olmamdan kaynaklandığını görüyorum. Yüzümü
saklayayım; Blanche, kalbim gururlu olduğu için kendi
kalemden dışlandığımı bilseydi ne derdi? Beni sevmeye
layık değilim; ama ondan alçakgönüllü ve
iyi olmayı öğreneceğimi umuyorum."

Ertesi gün çocukluğunun evine doğru yelken açtı. Blanche onu görünce kızardı ve gözlerini indirdi; ama Victor, onların sevinç gözyaşlarıyla
dolu olduğunu biliyordu. Elini tuttu ve fısıldadı,--

"Benimle gelip gelinim olur musun, güzel Blanche?"

"Seninle gelirim," diye yumuşak bir sesle cevapladı; ve Victor'un kalbi
sevindi.

Blanche, büyük bir prens olduğunu ve
kendisiyle birlikte gelen adamların saray mensupları olduğunu hiç hayal etmemişti.

Victor'un krallığına ulaştıklarında ve halk "Kraliçe uzun yaşa!" diye bağırdığında, Blanche yüzünü örttü ve titredi; çünkü Victor
kulağına bağırışların kendisi için olduğunu fısıldadı. Ve halk onun
incecik peçesinin ardından güzel yüzünü görünce, daha da yüksek sesle bağırdılar,--

"Kraliçe uzun yaşa Blanche! Üç kez hoş geldin, güzel hanım!"

Güneş batıda batıyordu ve ışınları göz kamaştırıcı bir ihtişamla mücevherlerden oluşan
şatonun üzerine düşüyordu. Blanche sessiz, kapalı kaleyi ve altın kapılarını gördüğünde, Kraliçe Fontana'nın, zambakının "en güçlü kilitleri açma ve en ağır kapıları geri çevirme" gücüne sahip olması gerektiğini söylediği sözlerini hatırladı.

Bir rüyada yürüyen biri gibi, Victor'u görkemli kaleye doğru götürdü. Zambağıyla, kapılardan birini tutan kilide dokundu.

"Altın kapılar, o sihirli değneğin tek bir dokunuşuna dayanamazdı."

Bir anda menteşeler titredi; ve devasa kapı o kadar açıldı ki, yan yana kırk kişi içeri girebilirdi. Sonra yavaşça kapandı ve sessizce kendini kilitledi.

İçeri girenlerden biri, kalbi artık gururlu olmayan kraldı. İstemeden içeri giren diğerleri, şaşkınlıktan konuşamıyorlardı. Bazıları fakirdi, bazıları topal veya kördü; ama
hepsi iyi ve doğruydu. Ayın doğuşuyla harikulade bir şey oldu. İnsanlar
mücevher şatosuna girdiler ve güzelleştiler. Bu,
sihirli zambakların
gücü sayesinde oldu.

Artık eğri sırtlar, topal ayaklar ve görmeyen gözler yoktu;
ve kral, hem güzel hem de iyi olan bu insanlara
baktı ve onların şatoda yaşamasını istediğini ilan etti; ve
beyefendiler şövalye; hanımlar da nedime olacaktı.

Bugüne kadar Victor ve Blanche krallığı yönetiyor; ve
zambakların cazibesi öyledir ki, tıpkı kraliçenin saf kalbi gibi, insanlar
yumuşak ve iyi oluyorlar.

Kraliçe Fontana sihirli gözlükleri ve inci zambaklarını çağırana kadar, Victor ve Blanche'ın
mücevher şatosunda yaşayacağına inanılıyor, ancak bu sürenin yüz yıl olması gerekiyor.

IŞIK CİNİ.

BİR İSKANDİNAV MASALI.

Denizin derinliklerinden ateşle fırlatılan garip İzlanda adasında, bir zamanlar Odin tanrısına tapan ve Eddas adlı iki saçma kitaptan eğitim alan bir çocuk yaşardı. Savaş meydanında savaşmak ve ölmek istiyordu, böylece ruhu bir
gökkuşağı köprüsünü geçebilir ve Valhalla'nın güzel salonlarında yaşayabilirdi.
Eddas'ın söylediğine göre, orada seçilmiş kahramanlar vardır, sonsuza dek
bütün gün savaşır ve bütün gece ziyafet çekerler.

Bu yüzden, genç Thule bir İncil yerine vahşi peri masallarını inceledi; yine de,
bütün putperest eğitimine rağmen, bir Hıristiyan çocuğun taklit edebileceği bazı asil özelliklere sahipti.

Dul annesiyle bir ormanın kenarında yaşıyordu. Kar yığınlar halinde yığılıyordu ve rüzgar ağaçların arasından uluyordu ve
pencerelere doğru sürünüyordu; çünkü kulübe eskiydi ve kör bir
kasırga onu neredeyse bir çalı yığını sanabilirdi. Ama
Thule kulübe bir saraymış gibi oldukça mutluydu. Annesinin yüzünün kış güzelliğini ve siyah şapkasının altında yarı gizli gümüş saçlarını seviyordu. Yaktıkları tüm ateş ormanda topladığı kuru
çubuklardan yapılıyordu ve kullandıkları paranın yarısından fazlasını küçük elleriyle kazanıyordu.

Yılın buzlu aylarından birinde, hava bir yılanın dişinden daha
sert olduğunda, Thule zorlu bir iş gününden eve geldi; ve,
ne kadar üşürse, cesur bir yüreği korumak için o kadar çok ıslık çaldı.
Önündeki ufka baktığında, bizim Kuzey Işıkları dediğimiz soğuk parıltıyı gördü, ama o bunun miğferlerin,
kalkanların ve mızrakların titrekliği olduğunu biliyordu.

"Savaşçı kızlar bu gece dışarıda," diye düşündü çocuk: "Kimin öldürülmeye layık olduğuna karar vermek için savaş alanlarına gidiyorlar. Zırhlarının parıltısıyla gökyüzünün aydınlanmasını ne kadar da seviyorum! Odin,
bir gün kahraman olmamı ve gökkuşağının köprüsünden geçmemi sağla!"

Sonra Thule tekrar ıslık çalmaya başladı; ama tam
derin gölgelerin uzandığı ormana girdiğinde, insan sesine benzeyen veya
bir ağacın oyuklarında aniden esen bir rüzgar esintisi olabilecek hafif bir inleme duydu.

"Belki de benden bile daha soğuk zavallı bir yaratıktır," diye düşündü çocuk: "Umarım bir _troll_ değildir!"

Sesin geldiği yere aceleyle gittiğinde, yerde yatan, neredeyse soğuktan ölmek üzere olan çirkin, uzun burunlu bir cüce buldu.
Geç oluyordu ve çocuk da uyuşmuştu; ama o, yabancının ellerini ve yüzünü ovuşturarak
çabuk çalışmaya gitti, hatta
kendi mavi ceketini çıkarıp cücenin boynuna doladı.

"Zavallı ihtiyar, soğuktan ölmeyeceksin!" dedi; sonra, onun
kalkmasına yardım ederek, neşeyle ekledi, "Annemin kulübesine gideceğiz ve
yulaf kekleri ve ringa balıklarından oluşan sıcak bir akşam yemeği yiyeceğiz; kuru dallardan oluşan ateşimiz de sana iyi gelecek."

Soylu çocuk, akşam yemeğinin ancak iki kişiye yetecek kadar olduğunu biliyordu, ama
hayırseverlik uğruna aç yatmayı da umursamadı. Kalbinin kulağında,
annesinin şu sözlerini duydu:--

"Açlıktan asla korkma oğlum, ama son somun ekmeğini muhtaçlarla özgürce paylaş."

Ormanda yürüdüler, yaşlı adam gencin omzuna
ağır ağır yaslanmıştı. "Sana borcunu ödeyemeyen zavallı bir sefilin neden arkadaşı olasın ki?" diye sızlandı cüce, Thule'u ürküten, bir dağın veya kayanın geri gönderdiği yankıya çok benzeyen
boş bir sesle.

"Karşılığını istemiyorum veya istemiyorum," diye cevap verdi. "Atasözünün ne dediğini bilmiyor musun? 'İyilik yap ve onu denize at; balıklar bilmezse, _Odin_ bilecek!'"

"Evet: Odin bilecek, korkma," diye cevapladı cüce; "ama, çay masanızın üç kişi için yeterince büyük olmadığı
tesadüfen öğrenildiğine göre, akşam yemeği davetini reddedeceğimi düşünüyorum. Gerçekten,
oğlum," diye devam etti, "sana küçük bir iyilik yapmak beni çok mutlu eder;
çünkü, sadece zavallı bir cüce olsam da, nasıl minnettar olunacağını biliyorum.
Bu arada, buralarda yeşil bir kızılağaç ağacı gibi bir şey gördün mü?"

"Kışın yeşil bir kızılağaç!" diye haykırdı Thule.

"Gerçekten ilginç bir şey," dedi cüce; "ama geçen gece yürüyüşlerimde bir tane gördüm. Ah! Bak, işte tam gözlerinin önünde."

Diğer tüm orman ağaçları kuru ve sertti, kalpleri donmuştu; ama bu ağaç canlıydı, bir köknar kümesinin arkasına saklanmıştı.
Thule köklerini kazmaya başladığında, sanki kendi isteğiyle
yerden çıkmış ve sanki onu okşayacakmış gibi omuzlarının üzerine uzanmış gibiydi.

"Küçük ağacı eve götür ve kapının önüne dik, oğlum."

Genç adam yabancıya teşekkür etmek için döndü; ama adam kaybolmuştu. Sonra
Thule tüm hızıyla eve koştu ve annesine duman çelengi gibi gözden kaybolan
küçük ihtiyardan bahsetti.

"Şimdi ne gördüğünü merak ediyorum," dedi iyi kadın şaşkınlıkla ellerini kaldırarak. "Kahverengi miydi oğlum, uzun burunlu?"

"Bir fındık kadar kahverengi, anne, burnunun ucu yok."

"Tahmin ettiğim gibi, çocuğum! O cüce harika bir
yaratık, gece elflerinden biri, büyük
anlayışla donatılmış bir ırk. Bil ki oğlum, taşlara rünler oyuyor; ve şüphesiz Thor'un çekicini, bir devin kafatasını
parçalayabilen o korkunç aleti
yapmada yardımcı oldu."

"Bir şey gözlemledim," dedi çocuk: "insanların Kuzey Işıkları dediği gökyüzündeki o parıltıya gözlerini kırpıştırdı; komik küçük eliyle gözlerini
korumak zorundaydı."

"Öyle mi? Zavallı Elf! Işık ırkına acı veriyor; hatta bir
güneş ışığının onları
taşa
dönüştürebildiğini bile duydum. Bu küçük ağaçtan neredeyse korkuyorum," diye ekledi iyi kalpli anne düşünceli bir şekilde. "Kutsal Eddas'ta okuduğumuzu biliyorsunuz: Hem kızılağaç hem de dişbudak ağaçları kutsal sayılmalıdır; çünkü Odin insanı dişbudak ağacından, kadını da kızılağaç ağacından yaratmıştır. Yine de gece elfi size
bir kötülük yapmak istemiş olamaz. Ağacı onun talimatı doğrultusunda dikelim."

"Donmuş zeminde, karın altında mı?"

Ama şimdi, ilk kez, güney penceresinin yakınında, ağacı
bekleyen bir toprak parçası varmış gibi göründü, çünkü sanki yıl boyunca güneş ona
parlamış gibi yumuşak ve sıcaktı. Kızılağacı buraya diktiler; Thule su getirdi ve kökleri nemlendirdi.

Ertesi sabah ağaç bir ayak daha büyümüş gibiydi; ve gün ışığında yaprakları gümüş bir astar gösterdi.

"Odin güzel kızılağacımı lütfetsin!" dedi Thule; "don onu sıkıştırmasın, rüzgarlar da yeşil tomurcuklarını karartmasın!"

Thule tekrar ormana gitti; ve, işinde ıslık çalarken,
aşağıya baktı ve orada, yerde, ayaklarının dibinde, altınla kaplı
bir kese duruyordu. Paraları saydı: elli, hepsi parlak
ve yeni.

"Şehre gideceğim," diye düşündü çocuk, başını sallayarak ve iç çekerek
(çünkü altın çok cazipti), "Şehre gideceğim ve kimin
elli değerli altın parayla dolu bir kese kaybettiğini soracağım. Ah, ben! Keşke
onu saklayabilseydim! o zaman ringa balıkları ve yağda yüzerdik; ve kim bilir
ama hayatımda bir kez olsun, belki de geyik etinin tadına bakabilirim?"

Ama bir sonraki anda keseyi açgözlü bir şekilde kavramasını gevşetti. "Ne kadar
cesaretle parlarsa parlasın! _benim_ altınım değil; ve
taşıyamayacağım kadar ağır. Çalınan para, boynundaki değirmen taşından daha kötüdür,
annem öyle diyor."

"Keseyi sakla, küçük oğlan," dedi dirseğinin hemen yanında tatlı bir ses.
Döndü ve güneş ışını kadar parlak,
narin ve şeffaf dokuda giysiler giymiş güzel bir çocuk gördü.

"Ben senin arkadaşın olacağım, küçük oğlan. O kese,
kürk pelerin ve uzun duvak takan bir kadın tarafından düşürüldü. Hazinesini isterse,
yerdeki bir çukura düştüğünü söyleyebilirim. Herkes bana inanıyor:
korkma!"

"Zavallı, yanlış yönlendirilmiş melek!" dedi çocuk, onun harikulade güzelliğine hayran olduğu kadar,
açıkça hakikatten uzak oluşuna da. "Gerçekten de, sen sevimli,
küçük bir ayartıcısın; ama evde sevgili bir annem var ve onu
bir milyon altın parçasından daha çok seviyorum. Şehre gitmeliyim ve bahsettiğin şu hanımı bulmalıyım, kürk manto ve uzun duvak takıyor."

"Hayır, eğer bu kadar aptal olacaksan," dedi parlayan çocuk, "neden, seninle
gelip sana yolu göstereyim."

Böylece, şaşkın gencin önünde zarifçe süzülerek, onu ormandan
çıkarıp şehrin en kalabalık kısmına, görkemli bir malikanenin kapısına kadar götürdü; ama Thule başını bir an çevirdiğinde,
o gitmişti ve ondan hiçbir iz yoktu: sanki güneş ışığına dönüşmüştü.

Evin hanımı keseyi teşekkürle aldı ve Thule'a bir parça altın vermekten mutluluk duyardı; ama çocuk ne kadar çok istese de, keseyi bir kenara koydu ve şöyle dedi, "Hayır, hanımefendi: annem bana dürüst olmam gerektiğini ve ödül umudum olmadığını söyledi. Hırsız olmadığım için ücret almamı istemezdi!"

Ertesi sabah kızılağaç bir ayak daha büyümüştü; Thule ve annesi büyüyen yaprakları izlediler ve onlara saygılı
parmaklarla dokundular. Kesinlikle yumuşak yeşildi ve parlak gümüşle kaplıydılar.

"Odin güzel kızılağacıma iyilik etsin!" dedi Thule; "don onu
çiğnetlemesin, rüzgarlar yeşil tomurcuklarını karartmasın!"

Sonra Thule annesini öptü ve her zamanki gibi ormana doğru yürüdü.

Ama maceralara mahkûm gibiydi; çünkü bu sefer ülkede sanki bir şey arıyormuş gibi dolaşan üç silahlı adamla karşılaştı.

"Lütfen, küçük çocuk," dedi adamlardan biri, "yeşil yaprakları gümüşle kaplı genç bir kızılağaç ağacının başına ne geldiğini bize söyleyebilir misiniz?"

"Bir kızılağaç çalısı kazdım, nazik beyler," diye cevapladı çocuk, titreyerek ve
annesinin o küçük ağaçtan neredeyse korktuğunu söylediğini hatırlayarak.

"Birçok kızılağaç çalısı var," dedi adamlardan biri sertçe; "ama
sadece biri yılın bu zamanında yeşildir ve gümüş çizgili yaprakları vardır.
Buraya dev Loki'nin emriyle konmuştu ve kimse ona
ölüm cezasıyla dokunamazdı; çünkü, ilkbaharda dağ bahçesi düzenlendiğinde ağaç kökünden sökülecek ve oraya dikilecekti."

Thule, sanki aniden bir buz devi üzerine
üflemiş gibi neredeyse sert ve beyaz oldu. Loki'nin acımasız bir tanrı olduğunu, herkes tarafından korkulan ve hiç kimsenin sevmediğini biliyordu; tüm insan ırkına karşı özel bir kin besleyen bir tanrı.

"Susacağım," diye düşündü Thule. "Giderdiğim ağacın gümüş çizgili yaprakları olduğunu asla itiraf etmeyeceğim. Eve aceleyle gideceğim, çalıyı
koparacağım ve yakacağım: o zaman kim daha akıllı olacak?"

Ancak Thule, titremesine rağmen, iyi
annesinin öğüdünü unutamadı:--

"Sözlerin, oğlum, gerçek olsun ve sadece gerçek olsun,
başının üzerinde bir kılıç sallanıyor olsa bile."

Sonra, sesi ona geri döner dönmez, kestiği ağacın aslında adamların tarif ettiği ağaç olduğunu itiraf etti ve merhamet diledi, çünkü dediği gibi, korkunç devin emrini bilmeden, cahilce günah işlemişti.

Ancak adamlar Thule'nin onları annesinin evine götürmesini ve çalınan hazinesini göstermesini emrettiler; merhamet gösteremeyeceklerini ilan ettiler; çünkü,
Loki bir kararname çıkardığında, hiç kimse onu bir zerre veya bir zerre kadar değiştirmemeliydi. "Ah!" diye düşündü talihsiz çocuk, ellerini ovuşturarak ve şapkasındaki yün püskül dörtnala koşana kadar titreyerek, "ah, keşke beni bu belaya sürükleyen o zalim gece cinleri şimdi ortaya çıkıp beni bundan kurtarsa! Ama ne yazık ki onu çağırmanın bir faydası yok; çünkü şimdi gün ağarıyor ve güneş onu bir anda taş bir heykele dönüştürecek."

Thule, Loki'nin habercileri eşliğinde kulübesinin kapısına ulaştığında, gri saçlı annesinin güzel kızılağacın köklerini serptiğini ve masum bir zevkle yapraklarını okşadığını gördü. Silahlı adamları görünce korkuyla geri çekildi.

"Bu gerçekten de devin ağacı," dedi adamlar Thule'ye. "Onu kopar ve bizimle birlikte Loki'nin dağdaki şatosuna kadar takip et."

"Loki'nin şatosuna!" diye haykırdı zavallı anne. "O zaman korkunç bir
vahşi doğadan geçmeli, buz devleri tarafından saldırıya uğramalı; ve eğer içinde
bir nefes kalmışsa, Loki onu bir bakışta yok edecektir! Zavallı yaşlı anneye merhamet edin, ey iyi askerler!"

Mutsuz çocuk ağaca dokundu ve ağaç kendi özgür iradesiyle
yerden çıktı; ve bir anda, ayakları üzerinde durdu, dallarını kollara doğru salladı ve bir sonraki anda artık bir ağaç değil, güneş ışığı kadar göz kamaştırıcı bir
güzelliğe sahip bir çocuktu.

"Talihsiz adamlar!" dedi, en öfkeli tonları bir AEolian arpının müziğinden daha tatlı olan bir sesle, "Loki'nin hizmetkarları olduğunuz için talihsizsiniz! Gidin, zalim efendinize bana ve benimkilere karşı kurduğu planların hepsinin başarısız olduğunu söyleyin: büyüm sonsuza dek sona erdi. Şu oğlan," dedi, küçük Thule'yi işaret ederek, "beni kurtardı. Ben bir ışık elf'iydim ve hala öyleyim, güneş ışığı kadar
şakacı ve zararsız. İnsanların çocuklarına duyduğum sevgiye öfkelenen acımasız Loki, beni kızlığın
simgesi olan küçük bir kızılağaç ağacına dönüştürdü. Ama beni sonsuza dek o formda tutacak gücü yoktu. Bir koşul koymak zorundaydı ve kurnaz zihninin
icat edebileceği en zor koşulu koydu: 'Ölümlüleri bu kadar çok sevdiğinden,' dedi, 'seni bir ölümlüden başkası kurtaramaz. iyi bir çocuk sana dokunacak, SON EKMEĞİNİ BİR YABANCIYLA PAYLAŞACAK kadar cömert, DÜRÜSTLÜĞÜNÜN ÖDÜLÜNÜ VERECEK kadar dürüst, BİR YALAN HAYATINI KURTARABİLECEKKEN GERÇEĞİ SÖYLEYECEK kadar cesur bir çocuk. Böyle bir kurtarıcı için uzun süre
bekleyeceksin!'

"Şimdi Loki, bu küçük çocuğun tüm bu ayrıntılarda baştan çıkarıldığını, ancak yine de doğru olduğunu öğrendiğinde ne kadar şaşıracak. Zavallı askerlerim, geldiğiniz yere geri dönebilirsiniz, çünkü kızılağaç ağacı Loki'nin dağ bahçesinde asla gümüş yapraklarını hışırdatmayacak."

Sonra adamlar ortadan kayboldu, iyi çocuğun tehdit edici
sonundan kurtulduğu için üzgün değillerdi.

Thule, çok yakın zamanda bir ağaç olan güzel elfe bakarken, kendi
gözlerine inanmakta zorluk çekiyordu; ve sanırım birçok çocuk, bugün bile, bu koşullar altında oldukça şaşkın hissederdi.

"Parlayan çocuk!" dedi: "Dün beni ormandan çıkaran o harika küçük varlığa çok benziyorsun."

"Öyle olabilir," diye cevapladı ışık elfi; "çünkü o benim kız kardeşim.
Sana kızılağaç ağacını gösteren kahverengi cüce de benim mükemmel bir arkadaşım, ancak söylemesi garip, onu hiç görmedim. Birbirimize her şekilde yardım etmeyi severiz; ancak asla
bir araya gelemeyiz, çünkü gözlerimde onu öldürecek bir kader var.
Çok cesur, cömert ve dürüst olarak adlandırılan küçük oduncu Thule'yi duymuştu. Seni denedi, görüyorsun; ve benim neşeli kız kardeşim de öyle yaptı, senin çalmaya
başaramayacağını gördüğünde sevinçten neredeyse parladı!"

Thule'nin annesi tüm bu süre boyunca eşikte, korku içinde ve
dilsizce dikilmişti. Şimdi öne çıktı ve şöyle dedi,--

"Bugün, oğlum savaş meydanında on adam öldürmüş olsaydı olduğumdan daha gururluyum!"

Minnettarlık ve hayranlıkla dolu, ışığın güzel elfi, Thule'nin yaşadığı sürece yakın dostu olarak kaldı. Oğlana ve annesine mükemmel bir yuva verdi ve onları hayatlarının
tüm günlerinde mutlu etti.

PRENSES HILDA.

Prenses Hildegarde açık bir pencerede oturmuş, çiçek bahçesine
bakıyordu. Çok güzeldi, bir gül kadar güzel ve tatlı bir yüzü vardı. Çok uzakta olmayan genç kuzeni Zora, kaşlarını çatarak onu izliyordu.

Hildegarde zengin olduğu ve kendisi fakir olduğu için Zora'nın kalbinde acı bir nefret vardı; çünkü Hildegarde zamanla bir kraliçe olacaktı ve o da onun tebaasından biriydi. Dahası, Hildegarde o kadar güzel ve iyiydi ki güzelliğinin ünü her yere yayılmıştı; ve Zora ondan her şeyden daha çok nefret ediyordu.

Çocukluğunda Zora çok güzel bir kızdı; saraylılar onu sevmiş ve prensesten bile daha güzel olduğunu söylemişlerdi; ama güzelliği
parlak gözler ve kiraz yanaklarından başka hiçbir şey ifade etmemişti: bu yüzden
süremezdi. Eğer sadece saf düşünceler ve nazik
istekler besleseydi, yine de Hilda kadar güzel olabilirdi; ama kim bilmez ki
kötü hisler yüze
yazılıverir?

Kıskançlık ağzının köşelerini aşağı çekmişti; aldatmaca ona
aptalca bir sırıtma vermişti; kin, alnına çirkin bir kaş çatması yerleştirmişti; oysa o
zengin kahverengi tenini Hilda'nınki kadar narin bir beyaz yapmak için
birçok sanat denemişti ki, krom sarısı bir renge dönüşmüştü.

O günlerde, Zora'nın kötü perilerin
gücünde olduğu ve yüz hatlarını en çok hoşlarına giden şekle
büktükleri söylenirdi.

Her neyse, sevimli Prenses Hilda'nın tüm bu deformasyonlardan nasıl sorumlu olduğunu söylemek zor olurdu; ve kuzeninin
kalbindeki kötülüğü pek hayal bile edemezdi.

Fakat Hilda pencereden dışarı bakarken, asil bir şövalye oradan geçti; ve onun yüzünün nadir görülen tatlılığından o kadar memnundu ki, kendini unuttu ve ona bakmak için bir an durdu. Prenses kızardı ve ipek perdeyi indirdi; fakat Zora şövalyeyi görmüştü ve onun kraliyet Prensi Reginald olduğunu biliyordu. Öfkeyle dişlerini gıcırdattı; çünkü prensin güzel kuzenini asla görmemesine karar vermişti.

"Buluşmayacaklar," dedi kendi kendine: "Hayır, eğer bunu engelleyecek kadar kötü periler varsa."

Fakat prenses başını kaldırdığında, Zora çok tatlı bir şekilde gülümsüyordu. Onun sadece nazik kuzeninin huzurunu bozmayı düşündüğünü kim hayal edebilirdi ki?

Zora, kötü işini yapmak için o kadar istekliydi ki, gecenin çökmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Karanlık çöktüğünde ve her şey sessizleştiğinde, yüzünü gizleyen siyah bir pelerin giyerek
şatonun dışına çıktı.

"Şimdi," diye düşündü, "kimse beni tanıyamaz ve ben
peri Gerula'yı arayacağım."

Gerula'nın var olmuş en kötü ve iğrenç
cinlerden biri olduğunu bilmelisiniz. İnsanların meskenlerinden uzakta bir mağarada yaşıyordu.
Rüzgarın hiç durmadan
uluyor olduğu devasa ağaçlarla gizlenmişti. Akşamları baykuşlar başının üstünde ötüyordu ve birçok sürüngen şey
uzunluklarını yerde dolaştırıyordu. Etrafında ne kadar çok kurbağa ve yılan
görebilirse o kadar mutlu oluyordu; çünkü periler de ölümlüler gibi kendilerine benzeyen şeylere çekilirler.

Koboldlar veya goblinler adı verilen bir ırktan geliyordu; ve
yeraltında yatan tüm metalleri ve
yeraltının koynundan çıkan canlıları
seviyordu.

Kulakları o kadar keskindi ki, Zora'nın adımlarını çok
uzaktan duyuyordu. Elf saçlarını geriye doğru taradı ve vahşi bir
hayvan gibi alçak bir homurtu çıkardı. Leydi Zora'nın onun tavsiyesine ihtiyaç duyması onu memnun etti; ancak, Zora mağaraya ulaştığında, kurnaz peri
uyuyormuş gibi yaptı ve şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Bu saatte bir cesedi buraya getiren nedir?" dedi.

"Ben Leydi Zora'yım. Tatlı peri, bir iyilik istemeye geldim.
Prenses Hilda bana karşı nefret dolu: ona cazibelerinden birini göster ve
bir daha yüzünü görmeme izin verme. "

Yaşlı peri kulaklarını dikti ve kendi kendine, "Ha! ha!
Bununla
güzel bir eğlence çıkaracağım!" dedi, sonra yüksek sesle, "Söyle bakalım, prenses
benim gül goncama, zambakıma, gururuma ne zarar verdi?" dedi.

Zora'nın gözleri parladı. "Prens Reginald onu gördü; ve onu görmek
onu sevmek demek. Kalbim Prens Reginald ile evlenmeye kararlı. Onu
yolundan çek!"

Tam o sırada hain kızın üzerine geniş bir ay ışığı düştü.
Zalim periye ne kadar benzediği garipti; ve Gerula ona
keyifle baktı.

"Benim güzel engerek yılanım!" dedi, aklına gelebilecek en tatlı takma ismi kullanarak, "Emrini yerine getireceğim. Ama önce bana ne vereceğini söyle
eğer Hildegarde'ı yolundan çekersem."

Sonra kıkırdadı ve ellerini büyük bir neşeyle ovuşturdu. Zora telaşla
geri döndü.

"Cazibelerini altına sattığını bilmiyordum; ama gerekirse sana servetimin yarısını veririm, her neyse, Hilda'dan kurtulmak için."

Peri tekrar kıkırdadı. "Benim için sadece genç kız," diye düşündü.

"Sana bir elmas kolye vereceğim," dedi Zora: "küçük bir krallık değerinde ve kuzenim Hilda tarafından bana verildi. Daha fazlasını isteyemezsin herhalde?"

"Elmaslar!" dedi cin, parmaklarını şıklatarak. "Ne sanıyorsun ki
onlara değer mi? Eğilip onları almaktan yorulmuyor muyum? Çünkü kuzenlerim, cüceler, her an bana veriyorlar. Benim için elmas yok! Onları ve altınını sakla. Sadece bir şey istiyorum, canım."

Burada alçak sesle tıslayan bir tonla konuştu, en yüksek
gürültülerinden daha korkunçtu.

"Bana söz ver, Prens Reginald ile evlenmezsen, seni
büyüleyici bir yeşil yılana dönüştürmeme izin vereceksin."

"Ah!" diye bağırdı Zora, solgunlaşarak, "böyle zalimce bir
istek kim duymuş?"

"Zalim miyim?" dedi cin zevkle. "Ah, Hilda kadar nazik ve sevimli birine karşı zalim görünmeliyim!"

"Ah," diye bağırdı Zora, "Prens Reginald'ı kazanmayı başaramayabilirim."

"Daha da iyi," diye kıkırdadı peri. "Yılan olduğunda, sen ve ben birbirimizin arkadaşlığından zevk alacağız, seni temin ederim."

Zora ürperdi.

"Ama benim için hepsi bir," diye ekledi cin, esnemeye başlayarak. "Genel olarak, bence
eve gitsen iyi olur."

Zora homurdandı elleri ve inledi.

"Evet," dedi cüce: "şatoya geri dön. Ugh! Göz kırpan baykuşlarımdan birinin cesur bir iş yapmasına senin güvendiğinden daha çok güvenirim! Yazıklar olsun sana! Yatağına geri dön ve Hilda'nın prensle evlenmesine izin ver: çok
güzel bir çift olacaklar. Defol git, çünkü kaybettiğim uykumu telafi etmem gerek."

Ama Zora düşünüyordu.

"Gerçekten aptalım!" dedi kendi kendine. "Prens Reginald'ın sevgisini
kazanamayacağımdan neden korkuyorum? Sadece Hilda yoluma çıkıyor."

Sonra yüksek sesle şöyle dedi,--

"Güzel varlık! Tüm ırkların en tatlısı! Korkum ne kadar büyük olursa olsun,
isteğinize razı olacağım."

Tam o sırada kuru yapraklarda bir çıtırtı duyuldu.

"Sadece bir yılan," dedi cin. Zora titredi.

"Hilda'nın bir daha asla beni rahatsız etmeyeceğine söz verir misin?"

"Söz veriyorum," dedi cin, en neşeli kahkahalarından biriyle, bir kurbağanın şarkısı kadar yüksek ve kısık bir sesle.

Tam o sırada Zora'nın durduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerden bir iç çekiş duyuldu.
"Burada biri var: izleniyor," diye fısıldadı. Ama Gerula
bunun rüzgarın uluması olduğunu düşündü; çünkü kuzenleri olan cücelerden elde edeceği
büyüyü yoğun bir şekilde düşünüyordu ve gözleri ve kulakları her zamanki kadar keskin değildi.

Yerden eğri asasını aldı.

"Sus," dedi; "gökyüzü başınıza düşse bile,
konuşmayacaksınız; Şimdilik büyü başlıyor."

Sonra asasıyla yere üç kez bir daire çizdi ve
alçak sesle şöyle dedi,--

"Buraya, çağrıma gelen kuzenler:
Prenses genç ve güzel;
Bana onu felakete sürükleyecek bir büyü yapın
Bana en iğrenç tuzağınızı örün."

Zora'nın birbiri ardına belirsiz figürler görebildiği bir sis yükseldi.
Zora nefesini tuttu. Gerula alçak sesle tekrar mırıldandı,--

"Hilda naziktir ve hiçbir hile hayal etmez;
Küçük cüceler oturup ağlar;
'Onu, eğer _olması_ gerekiyorsa,--kar beyazı bir kuzu yapın,
Babasının koyunlarıyla birlikte ağılda. '"

Zora sevinçle ellerini çırptı. Ama tam o sırada, sanki dişlerinin arasından konuşan biriymiş gibi hafif bir ses duyuldu. Sonra Zora konuştu ve
büyü bozuldu. Konuşmak niyetinde değildi; ama düşünmeden önce, "Bu ne sesiydi?" diye sordu.

"Büyüyü bozdun," dedi peri. "Yumuşak kalpli cüceler
Hilda'yı cezalandırmaya yanaşmıyorlar; ama ben, zanaatım sayesinde, onları onu sonsuza dek bir kuzu olarak tutmaya zorlayabileceğimi umuyordum; ya da en fazla, bir koyuna dönüşüp bıçakla ölmesine izin verebilirdim.

"Şimdi yeni bir büyü yapacağım; ama pişman olacaklarından korkuyorum; ve
Hilda da sonuçta ortadan kaldırılamayacak. Tek bir kelime daha etme, seni uyarıyorum."

Böyle diyerek, goblin yerde üç kez daha daire çizdi
ve tekrar mırıldandı,--

"Güzel Hilda ne kadar süre karlı minik kuzu olacak?
Küçük cüceler, 'Korkuyoruz
Ta ki
Çok şefkatli ve gerçek
cesur bir aslan gelene kadar,
Bir yıl onun yanında yaşar.' diye bağırırlar.

Zora tekrar ellerini çırptı. "Bu iyi," dedi, "çünkü
küçük, çaresiz bir kuzunun
parçalamadan geçmesine izin veren bir aslan görülmemiştir."

"Doğru," dedi cüce, çok memnun bir şekilde, "iyi işledi. Hilda
bir daha asla seni rahatsız etmeyecek: o yüzden yavaşça eve sürün ve dinlenmene git:
yarasa ve sürüngen yılanlar hayal et; ve yarın, gün doğumunda,
kuzenine parkta seninle yürümesini söyle. Şimdi elveda!"

"Elveda, perilerin en tatlısı ve en iyisi!" dedi Zora, ipek pelerinini yüzüne sıkıca sararak. O iğrenç mağaradan ayrılırken, yılanlar
ardından tısladı ve bir yarasa yüzüne uçtu; ama o kendini
kötülüğe satmıştı ve çok benzediği yaratıklardan korkmadan yürümeye devam etti.

Ertesi sabah, güneşin ilk ışıklarıyla birlikte, "Uyan, sevgili
Hilda, hayatımın neşesi ve benimle parkta yürü. Elmas kolyemi kaybettim; ve dün gece rüyamda çimenlerin üzerinde yattığını gördüm." diye haykırdı.

Böylece Prenses Hildegarde gözlerini açtı ve kuzenini takip etmek için acele etti; çünkü kalbi hemen herhangi bir nezaket eylemine yöneliyordu.

"Ne güzel bir koyun sürüsü!" diye haykırdı Hilda, parkta yürürken. "Ne kadar masum"----

Daha fazlasını söyleyecekti, ama dilindeki kelimeler aniden
şefkatli melemelere dönüştü; ve Zora ona bakarken bile,
dört ayak üzerine çömeldi, küçüldü, beyaz bir
polara sarıldı ve dilsiz bir kuzuya dönüştü.

Dehşet ve şaşkınlıkla dolup taşan kadın, yalvaran, yaşlı
gözlerini kuzeninin yüzüne doğru kaldırdı. Ama Zora alaycı bir kahkaha attı ve
parmağını ona doğrultarak şöyle dedi,--

"Şimdi tahtın varisi kim? Kraliyet tacını bir koyunun başına mı koyacaklar, sence? Bravo, tatlı yaratık! Şimdi benimle Prens Reginald arasında istediğin kadar durabilirsin. Hepsi benim
işim. Sana bir kez ve sonsuza dek söylüyorum, senden nefret ediyorum, Hildegarde."

Bu Zora'nın kuzeninin aşkı için dönüşü müydü? Prenses kederini ve şaşkınlığını ifade etmek isterdi.

"Lütfen konuşmaya çalışma, benim güzel minik şeyim! Şu anda senin
hediyelerinden biri değil. Sesin müzikal olmaktan çıktı. Şimdi senin kadar
ben de şarkı söyleyebiliyorum. Git otları kemirmeye, canım, sana uzun ömürler!"

Sonra hain Zora topuklarının üzerinde döndü ve zavallı kuzenini
dilsiz çaresizliğine bıraktı.

Kayıp prenses için her yerde bir arama yapıldı. Ormanlar
avlandı, nehirler sürüklendi; ama nafile. Halkın üzerine derin bir kasvet
çöktü ve kraliçe neredeyse üzüntüden ölüyordu. Hepsi Hilda'nın
öldüğüne inanıyordu, ama onun acımasız kaderini çok iyi bilen Zora hariç.

Sonra Zora'ya kralın kızı gibi davranıldı. Gittiği her yerde, onu
takip eden hizmetçiler vardı; ama hiçbiri onu sevmiyordu ve arkasından
yüzlerini ekşiterek onun kötü periler tarafından
eziyet görmüş birine benzediğini söylediler.

Ama ne yazık ki Zora için Prens Reginald'dan başka hiçbir şey görülmedi.
Günlerce pencereleri izledi, onu kömür karası atıyla geçerken görmeyi umdu; ama o hiç gelmedi. Sonra her zamankinden daha da öfkelendi,
ve kaşlarındaki asık surat daha da derinleşti. Her gece korkunç goblinler ve ince yeşil yılanlar gördü. Bu arada, zavallı Hildegarde parkta dolaşıyordu. Diğer kuzular
tatlı otları
çimlemekten ve güneşte zıplamaktan memnundu; ama
prenses daha iyi bir şey hatırladı, çünkü ruhu uyumuyordu.

Kralın kendisi, yürüyüşlerinde, kuzunun
güzelliğine vurulmuştu; postu normalden çok daha yumuşak, daha ince ve daha beyazdı.
Baş çobanına, "Şu kar beyazı kuzuya iyi bak ve
ona özel olarak dikkat et," dedi.

Çünkü yüzüne doğru kaldırıldığında yumuşak, koyu gözlerinde, kralın kalbini harekete geçiren bir şey vardı, ama nedenini bilmiyordu.

Bir gün şehir büyük bir kargaşaya sürüklendi.
Parkı çevreleyen çalılıkta bir aslan görülmüştü.
Avcılar bunu duyunca,
onu bir tuzakta pusuya düşürmek için gizlice dışarı çıktılar.
Kralın en sevdiği avcı tarafından
canlı olarak yakalandı. Böyle güzel bir aslanın daha önce hiç görülmediği konusunda anlaşmaya varıldı; ve kral hayvan için
güçlü bir demir kafes emretti ve en sevdiği avcıyı bakıcısı yaptı.

Şimdi kafes parkın ortasındaydı; ve koyunlar ve geyikler o kadar dehşetliydi ki hiçbiri ona yaklaşmadı.

"Gideceğim," diye düşündü zavallı Hildegarde; "aslan beni parçalasın. Zavallı bir kuzu olarak yaşamaktansa, ölmeyi tercih ederim."

Böylece, yüreği zayıf olsa da kafese doğru yürüdü; ama aslan
pençesini parmaklıkların arasından çıkardı ve sanki onu hoş karşılayacakmış gibi yüzünü okşadı. Bakıcı bu durumu büyük bir şaşkınlıkla bildirdi.

Belki de kuzunun güzel kahverengi gözleri aslanın vahşi ruhunu evcilleştiriyordu; çünkü bunlar insan gözleriydi ve Hildegarde'ın kendi
ruhuyla doluydu. Her neyse, kuzu her gün kafese gitti, ta ki aslan onu gözetlemeyi öğrenene kadar ve onu gelirken gördüğünde alçak sesle
hoşnutlukla homurdandı. Sonunda bakıcı onu dikkatlice kafese
bırakmaya cesaret etti. Aslan sevinçten kendinden geçmişti; ve bundan sonra kuzu her sabah kafese konuyor ve sadece geceleri çıkarılıyordu.

Sonra kral tüm soyluları parkına davet etti, bir aslan ve bir kuzunun barış içinde birlikte yaşadığı
tuhaf manzarayı görmeleri için. Ve Hildegarde bu arada tüylü arkadaşını seviyordu ve her gün bir aslanın nasıl böyle konuşan gözlere
ve böylesine şefkatli bir kalbe sahip olabileceğini kendi kendine soruyordu. Ama neredeyse onun da kendisi gibi acımasız bir kılığa bürünmüş bir insan olduğuna inanıyordu.

Sonunda, bir yıl geçtikten sonra, Hilda'nın hayal kırıklığına uğrama zamanı geldi; çünkü iyi küçük cüceler, eğer bir aslanla on iki ay barış içinde yaşayabilirse, büyünün
son bulacağını
söylemişlerdi.

Hilda bunu bilmiyordu; ama gün doğumunda uyandı ve içmeye gittiğinde,
fıskiyede eski halinin görüntüsünü gördü; ve zayıf sesler
koro halinde şu dizeleri tekrarladı:--

"Üç kez hoş geldin, tatlı Hilda! Küçük cüceler
Gün doğumunda büyülerinin sona ereceğini söylüyorlar;
O halde aslana git ve kafesi aç;
Prens senin gerçek dostundur."

Bu o kadar ani ve beklenmedik bir şeydi ki mutlu Hilda
duyularına inanamadı. Mücevherli parmaklarına baktı;
kadife
cübbesine dokundu. "Hildegarde," dedi düşsel bir şekilde; "bu kadar
uzun
nerede kaldı?"

Kafese gitti; ve dışarıda asılı duran anahtarı bulunca,
zavallı aslanı serbest bırakmak isterdi, ama bunun koyunlara ve geyiklere
yaratacağı dehşeti düşündü ve buna cesaret edemedi.

Yumuşak beyaz kollarını parmaklıkların arasına sokarak şöyle dedi,--

"Küçük beyaz kuzuya gerçek bir dost oldun. O dilini
yeniden buldu ve bunu söyleyebilir. Nazik yaşlı aslan, nazik tutsak,
Hildegarde seni unutmayacak."

Asil canavar hayal kırıklığına uğramış prensese baktı ve bir sonraki anda gerçek formuna döndü; ve, açık kahverengi bir aslan yerine,
cesur Prens Reginald geldi. Hilda sevinçli bir şaşkınlıkla kızardı
ve kafesi açmak için anahtarı indirecekti, ama prens
dedi ki,--

"En güzel Hildegarde, benim gelinim olur musun? Kafesi açmadan önce konuş; çünkü hayır dersen, Reginald yine dilsiz bir
canavar olmak zorunda ve bir yıldır olduğu gibi, hayatının geri kalanında da öyle olacak."

Hildegarde gözlerini indirdi ve cevapladı, "Aslan ve kuzu bir yıl yan yana yaşayabiliyorsa, Reginald ve Hilda barış içinde birlikte yaşayamazlar mı?"

"O zaman," dedi neşeli Prens Reginald, "kafesi açmanı rica ediyorum."

Şimdi, parkta birlikte yürürken, prens Hildegarde'a onu bir yıl ve bir gündür sevdiğini söyledi.

Zora'nın zalim goblini ziyaretini anlattı. Kendisinin ikisinin konuşmasını duyduğunu, dişlerini gıcırdattığını ve iç çektiğini söyledi. Sonra onun kederini gören cüceler gelip ona
bir yıllığına, belki de hayatı boyunca bir aslana dönüşüp dönüşmeyeceğini sormuşlardı; ve Hildegarde'ın hatırına memnuniyetle kabul etmişti.

Bütün bunları duyan minnettar prenses ağladı ve şöyle dedi,--

"Şimdi Prens Reginald'ın benim gerçek dostum olduğunu biliyorum."

Prens, Hilda'yı saraya götürdü ve onu kral ve kraliçeye takdim etti. Harika bir şeydi ve ülke çapında sevinç
yüksekti.

Hain Zora bir daha görülmedi, incecik yeşil bir yılana dönüştü; ve kral onun kaderini hak ettiğini söyledi; "Çünkü, dikkat edin," diye haykırdı, "sevdiğimizi iddia ettiğimiz kişilere karşı yalan söylemekten daha kötü bir suç yoktur."

Ama Prens Reginald ve Hildegarde evliydi ve hayatlarının geri kalanında
barış içinde yaşadılar.

GOLDILOKS.

"Uzun zaman önce,
Dünyanın sabahında bir kral yaşardı,"

Despard ve Goldilocks adında iki çocuğu vardı. İkiz kardeştiler,
ama bir kraliçe zambağı ve bir itüzümü, bir
karga ve bir güvercin kadar birbirlerine benzemiyorlardı.

Goldilocks, ince altın iplikleri gibi saçları ve o kadar parlak bir yüzü olan parlak genç bir kızdı ki, insanlar damarlarındaki kanın sıvı güneş ışığı olup olmadığını sorguladılar. Gözleri menekşeler kadar yumuşaktı;
ve kahkahası bir bahar kızılgerdanının müziği gibiydi.

Öte yandan Despard, bir baykuş kadar melankolikti.
Karga
saçları kasvetli gölgeler oluşturuyordu ve kederli gözleri sizi
ani bir üzüntüyle deliyordu. Kelebekleri kovalamak, papatya zincirleri örmek ve çiçekler arasında Altın Saçlı Kız ile dans etmek için fazla ruhsuzdu.
Bir taklit cenaze töreninde oynamayı ve kendini baş yas tutan kişi olarak,
sable tüylerle bir keşiş cübbesi içinde süslemeyi daha çok severdi.
Gülen Altın Saçlı Kız'ın neden ölmeye ve
bir mezarı temsil eden büyük mücevher sandığına gömülmeye itiraz ettiğini asla anlayamazdı.

Her zaman, eğer bir adam olacak kadar yaşarsa,
daha da sefil olacağını ve büyük bir kara bulut gibi yeryüzünde sürüneceğini söylerdi.
Despard böylesine umutsuzca konuştuğunda, Altın Saçlı Kız şarkısında veya oyununda duraklar ve gizlice gözünden ender bir gözyaşını siler. Kardeşinin sözlerinin doğru çıkmasından korkuyordu.

Bu çocuklar, nehirlerin süt ve şarapla aktığı ve meşe ağaçlarından sarı balın
damladığı Altın Çağ denilen bir dönemde yaşadılar. Çocuklukları muhtemelen sonsuza kadar sürecekti; ama
Gümüş Çağ geldi ve her şey değişti. Sonra, bazen çok sıcak, bazen çok soğuk oldu. İnsanlar mağaralarda yaşamaya ve dallardan evler örmeye başladı. Babaları olan kral öldü ve
söylendiğine göre, "Kutsanmışların Adalarına" gitti.

Çocuklar, okyanusun ani bir
şekilde kabarması yüzünden yabancı bir kıyıya gemi kazası geçirdiler. Burada ıssız ve memleket hasreti çekiyorlardı.
Aralarına düştükleri
tuhaf insanlar, bir kralın
çocukları olduklarını bilmiyorlardı. Onlara bakacak kimse kalmamıştı, sadece yaşlı dadıları Sibyl vardı.

Bu yaşlı kadın topallamaya başlamıştı ve saçları ağarmıştı; yine de ikizleri seviyordu ve onlara siyah ekmek almak için
gün boyu iplik eğiriyordu ve ara sıra da biraz seçme meyve alıyordu. "Ah," diye iç çekti, "ah, ormanların hiç yağmalanmadığı, öküzlerin sabanı çekmeye çağrılmadığı, güzel toprağın güldüğü ve meyve ve çiçekler
saçtığı Altın Çağ için!"

Sibyl'in Altın Saçlı Kız için yaptığı elbiseler kaba; ama güzel bahar günlerinde sandıktan altın işlemeli narin, pembe bir elbise çıkarıp çocuğu nasıl süslediğini görünce gülümsedi.

Ama Despard'a gelince, onun hiçbir şey
içinde iyi görüneceğine dair hiçbir umudu yoktu. Altın Saçlı Kız'ın muhteşem saçlarını ayırır ve şöyle derdi:

"Yaşlı Sibyl kimin sevgilisi olduğunu biliyor; iplik eğirmek için çok yaşlı ve oturmak için çok zayıf olduğunda ona nar ve üzüm vermekten kimin mutluluk duyacağını biliyor."

Küçük Altın Saçlı Kız gülerek cevap verirdi,--

"Ve ben de biliyorum: Kadın olduğumda saçlarımdan bir ağ öreceğim,
ve nehirlerin yataklarına batan tüm altını toplayacağım. O zaman kimin sert altın dişleri ve gümüş bir
sallanan sandalyesi olacağını biliyorum."

"Sen bir tanrıça olacak kadar güzelsin, küçük Altın Saçlı Kız. Peki
geri kalan altınla ne yapacaksın?"

"Ah, Despard taşıyabileceği her şeye sahip olacak; çünkü Despard iyidir,
insanlar ne derlerse desinler. Ve ona bir taç yaptıracağım,
üzerine bir pudingdeki erikler kadar çok elmas yerleştireceğim."

"Dinleyin çocuklarım," dedi yaşlı Sibyl, üzgün bir şekilde: "Ben bitkin ve güçsüz olduğumda bana üzüm ve nar verecek kimse olmayacak. Yıldızlardan, yakında bir hac yolculuğuna çıkacağınızı ve yaşlı dadıyı geride bırakacağınızı okuyabiliyorum. Ağlayabilirsiniz, iyi küçük oğlum: Kuzeyden güneye, tüm dünyayı dolaşana kadar ayaklarınız dinlenemeyecek."

Despard yüksek sesle inledi; ama Altın Saçlı Kız ellerini çırptı ve güldü.

"Ah, bu gece başlayalım," diye haykırdı.

"Güneş tanrısı kanatlı teknesinde on iki yolculuk yaptığında," diye içini çekti Sibyl, "ve genç ay okyanustan yükseldiğinde, o zaman gidebilirsiniz."

Ve belirlenen zamanda, sadık dadı, gözyaşlarıyla, evlatlık çocuklarını uzun yolculuklarına hazırladı. Solucanların
yendiği bir sandıktan, Altın Çağ günlerinden beri, gül yaprakları ve altın kağıtlarla sarılmış, yatan bazı aile yadigarlarını aldı.

Despard'ın eline mücevherli kabzası olan bir hançer, zehirli oklarla dolu bir sadak ve bir yılanın dişinden daha keskin bir bıçağa sahip parıldayan bir kılıç koydu.

Ama Altın Saçlı Kız'a pürüzsüz, hoş kokulu bir yağ şişesi, kristal parlaklığında bir su vazosu ve güzel Cennet kuşunun tüylerinden yapılmış bir yelpaze verdi.

Küçük hacıları öperek şöyle dedi,--

"Bu hediyeler sizin için bunca yıldır saklandı: bunları iç sesinizin size fısıldayacağı şekilde kullanın: Size nimetimi veriyorum. Tanrılar sizinle
ilgileniyor! Elveda."

Çocuklar ilk başta kederle yürüdüler; ama kısa süre sonra Goldilocks'un neşeli ruhları toparlandı ve o, bir
diken otu lokması gibi oradan oraya vals yaptı.

"Bak kardeşim," dedi, "neredeyse uçuyoruz! Hac yolculuğuna çıkmak ne muhteşem bir şey! Güzel Gümüş Çağı'nın gelmesine sevindim,
ve Jüpiter bize dünyaya bir göz atma izni verdi!"

"Söylemen çok güzel," diye inledi Despard; "sanki ayaklarında kanatlar varmış gibi
uçuyorsun; ama bana gelince, benim de aynı hızla hareket ettiğim doğru, ama o kadar acı verici ki ayak izlerimin kanla lekelenmediğine şaşırıyorum."

Kısa süre sonra çocuklar, çok uzakta olmayan bir yerde, bir gölün koynunda kürek çeken bir grup genci gördüler. Sallanan, dengesiz küçük bir teknede oturuyorlardı, ama
neşeliydiler, baloncuklar üflüyor, boş bulutları izliyor ve
tepeler tarafından yakalanıp yankılanmak için boş çığlıklar atıyorlardı.

"Keşke bu mutlu insanları görmeseydik," diye iç çekti Despard; "çünkü, eğer
inanabilirsen, kız kardeşim, gerçekten de onları oklarımla
vurmak zorundaymışım gibi hissediyorum."

Böyle diyerek, küçük Despard zehirli oklarını rastgele ateşlemeye başladı.

"Neden, kardeşim," diye bağırdı Goldilocks, telaşla, "öfkeli yaratıklar tarafından ele geçirildin? Nasıl nişan aldığına dikkat et, yoksa kesinlikle kötülük yaparsın. "

Konuşurken, neşeli gençlerden birkaçı
görünüşe göre yaralı olarak
teknenin dibine düştü. Arkadaşları kıyıya doğru ilerledi;
ve Altın Saçlı Kız neredeyse uçup, kardeşinin
yaptığı kırmızı yaralara, şişesinden çıkardığı pürüzsüz şifalı yağı dökmek üzereydi.

"Zavallı canlarım," dedi, acılarına acıyarak, "Elimden gelenin en iyisini yaptım; ve,
bakın! Bu çirkin yaralar neredeyse iyileşti. Ama size
iz bırakmayacaklarına dair söz veremem."

Gençler tatlı kıza teşekkür ettiler ve eğer onun gibi nazik eller tarafından bakılabiliyorsa,
yaralanmanın neredeyse bir zevk olduğunu söylediler.
Ama Despard'a gelince, zavallı çocuğa
kötü bir haydut; ya da en iyi ihtimalle küstah,
dikkatsiz bir adam olarak bakmaları pek de garip değildi.

Ancak, daha büyük gençlerden bazıları omzuna dokundular ve
"Tatlı kız kardeşinin hatırına şakalarına bile katlanabiliriz." dediler.

"Beni hor görme," dedi çocuk üzgün bir şekilde; "çünkü ne kadar etkileniyorsam, o kadar da etkileniyorum. Tüm dünya için zehirli bir ok atmam, eğer kudretli Jüpiter beni zorlamasaydı."

Yürürken, Despard, iradesi dışında,
cüzdanında saklı bulduğu
sinekler, eşek arıları ve sinekler gibi
bir miktar kanatlı işkenceyi havaya fırlattı.

"İşte," dedi tatlı Altın Saçlı Kız, ağlamaya hazır bir şekilde, "neden
önünüze bakıp, o güzel çocukların şu güzel
çocukların o güzel kokulu çayırda oynadıklarını göremiyorsunuz?"

"Onları gördüm," dedi Despard; "ama bunun ne faydası oldu?"

"Ah kardeşim, keşke Altın Çağ geri gelse ve o zaman
felaket ve sorun saçmayı bıraksan."

Küçükler, böcek ordusu tarafından oyun oynarken aniden durduruldular, acı içinde çığlık atarak çayırda oradan oraya koşturdular.
Ama Altın Saçlı Kız, parlak saçlarıyla,
menekşe gözler ve bahar kızılgerdanının müziği gibi bir kahkaha.

"Bana gel," dedi; "bırak da acılarını öpeyim."

Çok kısa bir sürede çocuklar sakinleştiler ve dertlerini
unuttular. Sonra küçük kollarını Goldilocks'un boynuna doladılar ve kalıp onlarla oynaması için yalvardılar.

"Tatlı çocuklar, görevim, yıldızların söylediğine göre,
bu dünyanın her yerini, kuzeyden güneye dolaşmak. Ama buna rağmen,
güneş batana kadar sizinle eğleneceğim."

"Üzgün ​​çocuk da gelecek mi?" diye sordu çocuklar.

Goldilocks parlak buklelerini salladı. "Bahçe ekiyor," dedi; "ona sormaya gerek yok; oynarken hiçbir şey duymuyor ve
oyunları gece yarısı kadar ciddi."

Çocuklar, gül rengi elbisesi, ışıldayan saçları ve uçan ayaklarıyla güzel Altın Saçlı Kız'ın, yakalamaya çalıştıkları büyük bir
kelebek olduğuna inanıyorlardı. Şimdi burada, şimdi orada, parlayan
kelebek çiçekten çiçeğe uçuyor, takipçilerini neşeli bir
kovalamaya götürüyordu. Her çocuk onu yakalayıp bir öpücük için tutmayı düşündü.
Güldü; ve esintiler saçlarıyla dans ediyordu, sanki--

"Zephyr Aurora ile oynuyordu,
Bir keresinde onunla bir-Maying'de karşılaşmıştı."

Ama daha kimse onu öpmeden veya ona dokunmadan önce,
kaybolmuştu, çocukları havaya bakarken ve yaşlı gözlerle ölen arkadaşlarını
ararken bırakmıştı.

Altın Saçlı Kız sadece Despard'ın yanına dönmüştü, o hala
çiçek tohumları ekiyordu.

"Ne kadar da sefil bir oyun," dedi Altın Saçlı Kız; "cenaze töreninden
daha kötü! Çiçek yetiştirebileceğini kim düşündü? Yaşlı dadımız
sadece tanrıça Demeter'in bunu yapabileceğini söyledi. İşte, şimdi, dikenli bir diken ve çalılık ekini mi çağırdın? Yemin ederim,
Despard, yazık!"

"Eh, eh, Altın Saçlı Kız, onlardan ne çıkarabileceğini gör.
Çalışmaya mahkûmum, ama bunu istemiyorum; ve işim her zaman tatsız oluyor, ama nedenini bilmiyorum!"

Altın Saçlı Kız diz çöktü ve dikenli bitkilere tatlı nefesiyle üfledi. Bir sonraki esintinin sallamasıyla, güllere,
menekşelere ve tavşan çanlarına dönüştüler.

"Herhangi bir şeyin, hatta bir çiçeğin bile gülümsediğini görmek hoş," dedi Altın Saçlı Kız, konuşurken gülerek.

"Bence," diye cevapladı Despard, "bu garip bir hac yolculuğu. Düşüncelerimizin canlı olduğuna inanıyorum. Keşke düşünmeyi bırakabilseydim."

Yavaş yavaş kaba bir eve geldiler,--Gümüş Çağ'daki insanların henüz nasıl inşa edileceğini
öğrendiği kadar güzel bir ev. Despard durakladı ve
kapıyı hafifçe çaldı. "Neden burada oyalanıyorsun?" diye fısıldadı kız kardeşi.

"Bilmiyorum," diye iç çekti çocuk, "ama öyle yapmalıyım."

"Şimdi nasıl, küçükler? Beni çok şaşırttınız!" diye bağırdı bir kadın, kapıyı bir çatlak kadar açarak.

"İçeri girelim," dedi Despard, kederle; "biz iki küçük gezginiz; ve saçlarımız gece çiyleriyle
ıslanmış."

"O zaman içeri girin, küçükler, ve hoş geldiniz; ama hiç kimsenin
kapısını bir daha bu kadar yüksek sesle çalma," diye ekledi kadın elini kalbine bastırarak.

"Sadece parmak uçlarımla tıkladım," dedi çocuk.

"Ah," dedi kadın, "benim için gök gürültüsünden daha gürültülüydü." Sonra, ekmek ve sütten oluşan bir akşam yemeğini önlerine koyduktan sonra, bebeğini
salladı ve ona anne Juno ve yüce Olimpos hakkında tatlı bir beşik şarkısı söyledi.

Çocuklar sazlardan yapılmış yataklara uzandılar; ve ninniyle sakinleşen
Altın Saçlı Kız uykuya daldı; ama kısa süre sonra uyandı ve kardeşinin ayak ucunda
osier sepetinin üzerine eğildiğini gördü. Bebeğin yüzü ay ışığında beyaz ve çimdiklenmiş görünüyordu; ve hasta elleri iki solmuş gül yaprağı gibi birbirine bastırılmıştı.

"Onu öpeyim," diye fısıldadı Altın Saçlı Kız gülümseyerek. Ama acı gözyaşları
Despard'ın yanaklarından aşağı yuvarlandı. Küçük kılıcını kınından çekerek bebeğin kalbini deldi, ta ki kırmızı bir damla, hayat damlası, çeliği lekeleyene kadar. Hasta bebek nefes almayı bıraktı.

"Ah Despard, ne yaptın?" diye bağırdı Goldilocks, kolunu tutarak.

"Bilmiyorum," dedi çocuk; "ama kalbim beni nasıl hareket ettiriyorsa, öyle yapmalıyım."

Sesler duyan anne uyandı ve alışkanlığı olduğu üzere hemen beşiğe döndü. Bebek orada güzel ve hareketsiz yatıyordu; o sıkışık bakış gitti ve çatık kaşları bir bebeğin gülümsemesine dönüştü.
Anne acı acı ağladı.

"Ah, küçük yabancı," dedi Despard'a dönerek, "Seni içeri aldığımda
tanıyordum. Sana neden kapıyı açtım?"

"Zavallı anne," dedi çocuk hüzünle, "eğer kapıyı açmasaydın, pencereden içeri girmiş olurdum."

Ama Altın Saçlı Kız yumuşak kollarını kadının boynuna doladı ve
sabah olana kadar onu teselli etti ve "günün yaldızlı arabası" okyanustan
yükseldi. Yanaklarındaki gözyaşlarını,
sihirli tüylerden yapılmış yelpazesiyle kuruladı.

Çocuklar tekrar yola koyulduklarında, kadın Altın Saçlı Kız'a sevgi dolu bir öpücük verdi ve sonra Despard'ı kucaklayarak şöyle dedi:

"Tatlı kız kardeşin uğruna, seni bile seviyorum."

"Zavallı küçük kardeş," dedi Altın Saçlı Kız yolculuklarında daha da ileri gittiklerinde, "sen benim kadar iyisin; ama nasıl? İnsanları
ağlatıyorsun, bense senin çıkardığın gözyaşlarını kurutmak için seninle gelmek zorundayım."

"Ben kara bir bulutum," diye inledi Despard, "sen bir güneş ışınısın."

"Ama üzerine ışık saçabileceğim bir bulutum olsun isterim," dedi sevgi dolu küçük Altın Saçlı Kız.

Ayaklarında ağrı ve yorgunlukla, küçük hacılar yolculuklarına devam ettiler; ve kuzeyden güneye ve tekrar geriye gittiklerinde, Sibyl onları şefkatli öpücüklerle karşıladı; ve tazelendiklerinde, tekrar dışarı çıkmalarını söyledi.

"Çünkü," dedi, "bu dünya her zaman yenidir, canlarım. Bugün doğan insanlar dün burada değildi; ve her ölümlü benim evlatlık çocuklarımın yüzlerini görmeli."

Artık Bronz Çağ'dı ve Despard ile Altın Saçlı Kız bir genç ve kız çocuğu olmuşlardı; ama yine de yolculuklarına devam ettiler. Demir Çağı geldi;
ve Despard'ın simsiyah saçları donmuştu; ama Altın Saçlı Kız'ın bukleleri asla solmadı. Yaşasın, yaşasın, asla yaşlanamaz.

Hac yolculukları henüz bitmedi; dünya
güneşin etrafında döndüğü sürece de bitmeyecek. Kardeşler her eve gelir;
her kapıyı çalarlar.

Gözlerini ışığa açan tüm çocuklara, Despard
ve Goldilocks, hayatın acısı ve tatlısı, Mutluluk ve Kederin ikiz melekleri gelsin.

SON.

Yazıcının Notu

Arkaik ve değişken yazım, basıldığı haliyle korunmuştur. Noktalama
hataları düzeltilmiştir. Tireleme tutarlı hale getirilmiştir. Tipografik hatalar (harfler atlanmış) düzeltildi.

61. sayfada, seen kelimesi then olarak değiştirildi--"İnsan arada sırada,
aptal insanlar görüyor, ..."

158. sayfada, Hilda'ya yapılan bir atıf Zora olarak değiştirildi--"Zora'nın zalim goblini ziyaretini
anlattı."

Sophie May'in Fairy Book adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRY BOOK ***

***** This file should be named 27321.txt or 27321.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/3/2/27321/

Produced by David Edwards, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
