*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bird of Paradise (Cennet Kuşu)
Yazar: Ada Leverson
Yayın Tarihi: November 24, 2008  [eBook #27323]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27323
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bird of Paradise, by Ada Leverson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bird of Paradise


Author: Ada Leverson



Release Date: November 24, 2008  [eBook #27323]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRD OF PARADISE***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

PARADISE KUŞU

tarafından

ADA LEVERSON

Grant Richards Ltd. 1914

ERNEST'E

İÇİNDEKİLER

Bölüm Sayfası

I ÖZÜRLER 9

II LADY KELLYNCH 25

III NIGEL 38

IV RUPERT RUMPELMEYER'S'TA 49

V MUTLU BİR YUVA 63

VI FÜTÜRİZM 77

VII RUS BALESİ 90

VIII PERCY 95

IX ANONİM BİR MEKTUP 110

X USTA CLIFFORD KELLYNCH 120

XI BİR KEŞİF 129

XII BİR AŞK SAHNESİ 142

XIII UZLAŞMA 150

XIV "TANGO" 155

XV CLIFFORD'UN TARİHİ OYUNU 163

XVI İKİNCİ BİR TEKLİF 167

XVII RUPERT HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ 172

XVIII "ÖZEL BİR LÜTUF" 177

XIX SADIK BİR EŞ 184

XX RUPERT TEKRAR 192

XXI HILLIERS'IN EĞLENCESİ 196

XXII BERTHA EVDE 202

XXIII NIGEL'İN MEKTUBU 205

XXIV LADY KELLYNCH EVDE 210

XXV BAYAN PICKERING 219

XXVI VENEDİK'TEN HABERLER 227

XXVII BAŞKA BİR ANONİM MEKTUP 232

XXVIII BİR RÖPORTAJ 237

XXIX NIGEL VE ​​MARY 245

XXX MISS BELVOIR 256

XXXI MARY'NİN PLANI 263

XXXII PICKERING'LERDE ÖZEL HAVAİ FİŞEKLER 267

XXXIII NIGEL YURT DIŞINDA 284

XXXIV MOONA 289

XXXV İKİ KADIN 300

XXXVI DÜZ YOLCULUĞU 313

BÖLÜM I

BAHANELER

Zavallı Madeline odaya biraz telaşlı ve telaşlı bir şekilde geldi,
manşonunda kağıtlar vardı. Bertha'yı her zamanki gibi güzel ve sakin buldu.

Madeline Irwin yirmi üç yaşında modern görünümlü bir kızdı; uzun boylu, zayıf, zeki ve tam kıvamındaydı; güzel değildi ama çok sempatikti, kalın koyu saçları ve belirgin kaşları, oldukça uzun ve dar, narin bir şekilde şekillendirilmiş bir yüzü, berrak beyaz bir teni ve yumuşak, samimi kahverengi gözleri vardı.

Bertha -Bayan Percy Kellynch- bir güzellik olarak biliniyordu. Gerçekten de inanılmaz derecede güzeldi, küçük, tombul ve çok açık tenliydi, ipeksi ve yine de kabarık yumuşak altın rengi saçları, mükemmel derecede düzgün küçük yüz hatları ve neredeyse inanılmaz derecede merak uyandırıcı ve büyüleyici bir zekayla birleşmiş bir tür çocuksu tatlılığı vardı. Moda dünyasından ve kadın hakları savunucusundan eşit derecede uzak bir tipti ve fiziksel olarak o kadar çekiciydi ki, bir insan ona yaklaştığında bir parmağını uzatıp yumuşak, açık tenine veya yumuşak saçlarına dokunmak için can atardı; tıpkı bir kedi yavrusuna veya güzel bir çocuğa dokunmak istediği gibi. Ve yine de
birisi bunun tamamen güvenli bir şey olmayacağını hissetti; tıpkı çocuk veya
kedi yavrusu gibi tırmalayabilir veya kaçabilirdi. Fakat tanıdıklarının büyük bir
ortalamasının yeterince zayıf --ya da yeterince güçlü--olması muhtemeldir ki
bu cazibeye kapılıp riski göze almışlardır.

Bu sevimli küçük yaratık, kendisi gibi pembe, beyaz ve sarı olan, açık, soluk renklerle döşenmiş bir odada oturuyordu. Madeline, bir mektubu hışırdatırken
onu selamlamadan, azarlayıcı bir sesle şöyle dedi:

"Yine reddetti ... daha fazla bahane ... her zaman, her zaman bahaneler!"

"Eh, daha da iyi; bahaneler bir tür iltifattır. Tamamen soğuk olmaktansa
çok fazla özür ve yumuşatma almayı tercih ederim," dedi Bertha teselli edercesine. Alçak, sakin bir sesi vardı ve nadiren bir jest yapardı.
Canlılığı tamamen gözlerindeydi. Uzun, mavimsi gri, koyu kirpikli ve çok anlamlıydılar.

"Ah, bir adamın yazmasını ve akşam yemeğine gelemeyeceğini söylemesini _isterdin_
çünkü annesinin doğum günüydü ve o gün her zaman onunla birlikte yemek yiyordu ve ayrıca derin bir yas içindeydi ve gripti
ve St. James'deki ilk geceye gidiyordu ve taşradan gelen eski arkadaşlarının onunla kalmasını bekliyordu ve o sırada şehir dışında atış
yapacaktı?"

"Elbette; bu kadar yaratıcı bir yaratıcılık çok gurur verici. Sence
telefonda o akşam gelemeyeceğini söylemekten daha iyi değil mi; çünkü gelemeyecek; sonra da telefonu kapatmak?" dedi Bertha.

"Rupert asla böyle bir şey yapmaz! Çok naziktir; nezaket onun
doğasında var. Ben bu konuda oldukça umutsuzum; ve yine de
bazen onunla konuştuğumda ve bana cevap vermediğinde
o hafif gülümsemeyi takındığında..."

"O hafif, üstün gülümsemeyi ne kadar iyi tanıyorum - cesaret kırıcı ama seni daha fazla çaba göstermeye teşvik eden! ... Rupert--Rupert! Ne isim! İnsanlara nasıl
Rupert denebilir? Bu iş bitmedi, bir
_feuilleton_'da yaşamıyorsun, adamın ismini değiştirmelisin, canım."

"Elbette ki değiştirmeyeceğim! Saçmalık; güzel bir isim! Rupert Denison! Ona
yakışıyor; bana da yakışıyor. Bertha, bunun yakışıklı, asil bir yüz olduğunu inkar edemezsin, tıpkı Charles I'in Vandyke portresi veya Ulusal Galeri'deki insanlardan biri gibi. Ve bana karşı belli bir ilgi duyuyor olmalı, çünkü daha fazla şey öğrenmemi, daha kültürlü olmamı istiyor. O kadar
başarılı ki! Her şeyi biliyor. Geçen gün bana erken dönem İtalyan ustaları hakkında bir kitap gönderdi."

"Öyle mi? Ne kadar da neşeli!"

"Küçük bir Browning cildi de var -- o minik baskı, harika bir şekilde ciltlenmiş."

Bertha anlaşılmaz bir ses çıkardı.

"Ve doğum günümü öğrendiğini biliyorsun, bana birkaç koyu kırmızı gül ve Ruskin'in Venedik Taşları'nı gönderdi."

"Güncel olmak gibisi yok," dedi Bertha. "Tam yarından sonraki güne kadar! Rupert her zaman günceldir. Doğum gününü nasıl öğrendi?"

"Nasıl olduğunu düşünüyorsun?"

"Aklımdan geçiremiyorum. _Kim Kimdir?_'e bakarak - Somerset House'a mı yoksa
British Museum'a mı gidiyorsun?"

"Ne kadar da kaba birisin! Elbette hayır. Hayır--ona ben söyledim."

"Ah, belki de bunun böyle dahiyane bir plan olduğunu düşündüm. Bence
genellikle bir şeyleri bu şekilde öğreniyor--kendisine söylenerek."

"Bertha, neden onunla alay ediyorsun?"

"Öyle mi yaptım?--Böyle olmasını istemedim. Neden gecikmiş bir
öğretmen gibi davranıyor?"

"Bir--oh, Bertha gibi davran!"

Madeline gücenmeye çalışıyordu ama başaramadı. Bertha oradayken ona kızmak neredeyse imkansızdı. Bunun birçok nedeni vardı. Bertha'nın küçük, kemerli bir ağzı, minik ve beyaz ve harikulade derecede düzenli dişleri, sol yanağında bir gamzesi, gözlerine örtülü bir ifade veren uzun kirpikleri ve son derece silahsızlandırıcı olan genel olarak çok canlı mum bebek benzeri bir görünümü vardı. Ayrıca, etrafında bir çin çoban kızı havası da vardı.
Ama elbette, gerçekten bir bebeğe benzemiyordu, hayattan da uzak değildi;
çok gerçekti, canlı ve hareketliydi; ancak
uzmanlar için satılık olmayan zarif bir _biblo_ kadar çekiciydi.

* * * * *

Bertha yirmi sekiz yaşındaydı ama ondan daha genç görünüyordu yaş. Madeline ondan
büyük olabilirdi. Bu şeftali benzeri görünüm ve önceden tasarlanmış _saflığı_ ile, insanları her zaman
anlayışı ve genel yaratıcılığıyla şaşırtıyordu; hem çok hızlı hem de
çok derindi--özellikle uyumsuzlukları algılama ve onlardan zevk almada hızlıydı ve
onları anlamada derindi; son derece gözlemciydi ve en ufak bir
yüzeyselliği yoktu. Neredeyse en büyük ilgi alanı karakter çalışmasıydı;
yüzeyin altına inmek ve
ruhun _yazılarındaki_ küçük _paraları_ bulmak için entelektüel bir tutkusu vardı. Oldukça pratik değildi,
ama sadece uygulamada ve hayatın pratik tarafını kendisi için iyi yapma
ve ihmal edilmesine izin vermeme yeteneğine sahipti.
Şeker gibi bir oturma odası, sıradan odalardan farklı görünüyordu, ancak hangisinde olduğu pek bilinmiyordu; kısmen gereksiz şeylerin yokluğundan; ve bir şekilde, somurtkan ama göz kamaştırıcı bir dekoratörün şaşkınlığına karşı birçok zafer kazandıktan sonra, Bertha onu şaşırtarak,
evin alışılmadık olmadan seçkin; yapay olmadan zarif görünmesini sağlamayı başarmıştı; evi kendisine mükemmel şekilde uydurmuştu ve dahası, atmosfer dinlendiriciydi. Kocası her zaman ondan
kendi evinde istediği her şeyi yapmasını isterdi, tıpkı
zeki bir kanaryaya kafesinin dekorasyonu hakkında _tam yetki_ vermek gibi.

Kocası Percy Kellynch--koca olarak anılırdı (insanlar: "Bu koca mı?" veya "Koca nasıl biri?" derlerdi)--parlamenter hırsları, iki hafif hobisi (Queen's Hall'da Çaykovski ve Bath Club'da raketle maç yapmak), arkasında insanın düşündüğünden daha az şey olan güzel bir alnı, cilalı tavırları, cana yakın bir mizacı ve özel araçları olan oldukça ciddi görünümlü bir avukattı.

Madeline'in hatırına, Bertha Rupert Denison'la ilgileniyordu ve onu anlamaya kararlıydı. Arkadaşlarında temel bir noktaya ulaştığında, onlardan
sıkılması olağandışı değildi. Ama o, onu soğuk bırakan insanlara karşı bile nazik ve düşünceliydi; ve gerçekten birini umursadığında, sadık, tutkulu ve olağanüstü derecede inatçıydı.

* * * * *

"Bir okul müdürü!" diye tekrarladı Madeline oldukça kasvetli bir şekilde. "Şey! Belki de Rupert'ta biraz öyle bir şey olabilir. Onu görmeye gittiğimde kendimi biraz gergin ve sanki bir sınava gidiyormuşum gibi hissediyorum."

"Şey, diyelim ki bir tatil öğretmeni," diye kabul etti Bertha. "Çok _eğitici_!"

"Her neyse, ne bilmem ve ne bilmemem gerektiğiyle ilgileniyor; bana _biraz_ dikkat ediyor!"

"Onunla ilgili tek modern şey, sana çok az ödeme yapması," dedi Bertha. "Ve Madeline, genç erkeklerin günümüzde elde edilmesinin çok zor olduğunu unutmamalıyız--kızlar için. Herkes bundan şikayetçi.
Eskiden dans etmezlerdi ama başka her şeyi yaparlardı. Şimdi,
dans etmek yapacakları tek şey. İnsanlar bana bu konuda her zaman acı yorumlarda bulunuyor. Dans dışında, genç erkeklerin şu anda, bir şekilde, nadir, vahşi ve utangaç oldukları konusunda en ufak bir şüphe yok. Ve komik olan şey, bütün akşam iki adım, bir adım ve çift Boston ve Tango yapmaları ama pratikte hepsi bu.
Ah, bunlar hiç tatmin edici değil! Birçok kız bana bunu söyledi. Ve
evlilik tekliflerine gelince! Bunlar _en nadir_ şeyler! Modern genç adam bile sadık olduğunda, ciddi niyetlerden emin olamazsınız, tabii ki Kraliyet Ailesi'nde veya Gaiety'de hariç."

"Eh, _umurumda değil! Eminim ki tüm bu aptalca dans eden gençleri istemiyorum. Beni canından bezdiriyorlar. Bana _kültür_ verin! ve bunun gibi şeyler. Sadece--sadece Rupert! ... Annemin bu daveti gibi bir daveti reddettikten sonra, bana yazar ve Rumpelmeyer'de veya başka bir yerde onunla çay içmemi ister; sonra da ... oh, herhangi bir genel öğretici konu hakkında konuşur ve konuşur."

"Örneğin?"

"Oh ... mimari!"

"Ne kadar ilham verici!"

"Ama bunların hepsi bir şey ifade ediyor mu, Bertha?"

"Sanırım öyle olmalı," diye cevapladı düşler gibi. "Hiçbir erkek bir kızı dondurma yemeye ve Rouen'deki katedralden bahsetmeye veya çay, ekmek ve tereyağının üzerinde sivri Gotik ve Norman kemerlerini tartışmaya
_bazı_ niyetler olmadan götüremez. Bu insanca olmazdı."

"Her zaman iyi bir anlaşmayı hafife aldığı doğru," diye belirtti Madeline. "Ama yeterli değil."

"Kesinlikle!"

"Rupert çok iyi bir koca olurdu--eğer ona katlanabilirsen," dedi
Bertha düşünceli bir şekilde; "o, neler olup bittiğini asla bilmeyen, son derece bilgili insanlardan biri."

"Ona _katlanabilirsem_! Ah, Bertha! Parmaklarımı kemiğe kadar çalıştırırdım,
ve onun için hayatımı verirdim!"

"O senin hayatını istemiyor ve muhtemelen kemikli parmaklarını da istemiyor, ama
sürekli _tütsü sallanmasını isteyecek, unutma; ve her zaman sadece önünde. Percy kadar iyi huylu ve hoşgörülü olmayacak."

"Elbette, Percy çok tatlı, nazik, zeki ve sana bağlı," dedi Madeline, "ama her zaman ilk aşkınla evlenmenin daha ideal olacağını düşünüyorum, Nigel; ve çok daha
romantik. Çok yakışıklı ve eğlenceli ve Debussy'yi ne kadar da hoş söylüyor!"

"Nigel! Ah, saçmalık. Gerçekten ondan daha sıradan biri yok. Debussy,
gerçekten! Geçen gece operada karısıyla tanıştım ve o bizi tanıştırdı. Canım, düz kızıl saçları, bir sorgucu,
yukarı kalkık bir burnu, geriye doğru çekilmiş bir çenesi ve uzun küpeleri var; ve oldukça
genç ve çok gösterişsiz: oldukça akıllıca olan türden bir gösterişsizlik. O benden
nefret ediyordu--yani, karşılıklı bir hoşnutsuzluk ve bir daha asla görüşmeme kararlılığımız vardı, o kadar güçlüydü ki bir tür
dostluğa dönüştü; birbirimizin yolundan çekilmeyi sessizce kabul ettik. Sanırım
bir tür nefret yoldaşlığı diye bir şey var,"
Bertha düşünceli bir şekilde ekledi.

"Ah, Bertha, senden hoşlanmayan birilerini hayal et!"

"Sadece Nigel'in _kamerada_ bana bir kere aşık olduğunu ve neredeyse nişanlandığımızı söylemesi yüzünden."

"Kiminle ilişkisini bitirdiğini söyledi mi?"

"Evet, bence gerçeği söyledi -- söyledi -- ama gerçek sebeplerden bahsetmedi, korkunç derecede zor durumda olduğunu ve bir varisle evlenme şansı gördüğünü. Ayrıca, Bayan Nigel'ın fazla memnun olmasından korktuğu için, başka hiçbir kadının ona bir daha asla aynı olmayacağını da söyledi diyebilirim. Nigel nazik ve eğlenceli biri ve bazen çok faydalı oluyor.
Bana kötü davrandığını düşünüyor ve beni gerçekten takdir ediyor, çünkü artık ona karşı tamamen kayıtsız olduğumu biliyor, bana bağlı, yani bir arkadaş olarak -- benim için dünyadaki her şeyi yapar. Kesinlikle hiçbir işi yok, anlıyor musun; onu işe almak bir nezaket."

"Ona ne yapmasını veriyorsun?"

"Duruma bağlı. Bu sefer ona Rupert'ı bulmasını ve üçümüzü birden -yani seni, beni ve Rupert'ı- yemeğe davet etmesini ve biraz oyun oynamamızı söyledim.
Rupert'ı buraya, Percy ile birlikte davet etmekten çok daha az resmi olurdu."

"Ah, sevgili Bertha, sen bir meleksin! Nigel'ın her zaman büyüleyici olduğunu söylerdim.
Bayan Nigel ve Percy ne olacak?"

"Endişelenme; bu ayarlanacak. Hakları göz ardı edilmeyecek,
çıkarları ihmal edilmeyecek! Percy'nin küçük parmağı tüm Nigel'a bedel.
Yine de, Nigel'ın iyi yanları var; bu konuda bize yardımcı olabilir.
Yapabileceği çok şey var, o çok _ince_ ve uyumlu ve diplomatik.
O genç kardeşi Charlie sana aşık, Madeline. Şimdi,
o evlenebilecek ve evlenmek isteyen bir çocuk. Ona sadece
biraz cesaretlendirici bir bakış atsan hemen evlenme teklif ederdi. Ve Nigel'ın çekiciliğinden epeyce var, o kadar zeki olmasa da,
çok daha istikrarlı. Gerçekten, ondan hoşlanmaman üzücü. Üzgünüm."

"Ah, yapamazdım," dedi Madeline.

"O da oldukça iyi bir çocuk; ve seni ne kadar sevdiğini Nigel'dan biliyorum."

"Ah, yapamazdım!" Madeline başını sallayarak tekrarladı.

Bertha sessizce onaylıyor gibiydi.

"Ve sevgili Nigel yine de Rupert'la buluşmamı isteyecek mi, Bertha?"

"Ah evet; bugün ayarlayacağız. Nigel çok dakik ve asla
hiçbir şeyi geciktirmez."

"Peki Percy'ye ne olacak? Onsuz neredeyse hiç dışarı çıkmıyorsun."

"Ah, Percy'yi bir kereliğine de olsa annesinin onunla Kraliçe'nin Salonu'na gitmesini istediğine ikna edebilirim. Ve Leydi Kellynch'in benim yerimi almasının biraz
utanç verici olduğunu düşünmesini sağlayacağım; o zaman bundan hoşlanacaktır. Bunu gelecek haftaya ayarlayacağız. Onu bu öğleden sonra bekliyorum. "

"Ah, öyle mi? Ben her zaman benden hoşlanmadığından korkarım," dedi Madeline düşünceli bir şekilde.

"O senden _hoşlanmıyor_ değil. Kimseden hoşlanmıyor; sadece, basitçe,
sen onun için var olmuyorsun. Kaynanam gerçekten de tüm
insanlığın kendi ailesinden oluştuğuna inanıyor; önce, merhum kocası; sonra
Percy, sonra okuldaki çocuk Clifford ve çok az bir ölçüde de, ben de, çünkü Percy ile evliyim. Clifford'ı seviyorum, şımarık ve bencil bir çocuk olmasına rağmen. Ama çok eğlenceli. Annesi ona nasıl da bayılıyor!
Umarım bugün uzun süre kalmaz--Nigel saat altıda burada olacak."

Madeline bir hayale daldı, bir tür zihinsel baygınlık. Sonra aniden
uyandı ve büyük bir canlılıkla şöyle dedi,--

"Hayır, sanırım bunu ummaya cesaret edemiyorum!--Sanırım sevinçle
öleceğim!--ama o asla ölmeyecek! Ama eğer _önerdi_yse, sence
bunu nasıl yapar, Bertha?"

"Tanrı bilir--sanırım Browning'den alıntı," dedi Bertha, "Ben
sık sık böyle tiplerle karşılaşmıyorum. Sadece tahmin edebilirim. Bu kadar mı umurunda, Madeline?"

"_Umursuyor_ muyum!"

"Ve sen bunun gerçek olduğuna mı inanıyorsun?"

"Bunun gerçek olduğunu biliyorum--benim tarafımdan; tedavisi mümkün değil."

"Herkes Rupert'ın iyi bir adam olduğunu söylüyor ama bana biraz--ne
diyeyim?--fazla ayrıntılı görünüyor. Fazla kibar; çok süslü. Kendini
çok
iyi ifade ediyor! Bence
_bireysellikten_ daha kısa bir kelime
kullanmaz!"

"Ah, ne olduğu umurumda değil, onu istiyorum--onu istiyorum!" diye haykırdı Madeline.

"Eh! Sanırım ne istediğini biliyorsun. Sanki her zaman birine veya diğerine aşıkmışsın gibi değil; kural olarak, senin yaşındaki bir kız,
istediği kişiye sahip olamıyorsa, sen ona
başka birini verirsen çok çabuk teselli olabilir. Şimdi, daha önce hiç
bir fantezin olmadı. _Ben_ Rupert'ın çekiciliğini göremiyor olabilirim (görmüyorum) ama orada olmalı; muhtemelen onun mizacında senin için gerekli olan bir şey vardır--başka hiç kimsenin sağlayamayacağı bir şey. Eğer onu
gerçekten istiyorsan, onu elde etmelisin, canım," dedi Bertha kararlılıkla. "Edeceksin!"

"Bunu nasıl söyleyebilirsin; "Eğer o benimle ilgilenmiyorsa, onu nasıl ilgilendirebilirsin?"

"Bilmiyorum, ama ilgileneceğim. Kesin; endişelenme; ve sana
söylediklerimi yap. Aklımda olsun, bence dünyasal açıdan daha iyi eşleşmeler olmasının yanı sıra çok daha eğlenceli başka insanlar da var -örneğin Charlie Hillier gibi- ama harika olan şey şu ki
Rupert'ına değer veriyorsun; ve değişeceğine inanmıyorum."

Birbirlerine karşı asla gösterişli değillerdi ve Madeline ona sadece
güvenen, parıldayan bir minnettarlıkla baktı. Bertha gerçekten de Rupert'a olan bu çılgınlığın gerçek olduğuna ikna olmuştu; asla
yerine gelmekten vazgeçmeyecek, hatta cesareti kırılırsa
ölmeyecekti; her zaman
değiştirilemez bir şekilde parlak yanacaktı.

"Evet; evet, her şey yoluna girecek," diye tekrarladı Bertha.

Madeline'in bildiği ve onu her zaman etkileyen merak uyandırıcı, güven verici bir tonla konuştu.

"Gerçekten mi? Ama sen diyorsun ki, günümüzde çok zorlar!"

"Eh, bizimkilerin çoğunluğu kesinlikle
ocak ve yuva özlemi çekmiyor gibi görünüyor. Yine de, bazı ruh hallerinde bir adam
orada bulunan herkesle evlenir."

"O zaman orada olmam mı gerekiyor? "Nasıl yapabilirim?"

Bertha güldü. Aralarında, Madeline'deki hafif histerikliğe rağmen, çekincesiz bir güven vardı ve bu da Bertha'yı ara sıra rahatsız ediyordu. Ancak gerçek bağ, ikisinin de içgüdüsel olarak temel olan dışında her şeyi bir kenara atmalarıydı; kendi rahat sınıflarındaki kadınların çoğuyla ve daha küçük endişeleriyle nispeten az ilgileniyorlardı. İkisinde de sosyal züppelikten veya burjuvanın dar görüşlülüğünden eser yoktu; pozdan, küçük hırslardan veya önemsiz yapmacıklıklardan uzaklardı.

Madeline, Bertha'ya nezaket, zeka, güzellik ve dünya bilgisinin harika bir kombinasyonu olarak bakıyordu. Bertha, Madeline'in hayatla başa çıkmak için kendisi kadar donanımlı olmadığını düşünüyordu;
onun arkadaşlığında bir koruma gölgesi vardı. Bertha, Madeline'den çok daha cesurdu, ancak ara sıra yaptığı pervasızlıklar
sadece cesaret ve macera sevgisiydi; tedbirsizlik değildi; her zaman
akıl ve içgüdüsel bir kendini koruma duygusuyla yönlendiriliyordu. O
biraz deneyseldi, hepsi bu. Madeline daha çekingen ve
duyarlıydı; Bertha kadar hızlı görmese de,
onları daha çok, çok daha fazla yüreğine alırdı;--çok daha az canlı ve ironikti.

"Rupert'ı sıkıcı bulsam da, dediğim gibi, onun altın kadar değerli olduğuna inanıyorum, yoksa
sana yardım etmeye çalışmazdım. Şimdi eğer Nigel gibi bir adam olsaydı!--çok daha büyüleyici ve çekici--parmağım kıpırdamazdı,
çünkü onun kararsız, tehlikeli ve bencil olduğunu ve seni
mutlu
etmeyeceğini biliyorum. Charlie yapardı, ama keşke Charlie'yi sevseydin. Ama bu şeyleri kimse açıklayamaz."

"Oldukça imkansız," dedi Madeline başını sallayarak.

"Eh! Rupert'ın sana en uygun kişi olması oldukça mümkün; ve eğer onu bir kez yakalarsan, iyi olacağına inanıyorum. Ve yakalarsın!" diye tekrarladı.

"_Teşekkür ederim_!" dedi Madeline, sanki Bertha ona bir kutu çikolata veya bir hediye
vereceğini vaat etmiş gibi hararetle.

"Leydi Kellynch!" diye duyurdu hizmetçi.

BÖLÜM II

LEYD KELLYNCH

Uzun boylu, heybetli, yakışıklı, yavaş ve sessiz hareket eden, kadife ve kürk giymiş bir kadın bilerek odaya girdi. Muhteşem, heybetli Leydi Kellynch, bazen bir şövalyenin dul eşinde görülen ama eski aristokrasi arasında bilinmeyen o sessiz vakar, doğal rahatlık ve ayrıcalığa sahipti. Genellikle, merhum Sir Percy Kellynch'in birinin sağırlığı nedeniyle bir karmaşa
sonucunda yanlışlıkla şövalye ilan edildiği varsayılıyordu veya en azından belirtiliyordu. Sonuç aynıydı, çünkü onun ölümü ona adının bir kulpunu bıraktı, ama onu çevirecek kimse yoktu (tanınmış bir nüktedanın _mot_'unu alıntılamak gerekirse)
ve en azından kendi başına bir soylu gibi görünüyordu.
Gerçekten de, romantik alt orta sınıfların büyük bir hanımefendi olarak hayal ettiği şeyin enkarnasyonuydu; bir terzinin düşes ideali.
Aynı yüksek alnı, arkasında pek düşünülmeden, oğlu Percy'de çok belirgindi ve aynı belirgin hatlara sahipti; ve Bertha'nın da söylediği gibi, dünyanın en ufak bir önemi bile olsa, merhum kocasından, kendisinden, evli oğlu Percy'den ve okuldaki oğlu Clifford'dan oluştuğuna kesinlikle inanıyordu; evrenin geri kalanı bu eşsiz aile için sadece bir izleyici kitlesi veya bir arka plandı.

* * * * *

Herhangi biri genel halkın ilgisini çeken bir Avrupa krizinden bahsederse, Percy'nin bu konuda ne düşündüğünü söyleyerek cevap verirdi; daha önemsiz bir konu (örneğin _You Shut Up_ veya başka bir popüler Revue)
konuya değinilirse, Clifford'ın sanatçılardan birinin resimli kartpostalının olduğunu bildiğini, dolayısıyla bunun _her şeyin yolunda_ olması gerektiğini ima ederek, güven verici bir şekilde yanıtlardı. Bertha'yı hafifçe ve çekincelerle severdi, çünkü Percy onu seviyordu ve Bertha da onun bunu istemesiydi; ama Bertha'nın biraz daha renksiz, biraz daha sade, biraz daha aptal ve daha
sıradan olmasının daha uygun olacağını gerçekten düşünüyordu; çekiciliğinin Percy'ye asla sorun çıkarmayacağı için değil, oğlunun onu daha fazla kusacak bir karısı olması gerektiği gibi göründüğü için. Ancak Percy, Bertha'nın entelektüel olarak ona iyi bir rakip olmaktan başka bir şey olmadığını bilmiyordu ve dediğim gibi, onu evcil bir kanarya gibi görüyordu (ya da gördüğüne inanıyordu).

"Percy yakında eve dönecek, sanırım? Bugün Kraliçe'nin Salonu'na gideceği gün değil, değil mi?" diye sordu Leydi Kellynch, Percy'nin varlığıyla herhangi bir salonun onurlandırıldığını ve bunu elde ettiği için çok şanslı olduğunu düşünüyordu. Hiç tanımadığı Madeline'e zarif ama pek de tanımadığı bir reverans yaptı. Oğulları dışında kimseyi görerek tanımıyordu; ve bu daha da tuhaftı çünkü özellikle geniş bir tanıdık çevresi vardı ve aldığı her daveti kabul edip geri göndermeyi bir nokta haline getirmişti, her zaman mümkün olan her eğlencede hazır bulunanlar arasındaydı ve sonrasında insanları titizlikle ziyaret ediyordu. Her zaman merdivenlerden çıkıyor, asansörle yukarı çıkıyor ve kartlar bırakarak etrafta dolaşıyordu ve son derece misafirperver ve son derece sosyaldi. Bertha her zaman onun sosyalliğine şaşırırdı, çünkü bir insan kalabalığıyla sürekli ilişkide bulunmaktan çok az tatmin olabileceğini düşünürdü, onları görüş alanından çıktıkları anda unuturdu. Leydi Kellynch insanları esas olarak telefon numaralarından ve günleri varsa günlerinden tanırdı. Şöyle derdi: "Bayan Falanca mı? Ah evet, altı-üç-yedi-beş Gerrard, pazar günleri evde," ama onun hakkında başka bir şey nadiren hatırlardı. O hem belirsiz hem de kesin, oldukça sevecen, çok duygusal ve tamamen kalpsizdi; oğulları hariç.

"Hayır, Percy akşam yemeğine kadar eve gelmeyecek. Bugün squash
raketleri oynuyor."

"Bu tam da babasına benziyor," dedi Leydi Kellynch hayranlıkla. "Her zaman spora düşkündü ve müziğe adanmıştı. Spor dediğimde, kesinlikle doğru olmak gerekirse, futbol gibi kaba, sert
oyunları veya avcılık veya atıcılık gibi zalimce şeyleri hiç sevmediğini kastetmiyorum, ama kriket oyununu izlemeyi severdi ve ben de sık sık onunla Lord's'a gittim." İçini çekti. "Dominolar! Dominolara bayılıyordu! Size temin ederim ki (sevgili Percy hatırlardı), her akşam yemeğinden sonra domino oyununu oynardı ve bazen öğle yemeğinden sonra bile."

"Domino, dediğin gibi, tam olarak bir saha sporu değil," diye sempatiyle katıldı Bertha.

"Kesinlikle öyle canım. Ama, yine de, bu onun en sevdiği oyundu. Peki, az önce müzikten hoşlandığını söylemiş miydim? Percy'nin sevdiği türden müzikten hoşlanmazdı, ama nadiren piyano-org gönderirdi ve hatta Alman gruplarını bile teşvik ederdi. Kitaplara da ne kadar düşkündü - ve okumaya,
ve bu tür şeylere! Percy kitaplara olan düşkünlüğünü babasından alır. Clifford da kitaplara düşkündür."

"Gerçekten öyle," dedi Bertha; "Kitaplara düşkündür. En son onu görmeye gittiğimde, tatillerde evdeyken, kitaplarının arasında 'Yeni Binbir Gece'nin güzel bir kopyasını buldum. O zamanlar evde bir tane yoktu ve bana ödünç vermesini istedim."

"Ödünç verdin mi?"

Lady Kellynch, sanki bir özgürlükmüş gibi, biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Peki," dedi Bertha gülerek ve Madeline'e dönerek, "sence ne dedi? 'Bertha, çok üzgünüm ama kitap ödünç vermemeyi kural haline getirdim. Bunu onaylamıyorum - yarısı geri gelmiyor,
ve aslında - oh, bunun iyi bir plan olduğunu düşünmüyorum. Asla yapmıyorum.' Kitabı aldım ve içinde şunun yazdığını gördüm: '_Bertha'ya, Percy'den sevgilerle_.' Dedim ki: 'Yani kitap ödünç vermeyi onaylamıyorsun. Görüyor musun bu benim kitabım?' Ona baktı ve ciddiyetle şöyle dedi: 'Evet, öyle, ama sana vermeme izin veremem. Bunun ortasındayım. Ayrıca--oh! her neyse, onu istiyorum!'"

Madeline ve Bertha, Clifford'un on iki yaşında olmasına rağmen gerçekten muhteşem olduğunu söyleyerek güldüler.

Leydi Kellynch onların eğlencesine şaşırmış gibiydi. Sadece şöyle dedi: "Ah
evet; Clifford'un kitapları konusunda _en_ ​​titiz_ olduğunu biliyorum."

"Ve hatta kitaplarım konusunda bile," dedi Bertha.

"Kesinlikle öyle, canım. Raporunda çok düzenli olduğunu söylüyorlar.
Bu dönem için çok iyi bir rapor--şey--en azından, _bütünüyle_ çok iyi."

"Ah, lütfen bana göster."

"Hayır, sana göstereceğimi sanmıyorum. Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim,
İstersen sana birkaç bölüm okuyayım." Bunu sanki
destansı bir şiirmiş gibi söyledi ve onlara nadir bir edebi şölen vaat ediyordu.

Çantasından bir şey çıkardı. "Okulda _çok_ çalışmadığını biliyorum,
ama kış dönemi çok zorlayıcı; sabah kalkmaları
çok soğuk, zavallı minikler!"

"Zavallı evcil hayvanlar!" dedi Bertha. Lady Kellynch onu çıkardı, diğerleri ise uygun seçimler ararken dikkatlice başka tarafa baktılar.

Oldukça uzun bir duraklamadan sonra yüksek sesle okudu, biraz gösterişli ve dikkatli bir
söylemle:

"'_Diktede oldukça iyi gidiyor ve daha doğru hale geliyor; Latince'de
orta, formun seviyesine zar zor ulaşıyor. ..._'"

"Boş nazımda mı?" diye sordu Bertha.

"Ah hayır! ... Elbette yaşına göre çok iyi bir formda." Daha sonra, daha uzun bir duraklamanın ardından şöyle devam etti: "'_Müzik ve dans: müzik, oldukça zayıf
... dans, istikrarlı bir işçi._' Bu çok iyi, değil mi? ...
'_Harita çizimi: çok özensiz._'" (Bunu oldukça gururla okudu.)
"'_Davranış: uyuşuk ve dengesiz; ancak iyi bir heceleyici._' Mükemmel,
değil mi? Elbette o okulda korkunç derecede katılar. ... Ah
evet, ve '_İncil iyi, ancak genel bilgiden yoksun.
Çok az yeteneği var, ancak nadiren kullanıyor. ..._' Onları memnun etmek gerçekten çok zor! Ama bence çok tatmin edici, sizce de öyle değil mi?"

Lady Kellynch'in raporda bulabildiği en iyi ve en parlak bölümleri yüksek sesle okuduğunu fark eden Bertha, bundan daha kötü olamayacağını anladı. Bu yüzden
anneyi sıcak ve içten bir şekilde tebrik etti ve Clifford'a ne kadar düşkün olduğunu söyledi.

"Paskalya tatilleri için yakında eve gelecek. Gelmesine ve bizimle kalmasına izin vermelisin."

"Çok naziksin canım. Kesinlikle gelecek, zaman zaman.
Ondan ayrılmaya dayanamıyorum--özellikle ilk başlarda. Evet--ilk başlarda
bir daha asla beni bırakmasını istemiyorum! Ancak, burada o kadar eğleniyor ki
onu sonuna doğru sana göndermek istiyorum.
Bertha'ya bir oyun arkadaşı gibi bakıyor," dedi Madeline'e.
Madeline'deki bir şey ona daha önce tanıştığı birini hatırlatıyordu.

"Dün gece bir akşam yemeğindeydim ve burada bir kez gördüğüm genç bir adamla tanıştım, seni yemeğe çıkardı. Percy'yi tanıyordu - Balliol'da Percy ile birlikteydi - Bay Denison - Bay Rupert Denison. Oldukça entelektüel birine meyilli görünüyordu. Bana bir şey hakkında çok konuştu - ne olduğunu unuttum; ama bir konu olduğunu biliyorum: Percy'nin bir zamanlar bir sınavdan geçmesi gereken bir şey. ... Ne olduğunu hatırlayamıyorum. Annesinin - Bayan Denison'ı - tanıyordum - büyüleyici bir kadındı! Ama korkarım ki - onu pek iyi durumda bırakmadı. İki geçimini nasıl sağladığını merak ediyorum?"

"İyi idare ediyor; onları kucakta gezdiriyor, sanırım. Akşam yemeğine kimi
götürdü?" Bertha, Madeline'in ilgisini çekmek için bunu sordu.

"Ah, hiç sevmediğim, sık sık gördüğüm bir kız. Her zaman
her yerde. Onu tanıdığınızı tahmin ediyorum, bir Bayan Chivvey, bir Bayan Moona
Chivvey--iyi bir aile, Warwickshire'lı Chivvey'ler. Ama oldukça
sanatçı görünümlü." (Lady Kellynch, uygunsuz bir şey söylüyormuş gibi sesini alçalttı:) "Dağınık saçları ve boynunda yeşil boncuklar var. Ondan hoşlanmıyorum--tarzından hiç hoşlanmıyorum."

"Ondan bahsettiğini duydum," dedi Madeline.

"Akşam onunla epey konuştu ve bana bir tür ders veriyormuş gibi bir izlenim verdi--mimarlık üzerine bir ders veya başka bir şey. Neyse canım, Percy henüz gelmediği için
gitsem iyi olacak sanırım. Yapmam gereken bir dizi ziyaret var."

"Percy sana yazacak. Seninle bir konsere gitmeni istiyor. Özellikle gitmeni istiyor."

Leydi Kellynch neşelendi. "Sevgili oğlum, öyle mi? Elbette gideceğim.
Eh, hoşça kal, canım."

Kraliçelere özgü zarafet ve vakarla odadan çıktı, ki bu her zaman duruma göre biraz orantısız görünürdü - bir reverans yapıp geriye doğru çıkmasını beklerdiniz.

"Kaynanam insanları ziyaret edip etmemesinin gerçekten önemli olduğuna inanıyor," dedi Bertha alçak ve sakin sesiyle. "Bu dokunaklı değil mi?"

Madeline elini tuttu.

"Bertha, Moona Chivvey'den korkmam mı gerekiyor? O tehlikeli bir kız; Rupert'ın yaptığı her şeye ilgi duyuyor: resimler, şiir ve sanat iğne işi. "

"Rupert gerçekten sanat iğne işi mi yapıyor? Ne kadar da evrensel bir deha!"

"Saçmalama! Anladığı şeyleri kastediyorum. Ve daha doğrusu
onun peşinden koşuyor. Korkmam mı gerekiyor?"

"Hayır, korkmana gerek yok," diye güvence verdi Bertha. "Bence hiç de
şiddetli gelmiyor. Bir zil var."

"O zaman ben giderim."

* * * * *

Hemen ardından hizmetçi "Bay Nigel Hillier."

Nigel Hillier neşeyle ve neşeyle içeri girdi, canlılıkla
dolu ve en yüksek ruh halindeydi. Şu anda güneş ışığı ve temiz
hava gibiydi. Yaşlandıkça
esintili olabileceği konusunda gizli bir tehlike vardı. Ama henüz bir cereyan belirtisi yoktu. Sadece
hoş bir şekilde canlandırıcıydı. Kadınların yakışıklı veya ilahi dediği türden biri değildi, daha ziyade erkeklerin akıllı görünümlü bir adam dediği türdendi: açık tenli, parlak mavi gözlü ve Londra'daki en yaramaz gülümsemeye sahipti. Düşüncelerinde, konuşmasında ve hareketlerinde
olağandışı derecede hızlıydı, huzursuz değildi
ve varlığı gevşeklik, uyuşukluk,
zorluk veya hastalıklı bir görev duygusu için mükemmel bir tedaviydi.

Bertha ona elini uzatırken, "Sanki yeni kalkmış gibi görünüyorsun," diye belirtti. "Sanki yorgunluklardan, endişelerden, sıcaktan ve gün."

"Ah, bu çok kötü!" diye cevapladı. "Her zaman muhteşem
gün batımını görmek için
zamanında kalktığımı gayet iyi biliyorsun! Bu sitem neden? Seni
günün erken saatlerinde gördüğümü bilmiyorum; seni her zaman
sabahın bir kızı olarak değil, ayın bir hizmetkarı olarak görüyorum."

"Bayan Hillier nasıl?" diye cevapladı Bertha oldukça soğuk bir şekilde.

"Tamam--söz veriyorum ki yapmayacağım. Mary? Mary iyi--çok iyi--ama
sadece, belki, birazcık çabalıyor--sadece biraz gölge takıyor. Hayır--hayır, bunu kastetmiyorum. ... Pekala, oyun ve benzeri şeyler için hizmetinizdeyim. Rupert Denison ve Bayan Irwin'e yazayım mı? Ve hepiniz gelip benimle yemek yiyecek misiniz ve nereye gidelim?"

"Heyecan verici, heyecanlı ve duygusal bir şey düşünmüyor musunuz--ya da,
belki de, hafif ve anlamsız bir şey?"

"Rupert için kesinlikle önemsiz, küstah olanı tavsiye ediyorum. Daha
iyi bir
etkisi olurdu. Neden yeni Revue'ye gitmiyorsunuz--'_Bu
Fourpence_ olacak--orada iki genç Eşzamanlı Dansçı var, Bayan Zanie ve Lunie Le Face--biri, sanırım, diğerinden daha eşzamanlıdır, hangisi olduğunu unuttum. Çok hoşlar ve Denison'u
uyandıracaklar. Aslında, kimi _uyandırmayacaklarını_ bilmiyorum, öyle bir
kaos
yapıyorlar. Dans ediyorlar ve şarkı söylüyorlar, Dixie, Honey ve rakunlar hakkında--ve bu tür şeyler hakkında. Ayrıca oldukça iyi şarkı söylüyorlar--onlar için demek istiyorum."

"Ama bizim için değil mi? ... Hayır, onu Madeline ile birlikte müzikhol denebilecek
bir yere götürmek istemiyorum--bir
_genç kız_ için daha uygun bir şey daha iyi olurdu. ..."

"Bir teklife yol açmak için, demek istiyorsun. Eh, Majesteleri'ne veya Granville Barker'a geri dönsek iyi olur. Zavallı Charlie! O çocukta sert çizgiler var, Bertha--Bayan Irwin'e gerçekten düşkün."

"Biliyorum; ama ne yapabiliriz? Onun umurunda olan Rupert Denison."

"Onu seviyor, öyle mi?" dedi Nigel.

"Çok," diye cevapladı Bertha, nadiren güçlü bir ifade kullansa da
gözleri kelimeleri vurgulu hale getiriyordu.

Nigel ıslık çaldı. "Ah, peki, eğer o kadar kötüyse!"

"Öyle. Oldukça."

"Harika! Şanslı çocuk, yaşlı Rupert. Eh, onlar için acele etmeliyiz,
sanırım. Oyun hakkında--ciddi bir şey mi istiyorsun, fiyatı ne kadar
Shakespeare?"

"Fiyat yok. Rus Balesi'ne gidelim."

"Sermaye!" diye bağırdı Nigel, fikrini değiştirmesi durumunda hızla telefona doğru hareket ederek; "ve önce Carlton'da yemek yiyeceğiz. Telefonunuzu kullanabilir miyim?"

"Lütfen!"

III. BÖLÜM

NIGEL

Bertha ile Nigel Hillier arasındaki ilişki oldukça ilginçti.
Bertha, onunla on sekiz yaşındayken tanışmıştı. Çekim ani, şiddetli ve karşılıklı olmuştu; ve tüm
muhalefete rağmen onunla evlenmeye oldukça hazırdı. Kendi ailesinde de epeyce kişi vardı, çünkü Nigel
meufemistik olarak maddi durumu olmayan biri olarak adlandırılıyordu ve o, belagati ve son derece popüler, başarılı ve sosyalliğiyle öne çıkan, ancak nispeten küçük bir geliri ve kesinlikle büyük bir ailesi olan şık bir Londra papazının kızıydı. Kısa bir
süre içinde Nigel (Bertha değil) aile muhalefetine ve dünyalı arkadaşlarının genel ihtiyatlı onaylamamasına yenik düştü. Bertha'ya yazdı ve
sonuçta haklı olduklarından korktuğunu söyledi; bu görüşe, bir hafta sonu bir kır evinde kaldığı sırada bir milyonerin tek kızıyla
tanıştığı için ikna olmuştu. Kız ona aşık olmuştu
ve neredeyse bağımsızdı.

Bertha, tüm resimli gazetelerde en büyük coşkuyla tasvir edilen ve fotoğraflanan muhteşem düğününden birkaç ay sonra, akrabalarının büyük memnuniyetiyle
Percy Kellynch ile evlendi. Nigel, o zamana kadar,
kaybedilmiş bir yanılsama, hayal kırıklığına uğramış bir idealdi; uzun süre onun
kaçışına kızmadı ve bu onun tutkusunu iyileştirdi, ama onu,
amacının aşağılık olduğunu düşündüğü için hor gördü.

Percy'yi seviyor ve ona hayranlık duyuyordu, ama onunla evliliği o zamanlar romantik bir evlilik olmamıştı--çok pişmanlık duyuyordu.
Böyle olmasını isterdi, çünkü o, aşkın ihtişamının her şey olduğu ateşli ruhlardan biriydi; asla sahte tanrılara tapamazdı. Ama Bertha'nın
sıcak, minnettar bir doğası vardı ve onu beklediğinden bile daha iyi bulduğu için,
sevgisi kök saldı ve filizler verdi; daha da derinleşti;
Nigel'la yaşadığı deneyim, onu Percy'nin iyi niteliklerini özellikle takdir eder hale getirmişti. Geniş, şefkatli ve sabitti;
ve şimdi Percy'ye, onunla evlendiğinde olduğundan çok daha fazla değer veriyordu. Ve bu, onun Nigel'da özellikle değer verdiği birkaç şeyden (bir tanesi mizah duygusu) tamamen yoksun olduğunun ve Kellynch'in kendini ciddiye alma gibi depresif özelliğini oldukça keskin bir şekilde miras aldığının oldukça farkında olmasına rağmen.

* * * * *

Öte yandan Percy, onun gül goncası cazibesine ve güzelliğine oldukça kapılmıştı ve onu bir evcil hayvan ve bir lüks olarak görmeye devam etmişti (çünkü o, yalnızca apaçık olanı gören o geniş insan sınıfından biriydi). Fakat onun karmaşıklıklarını hiç fark etmemişti ve onun derinliğinin ve zihin gücünün tamamen farkında değildi. Onun popülerliğiyle gurur duyuyordu ve hiçbir zaman kıskançlık anı yaşamamıştı. Hiçbir zaman bir tartışma gölgesi yaşamadıkları için, onlarınki kesinlikle mutlu bir evlilik olarak tanımlanabilirdi; Bertha her zaman ilk andan itibaren onu heyecan unsurları bakımından oldukça yetersiz ve eğlenceden biraz yoksun bulmuştu.

* * * * *

Varisle tanıştığında korkunç bir çukurda olan Nigel,
elbette, tüm öğütücü para sorunları ortadan kalktığında ve acı verici borçlar ödendiğinde, hiçbir maddi şeyin onu mutlu edemeyeceğini keşfetti. Büyük kır evinin, Londra'daki büyüleyici evinin ve benzeri şeylerin kibrinin tatmini,
onu çok kısa bir süre eğlendirdi. Korkunç derecede sıkıldı ve
Bertha, Percy Kellynch ile evlendiğinde, acı çekti ve özellikle şaşırdı
ve ondan hayal kırıklığına uğradı. Onun diğer kızlardan çok daha üstün, çok gerçek ve sadık olduğuna her zaman inanmıştı! Bu oldukça hayal kırıklığıydı; onun _onu_ bu kadar kolay unutabildiğini düşünmek! Kadınlar genellikle bundan
çok daha uzun zaman alırdı. Ancak, Bertha'yı terk ettiği için artık bir korkaktan daha çok bir aptal olarak kendini küçümsüyordu ve ev hayatında duygularını gizlemek için uğraşan tiplerden olmadığı için, talihsiz Mary'ye geri dönüşü olmayan bir hata yaptığını bildiğini açıkça ve dürüstçe gösterdi. Bu, ona karşı en derin yükümlülüğü altında olduğu için öz saygısını yeniden kazanmanın doğal yoluydu. Rahatsızlığına ek olarak, evlendikten kısa bir süre sonra kendisi ve kardeşi Charlie, beklenmedik ve unutulmuş bir akrabadan miras aldılar. O zaman, biraz daha bekleseydi (istediği gibi), Bertha ile
fedakarlık yapmadan evlenebileceğini biliyordu; ve bu yüzden doğal olarak
Mary'ye çok kızmıştı.

* * * * *

Artık Bertha onun ulaşamayacağı bir yerde olduğu için, ona dünyadaki tek arzu edilebilir şey gibi görünüyordu. Birkaç yıl boyunca neredeyse hiç görüşmediler; sonra Nigel
tekrar arkadaş olmaları için bir yol buldu. Ona karşı hisleri
asla canlanamadı. Onun hisleri eskisinden çok daha canlıydı. Onun soğukluğuyla
körüklendi ve adil bir şekilde _fikir sabitliği_ haline geldi,
çünkü bir rüya, bir ideal olmadan yaşayacak kadar maddi değildi ve Bertha onu eğlenceli buluyordu. Aralarında her zaman belli bir zihinsel sempati olmuştu; bir anlamda (yüzeysel ve mizahi olarak),
hayatı aynı bakış açısından görüyorlardı. Kadınların gerçek sevgilisinin içgüdüsel inceliğiyle, ev hayatını sıkıcı olmaktan çok, sefil hale getiren sırrı ondan dikkatlice sakladı. Basitçe, Mary'nin ona karşı hastalıklı, çılgınca kıskanç olmasıydı. Çok erken, onunla parası için evlendiğini göstermişti ve eğer onu ikna ettiyse, karşılığında parasının karşılığını istemesi belki de doğaldı. Zavallı kadın, Nigel'a tutkuyla aşıktı. Onu sadakatsizlikle suçluyordu, sebepsiz yere, sabah, öğlen ve akşam; neredeyse bir monomaniydi. Evliliğin birinci ve ikinci yıllarında iki çocukları oldu. Nigel, onlara dikkatsizce düşkündü, ama onları karısının özel bir lüksü ve kaynağı olarak görüyordu, yanlışlıkla onların toplumunun, onun sık sık yokluğunun açtığı tüm boşlukları doldurabileceğini düşünüyordu. Nigel, karısından şikayet etmekten veya Bertha'dan sempati dilemekten daha iyisini biliyordu, çünkü eğer Bertha kıskançlıktan en ufak bir fikre sahip olsaydı, kapısının ona
kapatılacağından emindi.

* * * * *

Bertha, kendi cinsine karşı tuhaf bir şekilde nazik, tuhaf bir şekilde sempati doluydu.
Ve yine de, birkaç istisna dışında, kadınların topluluğundan hiç hoşlanmıyordu; ve genellikle onlarda uyandırdığı beğeni ve hayranlıktan sıkılırdı. Kişiliğindeki bir şey, sıradan kıskançlığı etkisiz hale getiriyordu, çünkü güzel ve çekici olmasına rağmen, diğer kadınların onun çekici olmaya çalışmadığını görmesi kolaydı. Ortalama bir kadının başka bir kadında hoşlanmadığı şey, onun istemsiz çekiciliği değil, onu
kullanmasıdır.

* * * * *

Bencil bir adamın gelişigüzel dikkatsizliğiyle, Nigel, elbette, balayının başlarında, karısına Bertha ile yaşadığı romantizmi uzun uzun anlattı. Mary bunu asla affetmemişti. Gariptir ki, Bertha'nın on yıl önce _onun_ için bitirdiği bu masum ilişkiye, o zamandan beri yaptığı flörtlerden daha fazla önem veriyordu. Bertha, tanıştıklarında Mary'nin ondan büyük bir nefret duyduğunu doğru bir şekilde tahmin etmişti. Fakat Bertha, Nigel'in karısının şüpheci olduğundan veya ziyaretlerinden ciddi ve acı bir şekilde rahatsız olduğundan habersizdi. Mary, elinden geldiğince bunları Mary'ye itiraf etmemişti çünkü artık ona -veya kendine- karşı o kadar düşünceli olmayı öğrenmişti ki, tek bir can sıkıcı gerçeği söylemektense yarım saatte elli yalan söylerdi. Nigel, bu konularda çok hızlıydı, Bertha'yı görebileceği tek şartların, yakın eski kardeşçe arkadaşının şartları olduğunu gördü; en ufak bir bakış veya herhangi bir türde duygu belirtisi, Bertha'nın kıvrılıp öfkelenmesine neden oluyordu. Geçmişe en ufak bir gönderme yapmasını tamamen imkansız hale getirdi. Samimiyet giderek yakınlığa dönüşüyordu ve
Nigel belki zamanla eski terimlere veya
onlara benzer bir şeye geri dönebileceğine inanıyordu. Bu hayatının en önemli amacı haline geliyordu. Tutkulu bir sporcuydu ve avcının hırsı,
aşığın özlemine eklenmişti. Doğuştan diplomat olan Percy'nin onu
kolayca çok sevmesini sağlamıştı. Ama Percy'den nefret ediyordu ve Bertha'yı teselli ederken ona yaptığı affedilemez zararı asla affedemezdi, Nigel. Nigel, Bertha'nın evli hayatında mutlu olduğunu kendine bile itiraf etmeye dayanamıyordu. Bazen, her şeyin kendi eseri olduğunu hatırladığında, onun karısı olabileceğine yemin ederdi. Bunu ne kadar da soğukkanlılıkla karşılamıştı! O zamanlar bunu sakin bir şekilde kabullenmişti ve onu tekrar sevecen bir şekilde karşılamıştı. Onu gerçekten affetmiş miydi?

* * * * *

Gözlerini açmıştı, bir şok olmuştu. Şimdi onu çocukça hayallerinin paramparça olmuş bir rüyası olarak görüyordu ve kaçışı için minnettardı. Yine de kalbinin derinliklerinde hafif bir yara vardı. Bu, onun Nigel'dan nefret etmesine neden olmuyordu, ancak ilişkilerinin eğlenceli ve hoş olmasının yanı sıra, ona karşı gerçek kayıtsızlığı biraz ekşilikle renklenmişti: muhtemelen herhangi bir sorunda ona başka birine olduğundan daha az üzülürdü.

* * * * *

Bertha'nın kibri onun çok belirgin bir parçası değildi ve sadece bir
biçim alıyordu. Birine değer verdiğinde (dışarıdan değil) çok titizdi; o kişiyi tamamen istiyordu. Aldığı genel hayranlığın ona hiçbir zevk vermediğini söylemek saçma bir
abartı olurdu; eğer bunu aniden kaybetmiş olsaydı, şüphesiz çok özlerdi. Ama sonuçta, buna değer veriyordu çünkü bunun Percy için iyi olduğunu düşünüyordu. İçten içe Percy'nin ona yeterince değer verdiğinden
memnun değildi. Birçok arkadaşına ve tanıdığına, güzel Bayan Kellynch'in en büyük dileğinin, çoğu kocadan çok daha bağlı görünen kendi kocasını daha eksiksiz ve mutlak bir şekilde fethetmek olduğu söylenmiş olsaydı, şaşırır, inanmaz, hatta belki biraz şok olurlardı. Nigel, Madeline'e yardım etmek için elindeki tüm araçları kullanmaya söz vermişti. Bertha, arkadaşının az önce kaçırdığı şeye sahip olması konusunda endişeliydi.

* * * * *

"Eh! Akşam yemeğinden hemen sonra Rupert'ı odasına görmeye gideceğim. Onu iyi tanıyacağım ve ona yavaş yavaş Charlie'den ve ne kadar istekli olduğundan bahsedeceğim, sonra Bayan Irwin'e gideceğim ve ne kadar çekici bir kız olduğundan bahsedeceğim ve bunun gibi şeyler. Hiçbir şey bu kadar fazla etki yaratmaz."

"Onu Charlie'den kıskandırma," dedi Bertha. "Bence onun
bir küçümseme olarak gördüğü her şey buna son verirdi. Rupert pek de sıradan bir adam değil."

"Kıskanç mı? Ah hayır, sadece Bayan Madeline'in Charlie'ye söyleyecek hiçbir şeyi olmayacağını ve nedenini merak ettiğimi ima etmeliyim. Ama başka birinin onu istediğini bilmenin ona
bir zararı olamaz. Sevgili kızım, bir erkek başka bir erkeği anlar. Kadınların aptal olduğu nokta da burası. Erkekler hakkında erkeklerden
daha fazla şey bildiklerini düşünüyorlar ve bu yüzden her zaman----"
Durakladı.

Gülümsedi.

"Ah hayır. Sana hakkını veriyorum, Nigel. Bu tür konularda sana danışmaktan asla çekinmem. Erkekler hakkında bazı kadınlardan biraz daha fazla şey biliyor olabilirim, bunun bir sebebi var----"

"Ve bu ne? Çünkü onları çekiyorsun?"

"Hayır, bu pek işe yaramıyor. Bunun sebebi kardeşlerim olması ve
her zaman çekinmeden bana güvenmeleridir. Ah! Sana sormam gereken bir şey daha var. İstemiyorum ve bundan hiç hoşlanmıyorum, Bayan Hillier yüzünden; ama yine de gerekli olabilir. Senden Moona Chivvey adında bir kızla biraz flört etmeni isteyebilirim.

"Ah, onu _tanıyorum_." Gülümsedi. "Elbette senin için her şeyi yaparım, ama
_bu_ senin emredebileceğin en zor şey olurdu."

"İlgi çekici biri değil," dedi Bertha. "Rupert'la nasıl geçindiğini öğreneceğim ve çok fazla tehlike olduğunu sanmıyorum. Ama gerekirse--daha ileri gidebilir ve daha kötü durumda kalabilirsin."

"Rupert'tan daha ileri gideceğimi düşünüyorum," diye mırıldandı Nigel.

"Nigel, _benim_ bazı şeyler hakkında endişelerim olduğunu _sanma_. Çok şey biliyorum ama Moona hakkında çok şey biliyorum ve zavallı Madeline için engelleri kaldırmak için yapabileceğimiz herhangi bir zararsız şeyin yapılması gerektiğini gerçekten düşünüyorum. Madeline'e söz verdim. Yardım edersen minnettar olurum, Nigel."

"Hiç şüphe yok," dedi Nigel. "Elbette aceleyle yapılması gerekiyor. Ve şimdi sanırım gitmemi istiyorsun?"

"Ah hayır! Lütfen yapma! Percy hemen burada olacak."

Ayağa kalktı.

"Güle güle. Yarın seni ararım. Aylak bir adam olmanın, emirlerini yerine getirmek için boş vaktinin olması biraz teselli."

Çok iyi olduğunu ve ondan çok memnun olduğunu söyledi
ve gitti.

BÖLÜM IV

RUMPELMEYER'DE RUPERT

Tam olarak saat dörde çeyrek kala, şiddetli bir yağmur altında, Madeline
St. James's Caddesi'ndeki bir taksiden fırladı ve
Rumpelmeyer'e girdi. Yağmur çok şiddetli yağıyordu ve şemsiyesi yoktu,
hızla ve coşkuyla taksiciye fazla para verdi,
bunu şans getireceğine dair batıl inançla; ayrıca, birkaç damla yağmur, diye düşündü,
eğer para üstü beklerse şık yeni şapkasını mahvederdi.
Gözlerinin üstünde, çok yüksek bir tüyle süslenmiş,
paratoner şeklinde, çok küçük bir şapkaydı. Çok uzun, ince ve zarif görünmesini sağlayan bir şekilde büyüleyici bir şekilde giyinmişti. Oldukça uzun,
tatlı yüzü daha solgundu her zamankinden daha parlak, samimi kahverengi gözleri. Rupert ile
çay içmeye gelmişti.

* * * * *

Arka odadan, onu beklerken, tapınılan kahraman ayağa kalktı.
Onun tarif ettiği gibi, Vandyke tablosuna çok benziyordu.
Geniş omuzları ve ince bir beli, sivri kahverengi sakalı, düzenli yüz hatları, çok büyük koyu mavi gözleri ve
parıldayan beyaz dişleri olan saçma derecede küçük bir ağzı vardı. Neredeyse fazla iyi giyinmiş olsa da - o kadar iyi ki
kişi dönüp kıyafetlerine bakabilirdi - seçkin tavırları ve
_grand seigneur_ havası bunu belli ediyordu. Bunun _nouveau riche_'in aşırı giyinmesi değil, geçmiş bir neslin
oldukça eski dünya züppeliği olduğunu görüyordu. Bu daha da tuhaftı çünkü yıl 1913'tü ve o
tam otuz yaşındaydı. Her zaman bir düğme iliği takardı -bugün menekşe çoraplarına uyması için menekşelerden yapılmıştı- ve her zaman fildişi saplı siyah abanoz bir baston taşırdı.

Küçük ağzında sessiz bir gülümsemeyle, telaşlı Madeline'i selamladı ve sakinleştirdi.

Oturmadan önce çantasını yere bıraktı ve Rupert
onun için aldığında tekrar kremalı kek tabağının üzerine bıraktı.
Sonra onu alıp masanın kendi tarafına taşıdı.

"Bence," dedi yumuşak, sakin bir sesle, "bu kekleri tosttan daha çok seveceksin."

Kadın hevesle ona haklı olduğunu söyledi, ama bu tamamen doğru değildi.

"Ve tabii ki Çin çayı?"

"Ah, tabii ki!" Özellikle bundan hoşlanmadı.

"Ve şimdi söyle bana, hayat sana nasıl davranıyor?" diye sordu, önce ona, sonra da sivri uçlu
cilalı tırnaklarına daha hevesli bir ilgiyle bakarken.

Cevap veremeden devam etti:

"Sana gönderdiğim mimarlık kitabı--söyle bakalım, okudun mu?"

"Her kelimesi."

Bu kesinlikle doğruydu; bu kitapta bir sınavdan geçebilirdi.

"Bu harika. O zaman, artık bu konuda bir şeyler bildiğine göre, seni Westminster Abbey'e veya St. Paul'e götürmek veya o gerçekten güzel eski
katedrallerden birini görmek
çok isterim. ... Bunu planlamalıyız."

"Ah, lütfen yap. Eski şeylere bayılırım," dedi, bu sözün onu
memnun edeceğini düşünerek.

Parma menekşelerinden yakasını düzeltti, sonra ona baktı ve gülümsedi.

"Yaşında geçmişi gerçekten takdir ettiğini mi söylüyorsun?"

"Gerçekten takdir ediyorum."

"Ama bunun için yaşamamalısın, biliyorsun - ona gereğinden fazla değer vermemelisin. Geçmişin en büyük cazibesinin
bitmiş olması olduğunu asla unutmamalısın. İnsan bir saat için, bir an için yaşamalıdır. ... Bunu
hatırlayacaksın, değil mi?"

"Ah, evet, _hatırlıyorum_," dedi minnettar bir şekilde, kremalı pastadan bir ısırık alarak. "Fütürizm dedikleri şey (umarım anlarsınız) tam bir saçmalık ve tutarsız bir saçmalıktır. Bu nedenle. Geçmişi tamamen ortadan kaldırırsanız, sözde Fütüristlerin yapmak istediği gibi,
şimdiki zamandan veya gelecekten zevk almak imkansızdır. Eski çağrışımların ve hazinelerin yok edilmesi kişinin orantı duygusunu mahveder; tarih öncesinde yaşamaktan daha kötüdür. Ayrıca, en azından neyin _olduğunu_ ve _olmakta_ olduğunu biliyoruz, ancak ne _olacağını_, geleceğin bizim için ne getireceğini bilemeyiz; o zaman sadece bunu düşünmenin ne anlamı var? Neden sadece gelecek nesiller için yaşayalım ki, eski bir şakada söylendiği gibi,
sonraki nesiller bizim için hiçbir şey yapmamışken!"

"Eh, gerçek şu ki _ben_ her zaman şimdiki zamandan başka hiçbir şeyin önemli olmadığını hissediyorum," dedi Madeline içtenlikle.

Güldü. "Ve bir bakıma haklısın; bundan oldukça emin olduğumuz tek şey bu."

"Evet, korkarım öyle."

"Bu arada," dedi, öğretici tavrını bir kenara bırakarak, "bana
şapkalarını nereden aldığını söyleyebilir misin? Sakıncası var mı?"

"Ah, evet, elbette söyleyebilirim; birkaç yerden. Bu da nereden geldi----" Kadın
bir an tereddüt etti.

"Paquin?" diye sordu, alçak, gizemli bir sesle.

"Selfridge," diye cevapladı.

"Ah, senin bir Selfridgette olduğunu bilmiyordum! Ama, lütfen
sorduğum için beni affet, değil mi? Bilmiyormuş gibi görünen biri... Yani, bir arkadaşım. ... Ah, peki, bana söylemekten çekinmediğini biliyorum."

Şapkasına dikkatle baktı, onda hiçbir kusur bulamadı. Açıkça
gözlerinde değeri azalmamıştı. İmkansız derecede pahalı bir yerden gelmediği için oldukça memnundu. Bu onu memnun etti; bu
iyi bir işaretti. Ekonomikliğin orta düzeydeki belirtisinden duyulan memnuniyet, ciddi niyetleri ima ediyordu.

"Sana çok yakışıyor," diye devam etti, nazik ve onaylayıcı bir şekilde. "Şimdi,
bana bir fincan çay daha verir misin?"

Çayı titrek bir şekilde döktü.

"Şekersiz, lütfen."

"Oh!" Zaten gergin bir şekilde yaklaşık üç parça dökmüştü.

"Ah, boş ver. ... Evet, büyüleyici görünüyorsun, Madeline--birbirimizi bu kadar uzun süre tanıdıktan sonra sana Bayan Irwin demek saçma, değil mi?"

Öyle sevinmişti ki, ona Hristiyan adıyla seslendiği için neredeyse teşekkür etti.

"Biliyor musun, Madeline," diye devam etti, "bazen neredeyse bir
güzel oluyorsun."

Şaşkınlıkla ağzını açtı.

"_Neredeyse._ Bir akşamdı--hangi akşam olduğunu unuttum--saçında
bir şeyler altındı ve oldukça Bizanslıydın. Ve sonra,
yine, seni gördükten birkaç gün sonra, ve--şey--neyse, her neyse--sen her zaman
güzel görünüyorsun."

"Sanırım demek istediğin," diye mırıldandı, kendinden bu kadar çok bahsetmekten utanarak, "çoğu kızın akşamları en iyi göründüğünü."

"Burada senden tamamen farklı düşünmeye cüret ediyorum. Tüm kızlar, tüm kadınlar,
öğleden sonra en iyi halleriyle görünürler. Şapka her şeydir. Akşam elbisesi dünyadaki
en zor ve yakışıksız şeydir; sadece çok genç ve taze olan
en mükemmel güzellikler buna dayanabilir. Bir kadın için en
yakışıklı şey ya _sabahlık_ ya da şapkadır. Sen, özellikle, Madeline, öğleden sonra en iyi halinle görünüyorsun."

"Keşke her zaman öğleden sonra olan o topraklarda yaşasaydım!"
dedi gülerek.

Üstün küçük gülümsemesini sundu. "Lotus Yiyenler mi? Güzel. Tennyson'ı umursadığını bilmiyordum."

"Umursamıyorum," diye aceleyle cevapladı, memnun etmek için can atıyordu.

Kaşlarını kaldırdı. "O zaman olmalı. En sevdiğin şair var mı, Madeline?"

"Ah, evet, tabii ki--Swinburne."

Bunu söylemenin tamamen güvenli olduğunu düşündü.

"Bebekler için güçlü et," diye cevapladı elbette ve sonra kendi kendine mırıldanmaya başladı: "_Bir gün ve bir gece boyunca aşk bize şarkı söyledi, bizimle oynadı._
Bunu güzel mi buluyorsun, Madeline?"

"Ah, evet. Ne kadar güzel söylüyorsun!"

Güldü. "Rumpelmeyer'de şiir alıntılamak! Eh, belki de hiçbir yer
tamamen sıradan değildir ki ..."

Kadın başını kaldırdı.

Bir çay keki daha aldı.

... "Senin kadar ilgili, senin kadar zeki birinin olduğu yerde."

Okul müdürünün hoşgörülü, cesaretlendirici tavrına geri dönmüştü. "In the Orchard'ı biliyor musun?" diye devam etti ve mırıldandı: "_Ah Tanrım, ah
Tanrım! O gün çok yakında olmalı!_ Peki! Bir sigara içebilir miyim?"

"Ah, _elbette_."

"Ah ... Madeline!"

"Evet, Bay Denison?"

"Nigel Hillier kim?"

"Ah, onu tanımıyor musun?"

"Elbette tanıyorum; aynı kulübe üyeyiz ve bu tür şeyler, ama bu bana onun kim olduğunu söylemiyor."

Rupert'ın tam olarak kim derken neyi kastettiğini merak ediyordu ama sosyal bir şekilde konuştuğunu varsayarak tereddütle şöyle dedi:

"Eh, Nigel Hillier ... o Bayan---- ile evlendi"

Onu sözünü kesti, elini trafikteki bir polis memuru gibi kaldırdı. "Evliliği hakkında her şeyi biliyorum, sevgili dostum. Sana kiminle evlendiğini sormadım. O kim?"

"Bertha ve Percy onu tüm hayatları boyunca tanıyorlardı--en azından Bertha'nın tüm hayatı boyunca."

"Ah evet. O zaman Percy Kellynch'in arkadaşı mı? Ama bu bana bilmek istediğimi söylemiyor. O kim?"

Bir anda ilham alarak şöyle dedi:

"Ah evet! Ah, o Lord Wantage'ın _yeğeni_. Sanırım babası ve annesi yok. O ve kardeşi Charlie----"

"Ah evet, evet. Şimdi aklıma geldi--Hillier'ların kim olduğunu
hatırladım. Hillier benden kendisiyle akşam yemeği yememi ve Rus Balesi'ne gitmemi istedi. Oldukça nazik bir hareket. Gidiyorum ve--neden kabul ettiğimi biliyor musun, Madeline?"

"Rus Balesi'ni seviyorsun."

"Bayan Kellynch ve _senin_ partide olacağın söylendi."

"Gideceğine sevindim," diye cevapladı. "Bertha çok korkunç derecede nazik----"
Birden durdu, sanki bir gaf yapmış gibi.

Gülümsedi. "Gerçekten mi? Ve Bertha'nın nezaketinin bununla ne ilgisi var?"

"Ah, hiçbir şey. Yani beni her zaman mümkün olduğunca dışarı çıkarır; çok
iyi huylu."

"Bana çok güzel ve zeki biri gibi geliyor," dedi Rupert soğuk bir şekilde. "Çok harika--çok hoş. ... Bayan Hillier'in grip olduğu anlaşılıyor."

"Ah evet," dedi Madeline hemen--çok çabuk.

"Biliyor muydun? Hayır; muhtemelen _bildiğini_ düşünüyordun," dedi, kibrit çakarken gülerek. Sonra geriye yaslandı, sigara içti, Madeline'de tuhaf, hipnotik bir etki bırakan, özellikle hiçbir şey hakkında olmayan o yavaş, ince gülümsemeyle.

Madeline her an ona daha da hayran oluyordu. Onun yanında asla en iyi halinde olmadığını biliyordu; onu gergin, utangaç ve okul kızı gibi yaptı ve o kadar mütevazıydı ki
kendini tamamen
yok etmek, uzaklaşmak istiyor gibiydi. Sonra dedi ki:

"Pekala, Madeline, seni annenden çok uzun süre uzak tutarsam
hoş olmazdı--bir daha sana güvenmez."

Kadın ayağa fırladı.

"Çok mu uzun süre kaldım?"

"Saçmalama, çocuğum," dedi. "Ama yine de----" Saate bir kez baktıktan sonra
biraz aceleyle eşyalarını ona verdi.

"Seni güzel bir taksiye bindirip evine göndereceğim.
Hillier'in
akşam yemeğinde buluşuruz, bu güzel olur ve birlikte
harika baleyi izleriz."

Kadın bunun harika olacağını mırıldandı.

"Seni eve götürmek isterim," dedi yarım yamalak, yağmurda kapıda dururlarken; "aslında, bunu yapmakta ısrar etmeliyim..."

"Ah hayır!"

... "Ama burada beni çağırmasını beklediğim bir arkadaşımla randevum var. O zaman güle güle!"

Onu gördüğünde her zaman olduğu gibi mutlu, rahatsız, endişeli ve sevinçli bir şekilde
ayrıldı. Doğruca tuvalet masasına koştu,
şapkasını çıkardı, saçına altın bir şey taktı ve Bizanslı gibi görünmeye çalıştı.

Küçük masaya geri döndü. Masayı temizletti ve taze
çay ve kek sipariş etti. Sonra saatini çıkardı.

Yaklaşık yirmi dakika sonra, oldukça gergin ve sabırsız bir hale geldi, ayağa kalktı ve Madeline'den bir buçuk saat sonra çaya davet edilen
başka bir misafiri karşılamak için tekrar kapıya gitti.

O da genç bir kızdı, yakışıklı, çok esmer ve yüzü ve vücudu dolgunluğa oldukça meyilliydi. Onun yakışıklı, düzenli kartal benzeri yüz hatlarına, kulaklarına çekilmiş iki kalın siyah saç perdesine, uzun taklit mercan küpelerine sahip olduğunu söylediğimde, (bu tip kızlar her zaman aynı şekilde giyinir) düz, mor keçe bir şapka, arkası omuzlarına değen, özellikle dar koyu mavi bir serge ceket ve etek, çok düşük bir yaka ve beyaz tozluklu, düşük parlak ayakkabılarının üstünde görünen lisle ipliği çoraplar giydiğini eklemem neredeyse gereksiz görünüyor. Ellerinde hiç giyilmemiş bir çift yeni beyaz eldiven tutuyordu. Oldukça _gönüllü_ bir şekilde içeri girdi ve geç kaldığı için özür dilemeden, orada bulunan çoğu kişiden biraz daha yüksek sesle ve büyük bir özgüvenle gevezelik etmeye başladı. "Hayır, Çin çayı değil, teşekkürler. Hint çayını tercih ederim. Ah, kremalı kek değil; onlardan nefret ediyorum. Sıcak çay keki yiyemez miyim? Teşekkürler. Saat kaç bilmiyorum.
Mimsie'nin stüdyosuna gittim. Benim bir resmimi yapmakta ısrar etti,
ve ben ona oturuyorum"--yüzünü biraz yana çevirdi--"böyle, bilirsin işte."

"Sana benziyor mu, Bayan Chivvey?"

"Aman Tanrım, umarım benzemiyordur! En azından _onun_ gibi olmadığımı umuyorum! Güzel bir resim
istemiyorum, eminim. Ama Mimsie çok
zeki. Her şey yolunda gidecektir. Onu tanıyor musun? Seni bir gün
stüdyosuna götürmeliyim."

"Çok teşekkürler," dedi Rupert Denison, biraz soğuk bir şekilde. "Ama--size garip gelebilir ama benim yaşımda
tanıdıklığımı
artırmak için en ufak bir isteğim yok. Aslında, biliyor musunuz, sanırım her grupta yeterince insan tanıyorum," diye ekledi.

Biraz süt dökerken, kadın sıçradı ve küçük bir çığlık attı.

"Ah, _bunu_ yapma. Ben asla süt içmem. Ne kadar kötü bir hafızan var!
Burası komik bir yer, değil mi?" Kadın etrafına bakıyordu. "Daha önce
hiç gelmediğimi düşünüyorum."

"Planını beğenmedin mi?" dedi, duvarlara ve
tavanlara bakarak. "Mükemmel olmayabilir ama gerçekten, Londra için fena değil.
Bana öyle geliyor ki, herkes bunun bir beyefendi tarafından tasarlandığını görebilir."

"Yani herkes bunun bir mimar tarafından tasarlanmadığını görebilir mi?" diye sordu,
öyle yüksek bir kahkaha attı ki, adam parmağını kaldırdı.

Daha sonra şapka konusunu dikkatlice açtı ve ona şapkacılık için Selfridge'e gitmesini söyledi. Uzun uzun tartıştılar ve doğum günü hediyesi olarak ona bir şapka teklif ederek
anlaştılar. Elbette, yüksek sesle gülerek kabul etti.

Gençleri eğitme ve geliştirme çılgınlığıyla Rupert, yaklaşık iki hafta önce Bayan Chivvey'i cilalamaya başlamıştı. Ancak bunun mümkün olup olmadığı konusunda şüpheleri vardı; ve yine de biraz fazla ileri gitmeye başlamıştı. Bazen (kendisi itiraf ediyordu) eğlenceliydi; ve onunla dalga geçilmesi alışılmadık bir şeydi. Madeline ona ne kadar farklı bakıyordu!

Ancak Moona'yı Camden Hill'deki evine götürdü ve onunla buluşup
bir şapka seçmesine yardım edeceğine söz verdi.

"Ama senin çok fazla karışmana izin vermeyeceğim. Erkekler şapkacılıktan ne anlar?" diye sordu küçümseyerek.

"Sana neyin yakışacağını bildiğimden eminim," diye cevapladı. "Görüyorsun, çok
canlısın ve çok canlısın; göze çarpıyorsun, bu yüzden gerçekten, eğer
söylemem gerekirse, hafifletici, bastırıcı, gölgelendirici istiyorsun."

"Belki de kafamı bir torbaya koymamı istersin?"

"Kimse bundan benden daha fazla pişman olmaz."

"Bu şapka hakkında tartışacağımızı öngörüyorum," diye cevapladı. "Şimdi,
Bay Denison, sana açıklayayım, _akıllı_ hiçbir şey istemiyorum. _Paris Modası_ gibi görünmek istemiyorum."

"Hayır? Nasıl görünmek istiyorsun?"

"Elbette sanatsal! Ne kadar da iğrençsin!"

Rupert bu belirsiz suçlama karşısında irkildi. Neredeyse evine varmışlardı
ve elini okşamaktan ziyade kontrol edercesine onun elinin üzerine koydu.

"Küçük bir zevk almama izin ver. Şapkanı kendim seçeyim," dedi. Sanatsal gerekçelerle ne ortaya koyabileceği fikrinden korkuyordu. Sonra tüm arkadaşlarına bunun ondan bir
hediye olduğunu söyleyecekti! Hiçbir çekincesi yoktu.

"Sanırım kendi istediğin gibi olmalısın. Gerçekten bunun hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu şüpheyle.

"Daha doğrusu. Her şeyi!"

Geldiler. Dışarı atladı.

"Peki, seni arayıp oraya ne zaman gidebileceğimi ve seninle ne zaman buluşabileceğimi söyleyeceğim.
Hoşça kal! Sen _çıldırmışsın_!"

BÖLÜM V

MUTLU BİR YUVA

Nigel, evliliğinden sonraki ilk altı ay boyunca, Grosvenor Sokağı'ndaki en güzel evlerden biri olan ve muhteşem bir şekilde bakılan evine
gitmek için bir tatmin ve kibir duygusu hissediyordu. Sonra aniden bundan
korkunç derecede bıkmıştı, bir çatı katında özgürlüğü özlemişti ve şimdi bunu
gurur veya zevkle değil, can sıkıntısı, depresyon, kavgalar ve özgürlük eksikliğiyle ilişkilendiriyordu. Özgürlük! Ah! İşte buydu; her şeyden
daha çok hissettiği şey buydu. Para için evlenmişti
başlıca özgürlük _elde etmek_ için. Biri köleydi, her zaman borçluydu--ama şimdi çok daha kötüydü. Evin sahibi, salona girdiği anda tüm canlılığını, neşesini
ve komuta havasını kaybetti.

"Bayan Hillier nerede?"

"Bayan Hillier boudoir'da efendim."

Budoir, yemek odasının karşısında, zemin katta küçük pembe ve mavi bir Louis Seize odasıydı. Mary pencereden Nigel'ı izleyebilirdi. Her zaman yaptığı buydu. Başka hiçbir şey yapmazdı.
Çok az kadın, hafif edebiyat (genellikle ne kadar ağırdır!), gazeteler, iğne işi veya
piyano gibi tembelliğe yardımcı olan şeylerden bu kadar bağımsızdı. Gerçekten de çok az insan bir konuya bu kadar yoğun ilgi duyuyordu. Bir koltukta oturmuş, ellerini kavuşturmuş, pencereden dışarı
bakıyordu. Nigel'ın başka herhangi bir yerden olduğundan daha hızlı
geldiğini görebileceği bir bakış açısıydı.

Onu pencerede ilk gördüğü anda sinirlerine dokunmaya başladı.
Beklenmek çileden çıkarıcıydı. ...

"Beş dakika geç kaldın," dedi aniden, içeri girdiğinde. Her zaman aniden konuşurdu, hatta çok cana yakın.
Kötü huylu olmamaya kararlıydı ve iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Öyle mi? Çok üzgünüm." Her kelimesinde ve hareketinde çok hızlı ve seriydi, ancak yumuşak ve nazikti - asla onun gibi kaba değildi.

"Nerelerdeydin?"

"Bond Street'teki resimlere bakmaya gittim," diye cevapladı, bir an bile tereddüt etmeden.

Bertha'yı gördükten sonra gelmişti - Madeline ve Rupert konusu hakkında - ama ona bunu söylemeyi hiç düşünmemişti.

"Ah! Neden beni götürmedin?"

"Gerçekten bilmiyorum. Sanırım bunu düşünmedim. Başka bir
gün gideriz."

Karşısına oturdu ve her zaman izin alarak sigara içmeye başladı. Kadın, kenetlenmiş elleri ve hevesli
gözleriyle ona bakarak oturdu.

Bertha'nın onun düz kızıl saçları, geriye doğru çekilmiş çenesi ve uzun
küpeleri olduğunu söylemesi izlenimci bir şekilde doğruydu. En çok dikkat çeken şey buydu. Bayan Hillier sade ve hiç de hoş görünmeyen biriydi, ancak
güzel bir fiziği vardı, genç görünüyordu ve çekiciliği olsaydı
bir şey olabilirdi. Hevesli, keskin ve
ama depresif bir yanı vardı, bu da onu rahatsız edebilirdi.

Ayağa kalktı ve gelip Nigel'ın yanına dikildi; kravatıyla oynuyordu, onu neredeyse delirten küçük bir
şakaydı ama bunu saklamaya kararlıydı. Daha fazla dayanamayınca şöyle dedi: "Bu yeterli, canım."

Kız uzaklaştı.

"'Bu yeterli' derken neyi kastediyorsun?"

"Hiçbir şey; sadece kıpırdama."

"Gerginsin, Nigel. Bana hep kıpırdamamamı söylüyorsun."

"Öyle mi? Özür dilerim. Çocuklar nerede?"

"Çocukları boş ver. Mademoiselle ile dışarıdalar."

"Bugün çoğunu gördün mü?"

"Öğle yemeğine geldiler. Hayır, _görmedim_, aslında. Tüm zamanımı sekiz ve dokuz yaşındaki çocuklarla geçirmemi mi bekliyorsun?"

Cevap vermedi, ama tam da beklediği ve
tamamen doğal ve uygun bulacağı şeydi.

"Bazı kadınlar," diye devam etti Mary, "kocalarından çok
çocuklarına değer veriyor gibi görünüyorlar. Ben _öyle_ değilim -- öyleymişim gibi davranmıyorum."

Nigel bunu zaten biliyordu, büyük pişmanlıkla.

"Çocuklardan daha çok sana değer veriyorum," diye tekrarladı.

"Evet. "

"'Evet' derken neyi kastediyorsun?"

"Kabul ediyordum: hepsi bu. Demek istediğim--bunların hepsini bana daha önce söylemiştin, canım.
Öyle değil mi?"

"İtiraz ediyor musun? Çocuklardan daha çok seninle ilgilenmemi _rahatsız ediyor musun_?"

"Bir şeye itiraz ediyorsam, o da sadece kendini tekrar etmendir. Yani--bunların hepsini yaşadık; değil mi?"

"Nigel, çocuklardan daha çok seni sevdiğim için benimle kavga mı etmeye çalışıyorsun?"

Nigel sinirle soldu ama kendini kontrol etti ve ayağa kalktı
ve pencereden dışarı baktı.

"Hiçbir şekilde. Çok gurur verici. Sadece seni her gördüğümde
bunu duymak istemiyorum. ... Yani tabii ki
çocuklara da düşkün olman gayet doğal."

"Onlara _düşkünüm_," diye cevapladı, "ama onlar benim için her şey değil.
Tüm zamanımı ve tüm düşüncelerimi doldurmuyorlar. Senin
yerine geçemezler."

"Sanırım kimse bunu önermedi. Bugün araba kullanmaya gittin mi?"

"Hayır--gitmedim."

"Ne kadar komik bir kadınsın, Mary! Motorun olmasa da olur, onu bu kadar çok kullandığın için."

"Gidecek hiçbir yerim yoktu."

Şöminenin üzerindeki davetiyelere baktı. "Aman Tanrım,
bu tamamen saçmalık. Hiçbir yere gitmek istemediğini mi söylüyorsun? İnsanları
_nasıl da düşürüyorsun, Mary! Bu eve ilk geldiğimizde
bir sürü parti ve şey yaptık. Şimdi ise hiç umursamıyorsun."

"Bu kesinlikle doğru," diye cevapladı. "Partiler ve şeyler yaptık. Beni
sefil ettiler. Onlardan nefret ediyordum."

"Oldukça tuhaf; değil mi?"

"Onlardan nefret ediyordum ve tiksiniyordum," diye devam etti. "Çünkü bu sadece seninle
flört etmeye çalışan kadın kalabalığı olduğu anlamına geliyordu."

"Bu senin _fikir sabitin_, canım. Tamamen fantezi, biliyorsun."

"Şey; tek bildiğim, buraya gelen kadınlarla
konuştuğunu görmekten nefret ettiğim. Sana açıkça söylüyorum, _bu_ davetleri kabul etmeyi ve vermeyi bırakmamın sebebi. Elbette, _ısrar edersen_ yapacağım. Bana söylediğin her şeyi yaparım."

"Aman Tanrım, hayır! O zaman partileri keselim. Onları
_benim_ için yapma! Senin için eğlenceli olacağını düşündüm. ... Gün boyunca ne yapıyorsun,
Mary, sorabilir miyim? Hiçbir zaman alışveriş yapmıyor gibisin - ya da hobilerin - ya da
diğer kadınların yapmak zorunda olduğu hiçbir şey."

"Sabahları ev işlerini yapıyorum," dedi; "Yemek pişiriyorum ve her şeye
bakıyorum, her şeyi _senin_ istediğin gibi yapıyorum."

"Ve eminim ki sen de bunu çok iyi yapıyorsun. Ama uzun sürmüyor; ve
sonra----?"

"O sandalyede oturup pencereden dışarı seni izliyorum."

Sabırsızca dudaklarını ısırdı, sinirlenmemeye çalışıyordu.

"Çok naziksin, Mary, eminim. Ama keşke yapmasaydın!"

"Neden olmasın? Seni beklememi _istemiyor musun_?"

"Hayır--istemiyorum. Eğlendiğini düşünmek isterim; iyi
zaman geçiriyorum."

"Eğer beni her zaman yanında götürüyorsan bunu yapmamalıyım."

"Canım, seni yanımda götürmekten her zaman mutluluk duyarım ama seni
her yere götüremem."

"Beni nereye götüremezsin?"

"Şey--kulübe!" Gülümsedi ve bir gazete aldı.

"Sanırım bazen kulübüne gidiyorsundur," dedi biraz
isteksizce. "Ama söyle bana, Nigel, ilk başta kullandığımız gibi
daha fazla topluma girmemizi ister misin?"

Bir an düşündü. Daha fazla insan gördüklerinde daha fazla kavga oluyordu--aslında, ne kadar az insanla tanışırlarsa sahneler için o kadar az konu ortaya çıkıyordu.

"Şey," dedi, "diyelim ki bu yıl sadece bir parti veriyorsun. Sadece
'çevremizi bir arada tutmak için,' dedikleri gibi--o zaman istersen
sonra durdurabiliriz."

"Ne tür bir parti?"

"Herhangi bir tür. Müzikal, istersen."

"Ah! Bu, korkunç şarkıcılar, çalgıcılar ve performansçılar demek! Ben
o seti sevmiyorum, Nigel."

"Tamam. Hadi dans edelim. Muhteşem bir pistimiz var."

"Bir _dans_ mı? Ah hayır. Ben dans etmem; ve seni
kimseyle dans ederken görmeye dayanamam."

"Bunların hepsi çok gurur verici, canım, ama biliyorsun ki sen gerçekten
biraz saçmasın. Kızlar benim gibi yaşlı ve evli bir adamla dans etmek için
kavga etmezler. Toplamda, bana bakış şeklin, tanıdığın her kadının
indirimli avı olduğumu hayal etme şeklin, bu kadar acınası olmasa çok komik olurdu."

"Gerçekten mi? Öyle diyorsun! Otuz beş yaşındasın; her zamankinden daha yakışıklısın."

"Teşekkürler. Böyle düşünmen çok nazik." Biraz
aşağılayıcı bir şekilde güldü. "Sana inansaydım ne kadar da aptal bir aptal olurdum.
Ama--konuştuğumuz şeye geri dönersek--bir bakıma herkesi yavaş yavaş terk ediyor olman gerçekten üzücü. Bana öyle geliyor ki, insanın ya rahat, zeki, ilginç, eğlenceli ve gerçekten samimi küçük bir arkadaş grubu olması; ya da geniş bir tanıdık çevresi; ya da her ikisi birden olması gerekir. Benim için partilerden bahsetmiyorum. Elbette hiçbir erkek
bu tür saçmalıklarla ilgilenmez; sadece sana özel; kadınlar
dışarı çıkmayı kural olarak severler."

"İlk evlendiğimizde beni tanıştırdığın
toplumun türüyle pek ilgilenmedim. Hiçbirini pek sevmedim."

"Neleri var?" diye sordu. Onun her zaman
hastalıklı ve acı bir şekilde kendini kötü hissettiğini biliyordu çünkü yanlışlıkla herkesin büyükbabasının pekmezden bir servet kazandığı ve kocasının Lord Wantage'ın yeğeni olduğu gerçeğiyle ilgilendiğine inanıyordu. Aslında, eve gelen hiç kimse bu durumlardan hiçbirini (tanısalar bile) en ufak bir şekilde umursamıyordu, sadece çok çekici bir adamın, çok sayıda eğlenceli arkadaşının ve görünüşe göre zararsız ve iyi huylu küçük bir karısının sahibi olduğu büyük, neşeli, misafirperver bir evde içtenlikle eğlenmek istiyorlardı. Mary, bütün gece sigara içen, sanat veya edebiyat hakkında konuşan veya müzik yapan yakın veya Bohem arkadaşlarından nefret ediyordu ve onları hemen durdurdu; ve çevrelerini çok daha uzak bir mesafede çok daha küçük bir çevreye indirmeyi başardı. tek yakın arkadaş. Kadınlarla
sadece kart alışverişinde bulunurdu. "Hepsinin nesi var?" diye tekrarladı Nigel, çünkü
sabrını kaybetmeye başlamıştı.

"Ah! Davranışları iyi. Eğer gerçekten
bütün bu grup hakkında ne düşündüğümü bilmek istiyorsan--yani içinde bulunduğun o yarı akıllı, yarı zeki grup--avukatlar ve yazarlar, sanatçılar, spor ve kumar oynayan
erkekler ve müzik ve tiyatroya deli olan kadınlar--yani, erkekler
aptal ve anlamsız, kadınlar ise korkunç ve--ve _hızlı_! Bazıları
soğuk ve çivi kadar sert, diğerleri kesinlikle _kötü_! Kabul ediyorum
erkeklerin çoğunun hoş davranışları var ve kadınlar aptal değil. Hepsi
iyi giyiniyor."

Nigel bir an sessiz kaldı.

"Eh, sonuçta, eğer onlardan hoşlanmıyorsan, neden onları görmelisin?" dedi, yeterince iyi huylu bir şekilde. Tüm tanıdıklarını savunmaya meyilli hissetmiyordu. "Ama sorabilir miyim, bu grubun, dediğiniz gibi, _yararsız_ bir hayat sürdüğünü düşünüyor musunuz?"

"Evet; elbette düşünüyorum."

"Oh! Güzel. Bilmek istediğim tek şey buydu."

"Ne demek istediğini gayet iyi anlıyorum," dedi, odada aşağı yukarı yürürken. "_Benim_ yararsız bir hayat sürdüğümü düşünüyorsun - ne becerikli, ne edebiyatçı, ne de evcimen, ne de sosyal. Tüm paramla
boş bir hayat sürdüğümü düşünüyorsun."

"Peki, eğer hoşuna gidiyorsa neden olmasın? Ama keşke sen de bundan daha çok zevk alsaydın, mesele bu."

"Kendimden asla zevk alamıyorum - bilmek istiyorsan, Nigel - seninle olduğum zamanlar hariç; ve o zaman bile çoğu zaman mutlu olmuyorum, çünkü bence sen benimle olmak istemiyorsun."

"Ah, Mary! Gerçekten! Ne kadar da berbatsın! Bütün bunlar ne kadar da saçma! Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar istediğini yapabileceğinden ve
seninle hiçbir şekilde ilgilenmek istemediğimden başka bir şey söyleyemem."

"Ama seninle daha fazla _birlikte_ olmanı isterim."

Bariz cevabı (kendini hoş bir şekilde
uyumlu kılmadığını) bastırdı.

"Eh, ben seninle _birlikte_yim." Onu nazikçe eğlendirdi.

"Evet--şu anda."

"Birlikte yemek yemeyecek miyiz?"

"Evet, birlikte. Ama yaklaşık bir saat sonra dışarı çıkmak veya kütüphaneye gidip kitap okumak için bir bahane bulacağını biliyorum. Neden
ben sana bakarken sen okuyamıyorsun? Neden olmasın?"

"Her zaman ileriye bakma, dertlerle yarı yolda karşılaşma," dedi şakayla. "Belki de okumam." Sonra, bir anlık duraklamanın ardından:
"Bunu söylediğim için özür dilerim canım, ama _sen_ bazen bir kitap veya
gazete okursan veya daha fazla insan görürsen,
tanıştığımızda bana anlatacak daha çok şeyin olur, değil mi?"

"Önemli değil. Ne okuduğunu
veya gördüğünü bana anlatabilirsin. Resim galerisinde kimi gördün? Bayan Kellynch
orada mıydı?"

"Buraya bak"--gazeteye bakıyordu--"akşam yemeğinden sonra
operaya gitmek ister misin? Hadi yakında bir gün gidelim."

"Hayır; hiç hoşlanmam."

Şaşırarak ona baktı.

"Neden olmasın, lütfen? Geçen gece bundan hoşlandığını sanıyordum?"

"_Sen_ hoşlandın," diye cevapladı.

"Dışarı çıktığımızda kendinden oldukça memnun görünüyordun,
tüm kürklerin, taçların ve diğer şeylerinle. Çok şık görünüyordun," dedi
hoş bir şekilde.

"Eh, sana bundan nefret ettiğimi söylüyorum, Nigel."

"Ve neden?"

Mary en azından açık sözlüydü ve açıkça konuştu.

"Çünkü Bayan Kellynch ile tanıştık; ve sen onunla konuştun ve onu gördüğüne
memnun görünüyordun."

"Aman Tanrım! Evlenmeden önce tanıdığım
tüm kadınları zar zor öldürebilirim."

"Onu güzel buluyor musun?" dedi Mary.

"Evet, elbette buluyorum; ve herkes de öyle. O güzel. Bu bilinen bir gerçek. Ama ne önemi var? Benim için hiç ilgi çekici değil."

"Öyle olmadığından emin misin? Bana bir keresinde neredeyse nişanlandığını söylememiş miydin?"

"Ah, hadi tarih öncesini bırakalım," diye yalvardı, sıkılmış gibi görünüyordu.
"Artık eski tarihi boş ver. Evli ve çok
mutlu görünüyor." (Bizim gibi dememek için kendini tuttu.) "Kellynch
çok iyi biri."

"Öyle mi? Ona gıpta mı ediyorsun?"

"Mary, gerçekten, saçmalama. Sana şunu söyleyeyim ki, yüz kişide
bir erkek bile buna dayanamaz..." ve bir adım daha uzaklaştı.

"Neye dayanabilir?" Mary ona yaklaştı. "Seni bu kadar önemsemem?"

Yarım dakika neredeyse işkence gibi geçti, kravatıyla tekrar oynarken, kendini kontrol etti ve kararlı bir şekilde nazik bir
gülümsemeyle konuştu.

"Hadi git ve akşam yemeği için giyin," dedi.

"Ne giyeceğim?"

"Ah! "Güzel sarı çay elbisen," diye cevapladı.

Onunla dışarı çıkamazdı, diye düşündü ve eğer aniden
yürüyüşe çıkmak isterse----

"Pekala, Nigel. Ah, sevgili Nigel! Nahoş olmak istemem."

"Eminim istemezsin," diye cevapladı, "bunu burada bırakalım, canım."

"Tamam," dedi gülümseyerek ve oldukça cilveli bir şekilde elini öperek uzaklaştı.

Kapıyı açtı ve arkasından kapattı, cesur bir dikkatle. Sonra
umutsuz bir hareketle kollarını kaldırdı.

"Aman Tanrım! Ne kadın! Neden--neden bu kadar aptaldım? ... Daha ne kadar
_dayanabilirim_?"

Hillier'lerin akrabaları ve yakın arkadaşları onlar hakkında sık sık neşeyle şöyle derlerdi: "Mary, Nigel'a çok düşkündür, ama sinirlerini bozuyor."

* * * * *

Bu basit, sıradan cümlede büyük bir çifte trajedi olduğunu henüz kimse keşfetmemiş gibi görünüyor.

VI. BÖLÜM

GELECEKÇİLİK

Nigel, evde sakin ve huzurlu bir mutluluk umudunu neredeyse tamamen yitirdiğinden beri, en azından herkesin bildiği ve sempati duyduğu gizli bir üzüntüye sahip olmak uzun zamandır hayalini kuruyordu. Ve bazı insanlar, karısının hastalıklı kıskançlığının yarattığı büyük endişeyi anlayarak ona acıdı. Ancak halk, muazzam serveti ancak olağanüstü bağlılığıyla eşit olan bir kadınla -ya da daha doğrusu genç bir kızla- evlendiği için onu son derece şanslı buldu. Yine de önemli olan tek kişiden, örtük sempati ifadesi onu reddetti. Onu
nasıl da rahatlatırdı ve kesinlikle mutlu ederdi! Ve Bertha,
evdeki sıkıntılarını asla bilmesine izin verilmemesi gereken tek insandı. O
son derece gururluydu ve onu terk ettikten sonra (gerçekten de dünyevi çıkarlar uğruna yaptığı gibi) geri dönmek, seçtiği hayırseverden
nankörce yakınmak ve tekrar çapkınlık yapmak ve eğlenmek isteyeceğini düşünmek ona büyük bir öfke ve acı verirdi. Bu yüzden
mutsuz hayatından hiç bahsetmemişti. Planı bundan daha derindi. Sadece eğlenceli bir arkadaş gibi görünmekti, ta ki bir şans eseri,
kendini daha güvende hissedene kadar; aslında, bir tür evcil kedi, bir _yoldaş_, yararlı ve entelektüel olarak sempatik, bencil olmayan bir şekilde adanmış olmak - ta ki, belki de, onun onsuz yapamayacağını anladığı zamana kadar. Hesaplamaları tamamen
yanlış çıktı, ama bunu elbette bilemezdi. Tüm koleksiyoncular gibi, ister kadın, ister başka bir sanat veya doğa eseri olsun, bir uzman olmasına rağmen, istisnai olanla karşılaştığında onu tam olarak fark edemiyordu - yaşam kuralları çok geneldi. Ve Bertha'ya olan aşkı - tutku, duygu, kibir ve çekiciliğin birçok çeşidini ve tonunu ve karmaşıklığını ifade eden, tüm işlerin kelimesi olan aşktan başka hangi kelime kullanılabilir? - aşkı büyük ölçüde artmıştı, güçleniyordu: bazen bunun cesareti kırılmış hayranın çelişkili, meydan okuyan inatçılığı olup olmadığını merak ediyordu; ve kesinlikle, bağlılığında zorba karısını ve şanslı, sevimli Percy'yi alt etme özleminin güçlü bir aşısı vardı. Nigel'ın Percy'ye olan kıskançlığı - ve sadece Percy'ye değil, Bertha'nın tanıdığı çoğu erkeğe karşı daha az derecede - karısının ona olan kıskançlığından çok da geride değildi. Ev hayatında büyük acılara neden olan hastalıklı bir eğilim, genellikle en çok acıyı yarattığı kişiye tuhaf bir şekilde bulaşır. Nigel bazen kendini Mary'yi birçok küçük şekilde taklit ederken buldu; izliyor, dinliyor ve dolaylı sorular sorarak bir şeyler öğreniyordu: Eğer cesaret edebilseydi Bertha'nın kocası eve her geldiğinde onu şiddet dolu bir sahneye
döndürürdü! Bunu saklamaya çalışmış ve Percy'nin kendisini sevmesini sağlamıştı. Fakat Bertha, diğer tüm arkadaşlarına karşı duyduğu kıskançlık hissini ve özellikle zeki bir genç adama karşı
hırsıp, kaçıp, oturma eğilimini gayet iyi görebiliyordu. Bu onu ne eğlendirdi ne de rahatsız etti. Bunu düşünmedi.

Nigel ayrıca, tüm pişmanlıkların en zalimini, _bencil_
pişmanlığı, para için aşkı bir kenara attığı için kendini kandırdığını gerçekten hissetti. Çünkü onunki, sonuçta, altın ve onun anlamının, ne kadar büyük miktarlarda olursa olsun, gerçekten tatmin edebileceği, kendini beğenmiş, ikinci sınıf bir doğa değildi. Karısının onu neredeyse delirecek kadar sinirlendirmesi gerçeğini bir kenara bırakırsak, tek başına ve tamamen özgür yaşamasına izin verilse bile, zenginlik ve onun tatminleri onu asla mutlu etmezdi.
Kendini geçici bir umutsuzluk ve açgözlülük krizine sokmuştu, buna her tarafta derin bir borç içinde olmanın işkence edici acıları ve sosyal bir çöküşün korkunç korkusu da katkıda bulunuyordu.

Rahat hissetme özlemi vardı; ayrıca zevke, özgürlüğe, tembelliğe de bir sevgisi vardı; ve birinin
ne yapabileceğini ve ne yapmak istediğini zekice betimlemekten oluşan yetenek türü:
sözlü olarak, edebi, finansal, sanatsal, ne olursa olsun,
çok fazla çekicilikle, öyle bir ustalıkla ki herkes ona inanıyordu ve
projelerini dinlemekten zevk alıyordu, ama onda ne sahibini çalışmaya zorlayan deha ne de bir adamı sonunda oraya
varan başarılı bir angaryacı yapan karakter kararlılığı, istikrar vardı.

Nigel oldukça sert bir şekilde analiz ediliyor. Ancak şunun anlaşılması gerekir ki
tüm bunlara rağmen, çok büyük bir çekiciliğe sahip olmasının yanı sıra, görünüş ve tavırları, zekâsı ve yüksek ruhları, bazı yönlerden oldukça iyi bir adamdı: daha şanslı olanlara karşı hiçbir alaycılığı, kıskançlığı, hiçbir önemsiz şeyi yoktu: sıcakkanlıydı, hatta cömertti - kendi arzularından biri gerçekleşmediği sürece; hem kendisi hem de zevkine yardımcı olan herkes için paraya düşkündü
ve kimsenin acı çekmesine dayanamayacağı kadar nazik ve şefkatliydi - aslında çok zayıf olduğu Mary bile.

Aziz sadece başkalarının taleplerini düşünür: suçlu sadece kendisinindir. Bu uçlar arasında, açıkça, sayısız ton vardır.
Ne yazık ki, Nigel'ın en kötülerle ortak bir yanı vardı; gerçekten bir şey istediğinde, her şey duvara toslamak zorundaydı: başkalarının tüm hakları, ilkeleri ve merhameti unutuldu, her şey devrildi - herkes yolundan çekildi. O vicdansız oldu. Bu yüzden paraya ihtiyacı olduğunda, kendisine hayran olduğunu bildiği ilk aşkını terk etti; şimdi hatasını anladığında ve Bertha'ya ciddi şekilde aşık olduğunda, onu elde etmek için dünyadaki her şeyi terk ederdi ve bunu yaptığı için kendine hayrandı. Kendini artık asil ruhlu ve sporcu sanıyordu. Her an onunla kaçabilirdi, yılda iki veya üç yüz dolar kazanacaklarını veya hiçbir şey
kazanamayacaklarını düşünse bile. Sadece bu da değil, ona bağlı kalacaktı ve ona tapacaktı ve onu asla kınamayacaktı - ve ona sadık kalacaktı - ta ki başka birine aşık olana kadar, ki bu gerçekleşebilirdi veya gerçekleşmeyebilirdi.

Sık sık Bertha'ya şimdi yirmi sekiz yaşındayken on sekiz yaşındayken olduğundan daha fazla değer vermesinin nedenini merak ediyordu. Belki de gerçekten çekiciliği artmıştı: kesinlikle çekiciliği ve dünya bilgisi artmıştı ve aynı derecede çekiciydi, birinin korumak istediği ama bir şekilde yaslanıp güvenebileceği tatlı bir yaratıktı. Çok incelikliydi, çok garip bir şekilde bilge ve mantıklıydı - her şeyi biliyormuş gibi görünüyordu ama neredeyse hiçbir şey bilmeyen birinin saf, bilinçsiz havasına sahipti. Ve tüm bu yeteneklerini ne için kullandı? Percy'yi mutlu ediyordu, çekici ve nazikti, açık görüşlüydü, hoşgörülüydü (biraz alaycı olsa da) ve her zaman eğlenceliydi; atılgan ve ruhluydu ve yine de en kadınsı yumuşaklığa sahipti ve her şeyden önemlisi, her zaman doğru şeyi yapma ve söyleme konusunda paha biçilmez bir içgüdüye sahipti... ve (içgüdüsel olarak biliyordu) aşk konusunda bir dehaydı. ... Evet, diye düşündü, o olağanüstü bir kadındı! Onun gibi kimse yoktu: onun fikrine göre Percy'ye atılmıştı. Ama _o_
böyle düşünmüyordu ve kocasını kıskanıyordu, ondan nefret ediyordu, saçma bir
acımaşlıkla - onu birkaç nedenden dolayı kıskanıyordu, ama başlıcası Nigel'ın gençlik nişanlılıkları sırasında askıya alınmış olan şeyi şimdi geliştirmiş olmasıydı - güzellik zevkiyle nispeten az ilgisi olan o gerçek duyusal ayrımcılık, sadece gerçek Şehvetlilere verilen o aşk değerlerini tartma gücü.

* * * * *

Rus Balesi partisi için ayarlanan günde, Nigel, Rupert ve Madeline ile ilgili taktikleri ayarlamak için Bertha'yı görmek için bir bahane uydurdu.
Ona, Fütürist ressam İtalyan Semolini'yi beklediğini söyledi, ama onu önce kendisi kabul etti.

"Şimdi Rupert'a gelelim," dedi Nigel. "Tuhaf değil mi?--Rupert'ı her zaman bir yerlerde saklı bir rapier ile düşünürüm. Rupert'lar ve
rapier'ler aklımda ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. Peki--akşam yemeğinden sonra Rupert ile geri dönüp Bayan Irwin'i övmeli miyim--yoksa övmemeli miyim?"

"Evet, eğer bunun iyi bir şey olduğunu düşünüyorsan."

"_Eğer_ bunun iyi bir şey olduğunu düşünüyorsam! Dünyada hiçbir şey bir erkek üzerinde, başka bir erkeğin hayran olduğu kıza olan hayranlığı kadar iyi bir etki yaratmaz."

"Ama kaburgaları çok fazla eşeleme--aşırıya kaçma. Rupert,
rapier taşımasa da, tam olarak modern bir alaycı adam değil ve
tüm yapmacıklıklarına rağmen çok tatlı bir doğası olduğuna inanıyorum. Madeline'e karşı iyi olacak--onun mutlu olmasını istiyorum. "

"Her neyse, eğer ondan hoşlanıyorsa, ona
sıçabilir," dedi Nigel umursamazca.

Bertha sinirlenmiş görünüyordu.

"Sadece konu bu değil--aptal! Eğer _senden_ bu kadar hoşlanıyorsa ve
sen de serbest olsaydın, onun tarafını tutar mıydım--ona yardım eder miydim?"

"Umarım hayır," dedi Nigel imalı bir şekilde, aniden
oturduğu yeri Bertha'ya yakın bir yere kaydırarak.

Sıkılmış gibi sakince başka tarafa baktı.

Bertha bunun yanlış bir ton olduğunu gördü ve ayağa kalktı, sırtını
şömineye dayayıp ona baktı.

"Elbiseni beğendim, Bertha."

Kadın elbisesine baktı.

"Üzerindekinin ne olduğunu bilmediğin konusunda olağanüstü bir havan var. Daha önce hiç bir kadının elbisesine bu kadar duyarsız baktığını görmedim. Sanırım bunda
sanat gizleyen bir sürü sanat var. Giysilerin
çekici--izlenimci bir şekilde!"

"Elbiselerim hakkında düşündüğüm tek şey, insanların bana hayran olması--terzime değil," dedi Bertha içtenlikle. "Çok fazla
çeşitlilikten hoşlanmam ve gerçek şıklığı Madeline'e ve diğer uzun, zayıf kızlara bırakıyorum. Figürüm çok yanlış! Günümüzde nasıl kısa ve minyon olmaya
cüret edebilirim ve yine de zayıf olmam?"

"Sen enfessin--en azından benim fikrime göre. Bir kadının figürünün tipi olarak
lamba direğine hayran olmadım hiç."

Yine sıkılmış gibi görünüyordu. "Ah, lütfen yapma! Neyi
sevdiğin umurumda değil--öncelikle Mary'yi sevdiğin sürece, o çok zarif ve _şık_tı, diye düşündüm, geçen gece operada."

Sıkılmış görünme sırası Nigel'daydı.

"Evet. ... Bu adam nasıl biri, bu Semolini adamı?"

"Hiçbir şeye benzemiyor. O hoş bir ufaklık."

"Signor Semolini," diye duyurdu hizmetçi.

Çok ufak tefek, çok esmer bir genç adam içeri girdi, temiz tıraşlı, büyük parlak mavi gözleri, siyah saçları ve siyah kurdeleli tek gözlüğü vardı.

Onu içtenlikle karşıladılar, hoş karşılandığına ikna ettiler, kendisini evinde hissettirdiler, çay ikram ettiler. İlk ziyaretiydi ama kimse Bertha'dan uzun süre çekinmezdi. Kısa süre sonra bir tür İngilizceyle gevezelik etmeye başladı, ki bu İngilizce tam olarak bozuk olmasa da kesinlikle çatlamıştı.

"Sizin şu şeylerinizi seviyorum - galeridekileri, yani," dedi Nigel küçümseyerek. Her zaman tüm sanatçılara küçümseyici davranırdı, hatta bu durumda olduğu gibi, onları tanımasa bile. "Bence onlar çok iyi; sadece _çok_ iyiler, diye düşündüm. Ama onları tam olarak anlamadım, itiraf ediyorum."

"Ama fikri gördün mü?"

"Ne fikri?"

"Neden, sanattaki plastik zihin durumlarının eş zamanlılığı mı? Bu bizim
sarhoş edici nesnemiz, biliyorsun."

"Ah, o! Ah, evet--evet, kesinlikle öyle. Ben de o olduğunu düşünmüştüm." Nigel bilmiş bir şekilde baktı ve başını bilgece salladı.

Bu muamele altında genç İtalyan çok canlandı.

"Haklıymışsın! Görüyorsun ya, uzayda renkli formların genişlemesi,
plastik kütlelerin eş-penetrasyonuyla birleşerek fütürizm dediğimiz şeyi oluşturuyor."

"Ah, evet, tabii ki," dedi Nigel. "Öyle olurdu. Yani demek istediğim
-yani!--neredeyse herkes bunu tahmin ederdi, değil mi?"

Semolini Bertha'ya döndü, giderek daha hızlı konuşuyordu ve
sağ elinde küçük bir ekmek ve tereyağı parçasıyla el kol hareketleri yapıyordu.
"Mantıksal perspektifin yasalarından tamamen özgürleşmektir hareketi yaratan--Orfik kübizm--eğer söylememe izin verirseniz!"

"Elbette," diye gülümsedi Bertha. "_Öyle_ deyin!"

"Orfik kübizm! Diyorum! Bir hanımefendinin önünde biraz fazla değil mi?" diye mırıldandı
Nigel.

Semolini tek kelime anlamadan içtenlikle güldü ve
kendisini Bertha'ya yöneltmeye devam etti, gözleri sempatik görünüyordu. "Bu
resim, saf resim--zihinsel vizyonun gerçekliğinden ödünç alınan öğelerle
yeni kitleler çizmek!" diye haykırdı sanatçı.

"Komik! Tam da söyleyecektim!" dedi Nigel.

Bertha, cesaretlendirici gülümsemelerle yetindi.

Genç İtalyan, görüşleri hakkında ders verecekti ve gitmek zorundaydı.
En azından üç randevu ayarlandı, Nigel'ın hiçbirine uymaya en ufak bir niyeti yoktu - "konuyu daha derinlemesine ele almak" için - sonra Semolini, onun karşılamasından büyülenerek ortadan kayboldu. "Aman Tanrım! Biri beni alıp götürecek ve soğuk bir
tabakta servis edecek mi?" dedi Nigel, tam gider gitmez. "Bak Bertha, bu herif aklını mı kaçırdı, sahtekâr mı yoksa ciddi mi?"

"Çok ciddi. Konuyu araştırmak için onu görmeye gidecek misin?"

"Sanmıyorum," dedi Nigel, "en azından hayatımı sigortalayana kadar
yüz yüze fotoğraflarını görmek istemiyorum. Dul eşimi ve
çocuklarımı düşünmeliyim."

İşte Nigel'ın küçük kardeşi Charlie geldi. Nigel'ın daha zayıf, daha genç,
ama daha az yakışıklı bir versiyonuydu. Oxford'dan yeni gelmişti, hoş, nazikti ve deli olma eğilimini bastırmaya çalışıyor gibiydi. Madeline'i görme umuduyla Bertha'yı çağırdı.

"Fütürist herif az önce buradaydı," dedi Nigel Charlie'ye.

"İyi! Nasıl biri?"

"Biraz fena değil. Kızların dediği gibi, korkutucu derecede büyüleyici," dedi
Nigel.

"O kadar da kötü değil," dedi Bertha yumuşak bir sesle.

"Öyle değil mi? Resimlerini gördüm. Ama nasıl biri?
Birlikte görülmek isteyeceğin türden biri mi?" diye sordu genç adam.

"Şey--çok keskin değil," diye yanıtladı Nigel.

"Çok esmer mi? Oldukça siyah mı?"

"Evet."

"Dişleri güzel mi?"

"Evet, birkaç tane."

"Temiz tıraşlı mı?"

"Pek değil."

Bir duraklama oldu.

"Ama gerçekten İtalyan mı?" diye sordu Charlie.

"Öyle olduğunu düşünmemeliyim," dedi Nigel umursamazca.

"Peki o zaman?" diye sordu Bertha gülerek.

"Muhtemelen viski."

"Çok olası, eğer zekiyse. Tüm zeki insanların
İskoçya'dan geldiğini söylerler," diye belirtti Charlie.

"Ve ne kadar zeki olurlarsa, o kadar çabuk gelirler, sanırım," dedi
Bertha. "Bir MacFuturist'in etek giymesini hayal edin!"

"Ama nereden geliyor... gerçekte nerede yaşıyor?" diye devam etti
Charlie, konuya karşı özel, şüpheli bir merakı varmış gibi görünüyordu.

"Rapallo," dedi Bertha.

"Nerede o?"

"Monte Carlo'ya giderken haritada sola doğru ilk dönüş," dedi Nigel.

"Ama ne dedi _ya_ -çok tuhaf ve garip miydi?"

"Ah, saat birde Fütürizm hakkında konuşmaya devam etti," dedi Bertha.

"Her anın bir sonraki anım olacağını düşünmüştüm," dedi Nigel.

"İkiniz de ne saçma şeyler konuşuyorsunuz," dedi Bertha.

"Evet, ve eğer Charlie bana sorular sorarak beni oyundan çıkaracağını düşünüyorsa, çok yanılıyor," dedi Nigel. "Bak, ihtiyar,
Bertha dışarı çıkıyor. Giyinmek istediğini biliyorum. Seni
bırakacağım."

"Tamam!" dedi Charlie, ayağa fırlayarak.

Gidip gittiler. Bertha eğlenmiş gibi görünüyordu.

BÖLÜM VII

RUS BALESİ

Bayan Nigel Hillier'in annesi için evde küçük bir akşam yemeği yemesi (Nigel'ın annesiyle arasının iyi olmaması gerekiyordu) ve kendisi ile ebeveynlerinin iki stant satın alınan St. James Tiyatrosu'na gitmesi kararlaştırılmıştı. Nigel kulüpte eski bir arkadaşıyla
yemek yiyormuş gibi yaptı.

Parlak bir şekilde içeri girdi, ama her zamanki gibi, kişiliğinin yarısını
salonda kaybederek, Mary'yi saat yedide küçük yatak odasında, her zamanki koltukta oturmuş, onu ararken buldu, görünüşe göre akşam yemeği için
giyinmeyi düşünmüyordu.

"Merhaba, Mary!" dedi. "Annen için hazırlanman daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır," diye yanıtladı Mary oldukça soğuk ve sert bir şekilde, "Annemi erteledim."

Kendini kontrol ederek ona baktı. Her zamankinden çok daha
acı görünüyordu, diye düşündü.

"Bu çok yazık, çünkü yalnız kalacaksın canım. Ayrıca, tezgahlar
boşa gidecek."

"Hayır, gitmeyecekler," dedi. "Benimle evde kalacaksın ve beni St. James'e götüreceksin. Kulüpteki adamını kolayca erteleyebilirsin."
Ona gözlerinin içine baktı.

Yüzünde renk belirdi ve sonra kayboldu.

"Üzgünüm canım, ama bu imkansız."

"İmkansız değil--yapmak istemediğini mi demek istiyorsun. ... Ah, lütfen--lütfen, Nigel!" Ona doğru geldi ve kravatıyla oynadı--en çok nefret ettiği
numarasıydı.

Hangi planı benimseyeceği konusunda tereddüt eden sessizliğini, tereddütle karıştırdı ve kazanacağını düşündü. ...

"Ah, 'oo will, 'oo will!" diye haykırdı, şımarık bir çocuğun
hasta bir taklidiyle, başı bir yana dönük. Bu ona hiç uymayan bir pozdu.

Geri çekildi; parlak kızıl saçları ona kesinlikle mide bulantısı hissi verdi.
Onu yenmeye çalışıyordu--cilveli olmaya çalışıyordu--zavallı
şey! ... Bir şeyden şüpheleniyordu; annesini boşuna
ertelememişti. ... Bertha ile Rus Balesi'ne gidiyordu--Bertha'yı nasıl yarı yolda bırakabilirdi? Madeline ve Rupert ile de--bunda ne zarar
vardı? (İçtenlikle _olmasını_ istemesinin konuyla
aslında hiçbir ilgisi yoktu.)

Karı kocalar genellikle muhalefetin ne zaman işe yaramadığını bilirler. Mary, Nigel'ın öfkeyle değil, kararlı ve hızlı bir şekilde konuştuğunu duyduğunda bunu gizlice bıraktı.

"Artık anlaşmayı yaptım ve geri adım atamam."

"Peki ya ben?" dedi tiz bir sesle.

Odadan aceleyle çıktı ve şöyle dedi:

"Şimdi kendimi tutamıyorum; son dakikada düzenlemelerini değiştirirsen--eve uğrayıp kitap oku ya da bir arkadaşını St.
James'e götür."

Avlanan bir tavşan gibi yukarı koştu; geç kalmaktan korkuyordu.
Carlton'daki
masasını almıştı.

Budoir'da yalnız bırakılan Mary'nin yüzünde korkunç bir ifade belirdi.
Kendi kendine oldukça yüksek sesle şöyle dedi:

"Kulübe gitmiyor; gitseydi vazgeçerdi. Bu, o kadınla ilgili bir şey. ..."

Üzerine bir histeri dalgası geldi, ayrıca yeni bir tür sahneyle
başarıya ulaşma konusunda yarı gönülsüz bir umut. ...

Şöminenin üzerinde iki büyük çini vazo vardı; onları,
önce birini, sonra diğerini, yarı açık kapıya fırlattı ve onları atomlarına
parçaladı. Kendi şiddetinden heyecanlanarak yukarı kata çığlık atarak koştu,
görünüşüne bakmaksızın:

"Gitmeyeceksin! Gitmeyeceksin! Senden nefret ediyorum. Kendimi öldüreceğim.
Oh--oh--oh! Nigel! Nigel!"

* * * * *

Saat sekize kala Nigel, Palm Court'ta siyah giyinmiş Bertha Kellynch'i, beyaz giymiş Madeline'i ve yakasında küçük bir leylak orkidesi olan Rupert Denison'ı kabul etti.

İncelikle sipariş edilen akşam yemeği tam bir başarıydı ve Madeline Irwin
mutluluk rüyasındaydı, ancak Bertha, şampanya konusunda genellikle oldukça ılımlı olan ve bu gece her zamankinden daha az içen Nigel'ın tüm akşam boyunca titreyen bir eliyle olduğunu görünce üzüldü.
Her zamankinden daha fazla keyif almaya hazır olduğu balede bile, sinirsel ajitasyondan tamamen kurtulamamıştı. Rupert'i eve
arabayla götürmedi, ama Rupert'in onu saat on iki otuzda Grosvenor Sokağı'nda bırakmasına izin verdi--çünkü hafif bir akşam yemeği kaçınılmazdı ve Rupert onları
Savoy'a götürmüştü.

* * * * *

Bayan Hillier yataktaydı ve uyuyordu. Hizmetçi hasta ve heyecanlı olduğunu söyledi. Korkan hizmetçi doktoru çağırdı. Doktorun ilacı onu
sakinleştirmeyi başarmıştı.

Ertesi gün Mary sakin ve cana yakın görünüyordu. İkisi de
tartışmayı görmezden geldi. Nigel bunun bir daha olmayacağına inanıyordu. Onun kararlılığının kazandığını ve onun yenildiğini düşünüyordu. Onu anlamıyordu.

BÖLÜM VIII

PERCY

"Rupert'ten çok güzel bir mektup aldım, Bertha. Çok heyecanlıyım, neredeyse
okuyamıyorum!"

Bertha elini uzattı. Madeline tedirgin görünüyordu.

"Diyor ki," dedi Madeline, 
kısa görüşlü bir şekilde mektuba yakından bakarak, "beni ömür boyu sürecek bir dostluğun
sunağında baharat gibi yakmayı diliyormuş! Ne hoş!"

"Oldukça belirsiz, değil mi?"

"Ah, ama dinle!" Ve Madeline yüksek sesle hevesle okudu: "_Dün akşam
mükemmeldi: ama bugün ve birkaç gün boyunca seni
göremeyeceğiz. Neden bir bayram gününün ardından her zaman oruç gelir?_"

"Yarın Doncaster mı?" diye sordu Bertha.

"Saçmalama, bunun bununla alakası yok. Şunu dinle. _Ne kadar
ilginç
bir doğaya sahipsin! Zamanla, gelişip yaşlandıkça, hayata benimle
göz göze bakabileceğini söylediğimde haklı değil miyim?_"

"Sevgili Madeline, _lütfen_ bunu bir teklif sanma. Sana
temin ederim ki bu bir teklif değil."

Madeline sertçe baktı. "Bunun olduğunu kim söyledi? Ama her neyse, bu ilgi gösteriyor. Bana karşı oldukça hevesli olmalı --yani ilgili. Hiçbir şey ifade etmediğini söylemek çok güzel ama günümüzde bir adamın oturup
hiçbir şey hakkında uzun bir mektup yazması, bir miktar
önemli olmalı. Bakın ne kadar kolay arayabilirdi! Beni fazla cesaretlendirmekten
korktuğunu biliyorum ve bu çok nazik bir davranış --ama itiraf etmeliyim ki mektupların çok şey ifade ettiğini düşünüyorum.
Aldığı sıkıntıyı bir düşünün. Ve içinde kendisiyle ilgili de çok şey var."

"Elbette Madeline, bunun ilgi gösterdiğini inkar etmiyorum ve muhtemelen
birine -belki de kendine- biraz aşık olmalı ki
hiçbir şey hakkında bir mektup yazsın. Dediğin gibi, günümüzde bu alışılmadık bir durum. Ama şunu unutmamalısın ki, Rupert genç olsa da 95 dönemine ait. O zamanlar her şey çok farklıydı. İnsanlar uzun bir
mektup yazmayı hiç düşünmüyorlardı; ve hiçbir şey hakkında olmayan bir telgraf oldukça
gelişmiş ve Amerikanca olarak kabul edildi."

"Ah, can sıkıcı!" dedi Madeline, "Ait olduğu dönem hakkında bana bilgi verilmesinden nefret ediyorum. Sanki eski bir tarihmiş gibi hissettiriyor. Senin hakkında
söylediklerine kulak ver - ne kadar hoş şeyler! '_Bayan Kellynch seninle
çok hoş bir tezat oluşturuyor ve farklı bir şekilde büyüleyici ve parlak olan her şey o. O, her zaman pagan dünyasının flütleri tarafından
takip edilenlerden (ne yazık ki çok az) biri değil mi?_'"

"Bu gerçekten çok tatlı. Acaba tam olarak ne anlama geliyor diye merak ediyorum?"

"Hiçbir fikrim yok. Ama belli oluyor, değil mi?"

Memnun bir gülümsemeyle Madeline mektubu kaldırdı. Bertha görmek için
zorlamadı ama şöyle dedi: "Görüyorum ki kendisi pek de sevgiyle
imzalamamış. Açıkça mektupta uzlaşmacı hiçbir şey yok."

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Çünkü onu kaldırdın. Aksi takdirde bana gösterirdin.
Kimse uzlaşmacı olmayan bir aşk mektubunu göstermek istemez - ılık bir imzayla."

"Her neyse," dedi Madeline, noktanın üzerinden kayarak ve mektubu kapağında bırakarak, "dün gece bizi dışarı çıkarman çok büyük bir yardımdı. İlerleme kaydettiğimi hissediyorum; o beni daha çok seviyor."

"Evet, bunun iyi bir şey olacağını düşündüm. Şimdi mektuba cevap vermesen iyi olur ve onu bir süre göremezsen de lütfen endişeli görünme."

"En ufak bir endişe duymayacağım, Bertha, özellikle de sadece yarış veya buna benzer bir şeyse. Ya da aslında hiçbir şey, Bayan Chivvey'le görüştüğünden korkmadığım sürece. Rupert'ın hala Bayan Chivvey'e ilgi duyduğunu düşünüyor musun?"

"Biraz, ama bunun önemli olduğunu sanmıyorum. Bence sana karşı bir
karşıtlık olarak ona ihtiyaç var. Onu şaşırtıyor ve şok ediyor ve bu onu eğlendiriyor, ama
onun gerçek zevki değil. Bayan Chivvey'in tehlikeli olduğunu düşünmüyorum,
ciddiyim. Ucuz koku kullanıyor."

"Ah!" diye haykırdı Madeline, sevinçle. "Ucuz kokudan
daha kötü bir şey yoktur!"

"Pahalı koku hariç, çünkü daha güçlüdür," dedi Bertha.

Madeline hayranlıkla ona baktı.

"Ne kadar da sıra dışısın, Bertha! Benim zavallı küçük aşk hikayeme bu kadar ilgi göstermen çok hoş. Eğer istersen, senin de çok sayıda olabilir."

"Ah, ama umursamıyorum. Bir bakıma oldukça titizim, ama
çeşitlilik istemiyorum. Seyirci isteğim yok. Herkesten biraz istemiyorum. Tek istediğim bir kişinin tamamı."

"Hepsi bu mu! Eh, sen başardın," diye cevapladı Madeline.

"Umarım," diye cevapladı, oldukça ciddi bir şekilde. "Tamamen tatmin olmadım. Sıkıcı, tekdüze bir hayat fikrine alışamıyorum ve Percy'nin bana karşı gelişigüzel bir düşkünlüğü var."

"Aman Tanrım, eminim ki o gelişigüzel biri değil! Ne kadar da garip bir fikrin var!"

"Umarım yanılıyorumdur. Neredeyse imkansız olan bir şey istediğime inanıyorum. Her zaman sıradan, ortalama bir evli hayatı bir romantizme dönüştürme gibi bir idealim veya hayalim olmuştur."

"Peki, olamaz mı?"

"Bunun neden olmasın ki. Ama bunun önünde çok büyük zorluklar olduğuna şüphe yok. Her şeyden önce,
sadece bir tane değil, iki tane istisnai mizacın olması gerekiyor gibi görünüyor. Ve
bu beklenebilecek iyi bir şey. Elbette, bariz tehlike insanların sahip oldukları her şeyden bıkma olasılığıdır. Korkarım ki bu insan doğasıdır. Çocukların vitrinde gördükleri oyuncaklar
çocuk odasındayken her zaman çok daha az harika görünür. Bir
kardeşimin biraz kaba bir şekilde söylediği gibi, 'Bir kere yakaladıktan sonra
bir omnibüsün peşinden koşmazsın.'"

"Belki de hayır."

"Bir kişiye ait olduğun anda, Madeline, seni
aynı şekilde _tam_ olarak değersiz görüyorlar. Cazibe kayboluyor gibi görünüyor."

"Ama her zaman _peşinden koşulmak_ istemezsin, değil mi?
Sevilmek ve değer verilmek istersin--bu tür şeyler."

"Evet, biliyorum! Ama benim idealim, evlilikten sonra da mümkünse, önceki kadar heyecan, romantizm ve _eğlence_ olması olurdu."

"Aman Tanrım, Bertha! O zaman, eğer kardeşinin o korkunç
teorisine göre hareket edecek olursak, sevdiğin kişiyle asla evlenmemelisin, eğer onları elinde tutmak istiyorsan."

"Hayır, teoride, evlenmemelisin. Ama sonra, o gidip başka biriyle
evlenirse sen neredesin? Sonuçta, onun senden bıkmasını
diğer kişiden bıkmasından
daha çok istersin! Başka bir kadının hayatından
daha çok senin hayatını berbat etmesini istemez misin? Ayrıca, insan bir risk almalı. Buna
değer."

"Bence öyle!" diye haykırdı Madeline. "Neden, bir iki ay sonra onu bir daha asla göremeyeceğimi düşünsem
Rupert'la evlenirdim--eğer benden bıkacağını kesin olarak bilseydim!"

"Elbette yapardın ve haklıydın da. Ama unutmayın ki insanlar
hepsi aynı değildir. Kendilerine ait olan herhangi birine
gerçekten aşık olma yeteneğinden tamamen yoksun olan birçok erkek vardır. Buna engel olamazlar. Bu, kovalama içgüdüsüdür. Ve onları
değiştirmeye çalışmak sadece zaman ve enerji kaybıdır."

"Erkeklerden mi yoksa kocalardan mı bahsediyorsun?"

"Aslında her ikisi de. Ama unutmayalım ki, diğer yandan, hiçbir şeyi ve kendilerine ait olmayan hiç kimseyi umursamayan
bir sürü başka insan daha vardır. Avcılardan ziyade koleksiyoncular. Bunu fark etmişsindir, Madeline? Bu, mülkiyet tutkusudur. _Evinin_, _resimlerinin_, _aşçısının_, hatta annesinin, kendisiyle ilgili her şeyin
başkalarının sahip olduklarından daha iyi olduğunu düşünen türden bir adam. Eh, bu tür bir adam
kendi karısına çok bağlı kalabilir ve ona aşık olabilir, eğer karısı ona karşı makul derecede nazikse; ve hatta
o olmasa bile. Bazen bir partide görülen türden bir adamdan bahsediyorum,
orada tamamen önemsiz birini işaret ediyor ve
Gladys veya Jane veya her kimse, herkesin parlaklığını kaçırıyor,
ve odada ona dokunacak başka kimse yok. Karısı,
elbette. Bağlılıktan bahsetmiyorum--o da başka, daha ince bir
mizaç--ama sadece ve sadece ona ait olduğu için."

"Eh, Bertha, sebebinin ne olduğu umurumda değil, o adamı _seviyorum_!"

"Ah, daha doğrusu! Ben de. Ve çoğu zaman hiç takdir edilmiyor;
ama bizim tarafımızdan
sevilirdi. Belki de en yaygın durum, kocanın, aşk için evlenmişse, ilk iki veya üç yıl aşık kalması ve ardından aşkın giderek daha da derinleşebilecek sıcak bir arkadaşlığa veya hatta derin bir sevgiye dönüşmesidir - sadece romantizm, ihtişam ve ışıltı kayboluyor gibi görünüyor - heyecan. Ve bu çok üzücü. Birçok durumda bunun gerçekten gerekmediğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Çoğu zaman, bunun kadının hatası olduğuna inanıyorum. En başta, hissettiği yeni güçten çok fazla yararlanmaya meyilli oluyor."

"Bertha, kadının genellikle evde onun için hoş bir ortam yaratmak için yeterince uğraşmadığını mı kastediyorsun - ve tüm bunlar?"

"Bunu _söylemedim_, ama öyle olabilir. Ama bazen tam tersi oluyor. Çoğu zaman evle ilgili çok fazla sorunla ilgilenir ve onu bu konuda rahatsız eder. Çok fazla
evcillik vardır. İlk başta evcilik oynamak gibidir, ancak kısa sürede sıkıcı hale gelir. Her neyse, tüm bu mesele derinlemesine incelenmeye değer. Sana
henüz vazgeçmediğimi söyleyebilirim."

"Sen mi? Ah, Bertha, ne kusur bulacağını düşünemiyorum. Sen, dediğin gibi, kesinlikle titizsin."

"Sadece kendimi suçluyorum. Bir şekilde, her şeyin fazla sıradanlaşmasına
izin verdiğimi hissediyorum. Percy her şeyi hafife alıyor:
her şey tekerlekler üzerinde gidiyor. Elbette, eğer
yirmi sekiz yaşında sıradan bir varoluş olasılığıyla tamamen tatmin olarak yerleşmekten memnun olsaydım, her şey yoluna girerdi; ama girmiyorum. Birkaç yıl içinde
Percy bir avukat olarak çok iyi geçinecek, kendini
ciddiye alacak ve beni sadece evdeki mobilyaların bir parçası olarak görecek. Bana
her zaman kanarya dediğini biliyorsun; bu onun bakış açısını gösteriyor. Peki,
o zaman, daha vahşi bir kuş türüne biraz ilgi duyabilir ve ben bundan
hoşlanmam!"

"O zaman senin fikrin ne olurdu? Onu kıskandırmak için flört eder miydin?"

"Hayır, kesinlikle yapmamalıyım. Bu korkunç derecede açık ve yaygın. Eğer
hiç flört etseydim, bu kadar aptalca bir sebepten olmazdı.
Kendi eğlencem için olurdu ve başka hiçbir şey için olmazdı, ama sanırım asla
etmeyeceğim. Bence bir kadının diğer kişinin gözünde herhangi bir şekilde kendini
aşağılaması ölümcül bir hatadır. Onun kalıcı ve en iyi etkisi,
erkek onun mükemmelliğini düşünmesidir; gerçekten iyi bir erkekle
en güvenli bağ budur. Herkes senden daha kötü olabilir, ama
hiç kimse _daha iyi_ olamaz! diye bir çizgiyi benimsediğinde kolay değildir! çünkü kimse bunu denemeyecektir!
Ama sonuçta, bazen olduğu gibi, erkek yine de ondan sıkılırsa,
peki--çok zor--ama korkarım ki kötü idare ediyordur."

"Bütün bunları düşündüğünü asla hayal etmemeliydim, Bertha. Çok dingin ve mutlu görünüyorsun."

"Öyleyim. Endişelendiğim tek konu bu. Her zaman en kötüsüne hazırlıklıyım."

"Ve eminim ki senin de öyle olman için bir nedenin yok. Neden sorun gelene kadar beklemiyorsun?" diye önerdi Madeline.

"Neden, o zaman çok geç olur. Hayır, tehlike oluşmadan çok önce onu savuşturmak istiyorum."

"Bence bu senin hiç hoşuna gitmiyor - neredeyse hastalıklı - asla gerçekleşmeyecek olasılıklar hakkında endişelenmen."

"Bir bakıma öyle olduğunu söyleyebilirim. Ama bilirsin, bazen ikinci bir görüşe sahip olduğumu düşünüyorum. Bizimle ilgili hissettiğim şey, her şeyin çok düzgün, çok sakin, biraz sıkıcı olduğu. Bir şeyler olmalı."

"Sen de çok güzel görünüyorsun," dedi Madeline alakasız bir şekilde.

"Bunu duyduğuma sevindim; ama sadece bir kişinin böyle düşünmesini istiyorum."

"Ama onun düşündüğü açık; seninle çok gurur duyuyor."

"Bazen bana fazla alıştığını düşünüyorum. Beni
olağan bir şey olarak görüyor."

"Eğer öyleyse, meseleleri değiştirebileceğini söyleyebilirim," dedi Madeline, gitmek için ayağa kalkarak.

"Evet, yapabileceğimi düşünüyorum; "Sadece biraz yeniden ayarlamaya ihtiyacı var," dedi Bertha.

Samimi bir şekilde el sıkıştılar. Coşkulu bir ekole ait değillerdi ve gerçekten derin karşılıklı sevgilerine rağmen, ikisi de
birbirlerini öpmeyi asla hayal etmezdi.

Madeline gider gitmez Bertha gidip bir süre sabit ve ciddi bir şekilde aynaya baktı. Genel olarak güzel göründüğünün doğru olduğunu düşündü: bu konuda
tamamen sakin, soğukkanlı ve tarafsızdı, sanki bir yabancının
görünüşünü yargılıyormuş gibi. Çünkü, doğal olarak tüm kadınlar gibi
hayran olunmaktan hoşlansa da, neredeyse tüm güzel kadınların
ne zaman gitmeye başladıklarını fark edememelerine veya bunu kendilerine ait
olarak kabul etmemelerine neden olan o yumuşak türden kibirden, o zayıf kendini beğenmişlikten tamamen uzaktı.

Hayranlığını ve ilgisini giderek daha fazla önemsediği tek kişi, Percy'si, giderek daha da serinliyordu. Bu buruşuk
gül yaprağı onu aşırı derecede üzdü.

Bu anda eve geldi. Sesini ve adımlarını duydu ve
onun yukarı çıkmasını bekledi, giderek artan bir renk ve ifade canlılığıyla, heyecanlı bir
canlılıkla, bu kadar sofistike bir
kadında, on yıl sonra, kesinlikle bir koca için dikkate değer bir övgüydü. Percy, asla çok hızlı davranmazdı, bu akşam her zamankinden daha uzun süre yukarı çıktı. Koridordaki mektuplara bakıyordu. Uzun, yasal görünümlü, yakışıklı yüzü, düzgün hatları, ince yapısı, yumuşak özdenetim ifadesi ve geniş, yüksek kaşlarıyla, belirgin bir şekilde önemli görünüyordu. Gerçekte olduğundan daha fazla kişiliğe sahipmiş gibi görünüyordu. Davranışları etkileyiciydi, hatta Bertha'nın kesinlikle bildiği gibi, onun en yumuşak, en sevecen ve en iyi huylu ciddi avukat olduğunu bilse bile.

Neredeyse açıklanması imkansız olan o dürtülerden biriyle, Percy diğerlerinden önce mektuplardan birini aldı. Daktiloyla yazılmıştı. Yarısını açtı, sonra cebine koydu. Okumak için can atıyordu; açıklanamayan bir nedenden dolayı, bunda önemli ve ilgi çekici bir şeyler olduğunu hissediyordu. Bir genelge veya bir fatura değildi.
Kendini rahatsız hissediyordu. Bir an bekledikten sonra açtı ve
bir kısmını okudu. Sonra cebine geri koydu ve diğer açılmamış mektupları da yanına alarak
odasına koştu.

Bertha, oturma odasının önünden geçerken "Percy!" diye seslendi.

"Birkaç dakikaya aşağıda olacağım," diye seslendi.

Yukarı çıktı ve odasına kapandı.

Bertha da sanki bir şey olmuş veya olacakmış gibi, açıklanamayacak şekilde rahatsız ve endişeli hissediyordu. Percy neden bu kadar uzun süre bekledi?

Sonunda aşağı indiğinde ona çayını ve bir sigara verdi ve
her zamankinden farklı göründüğünü fark etti veya belki de hayal etti.
Solgundu. Evet, belirgin şekilde biraz solgundu. Zavallı Percy!

* * * * *

Ona pek iyi görünmediğini söylemek ve
ne olduğunu sormak, ona hiç dikkat etmediğinden şikayet etmek veya
sevgili eşlerin olağan
modası gibi aptalca davranmak yerine, sessiz kaldı ve her zamanki gibi görünene kadar bekledi.

Sonra şöyle dedi: "Bugün buraya kimse geldi mi?"

"Madeline'den başka kimse. Az önce gitti."

"Ah evet--hiç dışarı çıktın mı?"

"Bu sabah biraz dışarı çıktım."

Dağınık gibiydi.

"Dün gece eğlendin, değil mi?" diye sordu.

"Ah evet, oldukça eğlenceliydi. Yine de, bir şekilde, Rus Balesi beni ertesi gün için asla iyi bir ruh halinde bırakmıyor. Gerçekten hoş bir
inti bırakmıyor--hoş bir tat."

"Öyle değil mi--neden?"

"İnsan görmek istiyor, meraktan ilgileniyor ve sonra,
sonra, bir tür Ölü Deniz meyveli, ekşi üzümlü,
sonbahar yapraklı, bir tür his var! Gerçek hayattan çok uzak ve yine de
canlandırıcı bir etkisi yok. Her neyse, beni her zaman üzüyor."

Ona oldukça araştırıcı bir bakış attı ve sonra şöyle dedi:

"Hillier beğendi mi?"

"Sanırım her şeyden hoşlanıyor. Her zaman çok neşelidir."

"Ve bu gece evde yemek yiyeceğiz?"

"Ah, evet, umarım öyledir. Sessiz bir akşam geçireceğiz."

Bir an sonra Percy, biraz kısıtlanmış bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım yarım saatliğine dışarı çıkmam gerekecek. Kulüpte bir adam görmek istiyorum."

"Ah, yapmak zorunda mısın? Ama çok fazla yağmur yağıyor. Neden onu arayıp
buraya gelmesini istemiyorsun?"

Kadınsı bir korkuyu, onun grip olabileceği korkusunu açığa vurmamak için endişeliydi, çünkü hiçbir şeyin onu rahatsız etmek kadar
rahatsız etmeyeceğini biliyordu.

"Hayır; dışarı çıkmalıyım."

Konuyu kapattı. Adam, onun okuduğu yeni bir kitabı aldı ve biraz
böbürlenerek ve uzun uzun konuştu. Tüm bu zaman boyunca, onun kendisi gibi olmadığını fark etti. Bir sorun vardı.
Ya endişeliydi ya da hasta olacaktı. Ya sinirliydi ya da ateşi vardı. Ama kadın buna değinmedi. Akşam yemeği bazen bu tür rahatsızlıklar için iyi bir
tedaviydi.

Dışarı çıkana kadar sohbeti biraz resmi bir şekilde sürdürdü. Adam gittikten sonra, tavrının nazik dalgınlıktan hafif sinirliliğe kadar değiştiğini fark etti. Ona planları hakkında hiçbir şey söylemeden
dışarı çıkmıştı. Hatta onu öpmemişti bile.

BÖLÜM IX

KİMLİĞİ BELİRLENMEMİŞ BİR MEKTUP

Bayan Hillier, özel bir sebep olmadan, ama Nigel'in onu güne bu lüks şekilde başlamaya teşvik etmesi nedeniyle, kendi odasında kahvaltı ederdi. Bir kadının, gün biraz ısınana ve kendisi için hazırlanana kadar aşağı inmemesi gerektiğini; ruh hallerine uyum sağlayacak kıyafetlerini seçmek için zamana sahip olması gerektiğini söyledi - hava durumuna baktıktan ve günün haberlerini dinledikten sonra, ruh hallerinin ne olması gerektiğine karar vermek için zamana ihtiyacı olduğunu. Bir erkek içinse, bunun gülünç ve zayıfça tembel olduğunu - bir erkeğe yakışmaz bir şekilde uyuşuk olduğunu düşündü. Nigel'e göre, bir erkek kahvaltısını yatakta yapmamalı, saçında mavi bir kurdeleyle aşağı inmemeli veya bir akşam yemeği partisi için giyinmeden önce uzanmamalı. Ancak, bir sabah, Mary'nin aklına aniden, Nigel'ın kahvaltıya inerken, kendisi
yokken, kendisine ayıracak neredeyse bir saati olduğunu
anladı. Ne korkunç bir fikir! Ona ne büyük haksızlık! Ve yıllarca Nigel'in mektuplarını açtığını hiç görmediğini fark etti.
Gerçekten de, kahvaltıdaki tavrının nasıl olduğunu en ufak bir fikri yoktu.
Bu adil miydi? Her ikisini de içeren ülkeye yapılan herhangi bir davetten
sıyrılmayı her zaman başarırdı.

Bunu düşünür düşünmez hizmetçisini çağırdı ve
sanki trene yetişmesi gerekiyormuş gibi çılgınca bir telaşla giyindi:
Tepsisini küçük masanın üzerinde olduğu gibi bıraktı, hizmetçi kancaları ve düğmeleri
iğnelemek, iğneleri takmak ve kurdeleleri bağlamak için peşinden koştu, sanki bir oyun oynuyorlardı.

Mary kazandı. Odadan uçarak çıkarken hizmetçi peşinden koştu ve şöyle dedi:

"Madam, kaplumbağa kabuğu taraklarınız saçınızdan düşüyor;
bitirmeme izin
vermeyecek misiniz?"

"Endişelenmeyin, Searle. Ne _önemi_ var?"

Aşağıya doğru uçtu.

Nigel, hiç kimsenin en keskin zevk olarak gizleyemeyeceği o yoğun şaşkınlıkla baktı.

"Aman Tanrım," dedi, o kadar soğuk ve rahat olan
hızlı tavrıyla, ki neredeyse bir gevezelik etkisi yaratıyordu. Ona yakından baktı ve
güven verici bir şekilde şöyle dedi:

"Sonuçta, doğru olmayabilir; ve eğer doğruysa, en iyisi olabilir."

"Ne doğru olmayabilir, Nigel. Ne demek istiyorsun?"

"Ne, bu ani kötü haber."

"Ne haber? Haber yok."

"Öyle değil mi? Aman Tanrım, bu harika! O zaman benimle kahvaltı
etmeye gel! Harika. Ne yiyeceksin canım?"

Zili çaldı.

"Beni gördüğüne üzüldün mü?" diye sordu, tabağındaki zarflara
fırlayan bakışlar, onları açmaya yetecek kadar keskindi.

"Seni gördüğüme üzüldüm mü? Saçmalama! Tarak şekerliğe düşüyor ve bunun kahvenin tadını iyileştireceğini sanmıyorum. Dikkat et! Yardım et! Kurtarıldım! Sevgili Mary, neden saçını yapmıyorsun?"

"Ben aşağı inmeden önce dışarı çıkacağından korkuyordum."

"Neden, daha uzun süre dışarı çıkmayacağım."

Zarflarındaki mektuplarını ona yarım bir gülümsemeyle verdi.

"Onları görmek istemiyorum," dedi. "Neden bana mektupları veriyorsun, sanki bunun için aşağı indiğimi sanıyorsun?"

Nigel duymamış gibi yaptı. Gazeteyi açtı.

"Bence," diye devam etti, "her zaman kahvaltımı yukarıda yapıp seni yalnız bırakmam, sana eşlik edecek kimse olmadan, biraz utanç vericiydi."

"Çok naziksin, ama gerçekten, hiç aldırmıyorum."

Odaya hızlıca bir göz attı. Tekrar o tuhaf, acı
sıkışmışlık hissine kapıldı. Artık bu hoş sabah saatini bile kendine ayıramayacak mıydı?

Muhtemelen Londra'da bundan daha güzel bir oda yoktu. Bahar çiçeklerinin soluk pembe ve yeşil, mavi ve leylak renklerine; sadece ince ve önemsiz zevkler için yaşayan zarif yapay yaratıkların
kıvrımlı şekillerine; en iyi Louis Quinze dekorasyonuna sahipti. Ve bugün
güzel bir gündü; ve ılık batı rüzgarı pencere kutularındaki pembe ve mavi sümbüllerin nefesini
içeriyordu. Dışarıda Grosvenor Caddesi'nde Haziran ayında Londra'nın o hoş, neşeli
vızıltısı vardı: mevsimin giderek artan uğultusu, insanın içinde doğru hissetmesini sağlıyordu, kişi olmasa bile. Her şey huzur içinde mutluydu, sert ve zor şeyler gerçek dışı görünüyordu;
dünya kuşlar ve kelebekler, hafif duygu,
renk, parfüm ve neşeli müzik için yaratılmış gibiydi. Bu Londra hayatı bir Watteau
resmi gibiydi.

Nigel, her zaman kahvaltı ettiği bu
odaya neden bu kadar düşkün olduğunu henüz hiç fark etmediğini gördü. Bunun sebebi orada özgür ve
yalnız olmasıydı.

* * * * *

Artık bugün kavga olmaması gerektiğine karar vermişti. Nigel'a
söylemek adil olur ki, kavgaları her zaman uzak tutmaya kararlıydı; ve onlara karşı savaştı.
On kişiden dokuzundan daha fazla mutluluk olasılığıyla birlikte oldukları gibi yerleştirildiler--ama ne yazık ki birini ve en önemli kısmı olan aşkı dışarıda bırakıyorlar--kavga etmeleri korkunçtu. O kadar rahattı ki, onun hatalarını görmezden gelmeye, her şeyi olduğu gibi en iyi şekilde değerlendirmeye o kadar hazırdı ki. Ve kavga etmeyi severdi, sadece bu onu o an için onun için önemli hale getirdiği için. Aslında, ona delice aşık olmak, hem de hem de hem de aptalca kıskanç olmak, bir kavga çıkarmak neredeyse sahip olduğu tek tatmindi, şu an ürettiği tek etkiydi.

Öteki akşam, tamamen özdenetim eksikliğiyle veya belki de daha çok içgüdüsel olarak önceden tasarlanmış bir histeri ile davrandığından beri, bu tavrın gerçek bir
başarı olmadığını fark etmiş gibiydi. Her ne pahasına olursa olsun, onun tiyatroya gitmesini engellemeye çalışmış ve başarısız olmuştu.

Ertesi gün, sorunu görmezden geldiler; ve bir süre sonra o daha hoş göründü, o ise nazik ve dikkatliydi, onun şikayetini gerçekten unuttuğuna inanıyordu.

Tam tersine, bu daha önce olduğundan daha sağlam bir şekilde zihnine yerleşmişti. Kesinlikle, hiçbir mazereti olmadan Bertha Kellynch'i görmeye devam etmemesi konusunda kararlıydı.

Baledeki akşamın sunucusunun
Rupert Denison olduğunu ve Madeline Irwin, Bertha ve Nigel'ın
davetliler olduğunu öğrenmişti. Mary bir haftadan uzun süredir kavgacı ve
huysuz ruh halinden tamamen vazgeçmişti, bu yüzden Nigel artık Bertha'ya karşı bu saçma
hayallere sahip olmadığına inanıyordu. Aslında, ilk kez,
gerçekten ikiyüzlü davranmış, hem Bertha'nın hem de Nigel'ın zamanlarını nasıl geçirdiklerini öğrenmek için epey zaman ve para harcamıştı.
Öğrendiği azıcık şey bile ona tamamen yanlış bir izlenim vermişti ve bu da
çok çaresiz bir kararlılığa yol açmıştı. Bunu bu sabah yapmayı planlıyordu. Ama önce Nigel'la biraz daha konuşmak istiyordu.

"Nigel canım, geçen akşam partiler vermekle ilgili ne dediğini biliyor musun?"

"Evet."

"Düşünüyordum, belki canım, haklısın. Neredeyse
tüm eski arkadaşlarını bıraktığımı görüyorum. Bence büyük bir parti vermeliyiz - bir
resepsiyon, sanırım. Oturma odamız henüz hiç görülmedi."

Nigel başını kaldırdı, onun varoluşuna daha normal bir ilgi
gösterdiğini görünce gerçekten memnun oldu.

"Aman Tanrım! Çok sevindim. Bu harika! Evet, tabii ki. Öncelikle
bir Evde, dedikleri gibi, vereceğiz."

"Herhangi bir eğlence olması gerektiğini düşünüyor musun, Nigel?"

"Eh, istediğin gibi. Müzik istemediğini söylemiştin. ... Bütün akşam
bir grubun çalması nasıl olurdu?"

"Evet, bu çok iyi olurdu. Ah, ve, Nigel! Çok
dikkatsiz davrandığımı ve tüm adresleri unuttuğumu ve eskiden tanıdığımız insanların
kartlarını kaybettiğimi görüyorum. Bana yardım edecek birini isteyeceğim."

"Evet, sanırım Mademoiselle işe yaramaz."

"Ah hayır, işe yaramaz. Listeyi benimle birlikte gözden geçirmesi için bir daktilo tutacağım
ve kartlar göndereceğim."

"Tamam-o! İyi fikir."

Oldukça şaşırmış ve tatmin olmuştu ve geçen gün vazoları kırdığında yaşadığı
absürt heyecan nöbetini görmezden gelmesinin ne kadar akıllıca olduğunu düşündü. Kesinlikle o zamandan beri daha iyi olmuştu.

"Listede sana yardım etmemi istersin, değil mi canım?" dedi hemen.

Ona sert bir bakış attı.

"Sanırım bu tür şeyleri tanıdığımız herkese sorsak iyi olur," dedi. "Annenle aramız pek iyi değil, korkarım. Ama
ona mutlaka sormalısın, böylece barışırız."

Nigel, bunun gerçekten adil olacağını düşündü, çünkü
bu kavgayı bilerek ve ustaca uydurmuştu;
Mary'nin annesi onu görmeye geldiğinde dışarı çıkmak için bir bahanesi olsun diye.
Ama aslında, Nigel onu kişisel olarak seviyordu ve onun da onu sevdiğini biliyordu ve kızıyla birlikte yaşamak zorunda kalan herkese karşı sempati duymadığını biliyordu.

"Sanırım Kellynch'lere sormamı isteyeceksin?" diye sordu Mary, oldukça kısık bir sesle.

"Bunu yaparsan doğal görünür. Ama gerçekten, son birkaç yıldır onları o kadar az gördüm ki, sen kendini bununla tatmin edebilirsin."

"Onlardan birkaç davet kabul ettin," dedi Mary, oldukça
keskin bir tonla. "Belki de onları geri vermek daha iyi olur."

"Sanırım orada hiç yemek yemedim," dedi Nigel rahat bir tavırla.

"O gece Rus Balesi'nde onlarla tanışmadın mı? İnkar etme! Hepinizin Savoy'da akşam yemeğine gittiğini biliyorum."

"Kim inkar ediyor! Denison'un beni Savoy'da akşam yemeğine davet ettiğini ve Madeline Irwin'in ve Bayan Kellynch'in orada olduğunu biliyorsun."

"Oldukça hoş bir küçük _partie carree_," dedi Mary, kendini kontrol etme planını sürdüremeyerek ve titrek bir sesle.

"Hadi Mary, saçmalama! Rupert gibi bir bekarın üç kadını veya üç erkeği akşam yemeğine davet etmesinin pek de olağan olmadığını biliyorsun!"

"Sanırım Bayan Irwin'i eve o götürdü?" dedi Mary, elinden geldiğince kendini
emrederek.

"Hayır, yapmadı. Neden yapsın ki? Madeline'in yakın arkadaşı olan Bayan Kellynch, doğal olarak Bayan Irwin'i arabasıyla eve bıraktı. Ve buraya yakın bir yerde yaşayan Rupert beni bıraktı. Bu arada, biraz zaman önceydi ama gayet iyi hatırlıyorum. İyi adam Rupert--ona da sormalıyız."

"Tamam canım."

Dostça ayrıldılar.

* * * * *

Bir saat sonra Mary, daktiloyla kart ve adres listelerini karıştırırken aniden şöyle dedi:

"Ah, Bayan Wilson, bir tür hikaye yazıyorum. Ve bu bir dizi mektupla anlatılacak."

"Ah, evet."

"Lütfen bunu not edin. Adres şu: Percy Kellynch,
Esq., 100 Sloane Street. Şöyle başlıyor: 'Sevgili Bay Kellynch----'"
...

BÖLÜM X

USTA CLIFFORD KELLYNCH

Leydi Kellynch, oğlu Clifford (on iki yaşında) tatillerde evdeyken, genellikle uzun süre oturmak için seçtiği odadaydı.

Daha önce de bahsettiğim gibi, yakışıklı ve aşırı derecede onurlu bir dul kadındı,
önemli fikirleriyle, esasen eski moda bir yaşlı kız fikrine benziyordu. Güzel evi mükemmel ve titizlikle döşenmiş olduğundan, Clifford'un varlığını herhangi bir odada bir hakaret olarak görüyordu, ancak bu özellikle pratik ve eski daire, orada hala küçük, alçak bir sandalyenin olduğu bir köşe ve oyuncaklarla ve diğer şeylerle dolu kutular vardı, bunlar sadece Clifford için çok küçüktü, ancak günümüzde kesinlikle hiç görülmüyordu ve dört yaşında bir çocuk için eğlence olarak çok geride kabul edilecekti. Kardeşinden on sekiz yıl sonra ve babasının ölümünden hemen önce doğan bu ekstra, ekstra çocuk, Lady Kellynch tarafından hala beklenmedik bir lütuf, gereksiz bir sıkıntı ve hoş bir sürprizin tuhaf bir karışımı olarak görülüyordu. Okuldan ilk eve geldiğinde onu görmekten her zaman çok mutlu olurdu, ancak çok geçmeden Bertha ve Percy ile birlikte kalmasına izin verildi. Bertha ona hayrandı ve gerçekte ondan hoşlanıyordu; Leydi Kellynch teoride ona tapıyordu, ama kendisi bunu pek bilmese de, onun varlığı kesinlikle hiçbir şey hakkındaki tüm
planlarına müdahale ediyor, düzen için yaptığı küçük düzenlemeleri bozuyor ve özellikle duygusal anlarında hayatının saat gibi düzenli işleyişini bozuyordu.

Çok yakışıklı bir çocuktu, pürüzsüz siyah saçları ve kardeşi Percy gibi düzgün yüz hatları vardı. Belki de annesinin görüşüne göre yaşına göre çok ileri olduğu için, onu geri kalmış bir çocuk olarak görüyordu, ona göre hayatı şu anki haliyle açıklamak çok arzu edilirdi ama ne yazık ki neredeyse imkansızdı.

Leydi Kellynch tuhaf bir boncuk işleme işi yapıyordu. Bunu her gün öğle yemeğinden sonra on dakika boyunca Clifford'a bakarak yapıyordu, ara sıra boncuklarını sayıyordu, sanki kendisi bakmadığında boncukları yiyip yemediğinden tam olarak emin değilmiş gibi. Bu, karakterini öğrenmek için her zaman onunla sohbet etmeyi seçtiği andı. Birkaç uygun kitap, "Orman Kitabı" ve "Eric, or Little by Little", Clifford'ın yanındaki alçak bir masaya konmuştu; ama aslında o _The English Review_ okuyordu.

"Clifford canım!"

Dergiyi bıraktı, üstüne bir gazete koydu.

"Peki, anne?"

"Bana okuldaki hayatından bir şeyler anlat, canım."

Tavana baktı, sonra ilham almak için aşağı baktı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Peki, okulda hiç iyi küçük arkadaşın yok mu, Clifford--hiç
sevdiğin var mı?"

Gülümsedi.

"Aman Tanrım, anne, tabii ki yok! İnsanların küçük
arkadaşları olmaz. Ne demek istediğini bilmiyorum."

Oldukça acı çekiyor gibiydi.

"Hiç arkadaş yok! Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım! Ama senin
sevdiğin iyi çocuklar yok mu?"

"Hayır. Çoğu korkunç kötüler."

Boncuklarını bıraktı.

"Clifford! Bunu duyduğuma çok şaşırdım. Kötüler! Sanırım bu senin okul
ifadelerinden biri--iyi çocuklar yok mu demek istiyorsun? Zavallı küçük adam! Bunu bir
not
alacağım."

Başını kaldırdı, oldukça korkmuştu.

"Neden?"

"Neden, kesinlikle efendinle konuşacağım. Ah! Okulda
tek bir arkadaşın bile olmadığını düşünmek! _Hepsi_ kötü çocuklar! Bir yerlerde
bir sorun olmalı!"

"Ah, anne, lütfen kimseyle konuşma. Eğer
bir kelime
söylersen, sana söylüyorum, okula geri dönmeyeceğim. Hiç
böyle bir şey duymadım! Hepsinin kötü çocuklar olduğunu söylemedim--çürük! Hayır. Bazıları
o kadar
kötü değil."

"Peki, bana bir tanesinden bahset--sadece bir tanesiyse, Clifford."

Bir an düşündü.

"Korkarım ki sen efendine, dediğin gibi, mektup yazacaksın ve beni
masallar anlattığım için okuldan attıracaksın, ya da başka bir şey."

"Ah, canım, elbette yapmam! Zavallı çocuk! Bana bundan bahset."

"Oldukça iyi bir adam var, Pickering adında bir adam."

"Düşünmek," diye mırıldandı kendi kendine, dönüşümünü okşayarak ve
başını sallayarak, "bütün o kocaman okulda
sadece bir tane oldukça iyi bir çocuk olması gerektiğini düşünmek!"

"Ah, peki! _o_ aslında _korkutucu derecede_ iyi biri.
Pickering bunu oldukça iyi karşılıyor. O bir numara. Yapamayacağı hiçbir şey yok."

"Ne yapıyor, canım?"

"Ah, tam olarak açıklayamıyorum. Biraz iyi. Onunla birlikte görülmek
korkutucu derecede akıllıca."

Leydi Kellynch bu söze şaşırmış gibi baktı.

"Clifford--gerçekten! Bu sosyal görüşlere sahip olduğunu bilmiyordum. Elbette
haklısın canım. Ben senin küçük beyefendilerle arkadaş olmandan her zaman yana oldum. Ama senin hiç de züppe olmanı istemem. Küçük bir beyefendi olduğu sürece, tabii ki, her şey bu."

Clifford güldü.

"Pickering'in beyefendi olduğunu hiç söylemedim! Büyük ya da küçük! Anlamıyorsun, anne. Yani onunla birlikte görülmek akıllıca çünkü--ah! Açıklayamam. O iyi."

Annesi bir süre düşündü, sonra evde okul arkadaşlıklarını teşvik etmenin doğru olduğunu duyduktan sonra, oğlunun hangi
etki altında olduğunu öğrenmek için şöyle dedi:

"Canım, bu genç Usta Pickering'i bir gün burada çaya davet etmek ister misin?"

Başını kaldırıp odanın içinde dolaştı.

"Ah hayır, anne; onun buraya gelmesinden hoşlanmam."

"Neden olmasın canım?"

"Ah, tam olarak açıklayamıyorum; burası onun için uygun bir yer değil. "

Leydi Kellynch, oğlunun kendi evine karşı küçümseme göstereceğinden korktuğu için, neden diye sormaktan kesinlikle korkuyordu, bu yüzden konuya girmedi,
ama şöyle dedi:

"Bence Onslow Meydanı'nda böyle bir bahçesi olan güzel bir ev, bir çocuğun hoşuna gidecek bir şey."

Esprili bir küçümseme ifadesiyle başını salladı.

"Pickering _Kare_ bir bahçeye girmez, anne!"

Bir an bekledi, ona hangi şekilli bahçenin uygun olduğunu,
bu olağanüstü çocuğun varlığına hangi tür hoşnutluğun layık olduğunu merak etti ve sonra bakış açısını anlamaya çalışarak şöyle dedi:

"Onu Percy'yi görmeye götürür müsün?"

Hemen neşelendi.

"Percy! Ah, evet, daha doğrusu. Bertha'yı görmesini isterim. Ona
bir gün onu almama izin vermesini isteyeceğim."

Leydi Kellynch belli belirsiz bir şekilde acı çekti, kıskançlık ve haset duydu, ama
düşündüğünde muhtemelen harika Pickering'in çok büyük bir rahatsızlık yaratacağını, gürültü yapacağını ve Bertha'nın da katılabileceği genel bir düzensizlik ve karışıklık yaratacağını fark etti; bu yüzden şöyle dedi:

"İstersen öyle yap canım. Yakında Bertha'yı göreceksin, değil mi?"

"Evet. Bugün onu göreceğim." Hemen _The English Review_'u yastığın altına koydu, annesinin işinden başını kaldırdığını gördüğünde yastığın üzerine oturdu.

"Bertha iyi; ayrıca güzel."

"Sana karşı çok iyi ve nazik, söylemeliyim ki," dedi Leydi Kellynch. "Sana
sık sık sordukları için, bugün ona biraz ilgi göstermeni
istiyorum canım. Ona güzel bir çiçek sepeti götür."

Clifford'un yakışıklı esmer yüzü sıkıntıdan bulutlandı.

"Aman Tanrım, anne! Sebze _yemek_ zorundaysa, bir çiçekçiyi arayıp ona
gönderemez misin?"

"Ama canım, onu götürmen senin için daha iyi olurdu."

"Aman anne, Londra'nın her yerine taksiyle çiçek buketleri
taşımak korkunç bir rezalet olurdu."

"Çiçek buketleri mi? Çiçek buketleri ne? Ah, haraçlar! Anladım! Taksiyle!
Hayır. Senin böyle bir şey yapacağını hiç düşünmemiştim. Gülünç bir savurganlık!
Kensington'dan Sloane Caddesi'ne taksiyle git!"

"O zaman nasıl götüreceğimi düşündün?"

"Yürüyeceğini sanmıştım," dedi Leydi Kellynch, korkmuş bir sesle.

"Yürü! Harika Scott! Bir çiçek sepetiyle yürü! Sırada ne var! Beni bir haberci olarak yetiştirdiğini bilmiyordum. Hayır anne, izci olmak veya benzeri bir şey
olmak için çok yaşlıyım. Gardiyan'ı neden
gönderdin? Neden uşağı göndermiyorsun? Ama en mantıklı yol
orayı arayıp emri vermek."

"Hayır canım," dedi Leydi Kellynch, oldukça üzgün bir şekilde. Kayınvalidesini
memnun etmek için güzel çiçeklerle girişini hayal etmişti. "Önemli değil; önemli değil."

"Önemli değil," dedi şımarık çocuk, ayağa kalkıp aynada kendine bakarak. "Önemli değil, Bertha'ya istediği her şeyi
vermekten çok mutlu olurum. Önemi yok. Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Bond Caddesi'ndeki
o yere uğrayıp ona biraz çikolata alacağım."

"Sanırım Charbonnel ve Walker's demek istiyorsun," dedi annesi.

Gülümsedi.

"İyi olur. Pickering, sanatçı olan kardeşinin gelecek yılki Akademi için 'Charbonnel ve Walker Arasındaki
İlk Buluşma' konulu tarihi bir resim yapacağını söyledi."

Şaşkın görünüyordu.

"Nasıl istersen canım. İstersen ona biraz şekerleme götür.
Bekle! Bir dakika, Clifford. Bertha tatlılardan nefret eder. Onlara asla
dokunmaz."

"Önemi yok," diye cevapladı. "Önemli."

BÖLÜM XI

BİR KEŞİF

"İçeri gir, ihtiyar!"

Bertha kanepede uzanmış büyük bir kitap okuyordu. Genç kayınbiraderi içeri
girdiğinde ne küçük ayaklarını ne de kitabı
bırakmadı.

Cebinde de bir kitap vardı, onu çıkardı. Sonra gümüş kağıttan bir
kutu çıkardı.

"Senin için," dedi ve hemen mavi kurdeleyi bir çakıyla
kesip çikolataları parçalamaya başladı.

"Benim için bir hediye mi?" dedi Bertha.

"Evet," dedi, ikinci bir tane alıp ikinci sıraya
göz atarak. "Bana sevdiğin türden aldığın için çok mutluyum. Umarım özellikle sevdiğin
yanık bademli olanlardan alırsın?"

"Ah, evet, daha doğrusu!"

"Teşekkürler. Bu çok hoş ve düşünceli bir hareketti; senin en sevdiğin
tür olduğunu biliyorum."

"Evet, öyleler."

"Ve senin hakkında her zaman çok hoş bulduğum şey, Clifford," diye devam etti Bertha, "gerçekten çok düşünceli olman. Yani, kendi zevklerini asla unutmuyorsun. Sevdiğin herhangi bir şeyi almak için gerçekten zahmete giriyorsun. Kendini zor durumda bırakıyorsun."

"Ah--Ben----"

"Ah hayır, seni pohpohlamıyorum; gerçekten ciddiyim. Çok hoş ve düşünceli bir çocuksun. Sevdiğin bir şeyden mahrum kalmaktansa çok zahmete girdiğini gördüm."

"Ah, Bertha!"

"Bugün uzun kalacak mısın?"

"Evet, öyleyim," dedi Clifford, yanında getirdiği kitabı alarak.
"Elimden geldiğince."

"Oh."

"Ne kadar süre kalabilirim?"

"Akşam yemeğine kadar ya da konuşmak istediğim biri gelene kadar."

"Tamam! Ama beni başka bir odaya gönderebilirsin. Eve gitmeme gerek yok, değil mi?"

Güldü.

"Ah, aptal çocuk! Elbette hayır."

"Raporumu gördün mü?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Bir kısmını. Annen ufak tefek parçaları okudu."

"Hangi ufak tefek parçaları?" diye sordu oldukça endişeli bir şekilde.

"Ah, en kötüsü tabii!" dedi Bertha. "Mor lekeler! Ailenin bir övünç kaynağısın, sanmıyorum!"

"Okuldaki en iyi arkadaşımın kim olduğunu sordu," dedi Clifford.

"Peki sen ne dedin?"

"Ona Pickering'den bahsettim. Diyorum ki, Bertha, ... Pickering'i buraya getirebilir miyim?"

"Elbette getirebilirsin."

"O zaman ona senden düzenli bir davet gönderebilir miyim?"

"Evet, daha doğrusu. Ona Percy ve benim yarın sabahtan itibaren doğal hayatının geri kalanında buraya gelip yaşamasını istediğimizi söyle. Ya da, eğer bu yeterince samimi görünmüyorsa, onu tek oğlumuz olarak evlat edinebiliriz."

"Ah hayır! Bence bu çok fazla."

"Öyle mi? Peki, yarın öğleden sonra yapalım. Ya da belki de
abartılı olmamamız daha iyi olur; iyi görünmez. Bu yüzden, bunun yerine, onu Pazar günü on beş gün Hayvanat Bahçelerine bir saatliğine davet edeceğim ve
siz ve o, orada kendi masraflarınızla çörek ve çay içebilirsiniz. Bu çok
misafirperver ve coşkulu değil, değil mi?"

Güldü.

"Çok akıllı görünüyorsun, Bertha!" diye belirtti. "Ayakkabıların her zaman çok
korkunç derecede doğru. Diyorum ki, annene aynı tür ayakkabılar giymesini söyleyemez misin? Ve ona daha dar görünmesini ve bu kadar yüksek yakalı olmamasını söyle."

"Canım oğlum, annen çok güzel giyiniyor," dedi Bertha. "Nasıl görünmesini istiyorsun?"

"Sigara kutularındaki o küçük kartlara benzemesini isterim, ya da bilmek istiyorsan resimli kartpostallara," diye itiraf etti samimi bir şekilde.

"Bu saçma, Cliff."

"Ama Bertha, bazı arkadaşların anneleri öyle."

"Annenin _Percy'nin_ annesi olduğunu unutma."

"Pickering'in annesi senden çok daha yaşlı görünmüyor," diye cevapladı.

"Ah--ne korkunç bir kadın!"

Gülümsedi. "Neden ona korkunç kadın diyorsun? Senden
daha yaşlı görünmediği için?"

"Ah! Ona kendi işine bakmasını ve benimle uğraşmamasını söyle.
Ona danışmadan istediğim yaşta görüneceğim!" Bertha
küskün ve gücenmiş gibi yaptı ve bir süre daha okumaya devam etti.

Bir çikolata daha aldı ve bir sayfa çevirdi.

Kitabı görmek istemedi.

"Senin hakkında bu kadar neşeli olmana ben böyle derim," dedi Clifford hemen. "Seni görmeye
geldiğimde, bana soru sormaya, bana bir şeyler vermeye, tavsiyede bulunmaya veya başka bir şey yapmaya devam etmiyorsun. Sen istediğini yapıyorsun ve ben istediğimi yapıyorum--yani, ikimiz de istediğimizi yapıyoruz."

"Evet; hoş arkadaşlar olmanın yolu bu," dedi Bertha. "Ben senin yoluna gidiyorum, sen de benim yoluma."

"Percy nasıl?" diye sordu çocuk hemen.

"Percy her zamanki gibi. Sadece biraz depresif görünüyor sanırım."

Clifford hemen başını kaldırıp şöyle dedi:

"Neyse, sen bunu bir düşün, Bertha; ve Pickering'e sormaya
karar verdiğin şeye bak?"

"Tam olarak!" dedi Bertha, dalgın dalgın bir şekilde bir sayfa çevirerek. "Oldukça harika bir
adam, öyle mi?"

"Öyle değil mi!"

"Ne tür?"

"Ne tür?" diye bağırdı Clifford, kitabını bırakarak. "Neden, Bertha, ben onunla birlikteydim, _aslında onunla birlikteydim_, o kırsal postaneye gittiğinde ve kadına ona on şiline bozuk para verip veremeyeceğini sorduğunda, o sırada yarım altının olmadığını, ama onu bir daha göremeyince ona ödeme yapacağını öğrendi! Sonra eğer bunu yapmazsa birkaç pul satın almak istediğini söyledi ve ona aralarından seçim yapabileceği birkaç tane gösterip gösteremeyeceğini sordu. Sonra da dedi ki -bunu yaparken gördüm- 'Ortadaki ikisini alırım--rengi hoşuma gitti.' Beş peni olduğunu söylediğinde, bunun çok pahalı olduğunu ve koşarak gidemeyeceğini söyledi. Sonra biraz tatlı almak istedi - her şeyi o taşra dükkanlarında satıyorlar - ve kadın ona biraz paket yaptırdı, sonra adam bir penisi olmadığını ve bunu Lord Arthur'un hesabına yatırıp yatıramayacağını sordu - bu onun hiçbir şey bilmeyen ve hesabı olmayan amcasıydı. Kadın reddettiğinde, hayal et, Bertha! Kadının pulları alıp alamayacağını sordu, pullara düşkün görünüyordu ve kadın alacağını söylediğinde, yere iki kez bastı ve dükkandan dışarı koştu, ben de peşinden koştum. Kadın _öfkeliydi_!"

"Yararlı bir çocuk gibi görünüyor."

"Aksine! Halkı korkunç derecede zengin, biliyorsun," diye devam etti Clifford. "Okulda onunla bu konuda dalga geçtiklerinde, aynı motoru iki kez kullanmasına asla izin verilmediğini ve bunların
katı altından yapıldığını söylüyor! Herkesle
alay ediyor."

Clifford oldukça kopuk bir şekilde mırıldanmaya devam etti ve Bertha fazla dinlemeden okudu, ara sıra birkaç yorumda bulundu, sonra telefon çaldı.

Bertha, kanepenin yanındaki küçük masada bir uzantıya sahipti.

"Gidelim mi?" diye sordu Clifford.

"Hayır. Sadece odanın diğer ucuna."

İtaat etti ve şişman bir koltuğun derinliklerine düştü.

"Sen misin, Nigel? Her şey nasıl gidiyor? Madeline son zamanlarda ondan haber almadı - uzun zamandır."

"Kesinlikle," diye yanıtladı Nigel'ın sesi. "Bilmeni istediğim bir şey buldum. Gerçekten ciddi değil - en azından düzeltebileceğimden oldukça eminim, ama seni görmek istiyorum; bir anını bile almaz."

"Ama bu bir fark yaratabilecek bir şey mi?" diye sordu oldukça endişeli bir şekilde.

"Hayır. Zamanında yapılırsa," diye cevapladı.

"Ah, Nigel, telefonla arasan olmaz mı?"

"Pek iyi değil canım. Bunu _viva voce_ duyman gerçekten bir dakikanı almaz."

"Ama her gün aramaya devam edemezsin!" diye bağırdı Bertha, çileden çıkarak.

"Kesinlikle öyle. Yarın sabah Bond Caddesi'ndeki Grosvenor Galerisi'ne birkaç dakikalığına gidemez misin? Saat on bir veya on iki gibi? Seni beş dakika daha bekletmem, söz veriyorum ve planımı onaylayıp onaylamadığını bana söyleyebilirsin."

"Pekala, bunu yapacağım. Saat on bir çeyrek geçe," diye ekledi Bertha.

"Sadece bir şey, Bertha, kimseye söyleme--hiç kimseye."

"Neden olmasın?"

"Seni gördüğümde açıklayacağım. Ama bundan bahsetmemelisin. Hiçbir şey--iki saniye."

"Ah, tamam! Ama neden bu kadar çok gizem var? Bana şimdi telefonda
söylesen iyi olur."

"Korkarım söyleyemem; sana bir mektup göstermem gerek."

"Sanırım Rupert yine Moona Chivvey ile görüşüyor? Bu kadar mı?"

"Evet. Ama hepsi bu değil. Madeline'e tek kelime bile yok! İlginç değil mi Bertha, kadınlarla ilgili sorunlar hep aynıdır. Ya _onlar_
senin_ onlarla _evlenmeni_ isterler ya da _onlar_ seninle _evlenmezler_!"

"Gerçekten mi? Hoşça kal."

"Ne kadar da harika görünüyorsun, Bertha! Saçını yine o gizemli yeni şekilde yaptırmışsın."

"Telefondan nasıl _biliyorsun_?"

"Ne kadar kolay. Sesinle. Farklı konuşuyorsun--uygun şekilde."

"Öyle mi? Ne kadar komik! Hoşça kal."

On dakika sonra Percy içeri girdi.

Küçük kardeşini gördüğüne sevinmiş gibiydi.

"Getirdiğin kitap ne, Cliff?"

"'Yeni Binbir Gece Masalları'."

Percy güldü.

"Ah evet, biliyorum--Bertha'ya verdiğim kopya. Olgun bir şekilde
geri almasına karar verdin mi?"

"Ah, diyorum Percy! Çatıdan in, iyi bir adam var," dedi çocuk, biraz kızararak.

"Sanırım yarın odalardan tatile çıkmam gerekecek," dedi Percy. "Onu öğle yemeğine çıkaralım mı, Bertha?"

"Elbette; ya da en azından sen çıkar, Percy."

"Sabah vaktin mi var?" diye sordu ona hemen.

"Bir dakikalığına terzime bakmam gerek," dedi, Nigel'a, ona gününden birkaç dakika bile olsa saklama sözü
verdiği için kızarak.

Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylenmedi.

Şu anda Percy yukarı odasına çıktı ve anahtarı çevirdi. Sonra bir çekmeceden çıkarıp önüne, sıradan düz beyaz bir not kağıdına daktiloyla yazılmış, oldukça tuhaf görünümlü üç mektup koydu. İkisi de "_Sayın Bay.
Kellynch_" diye başlayan ilk ikisi dört sayfa uzunluğundaydı ve biraz gizemli terimlerle bazı bilgiler veriyordu. Üçüncüsünün bir başlangıcı yoktu ve sadece bir saatten ve bir yerden bahsediyordu, eğer isterse karısını ertesi sabah, baş harfleri N. H olan bir
kişinin eşliğinde bulacağı söylendi. Mektup ayrıca ona oraya gitmesini, karısını bulmasını ve mektubu "gerçek ve güvenilir dostunuz" olarak imzalayan biri tarafından bir süredir izlenen işlemleri durdurmak için adımlar atmasını tavsiye ediyordu.

* * * * *

Bir beyefendinin davranış kurallarının tamamına göre yapılacak doğru şey, bu tür iletişimleri yok etmek ve hemen unutmaktı. Percy, bunları ona göstermenin hem kendisi hem de karısı gibi bir kadın için aşağılayıcı olacağını hissetti, karısını artık bir kaide üzerine koyduğunu fark etti. Kaide kayasını görme fikri, ayaklarının altındaki toprağı
çekiyor gibiydi. Ama sadece bu da değil, şimdi, bilmese de, onu sevdiğini hissediyordu, hafif, yarı küçümseyici bir şefkatle değil, aşkın en tutkulu aşamasındaki bir aşığın çıldırtıcı kıskançlığıyla. Onun konumuna getirilen bir adam neredeyse her zaman en çok
acıtan şeyin aldatılma fikri olduğunu düşünür.
Özellikle de şüphe nesnesi karısı olduğunda. Şimdi bunun
o olmadığını biliyordu; aldatmayı affedebilirdi; ama
başka bir adamın onu bu bakış açısından düşünebileceğini düşünmeye
dayanamazdı. Ve eğer üç mektupta belirtilen gerçeklerin doğru olduğunu
bulursa, ima edilen çıkarımlar tamamen yanlış olsa bile,
ne yapacağına karar vermişti. Konuyu görüşmek için Nigel'ı görmeye gidecekti,
onu eve sokmayacak, çok sık ziyaretlerin konuşmaya sebep olduğunu söyleyecekti
ve bu konudan Bertha'ya asla bahsetmeyecekti. Şu anki planı buydu. Belki bunu gerçekleştirmek mümkün olmazdı ama bu onun fikriydi.

* * * * *

Bertha'nın sabahki nişanı hakkında belirsiz olması -çünkü onunla ve küçük kardeşiyle bütün günü geçirmek fikrinden memnun görünmemesi pek ona göre değildi- Percy'yi o kadar üzdü ki
başı ağrıyormuş gibi yaptı ve ertesi güne kadar Bertha'yı neredeyse hiç görmedi. Sonra odalara gideceğini, Clifford'la
Prince'de buluşacağını ve öğle yemeğinden sonra eve gelip Bertha'yı bir yere götüreceğini söyledi.
Bunun onu tamamen özgür bırakmak için olduğunu, böylece hiçbir düzenlemeyi değiştirmesine gerek kalmayacağını söyledi. Ne yapacağını görmek istiyordu.

Muhteşem bir sabahtı ve Percy evden ayrılırken kendini oldukça kötü, perişan ve o günden farklı hissediyordu.

Bertha çoktan giyinmişti, nefis bir şekilde taze ve pembe,
güneş ışığı kadar parlak ve güzel görünüyordu. Bir saniyelik keskin fiziksel kıskançlık, ayrılmadan önce oldukça acı bir şekilde, şapkasının biraz
çarpıcı olduğunu söylemesine neden oldu, değil mi? Bunun üzerine, hemen, iyi huylu,
sevimli bir şekilde (tuvaletinde herhangi bir şey fark etmiş olmasından bile çok memnundu) siyah şapkadan beyaz tüyü çekip çıkardı ve daha az
fark edilir görünmek için elbisesinin üzerine küçük bir ceket giydi.

Saat on bir çeyrek geçe Percy galeride şilini ödedi, içeri girdi, odalara giden dar koridordaki duvarlardaki çizimlere yavaşça baktı. Sol taraftaki ilk kapıya ulaştığı anda, açıktı, tam karşısında, bir kanepede oturan Bertha'yı gördü, yukarı bakıyor ve Nigel Hillier'e gevezelik ediyordu, o da aşağı bakıyor ve onun konuşmasını büyük bir ilgiyle dinliyordu. İkisi de onu görmedi. Mektubun bir kısmının doğru olduğunu bulmanın acısı o kadar şaşırtıcı ve korkunçtu ki bir an daha bakmaya cesaret edemedi; bir saniye daha olsaydı, belki sonsuza dek pişman olunacak bir skandala yol açabilirdi ve muhtemelen tamamen asılsızdı. Tekrar galeriden çıkıp taksiyle Sloane Caddesi'ne gitti. Yolculuk sırasında olağanüstü hisler hissetti. Küçük bir çocukken dişçiye gittiği bir olayı ve bunun ona verdiği garip yeni acıyı hatırladı. Sonra eve vardığında kendini daha iyi hissedeceğini düşündü. Bunun yerine, tanıdık evin görüntüsü dayanılmaz bir acıydı; İçeri girmeye dayanamadı;
hem kendisinin hem de Nigel'in üyesi olduğu kulübe geri döndü,
ve Nigel'in öğle yemeğinden önce genelde bulunduğu yere. Orada beklemeye ve kendine biraz hakim olmaya çalıştı; onları şimdi orada bırakmak tuhaf bir işkenceydi. Galeriye geri dönmek ve
en azından sabahlarını mahvetmek istiyordu. Ama sağduyusu ona bunun bir
hata olacağını söylüyordu. Nigel içeri girene kadar orada bekleyecekti.

BÖLÜM XII

BİR AŞK SAHNESİ

Percy dakikalarca, yarım saat yarım saat bekledi,
sabah gazetelerini okudu, haftalık dergilerdeki resimlere -biraz depresif, kısaltılmış,
at yarışlarındaki toplumun anlık görüntüleri- derin bir ilgiyle baktı. Hazırlıksız yakalanan bu insanlar,
sadece ayaklar ve şemsiyeler, ya da gülümsemeler ve manşonlar gibi görünüyorlardı. Sonra, oldukça
yorgun hissederek, bir içki ısmarladı ve unuttu ve bir
sigara içti. Tanıdığı birini gördüğünde, dalgın bir tavır takındı ve
arkadaşının gözünden kaçındı. Aniden endişelenmiş gibi saatine baktı ve saatin bir buçuk olduğunu gördü. Küçük kardeşiyle
Prince'de buluşma saatiydi. Soruşturdu ve
Nigel'ın kulüpte öğle yemeği yemesinin beklendiğini öğrendi. Korkunçtu!
Çocuğu restoranda onu beklerken bırakamazdı ve o da şu anda Nigel Hillier'ı görmeye hazır değildi; sanki
başının tepesi ezilmiş gibi hissediyordu. Yine de sağduyusu ve
akıl yürütme gücü yavaş yavaş duygularının önüne geçti. Ve orada
otururken, Percy fikrini değiştirdi.

* * * * *

İlk başta karısına bu konuda saldırmasının korkakça olacağını düşünmüştü; kavga etmesi gereken adamdı. Ve şimdi ona
farklı görünüyordu. Bakış açısı değişti. Bertha'ya meseleyi açıklama şansı vermek artık adil görünüyordu. O sabahki
taze, açık sözlü ifadesini düşünerek ve geriye dönüp baktığında, bir şekilde
kendi aptalca adaletsizliğinin bir görüntüsünü görmeye başladı. Hayır! Yanılmış olmalıydı! Nigel bir alçak olabilirdi,
ya da--herhangi bir şey--ama bu Bertha'nın hatası olamazdı.
Saf masumiyetinden dolayı tedbirsiz davranmış olabilirdi; hepsi bu.

Ayağa kalktı ve şimdi kardeşini öğle yemeğine çıkarmaya ve sonra
geri dönüp Bertha ile konuşmaya karar verdi.

* * * * *

Prince's'teki gürültülü, kalabalık öğle yemeği sırasında, çocuğu o kadar eğlendirdi ki
ağabeyin konuşmasına gerek kalmadı, Percy
kesin bir karara vardı.

Bertha'ya anonim mektuplar hakkında asla hiçbir şey söylemeyecekti.

Ona bu sabah galeride onu gördüğünü söylerdi - sanki
tesadüfen; ama Nigel'a karşı bir kıskançlık, hatta bir şüphe duyduğunu açıkça kabul ederdi.

Bertha'dan Nigel'ı bir daha görmemesini açıkça isterdi. Eğer buna razı olsaydı ve eskisi kadar şefkatli olsaydı,
gerisinin ne önemi olurdu? Mektuplar iftira olmalıydı; kim
_yazmış_ olabilirdi? Ama sonuçta, ne önemi vardı? Eğer Bertha
onun istediğini yapmayı kabul ederse, bunlar doğru değildi ve her şey bundan ibaretti.
O ve Bertha Hillier'i bırakacaklardı ve o da bütün bu korkunç işi
arkasında bırakacaktı; onu silip atacak ve unutacaktı. Böyle bir sevincin düşüncesi bile onu titretiyordu... gerçek olamayacak kadar görkemli görünüyordu ve eve tekrar yaklaştıklarında buna inanmaya başladı.

Clifford çok eğlenmişti. Sloane Caddesi'nde Percy'den ayrılırken ve eve doğru giderken kendini oldukça büyümüş hissediyordu, kendi kendine Pickering'in en sevdiği şarkının nakaratını söylüyordu: "Bir marmoset odun atarsa, bir marmoset ne kadar odun atar?"

* * * * *

"Percy, sorun ne?" Bertha endişeyle sordu, ona bakarken.

O sabah çok şey yaşamıştı ve oldukça yorgun görünüyordu. ... Her zamankinden daha alçak bir sesle konuşuyordu.

"Bak, Bertha," dedi, "sana anlatacak bir şeyim var."

Bekledi, sonra bir duraklamanın ardından, oldukça acıklı bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, Percy, lütfen bana ne olduğunu söyle? Son zamanlarda senin için çok endişelendim. Değişmiş gibisin. ... Çok acı ve incinmişlik hissettim.
Bana ne olduğunu söyle."

Percy ona baktı. Tatlı, endişeli ve samimi görünüyordu.
Öne eğildi, küçük elini uzattı. ... Eğer bu gerçek değilse,
dünyadaki hiçbir şey gerçek olamaz!

"Söyle bana, Percy," diye tekrarladı, ateşin yanında dururken ona baktı, eskiden kanaryaya benzediğini söylediği o güzel başının o küçük hareketiyle.

Percy ona baktı; bütün heybeti, bütün önemli havası ve ara sıra yaptığı kendini beğenmişlik tamamen
kaybolmuştu. Basit, öfkeli ve mutsuzdu.

"Bu sabah erkenden odama gidemediğimi fark ettim, bu yüzden
Bond Sokağı'ndan aşağı yürüdüm. Grosvenor Galerisi'ne girdim. Seni
orada gördüm. ... Bana söylememiş olman çok garip geldi. Neden söylemedin?
Neden söylemedin? Bertha, bana doğru olmayan hiçbir şey söyleme!"

Gözleri parladı. Ayağa kalktı ve ışıl ışıl bir neşeyle parladı. Ona
dürtüsel bir şekilde gitti; her şey yolundaydı; kıskanıyordu!

"Ah, Percy! Her şeyi açıklayabilirim."

Aceleyle, hevesle, dürtüsel bir şekilde, en belirgin dürüstlük ve
açık sözlülükle, Nigel'in Madeline konusunda ona nasıl yardım edeceğine dair söz verdiğini, Madeline'i mutlu etmek için onunla nasıl plan yaptığını anlattı; Rupert Denison'ın Madeline'e karşı değişken ve açıklanamayan davranışlarından, bir anda belirgin ilgisinden, bir diğerinde soğukluğundan bahsetti. Aptalca bir şekilde, Nigel'in her şeyi düzeltebileceğine inanmaya yönlendirilmişti. Şimdi bu sabah Nigel, Rupert'ın başka bir kız için şapka seçerken görüldüğünü söylemek için onunla buluşmasını istemişti. Bertha, Madeline'e söyleyip, bağlılığını
tedavi ettirmesi gerekip gerekmediğinden emin değildi. Bertha, bunun Nigel için daha iyi olduğunu düşünmüştü çünkü kardeşi Charlie, ona çok aşıktı. Percy, hikayenin ortasında onu durdurdu. Şu anda buna hiç ilgi gösteremiyordu. Çok mutlu ve rahatlamıştı; yedinci cennetteydi. "Evet... evet... tamam canım. Sadece onunla bir
randevu almamalıydın. Sadece bir daha asla---- Görüyorsun ya, işler
yanlış yorumlanabilir. Ve her neyse, seni Nigel
Hillier ile görmek istemiyorum. Açıkçası, buna dayanamıyorum. Benim için bu fedakarlığı yapacaksın--eğer öyleyse, Bertha?"

Mektuplarla ilgili her şeyi gizlemeye karar vermişti.

"Gerçekten, kesinlikle yapacağım; ve yanıldığımı biliyorum," dedi. "Yani insanlara çok fazla yardım etmeye çalışmanın bir faydası yok. Kendi oyunlarını oynamalılar.
Anlıyorsun, değil mi? Nigel bana sadece diğer kızı öğle yemeğine davet eden bir mektubu gösterecekti--onu Rupert'tan uzaklaştırmak için.
Ama bunların hepsi saçmalık ve bununla daha fazla ilgilenmeyeceğim. "

"O zaman sorun yok," dedi Percy, büyük bir rahatlama iç çekerek oturarak.

"Gerçekten bir an bile, ciddi olarak, benim hiç - ben - ah, seni ne kadar sevdiğimi hiç bilmediğimi mi düşündün?" diye sordu, gözlerinde yaşlarla.

Percy, tam olarak böyle düşünmediğini söyledi. Ayrıca, kıskanmıyordu - doğru kelime bu değildi - sadece Nigel'ı yaşadıkları sürece bir daha asla görmemeye veya onunla konuşmamaya ve onunla karşılaşırsa onu asla tanımamaya söz vermesini istiyordu: hepsi bu. Tamamen mantıklıydı.

"Belki bazı açılardan biraz zor, canım. Ama sana sadakatle elimden gelenin en iyisini yapmaya söz veriyorum. Ve buna kesinlikle yemin ediyorum - onu senin onayın ve her şeyi bilmen olmadan asla görmeyeceğim. Ama onun senin bir şey düşündüğünü düşünmesini pek istemem--yani--sanırım bunu biraz bana bırakmalısın--benim nezaketime, ondan kurtulmaya; ve bana güven. Ve bilmeni isterim ki onu bir daha asla görmesem bile umursamam. Ondan hoşlanmıyorum bile. Ve gerçekten de onun beni umursadığını sanmıyorum; bunun senin hayalin olduğundan oldukça eminim."

"Bana şeref sözü verebilir misin ki o asla----"

"Asla, sözle veya bakışla," diye cevapladı Bertha.

"Önemli değil," dedi Percy.

* * * * *

Bertha sandalyesinin koluna oturdu ve başını onun omzuna yasladı.

O an, daha önce hiç mutluluğun ne olduğunu bilmediğini düşündü.

Sonra şöyle dedi:

"Şimdi her şey yolunda, o zaman, Percy? Hepsi bu kadardı ve bulut gitti mi?"

"Kesinlikle, kesinlikle," diye cevapladı, mektupları zihninde küçük parçalara
ayırarak.

Sonra şöyle dedi:

"Percy, tabii ki hiç gerçekten düşünmedin... hiç düşünemezsin
seni herhangi bir şekilde aldatmayı
istediğimi. ... Ama diyelim ki Nigel'ın
herhangi bir hain fikri vardı - diyelim ki Nigel, evli olmasına ve tüm bunlara rağmen - diyelim ki benden hoşlandığını ve
mutluluğumuzu bozmak istediğini öğrendin? ... Yani, diyelim ki benimle
seviştiğini öğrendin? ... Ne yapardın?"

"Onu öldürmeliydim," diye cevapladı Percy. Bir erkek, bir kadını bu ilkel iddia kadar memnun edecek bir şey söyleyebilir miydi?

Bertha kollarını onun boynuna doladı. Kadın çok mutluydu. Adam ona aşıktı.

BÖLÜM XIII

UZLAŞMA

Bertha, Nigel'in ziyaretlerini azaltmanın ve onları kademeli olarak daha az hale getirmenin daha iyi olduğuna karar verdi; Percy'yi samimiyetine ikna etmişti ve o da kıskançlıktan şüphelenilmesinin aptalca ve _infra dig_
olacağı sonucuna varmıştı. Percy şimdi ona tekrar güveniyordu; ve ikisi de
çok ve yoğun bir şekilde mutluydu. Mektuplardan utanan Percy, onlar hakkında hiçbir şey söylemedi; bir veya iki gün içinde, bunu tamamen Bertha'nın nezaketine bırakacağı sonucuna vardı.

"Tek isteğim," dedi, "onu olabildiğince az ve nadiren görmen, bunun hakkında çok fazla yaygara koparmak veya ona
ne düşündüğümü söylemek."

"Ve bunu yapacağıma söz veriyorum," dedi. "Onu bir daha asla görmeyi istemiyorum.
Sadece Madeline yüzünden onunla bir küçük konuşma daha yapmak istedim - onun ve Rupert hakkında. Ondan sonra onsuz idare edeceğim, seni temin ederim. Ona benim için daha fazla bir şey yapmaması için yemin ediyorum. Ama
anlayamadığım şey, canım, bu fikri kafana neyin soktuğu."

"Önemli değil. Onu çok sık görüyordun. Ve unutma,
bir zamanlar sana aşık olduğunu ve seninle evlenmek istediğini biliyorum."

"Ama canım, bu on yıl önceydi ve başka biriyle evlendi."

"Şimdi pişman olabilir. Pekala, senin inceliğine güveniyorum, Bertha."

"Bugün geliyor," dedi Bertha. "Ve sonra ona artık yardımını istemediğimi
anlatacağım."

"Doğru."

Percy dışarı çıktı, çok mutlu görünüyordu. Şimdi onu öpmeyi unutmadı,
ve öğleden sonra geldiğinde Nigel'ın neredeyse
düşeceği büyük çiçek sepetini kendisi göndermişti.

"Yeni bir hayran mı?" diye sordu Nigel.

"Hayır, eski bir hayran. Yani Rupert'la Bayan Chivvey için bir şapka alırken tanıştığını ve ertesi gün birlikte yürürken onları gördüğünü ve şapkayı giydiğini
söylüyorsun. "

"Evet. Ve sana söylediğim gibi, bunun oldukça ciddi olduğunu düşündüm, bu yüzden yazdım ve
genç hanımı benimle öğle yemeğine davet ettim."

"Kabul etti mi?"

"Bugün sana anlatmaya geldiğim şey bu. Nişanlıydı ama
başka bir zaman davet etmemi istedi."

"Kesinlikle. Şimdi, Nigel, sana bir şey söylemek istiyorum. Sanırım Madeline için
entrika çevirmek konusunda yanlış bir şey yaptım ve bu ona karşı
gerçekten adil olmadı. Rupert hakkında bana anlattıklarını ona anlatmaya ve sonra
işleri akışına bırakmaya karar verdim. Ve diğer kızı öğle yemeğine davet etmemeliyim. Bu benim için korkunç bir şeydi--kendimden utanıyorum,
hem onun hem de Mary'nin yüzünden. Yapma; "Bunu tercih etmem."

Nigel ona sertçe baktı.

"Bu ani ve şiddetli endişeler sadece beni artık istemediğin anlamına mı geliyor?"

"Biraz," diye yanıtladı.

"Son bir haftadır bana karşı çok soğuk ve kaba davrandığını fark ettim," dedi. "İlişkilerimizi değiştirmeye çalışıyor gibisin."

"Neden ilişkimiz olsun ki," diye yanıtladı Bertha. "Sonuçta, Mary'nin benden hoşlanmadığını içgüdüsel olarak biliyorum."

"Aman Tanrım, bunun ne önemi var?" diye sordu.

"Benim için çok önemli."

Bir an sessizlik oldu.

Nigel şaşırmış ve beklediğinden daha fazla incinmiş görünüyordu. Sonra şöyle dedi:

"Tamam, Bertha. Umarım bir ipucu alabilirim. Seni
bir daha rahatsız etmeyeceğim. Bana sorana kadar sana hiçbir konuda yardım etmeye çalışmayacağım."

Sessizdi.

Sonra devam etti:

"Madeline'in seni olabildiğince çok görmesi için planlarımızı en iyi şekilde değerlendirdiğimden şüpheleniyor musun diye sorabilir miyim?"

"Ah, bunu söylemedim."

"Eğer söyleseydin, belki de haklı olurdun," dedi, ancak onun sinirli
ifadesini görünce tonunu değiştirdi ve şöyle dedi:

"Hayır, canım, gerçekten sadece senin ve arkadaşın için iyi bir şey yapmak istedim. Şimdi bitti, hepsi bu. Bir daha karışmayacağım."

Ayağa kalktı.

Madeline bir an tereddüt etti.

"Rupert'ın Madeline'e karşı samimi olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Söyleyemem. Ben o kadar ileri gitmezdim. Bence o değişiyor--ikisi arasındaki
karşıtlığı seviyor. Ama evlenmeye karar verirse, Bayan Chivvey'e evlenme teklif edeceğini sanmıyorum. Pekala, hoşça kalın. Sen bana sorana kadar
bir daha aramayacağım."

Gülümseyerek elini uzatırkenki belirgin rahatlama ifadesi onu şunu söylemeye

"Görüyorum ki kendine daha fazla zaman ayırmak istiyorsun. Gitmeden önce, bana küçük bir soru
cevaplar mısın?"

"Elbette cevaplayacağım."

Hala elini tutuyordu. Bayan elini çekti.

"Soru ne?"

"Sana o çiçekleri kim gönderdi, Bertha?"

"Sormaya hakkın var mı?"

"Sanırım öyle--eski bir arkadaş olarak. Çok büyükler ve
orkideler ve unutmabeni, güller ve gardenyaların
tuhaf bir karışımı var ki pek hoşuma gitmiyor. Neredeyse çılgınca cömert birine benziyor - zevkini göstermek için can atmıyor, ama içtenlikle tüm ruhunu sepete atıyor." 

Memnun bir şekilde güldü. 

"Sana çiçekleri kim gönderdi, Bertha?" 

Kapının yanında duruyordu. 

"Percy," diye cevapladı. 

"Oh!" 

BÖLÜM XIV 

"TANGO" 

Madeline, Rupert ve Bayan Chivvey hakkındaki dedikoduyu çok cesurca ama çok ciddiye almıştı. Bu onu çok üzmüştü ama Bertha'ya bunu söylediği için minnettardı. 

Rupert'tan hiçbir haber alamadığı iki hafta geçti ve sonra bir sabah, bir danstan sonraki gün Bertha'yı görmek için aradı. 

Percy'nin artık isimsiz mektupları yoktu ve Nigel uzaktaydı. Bertha'nın kendini ele vermeden veya onu gülünç duruma düşürmeden konuşmayı mükemmel bir incelikle sonlandırmayı başardığını varsayarak çok minnettardı. 

Bertha hiç hayatında daha mutlu görünüyordu. Arkadaşı içeri girdiğinde, görünüşe göre bir rüyada, kendi kendine gülümseyerek oturuyordu.

"Bertha," dedi, "Bazı haberlerim var. Dün gece Nigel'in kardeşi Charlie ile tango yaptım ve sonunda -gerçekten ilahi bir şekilde dans ediyor- ne olduğunu düşünüyorsun? Oraya tamamen perişan bir şekilde gitmiştim, çünkü Bay Denison, Bale'den sonraki bir mektup hariç--ve sonra Charlie bana evlenme teklif etti ve ben
onu bir kitapta olduğu gibi kabul ettim!"

Bertha elini tuttu.

"Sevgili Madeline, ne kadar hoş! Her zaman istediğim şey buydu.
Her bakımdan çok
tamamen tatmin edici."

"Biliyorum ve o çok tatlı bir çocuk. Ona karşı çok
açık sözlüydüm, Bertha. Ona
aşık olduğumu söylemedim ve bana aşık olmayı öğreteceğini söyledi."

"Korkunç derecede tatmin edici," diye devam etti Bertha. "Söyle bana Madeline,
seni bu kadar değiştiren ne oldu?"

"Şey, canım, çok mutsuz olmaya başladım: Rupert'ın sadece
benimle oynadığını hissediyorum. Geçen gün _onların_ birlikte
yalnız başına yemek yediklerini duydum--Rupert ve o kızdan bahsediyorum. Onu suçlamıyorum, Bertha. Bir bakıma,
başına
atılan bendim. Ona hayrandım ve ondan hoşlanıyordum ve
yavaş yavaş kendimi bırakıp onun hakkında saçmalamaya başladım. Ama bu son hafta kendimi toparlamaya ve ne kadar umutsuz olduğunu görmeye çalışıyordum ve tam
duygularımı yenmeye başladığım anda -onunla savaşmaya- bu sevimli
çocuk, çok açık sözlü, dürüst ve samimi bir şekilde geldi ve-oh!
Bunu seveceğimi düşündüm. Hayal kırıklığımın ardından annemle evde kalmak çok düz ve sefil görünüyordu: Buna dayanamazdım. Şimdi
hayatta bir amacım olacak. Ama, Bertha," diye devam etti Madeline, başını omzuna koyarak, "Ben kesinlikle açık sözlüydüm, biliyorsun."

"Öyle olacağını tahmin etmiştim; senin gibiydi. Ama umarım Charlie'ye çok fazla şey söylememişsindir. Onun zevkini gölgelemek ve eğlencenin ışıltısını bozmak yazık olurdu. Birlikte halı seçerken ve üçüncü
tuzluğunuzu alırken Rupert Denison gibi birinin varlığını unutmuş olacaksınız - varoluşunuzun açılışında bir tür
karakter rolü oynayan bir adam hariç."

"Umarım öyledir. Ama Charlie'ye ona aşık olmadığımı söyledim ve
beni ikna etmeye çalışacağını söyledi."

"Umarım bunu sadece annenin Rupert'ı düğüne davet etmesi için yapmıyorsundur? Ben de bundan zevk almayacağımı söylemiyorum."

"Dürüst olmak gerekirse Bertha, ben öyle düşünmüyorum. Her şeyden çok, hayatımda bir nesne istediğim için."

"İşte Nigel'dan bir mektup," dedi Bertha. "Bunu tekrar uğramak için bir bahane olarak kullanacağını düşünüyorum."

"Evet; ama Percy'yi kızdırmamalısın, çünkü her şey
tam istediğin gibi oldu," dedi Madeline. "Charlie'nin
ne kadar aniden ve kararlı bir şekilde tekrar başladığına gerçekten şaşırdım. Neredeyse
beni
vazgeçirecekmiş gibi görünüyordu. Tangoyu o kadar güzel dans ediyor ki; sanırım her şey
bunun sayesinde oldu. Tango çaylarında çok iyi anlaştık. Her neyse, ama
bunun için onu bu kadar sık ​​görmemeliydim."

"Bu bir tango evliliği," dedi Bertha.

* * * * *

Bertha, Nigel'ın son iki haftadır ufak bir manevra yaptığından şüpheleniyordu, ancak bunun ne kadar olduğunun farkında değildi. Bertha'nın artık karışmaması gerektiğini söylediği gün, Nigel, Percy'nin kıskanç olması gerektiğini tamamen anladı. Bu durumdan çılgınca rahatsız olmuştu, çünkü bu Percy'nin aşık olduğunu kanıtlamanın yanı sıra büyük bir engel olacaktı, ancak onun isteğine hemen uymanın aciliyetini gördü; buna karşı çıkmamak, kesinlikle itaat etmek. Kendini öne çıkarmanın, duygularını göstermenin zamanı değildi. Zarafet ve diplomasi kullanılmalıydı. Elbette, Mary ve mektupları hakkında en ufak bir fikri yoktu, ancak Percy'nin yan--onu kahretsin!--ve alışılmadık bir kıskançlık krizi Percy'nin Bertha'ya soğukluğuna neden olacak bir şeyler söylemesine neden olmuştu.

Uzakta kaldı, ama eski yakınlığı yeniden kazanmak için birden fazla plan düşündü.

Oldukça ahlaksızca birkaç küçük oyun oynadı, en azından biriyle ilgili birkaç yorum yaptı, görünüşe göre tereddüt eden Rupert'ın Bayan Chivvey'le daha çok, Madeline'le ise daha az ilgilenmesini sağlamak için, kardeşi Charlie'yi teşvik etti ve onun mahkemeye devam etmesi konusunda ısrar etti. Sonuç beklediğinden daha hızlıydı ve
çok az bir diplomasiden sonra Charlie, Madeline'in onu kabul etmeye
istekli olduğunu gördü. Madeline, Bertha için bir kız kardeş gibi olduğu için, şimdi tekrar görüşmeleri doğaldı ve Nigel bu mektupta, arayıp sohbet etmek için izin istedi.

Bertha kabul etti, çünkü onun flört etmek istemesi olasılığına karşı biraz tetikte olsa da, daha önce de söylediğim gibi, Nigel'in kararlı kararlılığı hakkında en ufak bir fikri yoktu.

Nigel son zamanlarda oldukça mutsuzdu. Diğer arkadaşlarının hiçbirine pek aldırış etmemesi ve Bertha hakkında bu _fikir saplantısı_ olması --ki bu, muhalefet ve Percy'nin kıskançlığı fikriyle çok daha güçlendi-- çok fazla somurtkanlık yaptı ve Mary ile normalden daha fazla zaman geçirdi. Nigel, giderek daha da nadir hale gelen, otuz beş yaşını geçmiş olmasına rağmen hala aşkı hayatın temel nesnesi olarak gören çok nadir erkeklerden biriydi. Nigel'in bunu yapması, onu kadınlar arasında
genellikle bu kadar popüler yapan şeydi. Kadınlar bunu içgüdüsel olarak hisseder ve sporu, hırsı veya sanatı ilk ilgi alanı, kadınları ve
genel olarak romantizmi sadece ikincil bir zevk haline getiren erkekler, kadınlara
öncelikle değer veren erkeklerle asla aynı derecede iyi karşılanmaz, oysa ki bu erkek doğal olarak sevgisinde çok daha az güvenilirdir ve neredeyse her zaman onları aldatır. Hayatın arka planında yer almak, ortalama bir kadının en çok hoşlanmadığı şeydir; birçok rakibi olduğunu bilse bile bir kadın olarak
öncelikle öneme sahip olmayı tercih eder.

Bertha, Don Juan tipi erkeklerden hoşlanmaması, aksine onları hor görmeye meyilli olması bakımından istisnai bir kişiydi. O,
başka bir kadından çok
hırs, iş, sanat, görev, hayattaki herhangi başka bir nesneyi rakibi olarak görmeyi tercih ederdi.

* * * * *

Percy, tek tek daktilo edilmiş mektuplardan daha fazlasını almadı.
Kilitlediği
bir kutuya koyduklarını sakladı. Mary, gönderdiği mektupların görünürdeki
başarısından biraz korkmaya başlamıştı. Onlar hakkında hiçbir şey duymamıştı ama Nigel'ın resim galerisiyle ilgili nottan beri Bertha'yı görmediğini biliyordu. Tekrar daha mutlu olmaya başladı. Nigel
daha çok
evdeydi, ama daha şefkatli değildi. Ve Mary,
hiç de nadir olmayan, eğer bir şekilde, hileyle veya zorbalıkla, umursadıkları adamı bir şekilde kendileriyle aynı çatı altında tutabilirlerse oldukça memnun olan kadınlardan biriydi -sadece bedeni evdeyse, bunun onun isteğine aykırı olduğunu ve ruhunun
çok uzakta olduğunu bilseler bile. Onun arzusunun başka bir yerde olmasını çok daha fazla tercih ederdi, eğer _o_ kesinlikle orada olsaydı - tek korku, aslında, başka biriyle eğlenmesiydi. Mary, Nigel'ın onun odasına gittiği sırada onun odasına çıkmasıyla sessiz, somurtkan bir akşamı, ilk evlendiklerinde olduğu gibi neşeli, şefkatli ve okşayıcı bir şekilde ona bakması ve sonra dışarı çıkmasından bin kat daha fazla tercih ederdi. Onu bir tür tutsak haline getirmektense, hatta onu kendisinden neredeyse nefret edecek hale getirmek pahasına bile, ona özgürlüğünü vermektense - hatta onu memnun etmek için bile - Bertha'yı tekrar görme olasılığını içeren bir özgürlük. Gerçeklerinde haksız ve yanılıyor olsa da, Bertha'nın Nigel'ın hayatındaki tek gerçek tutku nesnesi olduğunu fark etmesini sağlayan elbette doğru bir içgüdüydü. Ama Bertha'nın onu umursamadığına, eğer umursasaydı başka bir kadının kocasıyla asla flört etmeyeceğine inanamadı. Sadece Bertha güzel ve hayranlık duyulan biri olduğu için, Mary, garip dar görüşlü
acısıyla, kendisinin aynı zamanda hassas, titiz, cömert ve yüksek fikirli bir yaratık olmasının imkansız olduğunu varsaydı. Ama tutku insanı tek kelimeyle
çabuk görüşlü yaptığı gibi, aynı zamanda yoğun ve aptal da yapabilir. Mary'nin kendi kocasına deliler gibi aşık olduğu düşünüldüğünde, Bertha'nın ona en ufak bir ilgi göstermesinin imkansız olduğunu varsayması saçmaydı. Elbette Mary onların çok bağlı olduklarını duymuştu - duymasaydı, mektupları yazmanın ne anlamı olurdu? - ama bunun sadece kocanın tarafında olduğuna ve Bertha'nın da elbette ki kurnaz ve aldatıcı olması gerektiğine inanmayı seçti. Bertha'dan şiddetle nefret ediyordu ve yine de doğası gereği en nazik kadındı; sadece bu tek çılgınlığı onu tamamen değiştirdi ve onu acımasız, vahşi, sert ve vicdansız, aptal ve zeki, korkak ve pervasız yaptı. Bir kadının başka bir kadına duyduğu kıskançlık her zaman yeterince korkunçtur, ancak kıskançlığın nesnesi yasal hakla onun olduğunda, buna kişisel mülkiyet duygusu da eklendiğinde, o zaman doğadaki en korkunç ve mantıksız şeylerden biri olur.

BÖLÜM XV

CLIFFORD'UN TARİHİ OYUNU

Bertha küçük kayınbiraderiyle oturuyordu. Ona yarım saat
verecekti, ardından Nigel'dan bir ziyaret bekliyordu.

"Ne oldu, ihtiyar?"

Elinde oldukça dağınık kağıtlar olduğunu ve son derece kendine güvensiz göründüğünü gördü, bu yüzden nazik ve cesaretlendirici bir şekilde konuştu.

"Şey, sanırım Bertha, raporumda tarihin çok iyi olduğunu fark ettin."

"Sanırım fark ettim," dedi ciddi bir şekilde. "Doğru hatırlıyorsam raporda şöyle yazıyordu: 'Tarih neredeyse formun seviyesine kadar.'"

"Ah, diyorum, hepsi bu muydu? Aman Tanrım! Neyse, ben çok
tarih okudum ve bu konuda çok hevesliyim. Ve diyorum ki, fikrim,
görüyorsun ya, tarihi bir oyun yazmayı düşündüm."

"Ah! Ne harika bir fikir!" diye bağırdı Bertha, ayağa fırlayarak, çok
memnun ama ciddi görünerek. "Sende var mı, Cliff?"

"Evet. Aslında, bende birazı var."

"Okumama izin verecek misin?"

"Sanırım okuyamazsın," diye cevapladı oldukça safça. "Yeterince
temiz değil; ama eğer sakıncası yoksa sana birazını okuyacağım.
Şey--görüyorsun ya--Mary hakkında."

"Hangi Mary?"

"Ah, Bertha! Ne soru! Sanki William ve Mary hakkında yazmışım gibi,
ya da--şey--şey--affedersiniz--diğer Mary'den bahsediyorum. Hayır, İskoçların Kraliçesi Mary, bir oyun için iyi olan tek kişi."

"Hadi, devam et, Clifford."

"Şey, biraz"--alçak, boğuk bir sesle konuştu--"en azından
kısmen şahin avcılığı hakkında. Bilirsin, tarihi insanların
yaptığı şey--bilekleriyle."

"Ah, evet, biliyorum, biliyorum! Affedersiniz, Clifford."

"Kuşlarla, bilirsin," diye devam etti. "Ah, ve sana sormak istiyordum, insanlar yılın hangi
zamanında şahin avcılığı yapar?"

"Yılın hangi zamanı? Ah, sanırım hemen hemen her zaman, oldukça
iyi, istedikleri zaman veya moda olduğunda."

"Anlıyorum." Bir not aldı. "Umarım çok sıkılmazsın,
Bertha."

"Diyorum ki, Cliff, bu kadar özür dileme. Devam et."

"Şey, görüyorsun ya, bu başlangıçta bir kır hanında geçen bir sahne."

"Ah, anladım. Evet, öyle olurdu," diye mırıldandı.

"Bir kır hanında ve böyle başlıyor. Bir kır hanında, görüyorsunuz. Sahne: bir kır hanı. Hanın hanımı, orta yaşlı, dolgun görünümlü bir kadın, handa meşgul. Bir kır hanı. Ateşi yakıyor, kupaları parlatıyor, vs., bira çekiyor, vs.
Sahnenin en solunda, bir kupanın yanında, yaklaşık on dokuz yazlık bir genç oturuyor, seyirciye dönük oturuyor, çenesi öne düşmüş ve görünüşe göre düşüncelere dalmış."

"Bir dakika özür dilerim, dostum, ama çenesi düşüncelere dalmış gibi görünüyor."

"Öyle; bunu değiştireceğim. Bana söylediğin için çok teşekkür ederim, Bertha."

"Hiç de değil canım."

"Ama bu çok nazik bir davranış."

"Tamam. Hadi."

"'Sahnenin arkasında R. iki adam oturuyor; biri yirmi sekiz yaşında, diğeri yirmi altı yaşında. Sahnenin köşelerine oturmuşlar ve görünüşe göre ciddi bir şekilde konuşuyorlar. ' (Şimdi diyalog başlıyor, Bertha, dinle):

"'GENÇ: Orada mısın hanım? Biram hazır mı? Vay canına, çok
susadım, çok.'

"'HANIM: Ay, ay, büyük İskoç! İşte biran. Kalitesinden önce servis edilmesini bekleyemezsin.'"

"Pickering bunu nasıl buldu?" diye sözünü kesti Bertha.

"Pickering! Ah! Ben bunu böyle bir adama göstermezdim. Her neyse, eğer sen
tamam olduğunu düşünmüyorsan, Bertha."

"Neden, canım oğlum, bence daha fazla okumadan önce bana konuyu anlatsan iyi olur."

"Bay Nigel Hillier," diye duyurdu hizmetçi.

Nigel neşeyle içeri atıldı (biraz tedirgindi ama bunu saklamayı başardı), Bertha ayak parmaklarını kanepeden çekti, Clifford oyununu
aldı ve hafif bir kaş çatmayla cebine soktu.

BÖLÜM XVI

İKİNCİ BİR TEKLİF

Madeline'in nişanlanmasından sonraki gün ona iki mektup verildi. Biri
Charlie'nin el yazısıyla yazılmıştı, kısa ve şefkatliydi; yeni nişanlının coşkusuyla
doluydu, dokunaklı bir şekilde mutluydu. Diğerini açtı,
Rupert Denison'ın el yazısını tanıdığı için biraz duygulanmıştı.
Mutlak şaşkınlığına, dört sayfalık onun zarif küçük el yazısı olduğunu gördü ve şöyle başlıyordu:

"SEVGİLİM, ÇOK SEVGİLİM MADELINE,--Senden aldığım son not--neredeyse bir ay önce--bana gümüş güllerden oluşan bir hediye gibi geldi. Cevap vermedim ama seni görmediğim karanlık günlerde kendimi tanımayı öğreniyorum. Belki de nasıl meşgul olduğumu, neden benden tekrar haber almadığını merak ettin - en azından umarım duymuşsundur. ("Ben duymadım, çünkü çok iyi biliyordum," diye mırıldandı Madeline kendi kendine.) Şimdi kendimi anlamayı öğrendim. Bazen bana ve başkalarına neredeyse insanlık dışı şiirsel göründün; sade ve rafine güzelliğini hatırladığımda, hayalim olan ev gibi atmosferi hatırlattın."

Başladı ve okumaya devam etti.

"Madeline, anlıyor musun, bütün bu zaman boyunca, belki de ben bile zar zor biliyordum, seni sevdim. Seni seviyorum ve asla
değişmeyeceğim. Hayranlık uyandıran şeylere hayranlık duymak benim içgüdüm ve şimdi senin en sevimli yaratık olduğunu biliyorum. Hiçbir kelime senin harikuladeliğini
anlatamaz, bu yüzden sana kalbimi gönderiyorum.

"Sanırım canım, birlikte geçireceğimiz hayat çok güzel olacak.
Seni güzel yollara götürmek benim için büyük bir mutluluk olacak.
Bu mektubun ardından beni selamladığında gözlerinin parlak bakışını görmek beni ne kadar mutlu edecek!
Ne kadar mükemmel bir arkadaş olacaksın! Hemen yaz. Görüştüğümüzde söyleyecek çok şeyim var.
Bu ne zaman olacak? Her zaman sadık ve putlaştırdığın

"RUPERT.

"_P.S._--Nişanımızı henüz kamuoyuna açıklamamayı,
ama mutluluğumuzu birkaç hafta kendimize saklamayı ve
yaz sonuna doğru evlenmeyi teklif ediyorum. Ne dersin,
değerli Madeline'im?"

Madeline hem çok sevindi hem de dehşete kapıldı.
Mektup ne kadar da karakteristikti! Neden beklememişti? Hiç şüphe yoktu,
bir hata yapmıştı. Rupert sevdiği adamdı--her şeyi bu kadar hafife almasına
rağmen. Charlie feda edilmeliydi. Ama tabii ki Rupert'a neler olduğunu anlatmalıydı.

Rupert'a bir telgraf çekip onunla bir resim galerisinde buluşmasını istedikten sonra, çünkü her şey yoluna girene kadar onu aramasını isteyemezdi, şaşkın kız Bertha'yı görmeye koştu.

* * * * *

Bertha durumu hemen kavradı. Madeline Charlie'yi sadece
umutsuzluk içinde kabul etmişti, Rupert'ın başka bir kıza değer verdiğini düşünmüş ve inanmıştı.
Şimdi evliliğe devam etmek hem kendisi hem de Charlie için eşit derecede haksızlıktı.
Bertha, oğlan için üzülmesine ve işlerin nasıl döndüğüne üzülmesine rağmen, tamamen kabul etti. ... Ama sonuçta Madeline Rupert'a değer veriyordu ve şimdi ona sunulan
mutluluğunu elinden kaçırması beklenemezdi.

Bertha her açıdan tam bir dürüstlük önerdi. Tek tereddüt ettiği şey Madeline'in Rupert'a nişanlandığını söyleme niyetiydi. Bu vicdanlı genç adamın karmaşık inceliği üzerindeki etkisinden biraz korkuyordu. ... Ancak, olacaktı.

Neyse ki nişandan henüz en yakın akrabalar dışında kimse haberdar değildi. Madeline'in annesi, Madeline'in ikisini de kabul edememesine sadece acı bir şekilde üzülecekti, çünkü günümüzde iki hoş ve uygun genç adamın iki günde bir kıza evlenme teklif etmesi çok nadir görülüyordu.

Nigel öfkeliydi ve bu tür kesme ve değiştirmelere, dediği gibi, tahammülü yoktu.

Charlie bunu cesurca karşıladı ve Madeline'e çok cömert ve asil bir mektup yazdı, bu onu etkiledi, ancak niyetini değiştirmedi. Rupert'la buluşmaya gittiğinde mektubu yeni almıştı.

* * * * *

Olağanüstü bir heyecanla ve tuhaf bir
uzunlukla süren gün, canlılığın biraz azaldığı o saat altı ile yedi arasında sona ermişti; ne gündüz ne de akşam olduğunda, çayın verdiği heyecan bitmişti ve kişi
akşam yemeği için giyinmeye başlamamıştı.

Bu garip anda Madeline tekrar Bertha'ya saldırdı ve şöyle dedi:

"Bertha, korkunç değil mi! Ona her şeyi anlattım ve beni reddetti.
Beni geri gönderdi. Charlie ile nişanlıysam onunla
evlenmem gerektiğini söylüyor. Bana karşı çok incinmiş ve Charlie'ye karşı davranışlarım karşısında şok olmuş durumda. Ah, çok korkunç; kalbim kırıldı!"

"Ah, ne kadar sinir bozucu bir yaratık!" diye haykırdı Bertha. "Tam da onun yapacağı türden bir şey. Onu hemen görmem gerek, Madeline."

"Yapamazsın; bu gece Venedik'e gidiyor," dedi Madeline ve
gözyaşlarına boğuldu.

BÖLÜM XVII

RUPERT HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ

Rupert son birkaç haftadır birçok değişiklik geçirmişti.
Bayan Chivvey'e oldukça hayran olmaya başlamıştı ve onu cilalama, rafine etme ve eğitme çabalarında kendisi de oldukça
kendini kaptırmıştı. Ancak sonlara doğru Bayan Chivvey isyan belirtileri göstermeye başladı;
sıkılmıştı, ama etkilenmişti. Onu ciddi bir tiyatroya götürdü ve her seferinde
açıkladı, bu sırada da açıkça esniyordu. Sonunda, sanatçı arkadaşı, cahil, kendini beğenmiş küçük bir yaratık olan Mimsie tarafından yapılmış bir heykelciği görmesi konusunda ısrar ettiğinde,
kesinlikle bir tartışma yaşadılar.

"Eh, ne dediğin umurumda değil; bence çok güzel," Rupert
bir çocuğun kolayca görebileceği kusurları işaret ettiğinde.

"Öyle olabilir, sevgili çocuğum--ben öyle düşünmüyorum. Ama
kesinlikle değersiz; çok çok kötü. Daha kötü olamazdı.
Londra'nın her yerine gitse bile, kendine sanat eseri diyen daha saçma bir şey bulabileceği konusunda şüpheliyim. Eski moda On İkinci Pastalar'da bulunan, şekerden yapılmış küçük figürlere benzediğini görmüyor musun?"

"Hayır, yapamam. Sus! Senin kadar çok şey bilmiyor olabilirim ama
çocukluğumdan beri herkes benim çok sanatsal olduğumu söylerdi."

Camden Hill'deki annesinin oturma odasında oturuyorlardı. Rupert
çevresine baktı: yanlış yönlendirilmiş amaçların ve
yanlış hırsların acınası bir örneğiydi; Birkaç metrelik boncuklu perdeler, onu başka bir odadan ayırıyordu ve Moona'ya çevresinin Doğulu olduğu yönündeki tatmin edici hissi veriyordu. Aslında, dekorasyon o kadar sıradan ve kaba idi ki, onu tarif etmeye çalışmak
yazar için acı verici olurdu ama okuyucu üzerinde hiçbir etkisi olmazdı, çünkü neredeyse tarif edilemezdi. Dekorasyon açısından,
oda en anlamsız başarısızlık, en eksiksiz felaketti.

Rupert yine de onun zevkini geliştirmeyi ve onu genel olarak eğitmeyi ummuştu. Ona, sanatsal olmaktan çok uzak, küçük Filistinlilerin en iddialısı olduğunu açıklamak için en çok istekliydi.
Gerçekten de, neden başka bir şey olsun ki? Kendisinin öyle olduğunu düşünmesi veya olmayı istemesi en sinir bozucu
absürtlüktü.

Rupert bundan bıkmaya başlamıştı ve amacının
umutsuz olduğunu düşünmeye başlamıştı. Onun kaba saba tavırları, yüksek ruh hali ve hatta gürültülü kahkahasının yarattığı belli bir heyecan, etkisini kaybetmeye başlamıştı; ya da daha doğrusu, etkisi değişmişti. Onu cezbetmek yerine, onu rahatsız ediyordu.

Başka bir küçük konu hakkında tartışmışlardı - ona emir vermeye, onu genç erkeği, malı olarak görmeye başlamıştı - ve ilk başta onu şaşırtan şeye alışıyordu - onunla sevişmiyordu. Ona onu bir yere götürmesini emretmişti ve o, evde durup düşünmek istediği gerekçesiyle reddetmişti!

Kendini bıraktı ve Moona Chivvey öfkelendiğinde bunu
kolayca unutmadı. Ona hakaret etti, ona bir pislik, aptal bir eşek, bir yapmacıklık yığını dedi.

Bunu cesur bir ironiyle kabul etti, onu neredeyse delirten şövalyece bir alçakgönüllülükle eğildi, ama bir daha onunla hiç konuşmadı.

* * * * *

Belki de bu şiddet dolu sahneden daha azı Rupert'ı
kendi duygularını incelemeye
sokmalıydı ve muazzam bir geri dönüşle
Madeline'e aşık olduğunu gördü ve hemen onunla evlenmeye karar verdi. Sevgili çocuk ne kadar
mutlu olurdu!

Son zamanlarda onu çok az görmüştü ve onu daha da çok takdir ediyordu.

İçinde gerçek bir kültür arzusu vardı; öğrenme özlemi; gerçek bir incelik
ve zeka, çekicilik ve zarafet, tam olarak güzellik olmasa da. Ah, o
tatlı, samimi kahverengi gözler! Rupert onu olması gerektiği gibi
görmek için yaşayacaktı ve onunla birlikteyken mutluluğundan en ufak bir şüphe yoktu.
Bir an bile başka birinin onun yerini almaya
çalışabileceği aklına gelmedi. Hele ki dünyada kendisinden başka herhangi bir adamı dinlemeyi
düşünmesi hiç aklına gelmemişti.
Yaklaşıp ona olan biten her şeyi anlattığında, şoku büyüktü.
Onu hiç bu kadar
önemsememişti. Ama onun nişanını bozmasına izin vermeyi reddetti; bu talihsiz genç adam Charlie Hillier ile hızlı ve gevşek oynayamazdı ve gözyaşlarıyla her halükarda nişanı bozacağını ve onu bir daha asla görmeyeceğini söylese de Rupert
kararına sadık kaldı ve o gece Paris'e doğru yola çıktı.

Ondan gelen bir tutkulu ve acıklı mektuba cevaben, ona iki hafta içinde bir arkadaş olarak yazmayı kabul etti, ama Charlie'yi kabul ettiğinde kendi aklından geçenleri bildiğini söyledi.

Rupert açıkça çok kötü muamele gördüğünü hissediyordu; bunu onun için asla düşünmeyeceğini söyledi; neredeyse ihanetti.

* * * * *

Gittiğinde kendini çok yorgun hissediyordu ve en azından şimdilik tüm kızlardan ve onların eğitimlerinden bıkmıştı. Kızlar
aptaldı.

Paris'in neşelerinin yatıştırıcı tesellilerini dört gözle bekliyordu. Tüm sıkıntılarını ve sıkıntılarını Kanal'ın bu tarafında bırakabileceğine inanan ilk kişi o değildi.

BÖLÜM XVIII

"ÖZEL BİR LÜTUF"

"Madeline'in davranışlarına çok hayranım. Bence tüm
suçlamalara ve hatta alaylara nasıl karşı koyduğu muhteşemdi; bana hayatında bir kez ve yalnızca bir kez kendine karşı dürüst olmadığını (Charlie'yi kabul etmekle kastettiği) ve o zamandan beri herkese bu konuda mutlak gerçeği
söylediğini söyledi. Çok cesur ve çok
açık sözlüydü ve bundan sadece iyi şeyler çıkabilirdi. Dürüstlük ve cesaret, özellikle bir kız için--kızlar için çok zor hale getirildi--dünyadaki en iyi şeylerdir, _Bence_."

Bertha, Nigel'la konuşuyordu.

Ona olağanüstü uzun bir süre gibi görünen bir süre boyunca uzak kalmıştı. Hayatından, farkına bile varmadan, kayıp gittiğinden korkuyordu. Onu özleyene kadar orada durmak tam bir başarısızlıktı, çünkü onu _özlemiyordu_. Ve Mary'nin vermeyi kabul ettiği
partinin günü yaklaşıyordu. Bertha'nın kabul ettiğini biliyordu ama gelmek istemediğinden korkuyordu. Bu çok mide bulandırıcı olurdu! Mary ile ilgili tüm o endişelere, tüm o aptalca sıkıntılara ve yaygaraya, onun nefret ettiği aptalca bir eğlence için katlanmak, hepsi boşunaydı! Ve Mary, Percy'nin onu asla Nigel'ın evine getirmeyeceğinden kesinlikle emin olduğu gerçeğinin gizlice tadını çıkarıyordu. Percy'nin mektupların yazarını tahmin ettiğini sanmıyordu; ama karısından bahsedildiğini düşünmüş olmalıydı ve kesinlikle bir etkileri olmuştu; çünkü son birkaç haftadır, Nigel'ın Bayan Kellynch'i ne ziyaret ettiğini ne de onunla tanıştığını biliyordu. Bu öğleden sonra hiçbir şey bilmiyordu, çünkü şüpheleri azalmaya başlamıştı ve şu anda onu takip ettirmiyordu. Nigel şansını değerlendirip çay içmeye gitmişti ve şansın ondan yana olduğunu
görmüştü - Bertha, Madeline ile bir araba yolculuğundan yeni dönmüştü. "Her şey çok güzel," diye cevapladı, "onun davranışlarına, cesaretine ve tüm bunlara hayran olduğunuzu söylemek! Kime karşı savaşması gerekiyordu? Sadece annesine, ondan hiç korkmadığı ve zavallı çocuk, ondan daha çok korkan Charlie'ye. Nişanı bozmadan önce bile kamuoyuna açıklanmamıştı."

"Evet; ama Nigel, Charlie'ye her şeyi bu kadar açık bir şekilde anlatması çok açıktı. Ve şimdi zavallı kız, çok mutsuz ama çok cesur - asla evlenmemeye kesinlikle kararlı. Rupert'ı kendi hataları yüzünden kaybettiğini ve bunun ona hak ettiğini söylüyor."

"Ve Rupert Venedik'te bir İtalyan kıza İngilizce dersi vermeye giderse, veya ona tarih dersleri verirse, veya başka bir şey? Şimdi bir kez evlenmeyi düşündüyse, üçüncü öğrencisiyle evlenebilir. O zaman Charlie'nin bir şansı olmaz mıydı?"

"Ne yazık ki asla," diye cevapladı Bertha.

"Rupert'ın boşanma ihtimalini bekler miydi sence?"

"Nigel, böyle alaycı bir şekilde
gülmek ne kadar da korkunç. Madeline'i hiç takdir etmedin!"

"Sanırım takdir ettim, canım, özellikle de kardeşimle evlenmesini
çok istiyordum, hatta başkasından hoşlandığını bildiğim halde."

"Ah, bu sadece onun içindi."

"Ya da belki de, biraz da benim için mi düşünüyorsun? Kardeşim senin en yakın arkadaşınla
evlenirse, bir nevi akraba olduğumuzu hissedebilirdim," dedi gülerek.

Bertha saate baktı.

"Beni hemen şu anda gönderemezsin," dedi. "Dürüstlüğü ve açık sözlülüğü seviyorsun ve dürüstçe sana şunu sormaya geldim - partimize geliyor musun?"

Bertha bir an durakladı.

"Neden?" dedi. "Bunu özellikle mi istiyorsun?"

"Çok. Ve sana nedenini söyleyeyim. Mary'yi memnun etmek."

"Mary neden umursasın ki?"

"Bertha, eğer gelmezsen çok hayal kırıklığına uğrayacağına ve
kırılacağına söz veriyorum. Ve" -bir an bekledi- "Nasıl açıklayacağımı bilmiyorum--eğer gelmezsen bana zarar verirsin--sen ve Percy. Tam olarak açıklayamıyorum. Bana bu iyiliği yap, Bertha. Özel bir iyilik, olmaz mı?"

Gerçeğin tam tersi olduğunu düşündüğü şeyi ustaca ima etmeye çalışıyordu. Bertha gelmezse Mary'nin sevinçten çılgına döneceğini biliyordu, ancak kabul ettiğini
düşündüğünde gelirse ne kadar şaşkın ve öfkeli olacağını bilmiyordu. Elbette
aslında Mary kabulü hiç umursamıyordu. Bertha'nın varlığıyla "kapısının kararmayacağından" hem emindi hem de kararlıydı.

Bertha, Percy'nin yakınlığın sona ermesinden duyduğu haz ve rahatlamayı gördüğünden beri gitmeyi düşünmemişti. Ama şimdi? Sonuçta, Percy ona yalvarsa bile birkaç dakika onunla içeri girmekten çekinmezdi.

"Bana söylersen sana iyi gelir, Nigel--ama anlamıyorum!"

"Açıklamamı mı istiyorsun?"

"Hayır, istemiyorum. Sözüne güveniyorum. Ama daha da önemlisi, sürekli aramanı istemiyorum. Korkarım Mary benden hoşlanmıyor."

"Tam olarak öyle değil."

Bertha, Percy ile yaşadığı mutluluğu düşündü. Sıcak, nazik kalbi ona nazikçe şöyle dedi:

"Nigel, umarım Mary'ye karşı nazik ve anlayışlısındır? Onu mutlu ediyorsun?"

"Öyle görünmüyor mu?" diye cevapladı. "Eğer gelmezsen, o bir
durumda olacak." İçini çekti. "Bu konuda hiçbir zaman tek kelime etmedim ama
eğer bilmek istersen oldukça çabalayıcı ve yorucu. "

"O zaman onun için çok, çok üzgünüm," dedi Bertha, "ve sen onun için
yeterince şey yapamazsın. ... O güzel çocuklarla eminim ki
çok mutlu olurdu eğer----"

"Ah, tabii ki bunun benim hatam olduğunu düşünüyorsun. Hiç aklına
gelmiyor
mutlu olup olmadığım!"

Bastırmaya çalıştığı bir bakışı ona kasıtlı seçimini hatırlattı. Kalbinin aşırı şefkatini bildiğinden, ona biraz
üzgün hissettirmenin zamanının geldiğini düşündü. Daha alçak bir sesle
konuştu ve bakışlarını kaçırdı.

"Bazen biraz mutsuz olsam da, bu bana iyi geliyor."

"Ona iyi davran," dedi Bertha.

"Dünyada her şeyi yaparım, bana söyle."

"Çocukların isimleri ne?"

"Nigel ve Marjorie."

"Sevgili evcil hayvanlar, sanırım?"

"Bu olağanüstü değil mi, Bertha," dedi. "Bunu sana söylemeye hakkım yok, ama bu benim en büyük sorunum."

"Ne?"

"Onları pek umursamıyor."

"İnanmıyorum," dedi Bertha, başını sallayarak. "Sen
yanılıyorsun."

"Yanılıyor muyum?"

"Nigel, unutma, seni oldukça iyi tanıyorum."

"Ve benim seni benim için üzmeye çalıştığımı mı düşünüyorsun?"

"Bunu söylemeyeceğim. Ama sen mutlu olmalısın ve karın da öyle olmalı."

Her zamanki neşeli gülümsemesiyle farklı bir tonda konuştu.

"Eğer eğlencemize katılırsan, mutlu olacağımıza söz veriyorum.
Gel Bertha!" Tüm bu zahmete sadece kendi evinde
sıkıcı bir akşam geçirmemek için giriyordu!

"Pekala, Nigel," diye cevapladı Bertha, nazik ve samimi bir gülümsemeyle. "Geleceğim.
Son zamanlarda Percy'nin o kadar çok işi var ki akşamları partilere gitmeye pek hevesli değil."

"Ve onsuz gitmiyor musun?" diye merakla sordu.

"Hayır. Modası geçmiş değil miyim?"

"Çok hoşsun."

"Elveda," dedi, elini uzatarak.

Elini aldı ve tuttu, şöyle dedi:

"Ve şimdi seni partide birkaç dakika sonra tekrar göreceğim ve
Tanrı bilir ondan sonra ne zaman."

"Madeline'i getireceğim. Getireyim mi?"

"Ah, evet, getir. Amerikalılar'ın dediği gibi, _bir parti_ olacak ve Charlie
orada olmayacak."

"Tekrar hoşça kalın."

"Ne giyeceksin?" diye sordu, eski, kardeşçe sesiyle,
kapıda oyalanırken.

"Mayonezli kuşaklı somon rengi şifon," diye cevapladı kadın, onu odadan
dışarı iterek. "Git."

BÖLÜM XIX

SADIK BİR EŞ

Percy Kellynch ve karısını tanıyan herkes için, onun için gösterdiği aşırı coşku ve bağlılığı gözlemlemek biraz şaşırtıcı olurdu. O mükemmel bir adamdı ve birçok iyi
özelliği vardı, ancak zihinsel olarak hiçbir şekilde olağanüstü değildi; karısı ondan her açıdan çok daha fazla organize bir varlıktı. Percy son derece nazik ve dürüsttü, ancak
şüphesiz, onun gibi binlerce adam vardı İngiltere'de. Oldukça basit ve sıradan bakış açısıyla,
belki de bir avukattan çok sıradan bir İngiliz askerine benziyordu. Sahte tanrılara tapmıyordu, ancak bir asker olmadığı ve belki de bazı yönlerden hayattan genel olarak öğrendiklerinden daha fazlasını öğrendiği için,
kendi zekasına oldukça şaşırmaya meyilliydi. Sessiz bir şekilde
kendisi hakkında yüksek bir fikre sahipti. Yirmi yaşında üstün bir genç adam olmaya meyilliydi ve şimdi, otuz yaşında, biraz da kendini beğenmişlik, hatta kibirden yoksun değildi. Çabuk ayırt edebilen, incelikli
küçük karısının onun iyi niteliklerini beğenmesi ve takdir etmesi; şefkatli bir yapıya sahip olduğu için onu takdir etmesi şaşırtıcı değildi;
ama mizah anlayışı ve dikkat çekici çevikliği, hatta
derin zekasıyla ona kesinlikle tapması ve hayranlık duyması -çünkü bu kadardı- oldukça şaşırtıcıydı. Ancak şunu unutmamak gerekir ki, on sekiz yaşındayken ilk aşkı olan Nigel Hillier, açıkça, onu büyüleyecek türden biriydi - hızlı, canlı, büyüleyici ve nüktedan - bu erken dönem romantizmi korkunç bir hayal kırıklığı olmuştu. Bertha cesurca
yıllarca beklemeye veya onunla anında evlenmeye hazırdı;
para zorluklarının _onun_ tarafında buna son vermek için kullanılacağına dair en ufak bir fikri yoktu.
Bunu, babasının haklı olduğundan korktuğunu ve
ve bunu kendisi için yaptığını söyleyerek bitirdiğinde, onun sevgisinin
kendisininkiyle aynı kalitede olmadığını hemen
gördüğü için çok acı çekti. Fakat bundan
bir haftadan kısa bir süre sonra, ona diğer nişanından bahsettiğinde, tabir yerindeyse
kalbi kırıldı. Yine de kendini iyileştirdi; ve
ne kadar genç olduğunu düşünürsek, şaşırtıcı bir özdenetim
gücüne sahipti; neredeyse aşkından, kederinden değilse bile, on beş günde kurtulacaktı! O zamanlar Percy'yi romantik olmayan bir şekilde kabul etti, ama büyük bir beğeniyle ve ona belli bir güvenle bakıyordu, ama çok geçmeden, Nigel'dan çok belirgin bir şekilde farklı olduğu iyi nitelikler ve hatta eksik olduğu ve Nigel'ın üstün olduğu noktalar, ona daha fazla ilgi duymasına neden oldu. Yıllar geçtikçe, hiçbir şeyi yarı yarıya yapamayan Bertha, Percy'ye giderek daha fazla hayran olmaya başladı. Nigel hakkında kesinlikle hiçbir şey düşünmüyordu, o kadar az şey düşünüyordu ki, evli hayatından memnun olduğu izlenimi altında, geçmişi düşünmeden onun etrafta dolaşmasına izin vermişti. Onu tekrar görmek ve bir tür arkadaşlık kurmak için bahaneler bulmaya başladığında, bunu engellemedi, çünkü hayatındaki o bölümün tamamen kapandığını ve unutulduğunu görmesini istiyordu. * * * * *

Eğlencelerine gelmesi yönündeki aşırı arzusu, çeşitli çıkarımları -Mary gelmezse bunun bir anlamı olduğunu düşünmesi- sonra evde mutlu olmadığı yönündeki bu yeni öneri ve geriye dönüp baktığında Percy'nin sıra dışı davranışları, birdenbire olaylara farklı bir açıdan bakmasını sağladı. Nigel'ın muhtemelen artık kendisini ona aşık olarak hayal ettiğini ve bunun tamamen Percy'nin hayal ürünü olmadığını; arkadaşlığa son vermenin düşündüğünden daha da gerekli olduğunu gördü. Bunu düşündüğünde -bencillik, ihanet- Mary zengin olduğu için onu
terk etmek ve sonra geri dönüp onunla bir romantizm yaşayarak ikisinin de evini mahvetmeye çalışmak onu çileden çıkardı. Bertha kocasını önemsemese bile, Nigel dünyada bu açıdan bakabileceği son adam olurdu. Ne kadar eğlenceli olsa da, onu hiç hafif bir
aşağılayıcı gülümsemeyle düşünmezdi. Ve Percy'yi çok seviyordu; o tamamen
bencillikten uzaktı: belli bir miktar zararsız kibri olabilirdi, ama tamamen dünyevi olmayan, cömert, geniş görüşlü ve iyiydi ve
kendi çıkarları aklına gelen en son şeydi.

Nigel'la ilgili sorun çıkana kadar onun soğuduğundan korkuyordu, ama
Percy'nin bu konudaki tavrı onu tamamen tatmin etmişti.
Percy ona karşı çok kıskanç ama nazikti: açık sözlü olduğunda ona güveniyor ve inanıyordu ve kesinlikle ona her zamankinden daha fazla aşık görünüyordu.
Percy çok güvenilir, çok gerçek ve _gerçek_ti. Onun onurlu,
çekici bir şekilde pohpohlanmış fotoğrafını aldı. ... Ne asil bir alnı vardı! Ne
güzel bir figürü vardı! Ve çok sakin ve çok soğuk görünse de, tutkuluydu ve şiddet yanlısı olabiliyordu. Zekası ortalamanın üzerinde değildi, ama duygu gücü kesinlikle öyleydi. ... Sevgili Percy!

* * * * *

Ve şimdi Nigel'ın evine gideceğine söz vermişti, o akşam Percy'nin
kabul etmesini sağlayacaktı.

Bertha ona Nigel'ın ziyaretinden ve istekten bahsetti.

Kaşlarını çattı.

"Kabul ettin ve bu yeterli. Sanırım gideceğini söylemen gerekiyordu. Ertesi gün Bayan Hillier'a kolayca bir mazeret yazabilirsin. Düzinelerce
kişi bunu yapacaktır."

"Percy, gitmek istiyorum."

Öfkeyle ve şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Gitmek istiyor musun? Kesinlikle gidemezsin. Bunu istemiyorum. Neden, söz
verdiğini hatırla. Bu cehennemi yakınlık yeniden mi başlıyor?"

"Percy, bugün onu konuştuğumuzdan beri sadece üçüncü kez
görüyorum! Ve bugün geleceğine dair en ufak bir fikrim yoktu. Onu gördüğümde
şaşırdım ve rahatsız oldum. Madeline, Charlie ile ilişkisini bitirdiğinden beri
onlar hakkında hiçbir şey duymadık. Bana inanmıyor musun?"

"Elbette inanıyorum. Ama bir adamın buraya gelip
karısının partisine gelmen için sana söz vermeni istemesi çok garip bir şey! Değil mi?"

"Belki de öyledir. Anlıyor musun, onu birdenbire görmeyi bıraktık."

"Bunun bununla ne alakası var?" dedi Percy, öfkeli bir sabırsızlıkla. Daktilo edilmiş
mektuplar ona işkence ediyordu. Uzun zamandır Bertha'ya göstermediği için
utanıyordu ve bunu açıkça söylüyordu. Nigel'dan nefret etmesinin ve tüm konunun
kesinlikle bir kenara bırakılmasını ve unutulmasını istemesinin bir başka nedeni de buydu.

"Bence bugün buraya böyle
gelmesi çok ilginç bir ilişki olduğunu gösteriyor. Senin tarafında değilim canım," diye devam etti nazikçe, elini onun elinin üzerine koyarak. "Ama, eğer söylememe izin verirsen, dünya hakkında pek fazla şey bilmiyorsun, sevgili küçük Bertha ve masumiyetinle tedbirsiz davranmaya meyillisin."

Bu, Percy'nin Bertha hakkındaki yanlış görüşüydü ama bundan hoşlanmadı.
Artık tamamen açık olmaya o kadar kararlıydı ki onu
ertelemeye çalışmadı ve açıkça şöyle dedi:

"Partide olmamı gerektiğinden daha fazla istiyor olabilir. Ama sonuçta, bunda pek de bir sakınca yok, Percy. Tek istediğim seninle yirmi dakika veya yarım saat içeri girmek ve sonra hemen gitmek. Ondan sonra, istersen,
sana onu bir daha görmeyeceğime dair şeref sözü veririm."

"Bunun amacı ne? Hayır, o adamın evine gidersem asılırım."

"Özel bir iyilik olarak gideceğime söz verdim."

"Ama sebep ne? Neden orada görülmen için bu kadar çaresiz?"

Percy kaşlarını çattı ve bir an düşündü.

"Karısı - sence buraya sık sık gelmediği fark edildi mi?"

"Belki de fark edilmiştir. O söylemedi."

"O zaman gelip sana sormaya cesaret etmesi çok küstahça. Neden seni oraya götüreyim ki, karısıyla arasını düzelteyim?"

"Ah, Percy!"

"Onlarla hiçbir ilgim olsun istemiyorum," diye tekrarladı Percy, ona öfkeyle kaşlarını çatarak.

Durakladı ve tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Endişeli görünme, canım. Bir iki gün daha düşünmez misin?"

Percy düşündü. O bir avukattı ve mektuplar gerçekten görmezden gelinecekse içeri girip partide görülmelerinin daha iyi olabileceği geldi aklına ve Bertha onu bir daha asla görmeyeceğine söz verdiyse, Bertha'nın doğruyu söylediğini biliyordu. Ama zordu; bu onu rahatsız etti.

"Konuyu birkaç gün daha bırakalım, Bertha," dedi. "Düşüneceğim. Ama sonra vereceğim karar kesin olmalı."

"Pekala, Percy. ... Çok güzel bir yeni elbisem var! Soluk çuha çiçeği rengi."

"Üzerinde denediğini gördüğüm elbise mi? Kanarya rengi elbise mi?"

"Evet."

"Hayır. Onu giyersen mahvolurum!" diye haykırdı.

Bertha kahkahalara boğuldu.

"Ah, Percy, bunu söylemen ne kadar da tatlı! Sen düzenli olarak kıskanç bir koca oluyorsun, biliyor musun? Canım! Ne kadar hoş!"

BÖLÜM XX

YİNE RUPERT

İlk tepkiden sonra, Rupert, elbette, bir dereceye kadar, Madeline ile nişanlı olmadığını düşünerek rahatlamış ve minnettar hissetti.
Şüphesiz, Madeline'e onun kendisine duyduğu kadar değer vermiş olsaydı, Charlie'yi kabul ettiği için, daha çok
kızgınlıktan veya umutsuzluktan, onunla evlenmeyi reddetmezdi. Yine de, bir kez gerçekten evlenme teklif ettikten sonra, duygularının harekete geçtiğini hissetti ve onu (tabiri caizse) Charlie'ye geri gönderdiği anda, pişman olmaya başladı - mutsuz olmaya başladı. _Au
fond_, onun şimdi Charlie ile ilişkisini bitireceğini ve onu umutla
belirsizce bekleyeceğini biliyordu. İlk başta, tüm bu olayın yoğun sıkıntısından kurtulmak için, Venedik'ten önce, Paris'in
biraz neşesine dalmayı düşündü. Rupert, kendisine neşe olarak sunulan şeylerin, mutlaka eşcinsel olmak. Belirli bir
incelik şimdi Madeline'e bunu söylemesini engelledi; gerçi daha önce Paris'e gittiğinde, özellikle de Paris'teki eğlence fırsatlarını kabul etme niyeti olmadığında, sık sık ona bu neşeli şehrin sefahatlerinin göz kamaştırıcı ve tehlikeli cazibelerini
sürdürmüştü ve Madeline de bundan oldukça etkilenmişti. Ama daha hoş bir his şimdi onu Venedik lagünlerinden aşağı kayarken ve olabilecekleri hayal ederken düşünmesini istemesine neden oldu.

* * * * *

Madeline'in kendisi gerçekten tamamen umutsuzdu. Onun gözünde sahip olduğu tüm prestiji kaybettiğinden emindi; ve başına gelenleri
tamamen hak ettiğini düşünüyordu. Evli kalmaya ve iyilik yapmaya karar verdi. İncinmiş olmasına ve bunun Rupert'in sevgisinin kendisininkinden ne kadar az olduğunu gösterdiğini düşünmesine rağmen, yine de ona saygı duyuyordu ve Charlie'yi kabul ettikten sonra onu almayı
reddettiği için ona daha da çok hayrandı. Rupert'ın ciddiye alınamayacak kadar ciddi olduğunu görmedi.

* * * * *

Annesi depresyonunu fazlasıyla artırdı. Bayan Irwin gerçeklerden nefret eden bir kadındı, öyle ki istatistikleri kesinlikle
uygunsuz buluyordu (ama bu ifadeyi asla kullanmazdı). İngiltere'de erkeklerden daha fazla kadın olduğu söylendiğinde dudaklarını ısırır
ve konuyu değiştirirdi. Kızının genç yaşta evlenmesini görmek için Viktorya dönemine özgü yoğun bir arzuya ve bunu yapmadığını iddia etmede neredeyse saçma sayılabilecek bir Viktorya dönemi zarafetine sahipti. Bir hafta içinde, tek kızı -çok güzel olmayan ve sadece biraz parası olan bir kız- en az iki çekici ve uygun genç erkekten teklif aldığında ve her şeyi o kadar kötü bir şekilde karıştırdığında, ikisini de kabul etmeye hazır olmasına rağmen artık ikisiyle de evlenemez hale geldiğinde, annesi doğal olarak acı çekti ve iğrendi.

Genellikle ona karşı nazik ve cana yakın olan Madeline, bu durumda Charlie Hillier'e geri dönme umudu bırakmayan bir şiddet ve kararlılıkla konuştu. Bayan Irwin'e, artık nevralji olarak adlandırdığı, Madeline'in onu çok rahatsız ettiği için,
nevrit olduğu ve Madeline onunla oturduğunda mümkün olduğunca başka bir yerde olan biri gibi davrandığı
bir tavır takınmaktan başka yapacak bir şey bırakmadı.

Bertha, Madeline'in tek tesellisi ve kaynağıydı. Bertha, hayatı
çok hoş bir soğukkanlılıkla karşılıyordu.

"Eğer _başarsaydı_ -yani
Rupert ile _evlenmiş olsaydım- ona nasıl davranmamı önerirdin?" diye sordu Madeline Bertha'ya.

Bu sorunlu spekülasyonlara düşkündü.

"Eğer hak ettiyse bir melek, takdir ettiyse bir şeytan demeliyim. Sonra - arada sırada - var olmayan, çekici ve kayıtsız ol, eğer belirli bir
cevap olmadığında, kaçamak cevap vermek istediğinde. Charlie uzakta olacağı için benimle Hilliers'ın partisine gelirsin, değil mi?"

"Elbette gelirim - eğer istersen. Ama Percy gider mi - ve seni bırakır mı?"

"Gitmeyeceğini söylüyor ama bence gidecek," diye cevapladı.

XXI. BÖLÜM

HILLIERS'IN EĞLENCESİ

Hilliers'ın partisi hakkında aralarında başka bir şey konuşulmamıştı; ve Percy bunun
sonu geleceğini ummaya başlamıştı. Ama sabah Bertha ona Madeline ile önce onu yemeğe çıkarmak isteyip istemediğini sordu;

daha fazla bir şey söylemediği için gitmeyi düşündüğünü varsayarak.

Yukarıdaki kutudaki mektuplarla nasıl gidebilirdi ki?

"Yapamam," diye cevapladı. "O adamın evine gitmek istemiyorum."

"O zaman Madeline'i tek başıma mı götürmeliyim?" dedi Bertha. "Bunca yıldır,
Percy, sanırım sensiz bir partiye hiç gitmedim."

"Ve neden şimdi başlaman gerektiğini anlamıyorum," diye cevapladı.

"Ama Percy, gitmek istiyorum. Sadece birkaç dakikalığına."

"Bunu yapmamanı tercih ederim."

Bertha bunun zalimce olduğunu düşündü. Nigel'a söz vermişti çünkü Nigel ona
bunun onu ev içi zorluktan kurtaracağını ima etmişti.

"Ah, yap canım Percy. Bana güvenmiyormuşsun gibi davranıyorsun. Sonuçta... Eğer istersen Nigel'ı bir daha asla görmemek için yemin ederim."

"Keşke görseydin."

"Sadece belirgin görüneceğini düşündüğüm için."

Percy bunun bir anlamı olduğunu düşündü ve mektupları yazan kişiye, kim olursa olsun, mektupların ne kadar az etkisi olduğunu kanıtlama fikrinden hoşlanmadı. Yine de, özellikle ısrarı üzerine kolayca tekrar uyandırılabilecek bir kıskançlık
kıskançlığı bırakmışlardı. Çoğu kadının yapacağı gibi, Madeline'e refakat ettiği gerçeğini bir bahane olarak kullanmadığını fark etti. Bu konuda
açık sözlüydü. Yine de bir kez daha denedi.

"Gitmeni istemiyorum."

"Ama istiyorum."

Karşıtlıktan pek hoşlanmazdı ve sinirlenmeye başladı.
Percy'nin ona biraz fazla oturmaya başladığını düşündü.

"Pekala," dedi, "önce seninle ve Madeline ile dışarıda yemek yemeyeceğim:
Önemsemiyorum. Ama senin için saat on birde bir elektrikli motor kiralarım ve
o seni on iki buçukta alır. Madeline gelmek istemezse
o zaman tek başına kolayca geri dönebilir. Onun için çok uzak değil."

"Ah, bundan daha uzun süre durmak istemeyecektir."

"Ah, tamam, öyle bırakalım. Kulüpte yemek yiyeceğim."

"Bu sana karşı kabalık. Sanırım beni başlarken görmek istemezsin."

"Haklısın. Orada güzel yeni elbisenle görünme fikrinden nefret ediyorum. Sanırım giymek istiyorsun?"

"Ah, hiç umursamıyorum," diye cevapladı, "eğer istemezsen."

"Ah, bırak gitsin! Ne istersen onu giy," diye cevapladı oldukça sert bir şekilde.

* * * * *

Başlamadan önce onu bir daha görmedi ve doğal olarak bir
kadın olduğu için yeni elbiseyi giydi.

Soluk sarıydı ve Percy'nin bundan hoşlanacağını ve ona
kanarya diyeceğini biliyordu.

Dışarı çıktı, pek de iyi bir ruh halinde değildi ve Madeline de,
çok çekici görünse de, eğlenceyi dört gözle beklemiyordu ve
Venedik lagünlerindeki Rupert'ı,
biraz da sızlayan bir kalple düşünüyordu.

Hillier'lerin evi son derece görkemli bir şekilde düzenlenmişti. Nigel
bu gece ona duyduğu gururun biraz geri döndüğünü hissetti. Her tarafı
sarmaşık güllerle kaplıydı ve muhteşem görünüyordu. Öyle bir kalabalık vardı ki
Nigel Bertha ile baş başa biraz sohbet etmeyi umuyordu ama onun gelmeyeceğinden
korkuyordu. Onun Madeline ile
yalnız geldiğini görünce hoş bir şekilde şaşırdı.

Öyle oldu ki Mary odada değildi duyurulmuştu,
ve çok geçmeden Nigel onu aşağı indirmeyi başardı, önce
içecek odasına, sonra da perdeler ve gölgeli ışıklarla düzenlenmiş olan
boudoire'a.

"Sadece seninle birkaç kelime konuşmak istiyorum," dedi ve onu küçük bir
köşeye çekti.

Güllerin yoğun bir kokusu vardı; müzik belli belirsiz geliyordu.

"Bertha!" dedi. "Gelmen çok tatlıydı. Bunu asla
unutmayacağım. Ne kadar perişan olduğumu bilmiyorsun."

"Ah, saçmalık!" diye cevapladı. "Böyle olman için hiçbir nedenin yok. Keşke
saçma sapan konuşmasaydın."

"Seni hiç bu kadar güzel görmemiştim."

"Böyle konuşursan giderim. Hoşuma gitmediğini görmüyor musun?"

"Percy'nin tek başına, böyle görünmene izin vermesine şaşıyorum."

"Söz verdiğim için geldim," dedi. "Bana gizemli bir şekilde bunun senin için iyi bir şey olacağını düşündürdün. Ama Mary hakkında söylediklerinden sonra şunun açıkça anlaşılmasını istiyorum: Bir daha
gelip beni görmeyeceksin. Dünyada hiçbir şeyden bu kadar nefret etmem
istemezdim, herhangi bir soruna sebep olmaktan."

"Ah, canım, ama bunu asla yapamazsın," diye hemen cevapladı.

"Umarım öyle olmaz ve bunu riske atmayacağım. Hayatını sen seçtin, Nigel,
ve mutlu olmak için her türlü nedene sahipsin."

"Öyle mi? Bilmiyorsun."

"Çocuklarını düşün. Ben o zevki yaşamadım, ama yine de mutluyum."

"Percy'ye deliler gibi aşık mısın?" diye sordu gülümseyerek.

"Evet, aşığım," diye cevapladı.

Bu sırada kapıdan içeri küçük bir insan kalabalığı girdi. Onlarla birlikte olan Mary, aceleyle odanın etrafına baktı ve Bertha ile Nigel'ı köşede görünce, ona aldırmadan onu çağırdı. Bertha yarı ayağa kalktı, gidip onunla el sıkışmak istiyordu ve Nigel hemen onunla buluşmaya gitti, ama Bertha durakladı, Mary'nin garip göründüğünü düşündü. Çok solgundu ve giydiği beyaz elbise onu donuk kızıl saçlarına göre daha da solgun gösteriyordu. Biraz çarpık görünen bir taç takmıştı ve saçları darmadağınıktı. Solgun ve titriyordu, ama Bertha'nın duyabileceği kadar yüksek sesle konuşuyordu. İki metre uzağında, tüy yelpazesiyle işaret ederek Nigel'a şöyle dedi:

"Şu kadını hemen göndermezsen, herkesin gözü önünde bir olay çıkaracağım!"

Bertha ayağa kalktı ve şaşkınlıkla ona baktı.

Mary ona dik dik bakarak ve hala yüksek sesle konuşarak Nigel'ın onu odadan çıkarmasına izin verdi.

Sonra geri döndü.

"Sanırım karım delirdi! Onu affet. Hasta ya da başka bir şey."

"Hemen gidiyorum," dedi Bertha sakin bir şekilde. "Benim için bir taksi çağırın ve Madeline'e motorun saat on iki buçukta geleceğini bildirin. Beni şimdi bırakın - hiçbir şey istemiyorum."

"Tanrı aşkına beni affedin. O aklını kaçırmış," dedi Nigel tutarsızca.

Onun isteği üzerine yukarı koştu.

Bertha pelerinini aldı ve tanıştığı bir arkadaşına dansa gideceğini söyledi, bir taksiye bindi ve eve gitti.

BÖLÜM XXII

BERTHA EVDE

Bertha öfkeyle geri döndü, özellikle de Nigel'a karşı öfkeliydi, ona biraz da acıyordu. Karısı gibi bir kadınla yaşamak şaka olamazdı. Ama Bertha'yı aldatmamalıydı; ona haber vermeliydi; Percy'nin isteğine karşı gelmeye
karşı onu ikna etmemeliydi, hakarete uğrama riskiyle.

Madeline için endişelenmiyordu, çünkü o aklı başında genç hanımın araba geldiğinde kendi evine gideceğini ve ertesi sabah ona durumu açıklayabileceğini biliyordu. Madeline _une faiseuse
d'embarras_ değildi.

* * * * *

Percy onu bekleyeceğine söz verdiği için Bertha anahtarını getirmişti; hizmetçilerin yatağa girmesine izin verilecekti. Saat on ikiyi çok geçmemişti; kütüphanede bir ışık gördü ve içeri girdi, Percy'ye her şeyi anlatmaya tamamen niyetliydi.

Onu ateşin yanında, elinde bir kitapla otururken buldu. Uyuyakalmıştı.
Bir süre onu izledi ve solgun ve biraz endişeli göründüğünü düşündü. ... Partiye onsuz gitmesi ne kadar da inatçı ve aptalcaydı! Ne önemi vardı? Kendi yolunda ısrar etmesi ne kadar da önemsizdi! Ne kadar da nankörlük! Çünkü son zamanlarda Percy kendini adamış biriydi. Ve tüm bu yıllardan sonra, onun kendisine bu kadar değer vermesi ne kadar da şanslıydı.

Bertha izlerken, yoğun aşkın her zaman diğer tarafı olan o garip acıyı hissetti - tutkunun vecdinin madalyonunun tersi - ve ona bundan hiçbir şey söylemeyeceğini düşündü. Neden incinsin, rahatsız olsun ve aşağılansın ki? Bu, onun bu kadar erken geri dönmesinin tüm zevkini - beklenmedik keyifli zamanlarını - mahvederdi. ... Bertha bu konuda bir yargı hatası yaptı, çünkü muhtemelen sahneyi bir ara duyacağını ve ona şimdi söylese olduğundan daha fazla önem vereceğini
unuttu.

"Percy," diye fısıldadı.

Uyandı.

"Sen zaten! Vay canına, daha saat on iki! Aman Tanrım, bu kadar erken gelmen ne kadar da iyi."

"Hiç eğlenmedim," diye mırıldandı. "Bir daha asla sensiz dışarı çıkmam. Gittiğim için beni affet!"

"Nasıl oldu da bundan hoşlanmadın?"

"Çünkü beni yeni elbisemle görmemiştin. Kanaryaya mı benziyorum?"

"Hayır," dedi. "Sana bir bakayım. Hayır, sen kanarya değilsin, sen bir
Cennet Kuşusun."

XXIII. BÖLÜM

NIGEL'İN MEKTUBU

Ertesi sabah, Bertha'nın beklediği gibi, Madeline onu erken görmeye geldi.
Yanında bir not getirmişti. Nigel'in ondan bunu arkadaşına
vermesini rica ettiğini yazmıştı. Madeline'i arabaya bindirmişti ve
çok üzgün görünüyordu. Kıza karısının son zamanlarda hasta olduğunu ve pek de kendinde olmadığını ve Bertha'yı
kızdırdığından korktuğunu söyledi.

"Kesinlikle bir deli gibi davranıyordu," dedi Bertha mektubu alırken.

"Percy'ye söyledin mi?"

"Aslında hayır. "

"Eve bu kadar erken gelmene şaşırmadı mı?"

"Korkarım onu ​​memnun etmek için aceleyle geri döndüğümü iddia ettim. Benim hatam mıydı?
Korkarım yanlıştı."

"Güvenebileceğin insanlara karşı açık sözlü olmaya inanırım. Ve hatırla, Bertha, bir süre önce endişeliydin ve depresiftin çünkü
Percy'nin biraz rahat ve sıradan bir koca gibi olmaya başladığını düşünüyordun
ve şimdi, yaramaz çocuk, o çok _imparatoriçe_ ve
şefkatli,
kıskanç ve dikkatli ve senin
sevdiğin her şey oldu--şimdi ilk önce o istemediğinde bir partiye gitmekte ısrar ediyorsun
ve sonra eve gelip ona bununla ilgili hikayeler anlatıyorsun."

"Korkarım yanılmışım; ama onu rahatsız etmekten kaçınmak içindi. Ayrıca,
güçsüz olduğumu söyleyebilirim. Ona hoş bir
sürpriz yapmak çok keyifliydi."

Mektubu okudu.

"Arkadaşından sana bu notu vermesini istediğim için beni affet--sadece sana yazarken olanlardan bahsetmekten korktuğum için yaptım. Bertha, senden buna kızmamanı istemek çok mu fazla? Bu gece için benden nefret etmemeni istemek? Bunun hakkındaki utancımı ve sefaletimi düşün--evime gelmen için sana baskı yapıp yalvardığımı düşünmek. Şimdi neyi gizlemeye çalıştığımı görüyorsun. Tamamen perişanım. Karım korkunç ve imkansız. Seni ara sıra görmek benim tek sevincimdi--tek tesellimdi. Ve sadece bu gece--önce--bana bir daha gelip seni görmememi söylüyordun. Şimdi arkadaşlığımızın
bittiğini hissediyorum. Beni tekrar görmeni bekleyemezdim. Sen öyle bir meleksin ki, eğer senden istersem, sanırım, bu korkunç akşamı hafızandan silmeye çalışacaksın! Ölmeyi
tercih ederdim, olması gerekenden daha çok. Elbette, şimdi görüyorsun ki
Mary içgüdüsel olarak doğru tahmin etti - yani sana olan hislerimi bilerek - ama Tanrı bilir ki bunu hak etmedim. O
benim için çığlık atıyor ve ben durmalıyım. Tek isteğim, benden nefret etme!
Senin, güzel melek olduğun halde, bana ait olabileceğini düşündüğümde çok mutsuz oluyorum. Bu hayatı daha uzun süre yaşayabileceğimden şüphe ediyorum.

"En alçakgönüllü özürlerimle ve yazının asla ifade edemeyeceği o derin hisle, putlaştırman

"NIGEL.

"_P.S._--Bunu yazmamalıydım. Ama seni bir daha göremeyeceğimden ve bunun son
mektubum olabileceğinden çok korkuyorum ve dürüstçe sana olan hislerimi bilmeni istiyorum.

Ama kelimeler bu kadar yük taşımayabilir. Bana tek bir kelime, tek bir affetme kelimesi gönder."

Bertha bu mektuba açıkça şok olmuş ve şaşırmıştı. Katladı
, ciddi bir ifadeyle. Sonra Madeline'e şöyle dedi:

"Mary ve Percy'nin ikisinin de Nigel ve benden şüphelenip kıskanmaları ne kadar da sıra dışı bir şeydi, oysa bunda kesinlikle hiçbir şey yoktu!"

"Ama ikisi de içgüdüsel olarak bunun onun hatası olmadığını
hissetmişlerdi," diye karşılık verdi Madeline.

"Ona karşı hiçbir sempati duymuyorum," dedi Bertha, ona karşı oldukça sert görünüyordu. "Benden hoşlanıyorsa, benden uzak durması daha da gerekirdi.
Ayrıca, bunun tek sebebi eğlenmek istemesi! Karısını bilerek seçtiğinde onu mutsuz etmeye ve Percy ile olan mutluluğumu mahvetmeye
ne hakkı var ki?"

"Elbette bu korkunç bir şey," dedi Madeline; "ama nedense karısının oldukça
korkunç olduğunu düşünüyorum; bence her şeyi yapabilir. Ama mektubuna
cevap vermeyecek misin?"

"Evet; sanırım ona bir satır yazsam iyi olacak," dedi Bertha.

Oturdu ve şunları yazdı:

"SEVGİLİ BAY HILLIER,--Lütfen o tatsız küçük olayı tekrar düşünmeyin.

"Zaten unuttum.

"Çocuklarınızı hayatınızın ilgi alanı haline getirirseniz--bunu söylemek çok küstahça olsa da--mutluluk gelecektir.

"Elveda. En içten dileklerimle,

"BERTHA KELLYNCH"

"Yazdım," dedi Bertha, "Percy'nin veya Mary'nin görmesini
istemeyeceğim şeyler."

"Eminim yazmışsındır canım. Ama Percy hiç yazmamanı
tercih ederdi."

"Belki. Ama bence doğru. Ayrıca, aksi takdirde tekrar yazabilirdi veya arayabilirdi."

"Evet, bu doğru."

XXIV. BÖLÜM

LADY KELLYNCH EVDE

Lady Kellynch dul olmasına ve iki oğlu olmasına rağmen (alışılmadık bir şekilde on sekiz yıl arayla), onda tuhaf bir şekilde yaşlı kız gibi bir şey vardı - eskiden bu ifadeyle bilinen bir dizi niteliğe sahip olduğunu söylemeliyim, çünkü günümüzde yaşlı kız ve bekar teyzeler, İngiliz matronlarla karşılaştırılamaz. Sadece evli veya bekar kadınlar vardır. Ve Lady Kellynch uzun zamandır unutulmuş bir tipe aitti; bir sufrajet değildi; siyaset ona dokunmadı
ve elli dört yaşında kendini modern orta yaşlı kadın olarak görmüyordu. Örneğin, beyaz bir forma ve şapkayla Tango dersleri almak veya kayak veya başka kış sporlarını öğrenmek aklına bir an bile gelmedi. O bir paten profesörünün koluna yapışmış olarak görülmedi, ayrıca birçok çağdaşının yapmayı sevdiği gibi, Folly veya Romeo, Pierrette veya Jeanne d'Arc gibi süslü balolara gitmedi. Muhteşem ve günün modasına uygun giyinirdi, ancak her zaman son derece eski moda kalır ve görünürdü; şapkalarını günümüzdeki gibi taksa da, o zamanlar saçları buna uymayan bir görünüme sahipti; hiçbir kuaför veya şapkacı onu 1887'den sonraki bir tarzda yapmaya ikna edemezdi. Kadınların çoğunun hayatlarında modanın kendilerine uyduğu veya bir nedenle özel bir başarı elde ettikleri bir dönem olmuştur ve bunların çoğu o döneme sevgiyle bağlıdır. Leydi Kellynch, 1887'den ve Kraliçe Victoria'nın ilk Jübile'sinden asla kaçamadı. O zamandan beri saatin tüm modaları
üzerinden geçip gitmiş gibiydi, bisiklete binmekten uçmaya,
klasik danstan veya ragtime'dan kadınlara oy hakkı verilmesine kadar;
çeşitli hareketler hiçbir zarar veya etki bırakmadan üzerinden geçip gitmişti. Leydi Kellynch 1887'de başarılı olmuştu; kendisinin inanılmaz derecede küçük bir beli, gözlerinin üzerinde kalın, yüksek bir saçak ve sıkı bir köpek tasmasıyla
muazzam bir kabarık elbise içindeki bir fotoğrafını şefkatle saklıyordu.
Kulaklarındaki
kel, çıplak görünüm ve bir dönüşe benzeyen
olağanüstü figür, onu o zamanlar şimdi olduğundan çok daha yaşlı gösteriyordu. Fakat birden fazla
zeki genç asker (muhtemelen şimdi, ülkenin köpeklere gittiğini söyleyerek vakit geçiren, emekli generaller),
uzun zamandır evlenmiş ve ev hayatına gömülmüş bir ataşe ve bir veya iki
erkek ona büyük hayranlık duymuştu; merhum Sir Percy Kellynch'e hayran olduğu gibi, küçük, onurlu flörtleri olmuştu; Portresi Herkomer tarafından yapılmıştı ve Galler Prensi (o zamanlar öyleydi) Gounod'un _Romeo ve Juliet_'inin
performansı sırasında ona opera dürbününden bakmıştı. Bunlar unutulmaması gereken şeylerdi. Kocası öldüğünde, Percy evlendiğinde ve Clifford
okula gittiğinde ve Leydi Kellynch Güney Kensington'daki büyük evinde yalnız kaldığında, yine benim dediğim gibi yaşlı kıza dönüştü. Yüzlerce
küçük kuralı ve titiz küçük düzenlemeleri vardı ve bunların en ufak bir
düzensizliği onu çileden çıkarırdı. Her gün saat dokuzda aşçıyla kalanlarla ne yapılacağı konusunda uzun görüşmeler yapardı. Ev işlerini severdi ve pencereleri temizleyen adamın
başında durup ona nasıl yapması gerektiğini söylerdi. Bazı şeyleri
kendi yapmayı severdi.

Oturma odasında yetmişlerden kalma, tarzına göre güzel ama modası geçmiş bir avize vardı ve avizeleri indirip kendi parmaklarıyla parlatırdı, bunu kendisi yapmaktan büyük bir gurur duyardı. Dünyada iki oğlundan başka kimseyi gerçekten önemsemezdi ama kendi tarzında topluma ve misafir ağırlamaya aşırı düşkündü. Açık ev tutmazdı ve onunkisi kesinlikle sıradan bir misafirperverlik değildi. Herhangi birinin onu beklenmedik ve davetsiz ziyaret etmesinden nefret ederdi, her ayın birinci ve üçüncü perşembesi hariç. Günümüzün telaşında insanların bu günleri unutup başkalarını çağırma yolunun olmasına çok şaşırmıştı. İlk perşembe günü özellikle kötü muamele görüyor ve görmezden geliniyordu ve o günkü hazırlıklar genellikle boşa gidiyordu, ikinci perşembe günü eve geldiğinde, daha çok veya daha az zeki, ama sıkıcı insanlara ait bir sürü kart buluyordu,
onlar hatalarından dolayı rahat bir nefes alarak onları terk etmişlerdi.

Leydi Kellynch soğuk bir şekilde iyi huyluydu ve hatta savurgandı;
ancak tuhaf, küçük tasarrufları vardı ve her zaman _defterleri aşağıda tutmak_ olarak bahsettiği gizemli bir beceriden bahsediyordu ve ayrıca eskiden ünlü biriyle birlikte olan ve şimdi kendilerine bir yer edinmiş olan minik terzileri keşfetmeyi de severdi.

Lady Kellynch bu küçük terzilere karşı çok nazikti -onlardan cüce veya cüceler kadar küçükmüşler gibi bahsediyordu--aslında hayatlarının lanetiydi ve bir süre sonra onun geleneklerinden vazgeçmekten mutluluk duyarlardı. Onların imkansızlıkları yapmasını istiyordu, örneğin Kraliçe Victoria'nın ilk Jübile'sinde (çok beğenildiği ve çok başarılı olduğu zaman) olduğu gibi görünmesini sağlamak ve yine de onu korkunç hızlı modern stilden hiçbirine sahip olmadan şimdiki gibi görünmesini sağlamak.

Clifford evdeyken işler önemli ölçüde altüst oluyordu
ve tatillerinin zamanı sona erdiğinde rahatladığının bilincindeydi.

İlk perşembeydi ve Lady Kellynch evdeydi. Clifford bir veya iki gün önce Pickering ve annesiyle bir gün geçirmişti. Ona çocuğu çaya davet edebileceğini söylemişti.

"Anne," dedi not alan Clifford, "Pickering bugün gelemez."

"Ah, gerçekten de--ne yazık."

Gerçekten çok memnundu. Evdeki Çocuklar sıkıcıydı ve tüm pastayı
yediler.

"Şey--hayır--gelemez. Ama, diyorum, aldırmazsın, değil mi?--annesi geliyor."

"Annesi!" diye haykırdı Leydi Kellynch, oldukça şaşırmış bir şekilde.

"Şey--evet--ona sordum. Belki aldırmazsın diye düşündüm. Seni
tanımak istiyor."

"Gerçekten mi? Çok nazik, eminim."

"Görüyorsun ya, bir bakıma, çok zengin olmasına rağmen--sanırım biraz--ne demek istediğimi anlıyorsun--bir tür _nouveau riche_. Birkaç iyi insanı, özellikle de çok genç olmayanları ziyaret etmek istiyor."

"Ah, kesinlikle!"

"Bunun onu bir şekilde pozlandıracağını ve topluma girmesine yardımcı olacağını söylüyor."

"Bir çocuğa söylenecek ne kadar ilginç şeyler."

"Ah, çok neşeli, anne. Aklına gelen her şeyi
söylüyor. Çok havalı - onu seviyorum."

"Kimdi o?" diye sordu annesi, oldukça ürpertici bir aksanla.

"Kim olduğunu bilmediğimden eminim," dedi çocuk. "Sana kim olduğunu
söyleyebilirim: gördüğüm en güzel kadın."

"Aman Tanrım!"

"Çok kötü şakalarımız vardı," diye devam etti Clifford. "Bizimle ve
Pickering'in küçük kız kardeşiyle oynadı. Tango dansı yaptık ve tekerlemeler yaptık. Ne kadar eğlenceli olduğunu
anlayamazsın. Ve tablolarımız vardı. Bayan Pickering ve ben
çok güzel bir tablo yaptık, 'Çölde Ölüm.' Aniden kumun üzerine ölü
düştü, bilirsin, ve ben bir akbabaydım. Ben çok
iyi bir akbabayım. Ve bir süre boyunca onun etrafında avlandım ve zıpladım."

"Korkunç!" diye haykırdı Leydi Kellynch. "İğrenç! Bir oyun için ne kadar da tatsız bir konu."

"Bir oyun değildi: tam bir tabloydu: bir perdemiz ve benzeri şeyler vardı. Bana büyük bir akbaba yaptığımı söylediler. Bayan
Pickering'i gagaladım. Çok başarılıydı."

"Aman Tanrım! Gerçekten öyle miydi? Pekala, eğer bu hanım geliyorsa, gidip
ellerini yıkasan iyi olur," dedi Leydi Kellynch, bu konuda Clifford'ı terslemek için bir eğilim
hissediyordu.

"Elbette yaparım! Diyorum ki, anne, ne keklerin var?"

"Gerçekten, Clifford, bence bunu bana bırakabilirsin."

"Pickerings'te neşeli küçük _kaz ciğeri_ sandviçleri var."

"Sanırım var."

"Aşçıya gidip yapmasını söyleyebilir miyim?"

"Kesinlikle hayır, Clifford!" diye bağırdı öfkeli anne.

"Ama yoksa, onları özleyebilir," dedi Clifford.

"Muhtemelen bu değişikliğin tadını çıkaracaktır. "

"Ne kadar güzel olduğunu hayal bile edemezsin! Diyorum ki, anne."

"Evet, canım."

"Diyorum ki, ayakkabılarının kenarına kürk taktıramaz mısın!"

"Ayakkabılarımın kenarına kürk taktır!" diye tekrarladı boş bir sesle.

Ellerini bilinçli bir şekilde birbirine doladı.

"Bayan Pickering'in korkunç, yırtık mor bir elbisesi ve
kenarları kürklü mor saten çizmeleri vardı. ... 'Death in the Desert'ı çalarken onları fark ettim. Oldukça güzel olduklarını düşündüm."

"Son derece kötü bir stil, bence. Her neyse,
giymeyi hayal edebileceğim türden bir şey değil. Şimdi devam et."

Clifford mutfağa indi ve aşçıyı Pickering'lerde gördüğü muhteşem keklerin tarifleriyle
endişelendirdi, ta ki annesinin
bu isteğini kabul edip
onun yerine Pickering'lerin aşçısını
tutması gerektiğini söyleyene kadar.

"Sizden emir almayacağım, Efendi Clifford. Ve şimdi
doğru anladınız. Öğleden sonra _for grars_ ​​benim katılmadığım
ve asla katılmayacağım bir şeydir ve ben en iyi ailelerde yaşadım.
Blootes'un ezmesinden yapılmış _centilmen soslu_ bazı güzel sandviçler var, anneniz buraya geldiğimden beri hep bunu yapıyor; hem onun hem de
yaşadığım en iyi ailelerin hepsi için yapıldı. _Fors grars_ ​​akşam yemeğinin sonunda apsia ve jöleyle veya
üzeri kabuklu ve trüflü olanlardan birinin içinde servis edilir. Ama çay için bunu hiç uygunsuz buluyorum."

Evdeki genç beyefendiler küreklerini
çekmeden mutfağını tek başına kullanamayacaksa, o gün
ay gideceğini söyledi.

Clifford korkmuş bir şekilde kaçtı ve kendini topladı.

Saat beş civarında, Leydi Kellynch'in iki veya üç eski dostu
birlikte oturup kraliyet ailesi hakkında konuşurken, beyaz boyalı devasa bir motor kapıya geldi ve Bayan Pickering duyuruldu.

Çok genç ve çok güzeldi. Saçları çok parlak altındı ve biraz fazla mor ve fazlaca gülümsemesi vardı; neredeyse ev sahibine reverans yaptı ve anında o hanıma, çok uzun zaman önce popüler bir pandomimin baş çocuğu olduğu izlenimini verdi.

BÖLÜM XXV

BAYAN PICKERING

"Çocuklarımız çok iyi arkadaşlar - gerçekten bilmem gerektiğini hissettim "Sen!" diye bağırdı Bayan Pickering en samimi şekilde. Çok hafif bir Cockney aksanıyla konuşuyordu. Sırtında aigretteler ve mücevherlerle parıldıyordu. Korsesi çok düşük kesilmişti, kolları çok kısaydı ve beyaz eldivenleri bilezikli dirseklerinin üzerine geliyordu. Çok yüksek, dar bir türban, yeşil saten ayakkabılar ve çoraplar giymişti ve genel olarak oldukça aşırı giyinmişti; Louis Bauer'in Punch'taki çizimlerinden birine benziyordu. Görünüşü kesinlikle çok çarpıcıydı ve sessiz bir odada biraz endişe vericiydi, ancak kesinlikle güzeldi ve çok hoş bir gülümsemeyle. Leydi Kellynch onu büyük bir nezaketle karşıladı, ancak Bayan Pickering'in genel görünümünün ve tavrının onu tamamen nefessiz bıraktığını hemen gizleyecek kadar uyumlu ve ince değildi. Ayrıca, bugün Leydi Gertrude Muenster'in orada olmasından rahatsızdı. Leydi Gertrude onun en iyi kartlarından biriydi. O, kocası bir zamanlar Viyana Büyükelçiliği'nde olduğundan, hafif yabancı bir aksan takınmış, zeki, geveze, hırpalanmış görünümlü, yaşlı bir kadındı; Avusturya aksanıydı ama İskoç aksanıydı. Leydi Gertrude biraz boğuk görünüyordu ve yılın zamanı için gerekenden daha fazla kalın peçe ve tüylü boa takmış gibiydi. Leydi Kellynch'in eski bir arkadaşıydı ve birbirlerinden nefret ediyorlardı ama asla bir
fırsatı kaçırmazlardı, özellikle birbirlerini bir şekilde etkilemek veya birbirlerine kıskançlık veya rahatsızlık vermek için.

Leydi Kellynch, Leydi Gertrude ile kimin tanışmasını istediğine veya kimin tanışmasına izin verdiğine her zaman çok dikkat ederdi. Bugün özellikle Bertha'yı istiyordu ve bu beklenmedik gelişten dolayı canı sıkılmıştı.

"Gelininiz mi, canım?" diye sordu Leydi Gertrude, şaşkın bir
sesle, uzun kaplumbağa kabuğu şeklindeki bardağını kaldırarak. "Aman Tanrım, hayır, Gertrude! Bertha'yı görerek tanıyorsundur herhalde! Daha önce Bayan Pickering ile tanışma zevkine erişemedim."

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim," dedi Bayan Pickering tekrar, bir tür reverans yaparak ve Leydi Gertrude'a gülümseyerek. "Ah, işte benim küçük arkadaşım!
Eh, Cliff, geçen gün eğlenmedik mi? Eustace bugün gelemediği için
üzgündü. Çok eğlendik, Leydi Kellynch! Çocuklarla
kendilerinden biri gibi oynuyorum. Cissie ve Eustace'in oynaması için özel olarak
hazırladığımız kocaman bir odamız var. Daha çok uzun zamandır orada değiliz, Leydi Kellynch. Park Lane'e açılan Hamilton Place'deki o büyük köşe evi biliyorsun. Kocam çocuklar için hiçbir şeyin yeterince
iyi olmadığını düşünüyor. Eğer konu oysa, benim için hiçbir şeyin yeterince
iyi olmadığını düşünüyor." Kıkırdadı. "Bu zümrüt broşu bana daha bu sabah verdi. 'Ah, Tom,' dedim, 'ne kadar da aptalsın. Artık
ilerlemeye başladığımıza göre
doğum günleri hakkında yaygara koparmak istemiyorsun.' Ama
benim için aptalca davranıyor! Çok hoş bir şey, değil mi?" dedi,
bunu incelemek için bardağını kaldıran Leydi Gertrude'a göstererek.

"Leydi Gertrude Muenster--Bayan Pickering," dedi Leydi Kellynch. "Biraz çay?"

"Teşekkürler, çay yok. Çok hoş bir şey, değil mi, Leydi Muenster?"

"Oldukça hoş. Gerçek mi?" diye sordu Leydi Gertrude.

Bayan Pickering çok yüksek sesle güldü. "Bana laf atıyorsun.
Bir krakerden çıkmış olsaydı bundan bu kadar memnun olmazdım! Ama hediyeler hakkında her zaman söylediğim şey, Leydi Kellynch, önemli olan nazik bir düşünce değil,
baktığım hediyenin değeridir. Hayır, demek istediğim----"

"Sanırım dediklerin," dedi Leydi Gertrude, oldukça eğleniyordu, ev sahibinin sinirlendiğini görünce.

"Şu güzel resim kim?"

Bayan Pickering ayağa kalktı ve piyanoya bakmaya gitti.

Lady Kellynch, büyük piyanosunu, ara sıra, boyunlarına kuşak takılmış çiçek saksılarıyla tutturulmuş, çerçevelerinde çok sayıda koyu renk fotoğrafla, Japon nakışlı güzel bir parçayla örtme geleneğini (birkaç başka _geçmiş_ modayla birlikte) hâlâ sürdürüyordu; Güney Kensington'a özgüydü; büyük piyanosunu, arada sırada, bir demet halindeki kumaş parçalarına tutturulmuştu; bunlar, yoğun gölgelendirmeleriyle o kadar sanatsaldı ki, yalnızca ara sıra burnun ucunda veya boynun arkasında bir ışık parıltısı görülüyordu; geri kalan her şey gölgedeydi; hepsinin köşelerinde, çoğunlukla eskiden sosyetede tanınmış ünlülerin veya günümüzde iyi bilinen belirsiz kişilerin çok büyük, gösterişli imzaları vardı. Şu anda baktığı fotoğraf, Bertha'nın güzel bir fotoğrafıydı.

"Ah, bu benim gelinim."

Lady Kellynch, bunu Lady Gertrude'a gösterdi.

"Bu _güzel_ --görebildiğin kadarıyla."

"İşte kendisi."

Bertha içeri girdi.

"Bayan Pickering--Bayan Percy Kellynch."

Ev sahibi Bertha'ya yalvaran bir bakış attı. Durumu bir bakışta kavradı ve Bayan Pickering'i biraz kenara çekti, Lady Gertrude onun keskin Cockney aksanını dinleyemedi.

Clifford gruba katıldı.

Lady Kellynch, neredeyse iradesi dışında, ziyaretçisindeki bir şey tarafından bir pandomim hatırlatılmışsa, Bertha çok daha fazlasını gördü. Pickering'in en büyük zengin oğlu, Reçel Kralı'nın, yaklaşık on dört yıl önce büyülenip götürüldüğüne ve büyük servetini ve kendisini, muhtemelen ailesinin isteği dışında, küçük bir taşra korosu kızına bağışladığına hemen ikna oldu. Devam etme konusundaki neşeli kararlılığı ve belirgin bir mizah anlayışı, Bertha'nın onun züppeliğine ve tavırlarına rağmen onu sevmesini sağladı. En azından burada buluşmak bir değişiklikti,
ve Bayan Pickering kartını çıkardığında, konuştuğu herkese yaptığı gibi, Bertha onu da arayıp soracağına söz verdi. Elbette,
kiminle buluşmak istediğine çok dikkat etmek gerekirdi, ama
muhtemelen oraya gitmek çok keyifli olurdu. Ve günümüzde! Yine de Bertha, Clifford'un arkadaşının annesine bu kadar aşık olmasına biraz şaşırmıştı. On iki yaşında birinin titiz olmadığını unutmuştu; zevki kaba. Bertha'nın sarı saçlarına hayransa,
Bayan Pickering'in parlak altın bukleleri hala daha güzel. Ayrıca,
Bayan Pickering onu okşadı ve çok sevdi ve çok nazikti.

İlk ziyaret için çok uzun süre kaldı ve giderken elbette
başka bir kart çıkardı ve boğuk sesli hanıma şöyle dedi:

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Leydi Muenster. Umarım gelip yeni evimizi
göreceksiniz. Yakında bir balo vereceğiz. Bu
sezonda eğlence düzenliyoruz."

"Kesinlikle öyle," diye mırıldandı Leydi Gertrude. Sonra, ayrılırken: "Canım,
olağanüstü arkadaşlarını nereden buluyorsun?"

Bu, özellikle seçkinciliğini bu kadar vurgulayan Leydi Kellynch için çok kötü bir şeydi.

"Bunun sorumlusu Clifford, sanırım," dedi Bertha. "Çocuklar aynı okulda ve ona karşı çok naziktiler. Bence o çok
eğlenceli ve iyi bir insan."

"Ah, ne karaktermiş! Bana kocasıyla Blackpool'da tanıştığını söyledi. _Küçük Bayan Muffet_ adlı pantomimle turnede olan No. 2 B
Company'de Prens Charming'i canlandırırken ona aşık olmuş."

"İnsanın aklına gelebilecek şey!" dedi Leydi Kellynch, oldukça trajik bir şekilde.

"Yarın Percy ile Kraliçe'nin Salonu'na gidip gitmeyeceğini sormaya geldim," dedi Bertha. "Senin gelmeni çok istiyor."

Anne sevinçle kabul etti.

"Ciddi müzik çılgınlığı olan ilginç bir moda," dedi Leydi Gertrude.
"Görünüşe göre kocanla aynı zevki paylaşmıyorsun?"

"Aslında paylaşıyorum. Ama annesini dışarı çıkarmak onun için çok büyük bir zevk!" dedi Bertha nazikçe.

"Diyorum ki, Bertha, seninle geri gelebilir miyim? Önümüzdeki
hafta okula geri dönüyorum."

"Elbette, annen isterse."

Annesi kabul etmekten mutluluk duydu. O akşam çocukla Bayan Pickering hakkında konuşmak istemiyordu.

"Ona ne kadar korkunç bir kadın olduğunu göstermeye çalış," diye mırıldandı.

"Yapacağım; ama tehlikeli değil," diye güldü Bertha. "Madeline yarın akşamı benimle
geçirecek."

"Ah evet, o hoş, sessiz kız. Bu arada, biliyor musun, genç Charles Hillier ile
nişanlandığını duydum. Ve sonra başka bir yerde Bay Rupert Denison olduğunu
söylediler."

"İkisi de değil," diye sakince cevapladı Bertha, "Ama her birinin ona
evlenme teklif ettiğine inanıyorum."

"Bu gerçek mi? Aman Tanrım! İkisini de reddetmesini hayal et! Zavallı Bayan Irwin için ne büyük bir acı!"

Bertha, Madeline'in aslında iki gün içinde ikisini de
kabul ettiğini hatırlayınca güldü.

XXVI. BÖLÜM

VENEDİK'TEN HABERLER

Madeline bir öğleden sonra annesiyle birlikte küçük Chippendale dairelerinde oturuyordu, hepsi kakmalı maun ve eski moda chintz, dolaplarda çiniler ve koyu kırmızı kadife üzerinde minyatürler; o kadar mükemmel bir uyum içindeydi ki, salon hizmetçisinin şapkası bile Chippendale'e benziyordu ve bir şekilde Hugh Thomson'ın çizimlerini Jane Austen'ın kitaplarına benzetiyordu.
Bayan Irwin ve Madeline, Bayan Austen'ın kahramanlarına ve annelerine en ufak bir şekilde benzemiyorlardı, ancak Bayan Irwin çok zayıf ve zarif olmasına rağmen "Gurur ve Önyargı"daki ölümsüz Bayan Bennet'e benziyordu: "Hayatının ciddi amacı kızını evlendirmekti; tesellisi dedikodu ve haberlerdi." Ayrıca aynı
huysuzluğun çoğunu yaşıyordu ve her gece gerginlikten, her sabah da uykusuzluktan yakınıyordu.

Madeline, John Addington Symonds'un Rönesans'ını ve İtalyan tarihi ve cinquecento
sanatı konusunda bulabildiği her şeyi okuyordu. Bu çalışmaları hâlâ Rupert'a bir tür anıt veya onunla bir bağ olarak sürdürüyordu. Ve bugün, Bertha'nın onu arayıp dışarı çıkarmasını beklerken, ondan Venedik'ten bir mektup aldı.

Uzun, dostça, kültürlü mektuplarından biriydi; birbirlerine arkadaş olmaktan öte bir şey olma düşüncesine hiçbir gönderme yapmıyordu ve teklifin ara bölümüne veya Charlie ile nişanlanma olayına hiçbir gönderme yoktu. Bu anı silinmiş gibiydi ve eski öğretici tarzıyla, gondolculardan, Savonarola'dan, otellerden, resimlerden,
lagünlerden, modadan ve havadan bahseden güzel küçük el yazısıyla uzun bir mektup yazdı. Sonuncusunun o kadar dayanılmaz olduğunu söyledi ki, çok geçmeden Londra'ya geri dönmeyi düşündü. Mektubuna bir cevap istedi ve ne okuduğunu, hangi konserlere gittiğini ve Goupil Galerisi'ndeki sergiyi görüp görmediğini bilmek istedi. Ancak bu onu aşk mektubunun yazıldığı dönemden çok öncesine götürse de ve tüm meselenin unutulmasını istiyormuş gibi görünse de, bu ona önemli bir memnuniyet verdi. Onun hakkında bir şeyler duymak istiyordu ve dahası, geri dönüyordu. Elbette Bayan Irwin mektubun ondan geldiğini gördü ve her zaman herkesin kendi mektuplarına sahip olma hakkı olduğunu söylediğini ve yirmi bir yaşından sonra, günümüzde, kızların istediklerini yapabileceklerini düşündüğünü ve bunun adil olduğunu düşündüğünü; annelerin, haklı olarak, günümüzde neredeyse hiç sayılmadıklarını, hiç kimse olarak görülmediklerini ve hiçbir şekilde güvenilmediklerini, ki bunu tamamen onayladığını belirtti; Madeline'in yeni paltosu ve eteğinin ona çok yakıştığını ve uymadığını; ve gri rengin asla onun rengi olmadığını söyledi.

Madeline'in buna cevabı uzun mektubu annesinin eline vermek oldu.

Bayan Irwin mektubu okuduktan sonra kimsenin güvenini
zorlamak istemediğini ve içeriğinden açıkça hayal kırıklığına uğradığını söyledi. Ancak,
kızı zaman kaybetmeden cevaplamasını tavsiye etti.

Konuşma Bertha'nın gelişiyle kesildi.

"Kayınbiraderim Clifford'u tanıyor musun?" dedi. "Komik çocuk 'edebiyat' zevklerine sahip ve tarihi bir oyun yazmaya başladı! Ama bundan bıktı
ve şimdi dizeler yazmaya başladı. Sana şiirlerinden birini getirdim; o kadar komikler ki seni eğlendireceğini düşündüm. Percy'nin bir kardeşinin büyüyüp 'edebiyat beyefendisi' olması ne güzel. Sanırım sevgili arkadaşı Pickering'in annesine
adanmış. Ona bağlı."

"Bugün nereye gidiyorsun?" diye sordu Bayan Irwin.

"Madeline'i Bayan Belvoir'ı görmeye götürüyorum. Oldukça eğlenceli
öğledensonraları geçiriyor. Birlikte yaşadığı kardeşi Fred Belvoir, ilginç bir
tür ünlü. Oxford'dan aşağı indiğinde, çok popüler olduğu için bir tür
cenaze alayı düzenlemişler. Her yarış pistinde tanınıyor; harika bir avcı, müzikal komedi konusunda bir otorite,
ve edebiyatçı da -- _Town Topics_ için yazıyor. Bayan Belvoir dünyadaki
en iyi huylu kadın ve o kadar yoğun bir şekilde misafirperver ki,
ilk tanıştığında herkesi öğle veya akşam yemeğine davet ediyor ve
bazen de tanıştırılmadan, ve herkesin arkadaşlarını getirmesini istiyor. Thames Nehri kıyısında büyüleyici bir daireleri ve kardeşinin onu sık sık bıraktığı The Lurch adında sevimli küçük bir kır evleri var. Ayrıca özel tiyatrolara bayılıyorlar ve her zaman
giyinip süsleniyorlar."

"Oldukça eğlenceli görünüyor," dedi Madeline.

"Çok da özel değil," diye önerdi annesi.

"Hayır, hiç değil. Ama çok eğlenceli," dedi Bertha, "ve insanların, Miss Belvoir'da kendi setini getirip sadece onlarla konuşarak istediğin kadar seçkin olabileceğini söylediğini duydum. Onun büyük partilerine gidenler genellikle onu görerek tanımıyor; kalabalığın içinde kaybolmuş durumda ve kimseyi hatırlamıyor veya bir daha tanımıyor. Çok az sanatsal olmak, Belvoir'lara girmek için yeterli bir pasaport. Aslında, bir arkadaşının kayınbiraderi bir keresinde eklenmemiş bir dergiye bir makale göndermişse veya ikinci kuzenin bir keresinde Tree ile bir partide tanışmış ve onunla tanıştırılmamışsa, bu seni orada hoş karşılanan bir misafir yapmak için oldukça yeterli. Şimdi küçük kayınbiraderim bir şiir yazdığına göre, orada olmamın bir _varoluş nedeni_ olacak. Göreceksin, Madeline, eğleneceksin."

BÖLÜM XXVII

BAŞKA BİR ANONİM MEKTUP

"Ah, Bertha, Rupert'tan yine haber aldım," dedi Madeline, arabayı
sürürken.

"O yetenekli genç çıkmaz sokaktan bir mektup aldığını gördüm," diye cevapladı Bertha.

"Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey. Hiçbir şey demek istemedim. Seni kızdırmayı seviyorum ve itiraf etmelisin ki o bir adam -- yani, hiçbir şey onunla daha
iyi başa çıkamaz gibi görünüyor! Ne diyor?"

"Bu, bana evlenme teklifi etmeyi hayal bile etmeden çok önce yazdığı türden bir mektup."

"Bence bu oldukça iyi bir işaret. Eski
tavırlarına geri döndü. Tekrar yoluna devam edeceğine inanıyorum -- tüm
aşılmış yollardan geçerek, kibrini
kıran olayı görmezden gelerek
ve sonra tekrar evlenme teklifinde bulunacak. Bugün burada oldukça eğlenebiliriz. Bazen
sadece birkaç uçuk ünlü vardır ve bazen de geleceği olmayan çok
yeni başlayanlar, asla _yeniden_ sahneye çıkmayacak sosyete gençleri,
şarkı söyleyemeyen şarkıcılar, hiç nişanlanmamış aktörler ve
sadece bir gazete çıkarmayı düşünen editörler vardır. Bayan Belvoir
bilinmeyen ama önemli, fark edilen ama yine de belirsiz
insanları bir araya getiriyor. İşte buradayız."

* * * * *

Bertha ve Madeline, Bayan Belvoir'ın oturma odasında ağırlanırken Percy'nin başına daha ciddi bir şey geliyordu.

Hillier'lerin partisinden sonraki gün Nigel, karısıyla korkunç bir tartışma yaşadı ve karısı bir daha kendini kaybederse ve bir sahneyle kendisini rezil ederse onu terk edip bir daha asla geri dönmeyeceği tehdidinde bulundu. Bu onu gerçekten korkuttu çünkü affedilemez davrandığını biliyordu. Kısa bir süreliğine uzaklaşmış olsaydı bu kadar umursamayacaktı ama Kellynch'lerin aynı yere gitmesini -hatta onunla seyahat etmesini- nasıl engelleyecekti? Bertha'yı görünce çok şaşırmıştı. Mektupları oraya gönderdiği sırada kesinlikle belirgin bir değişiklik, yeni bir hareket olmuştu, diye düşündü. Bunların bir etkisi olmuştu, şüphesiz, ama nasıl veya ne olduğunu pek bilmiyordu ama Percy'nin şüpheler ve toplantıları durdurmuştu. Ve sonra Bayan Kellynch sakin bir şekilde partiye geldi
kocası olmadan, ki bu mektuplardan hiçbir şey bilmediğini kanıtlıyor gibiydi ve
Nigel ile birlikte hemen gölgeli sohbet odasına kayboldu,
ev sahibini kaptı ve onunla en belirgin şekilde açıkça flört etti!
Kendini kontrol etmesi için fazla gelmişti. Ama şimdi Mary
çok ileri gittiğini gördü. Açık öfkesi gizli entrikasından daha az başarılı olmuştu, bu yüzden en alçakgönüllülükle özür diledi, ondan kendisini affetmesini rica etti
ve hatta bir daha asla karışmayacağına yemin etti. Tamamen özgür olacaktı.
Bayan Kellynch'i istediği zaman görebilirdi. Ama tabii ki tüm bunlar Nigel için çok geçti, çünkü Bertha bile onu tekrar görmeyi reddetmişti
ve Mary yeniden başlamaya karar verdi. Muhtemelen koca şüphelerini
kaybetmişti ve tekrar uyandırılmaları gerekiyordu. Keşke Bertha ona partide olan her şeyi anlatsaydı ve keşke Percy ona mektupları açıkça gösterseydi ve ondan hiçbir şey saklamasaydı, daha fazla sorun olmazdı. Ama her biri, yanlış sebeplerden dolayı, bu gerçekleri diğerinden saklamıştı. Bu yüzden, eğlenceden bir hafta sonra, Percy'nin erken eve gelmesinden o kadar etkilenmişken, Percy bir başka şok daha, bir başka isimsiz uyarı mektubu aldı. Mektupta karısının Nigel Hiller'e karşı o kadar göze battığı yazıyordu ki, ev sahibi ondan ayrılmasını istemişti, ayrıca toplantıları ve entrikaları Londra'nın gündemindeydi. Tekrar buna bir son vermesi tavsiye edildi, ama bu sefer onları bulabileceği bir gün, saat veya yer verilmedi. Bu sefer Percy karısına hiçbir şey söylemedi. Birkaç sebepten dolayı bunu Nigel'a söylemeye karar verdi. Öfkeli ve kıskanç olmasına rağmen,
artık Bertha'nın herhangi bir şekilde suçlu olduğuna bir an bile inanmıyordu,
ama sadece Nigel'ın ona dikkat ettiğine inanıyordu ve
konuşmanın sebebi ne olursa olsun, bunu durdurmaya kararlıydı.

Bir süre Nigel ile nerede röportaj yapabileceğini düşündü. Onu kendi evine davet edemezdi, ayrıca gidip onu
Grosvenor Sokağı'nda göremezdi. Kulüpte konuşma fikrinin
imkansız olduğunu gördü. Oturdu ve şunları yazdı:

"SEVGİLİ HILLIER,--Seninle konuşmak istiyorum. Yarından sonraki gün saat dörtte gelip beni odamda
görür müsün? No. 7 Essex Court, Temple. Saygılarımla,

"PERCIVAL KELLYNCH."

Nigel bunu aldığında şaşırdı ve biraz da endişelendi. Bertha'nın küçük mektubunu alalı yaklaşık bir hafta olmuştu ama o zamandan beri onu
görmek için hiçbir girişimde bulunmamıştı.

Hemen belirlenen zamanda arayacağını söyledi ve öncesinde çok huzursuz bir gün ve gece geçirdi.

BÖLÜM XXVIII

SÖYLEŞİ

Merakla dolu ve oldukça endişeli olan Nigel, tam zamanında
geldi. Altın bir saat zinciri olan şişman ve zengin görünümlü orta yaşlı bir katip tarafından Percy'nin odasına götürüldü.

Birkaç dakika orada bekledi, odada yavaşça aşağı yukarı yürüdü
ve o. Çok sıkıcı, ciddi, neredeyse iç karartıcı bir odaydı.
Büyük masanın üzerinde, bürokrasiyle bağlanmış, şişkin, önemli görünen özetler vardı.
_Vanity Fair_'den yargıçların ve seçkin avukatların çerçevelenmiş karikatürleri duvarlarda asılıydı. Mobilyalar azdı, büyüktü ve
ağırdı. Şöminenin üzerinde, kapalı deri bir
kapakla çerçevelenmiş bir fotoğraf vardı. İlginç ve pahalı görünüyordu ve Nigel hızlı hareketleriyle odanın karşısına gidip onu açma merakına sahipti.
Bertha'nın iki güzel fotoğrafı vardı: biri kürk ve şapka giymiş,
diğeri gece elbisesi giymişti. Nigel'ı sinirlendirdi. ... Bir ayak sesi
ona sadece bir yay ile kapatıp oturması için zaman verdi.

Percy, Nigel'ın daha önce hiç görmediği bir şekilde içeri girdi.
Mahkemede önemsiz bir dava olmuştu ama daha
önce kaçamamıştı. Kural olarak o kadar düzenliydi ki kimseyi bekletmekten nefret ediyordu. Kızarıp kızarmış ve telaşlı görünüyordu ve siyah düz saçları
olağanüstü sert ve vahşiydi. Elbette, Nigel hatırladı, perukunu yeni çıkarmıştı. Alnında kırmızı bir çizgi vardı, bu süsün bıraktığı iz. Etkisi onu farklı bir insan gibi gösteriyordu.
Ceketini çıkardı ve ciddi ve oldukça resmi bir şekilde konuştu.

"Üzgünüm, Hillier. Mahkemede geciktim. Umarım seni tutmamışımdır?"

"Hiç önemli değil," diye cevapladı Nigel neşeli bir şekilde.

Nigel fazlasıyla rahat ve mutlu görünüyordu, ama tavırları bugün gerçekten de alışılmış gibiydi. Çok şık giyinmişti, açık eldivenleri ve menekşe yakası vardı ve alışılmadık şekilde sert saçları ve ciddi ifadesiyle Percy'ye neşeli bir tezat oluşturuyordu.

"Çok ilgimi çekti. Daha önce hiç avukat odası görmediğimi düşünüyorum. Burada çok güzel odalarınız var. Tapınak ne kadar da
hoş bir yer. ... Eh! Meraktan ölüyordum," diye devam etti,
hoş bir gülümsemeyle.

"Otur," dedi Percy. "Bir sigara iç?"

Nigel yaktı. Percy içmedi.

"Sana söylemek istediğim şey pek hoş değil. Sadece
bir daha evimize gelmeni istemiyorum."

Nigel şaşırmış göründü ve hafifçe kızardı.

"Ve nedenini sorabilir miyim?"

"Neden söylemem gerektiğini anlamıyorum ama söyleyeceğim. Karımı bir daha
görmeni istemiyorum."

"Bu çok sıra dışı, Kellynch! Neden?"

"Eski dostluğunuzun bazı konuşmalara - bazı skandala - sebep olduğuna inanmak için nedenlerim var. Bundan hoşlanmıyorum. Bunu istemiyorum ve bu yeterli. Gelecekte ondan uzak durman konusunda ısrar ediyorum."

Nigel boş boş baktı.

"Elbette sadece katılıyorum. Bana söylediğin gibi yapacağım. Ama sanırım,
birbirimizi uzun zamandır tanıdığımızdan, bana bunu düşünmenin sebebini söylemen adil olur."

Nigel odada aşağı yukarı yürüdü, aniden döndü ve şöyle dedi: "Bu fikri
aklına ne soktu?"

Percy bir an tereddüt etti.

"İstersen sana söylerim. Ama, dikkat et, hiçbir açıklama istemiyorum. Söylememe gerek yok," kapalı fotoğrafa baktı, "hiçbir şekilde şüphem
olmayabilirdi. ... Ama arkadaşlarımı ve karımınkini de seçme hakkım var."

"Karısı itiraz etmiyor mu?"

Percy kaşlarını çattı ve doğrudan yüzüne baktı.

"İtiraz etmeyeceğini söylemeyi taahhüt ediyorum. Bu konuşmayı olabildiğince kısa tutacağız. Bana sebebimi sordun ve sana söyleyeceğim. Seninle ilgili
bir dizi sıra dışı isimsiz mektup aldım."

Nigel dehşet içinde baktı.

"Onun bu konuda hiçbir bilgisi yok," diye devam etti Percy, "ve ben de onlara hiçbir önem vermiyorum, dediğim gibi, senin tanıdığının
yanlış anlaşılmış olması gerektiğini gösteriyorlar ve onun üzerinde bir gölgem olmasın."

"Bu benim için oldukça zor, Kellynch. Ancak,
vicdanımın kesinlikle temiz olduğunu bilmenin verdiği tatmini yaşıyorum ve tabii ki,
istediğin gibi yapacağım. Mektupları bana göstermende bir sakınca var mı?"

Bir an duraksadıktan sonra Percy şöyle dedi:

"Hayır. Bilmiyorum. Onlar burada. Bunları
ateşe atmayı düşünüyordum ama istersen önce sen okuyabilirsin."

Bir çekmeceye gitti, kilidini açtı, Nigel'a mektupları verdi ve onları
okurken onu izledi.

* * * * *

Nigel onlara baktığı anda bunların Mary tarafından yazıldığını anladı.

Daktiloyu aldığı tarihlerden hatırladı;
hatta beyaz not kağıtlarından bazılarını gördüğünü bile hatırladı. Hepsini okudu.

Sonra başını kaldırıp şöyle dedi:

"Kellynch, bunları bana göstermen çok iyi oldu. Üzgünüm ama bunları kimin yazdığını
biliyorum. Randevulardan bahseden öncekilerin hepsi
tamamen doğru ama tamamen yanlış. Hepsi açıklanabilir."

"Anlıyorum," dedi Percy. "Elbette yazarın ima ettiği ve
vermeye çalıştığı izlenim kesinlikle yanlış."

"Kesinlikle öyle. Mektupları şimdi yakabilir miyim?"

Bir yangın vardı ve Nigel onları içine attı. Mary ile yüzleşmek için
onları saklamanın bir anlamı olmadığını düşündü. Her neyse itiraf edecekti.

"Bir şey daha sorabilir miyim?"

"Karım onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor," diye tekrarladı Percy.

Nigel bunun ne kadar yazık olduğunu düşündü. Gelseydi, partiye gelmezdi; işler yoluna girebilirdi. Ama şimdi... Hayatının
dileğini gerçekleştirme umudu yoktu, en sevdiği oyuncağından mahrum bırakılan şımarık bir çocuk kadar öfkeliydi - ya da daha doğrusu, bir tane edinme umutlarından
hayal kırıklığına uğramıştı. Percy'ye giderek daha fazla kızıyordu ve onu
rahatsız etmek istiyordu. Adam çok memnundu - çok şanslıydı - her şey fazlasıyla kendi istediği gibiydi!

"Bir şey sorabilir miyim?" dedi Nigel, mektuplar yanarken ve onlara
son bir kez maşayla sinirli bir şekilde dokundu, "Sorabilir miyim, bu olay sana Ben--sadece ben--doğal olarak--Bayan Kellynch'i sık sık görmeye çalışmakta herhangi bir--şey--nedenim var mıydı? Açıkça söylemek gerekirse, ona hakkım olmayan bir şekilde değer verdiğimi mi düşündün?"

"Sana dürüstçe gerçeği söylemek gerekirse," dedi Percy, "sana karşı dürüst olmayı seçtiğim için, senin ... nedenlerin olduğunu söylemeyeceğim, ama senin--şey--ona fazla hayran olduğun izlenimine sahibim."

Nigel bir an bekledi.

"Ve işte tam olarak haklısın, Kellynch."

Percy ayağa kalktı, biraz solgun görünüyordu.

* * * * *

Nigel intikamını biraz almıştı.

Rahat Percy'yi rahatsız etmişti.

"Ama şunu söylememe izin ver, tüm bu zaman boyunca bunu asla, asla sözle veya bakışla göstermedim. Konuşmalarımız neredeyse tamamen Madeline Irwin ve kardeşimle veya Rupert Denison'la ilgiliydi. Eşiniz o kadar aşırı derecede nazik ve iyi ki Bayan Madeline'i kendisi kadar mutlu görmek istiyordu."

"Evet, evet, bunların hepsini biliyorum," dedi Percy sabırsızlıkla.

"İsteklerinizi harfiyen yerine getireceğim," dedi Nigel. "Ne kadar
açık sözlü olduğumu görüyorsunuz. Ona, sizin
tanıdığınızı nasıl açıklayacaksınız?"

"Sanırım şimdi ona," dedi Percy, "bir mektup aldığımı ve sizi gördüğümü söyleyeceğim. Ama ona en iyi
arkadaşlar olarak ayrıldığımızı ve her şeyden önce onu rahatsız edecek veya
tedirgin edecek hiçbir şey yapılmaması gerektiğini söyleyeceğim."

Tekrar kapalı deri çantaya baktı.

"Şu anda ona özel olarak bakmak istiyorum. Sizinle
görüşmediğimizi fark etmeyeceğini tahmin ediyorum, çünkü sezonun geri kalanında akşam dışarı çıkmayacağız veya eğlenmeyeceğiz."

Nigel şaşkın görünüyordu. Aklına saçma bir
mahcupluk
yaratan bir fikir geldi. Bertha'nın
belki de dileğine kavuşacağı aklına geldi. Eğer öyleyse, her zamankinden daha fazla unutulacaktı.

"Sorduğum için beni affet, Kellynch. Bana karşı gerçekten çok iyi davrandığını düşünüyorum. Karının hasta olmadığını umuyorum?"

"Hasta mı?--aman Tanrım, hayır."

Percy, Nigel'a çıldırtıcı derecede kayıtsız görünen bir şekilde gülümsedi. "Onun
sadece bir süreliğine biraz ilgiye ihtiyacı var. Bu yılın çok
erken kırsala gideceğiz. Aslında, bu onun çok
memnun olduğu bir şey." Durdu.

Nigel soluk bir şekilde gülümsedi. Percy çok sinir bozucuydu!

"Eh, mektuplar konusunda onu endişelendirmemende haklıydın. Her şey için çok
üzgünüm. Sanırım benim için zor oldu, Kellynch."

Ayağa kalktı.

"Elveda, Hillier!"

Nigel elini uzattı; Percy soğuk bir şekilde sıktı.

Kapıya doğru giderken şapkasını ve bastonunu eline alan Nigel şöyle dedi:

"Umarım beni özlemezsin!"

XXIX. BÖLÜM

NIGEL VE ​​MARY

Nigel aceleyle geri döndü. Yolda, tatil için gerçek bir bahanesi olduğuna karar verdi; böyle bir eşten bir süreliğine uzaklaşmaya hakkı vardı; ve kendini esas olarak nereye gideceğini ve
kendini nasıl eğlendireceğini düşünürken buldu. Eğer kocası bunu bilseydi, Bertha, tam olarak eve girmesini yasaklamasa bile, onu neredeyse Percy'den daha belirgin bir şekilde, ama daha nazik bir şekilde,
çağrısından vazgeçirmişti. Yine de, Percy ona bu bilgiyi vermeseydi, Londra'da kalırdı ve bir şekilde tekrar karşılaşma şanslarına bırakırdı. Çok iyimserdi ve ona gerçekten çok aşıktı. Bertha'yla ilgili bu haberin onu bu kadar rahatsız etmesi ve
heyecanlandırması ilginçti! Neden, ona kendi karısının durumundan daha önemli ve çok daha ilgi çekici bir konu gibi görünüyordu. O, sıradan bir günlük olayı, "ona yapacak bir şey verecek" bir şey olarak kabul etmişti. Mary'nin çocuklarına kendini vermediğini ve onun sadece onun yerini alamayacağını düşünmesi konusunda endişeli olduğunu - aptalca bir şekilde endişeli olduğunu - gördüğünde gerçekten hayal kırıklığına uğradı. Nigel doğası gereği şefkatliydi ve eğer Mary bu konuda ısrar etseydi - çocuklarıyla gurur duymasını sağlasaydı, onlara olan sevgisini teşvik etseydi, Meryem Ana'yı oynasaydı - ona olan sevgisi muazzam bir şekilde artacaktı. Kalbinde bir yer edinirdi - bir saygı ve şefkat, onu asla tamamen sadık kılamamış olsa bile, ki bunu belki de sadece bir kadın yapabilirdi. Ama bunun yerine Mary kıskanç, aptal ve şiddetle talepkar olmuştu. Onun kölesi ve hakimiyeti altında olmasını istiyordu, ama yine de sevgilisi olmasını istiyordu. Evlendikten sonra söylediği her söz, yaptığı her şey, tam olarak arzuladığı şeyin tam tersi bir etki yaratmıştı. Onu kendisinden
gittikçe daha da uzağa göndermişti. Onun parası için onunla evlendiğini bilmek onu
kızdırıyordu ve yine de onu zalim yapıyordu. Bu gerçeği, hiçbir erkeğin tahammül edemeyeceği bir şekilde kullanmak istiyordu. Yine de acınacak
bir durumdaydı. Bu kadar titiz olan biri çok mutsuz olmalıydı.

Nigel'ın da, kendisini bu kadar çok önemseyen birine uzun süre değer vermesi söz konusu değildi. Ve şimdi onun ideali ve hayali olan Bertha bile, ona Mary kadar bağlı olsaydı ve bunu benzer bir şekilde gösterseydi, zamanla soğukkanlılaşır ve onu takdir etmeyi
bırakırdı. Şimdi ona her zaman hayran olacağını düşünüyordu, ancak nişanlandıklarında, bunu sona erdiren o olmuştu.
Şimdi ona çok daha fazla değer verdiğini ve onu daha iyi anladığını düşünebilirdi ve artık hiçbir dünyevi amaç, hayatlarını birlikte geçirme olasılığından vazgeçmesini sağlayamazdı. Ve yine de gerçek şuydu ki. Onu bir kızken sevmişti, ona tapıyordu. Ama o,
artık ilişkisini bitirmişti. Bu yüzden şimdi dileğinin tüm umudunu yitirdiğine göre,
kesin bir şekilde konuşursak, hiçbir sempatiyi hak etmiyordu; yine de tüm duygusal acılar,
adalet duygusundan ziyade, insanın acımasına hitap eder. Ve Nigel
sefil durumdaydı.

* * * * *

Bertha'nın geçen gün ona gönderdiği mektup, buluşmalarına
son vermiş olsa da, bir tür kokuya sahipti; içinde şefkatli bir nezaket vardı. Kendisini onun da biraz üzgün olduğuna inandırabiliyordu. Belki de bunu kendi isteğinden ziyade görev duygusuyla yapmıştı; içinde biraz cazibe bırakan bir şey vardı ve hala bir şekilde koşulların değişip yine de arkadaş olabilecekleri umudunu taşıyordu. Ama şimdi! çok farklıydı. Percy'nin sessiz memnuniyeti, ikisinin mükemmel bir ilişki içinde olduğunu gösteriyordu ve Bertha'nın neşesini -yüksek ruh halini- ve neşesini göstermenin büyüleyici küçük yollarını hayal edebiliyordu. İradesi dışında, Percy'ye on yıl sonra bile aşık olduğu fikri zihnine zorla girdi, bunu fark etmesi
zor gibi görünse de.

Bu yüzden artık pek dışarı çıkmıyorlardı! Yani erkenden kırsala gidiyorlardı
bir nevi ikinci balayı yapmak için! Ona öyle geliyordu ki
on yıllık eşcinsel yoldaşlıktan sonra şimdi aniden
sevgililer gibi, yeni evli genç bir çift gibi davranacaklardı.

Ne kadar iğrençti ve şimdi ne kadar dalmış olurdu! İnsanlar her zaman
birkaç yıl sonra gerçekleştiğinde böyle bir olayı çok daha fazla abartırlardı.
Kişisel olarak bunun onu ondan daha az sevdiğini düşünmeye çalıştı, en azından
onu kendisinden çok daha uzaklaştırmış gibi görünüyordu. Ama tüm gerçek
yabancılaşma şüphesiz karısından kaynaklanmıştı.

* * * * *

Genel olarak, adil olmak gerekirse, o kendini beğenmiş eşeği, ona Percy
Kellynch diye seslenirdi, gerçekten çok iyi davranmıştı. Nigel'ı hiçbir şeyle suçlamamıştı;
karısı hakkında hiçbir şey ima etmemişti, ki karısı hala açıkça bir kaide üzerindeydi; gerçekten doğru şeyi yapmış ve ona karşı en üst düzeyde düşünceli davranmıştı. Karısına değer veren herhangi bir adam, doğal olarak, ondan uzak durmasını isterdi, Nigel. Ve mektupları görmesine izin vermesi gerçekten çok nazik, korkunç derecede nazikti, gerçekten nazik ve adildi. Elbette, her şeye rağmen yaşlı Percy'yi iyi hissettiren şey, bu haberdi ve şüphesiz Bertha ona melek gibi davranıyordu.

Nigel, bunu atlatmaya karar verdi. Ama bunu
karısıyla kalarak yapamazdı.

Şimdi ona bakmak acı verici olurdu.

Yine de sakin olmaya, ona karşı kaba davranmamaya karar verdi; kararlı olacak ve mümkün olduğunca hiçbir olay çıkarmayacaktı.

* * * * *

İçeri girdiğinde, her zamanki gibi yatak odasında oturmuş pencereden dışarı bakıyordu. İçeri girmeden önce onu gördü. Saat henüz altı olmamıştı ve hava oldukça aydınlıktı.

"Ee, sevgili Nigel?" Ona doğru koştu.

Uzaklaştı.

"Lütfen yapma, Mary. Seninle konuşmam gereken ciddi bir şey var."

Suçlulukla solgunlaştı.

"Nedir bu? Neyin var bu?"

"Duyacaksın. Şimdi konuşalım mı yoksa akşam yemeğinden sonra mı bekleyelim?
Sanırım beklemeyi tercih ederim. Biraz başım ağrıyor."

"O zaman akşam yemeğinden sonra," diye mırıldandı Mary.

Bu ona hiç benzemiyordu. Vicdanında hiçbir şey olmasaydı, korktuğu hiçbir şey
olmasaydı, ondan her şeyi çıkarmak için onu sorgulamayı ve endişelendirmeyi asla bırakmazdı.

* * * * *

Odasına çıktı ve ondan kendisini bırakmasını istedi ve o da bunu
gerçekten yaptı. Düşünmek için zamana ihtiyacı vardı!

Nigel'daki zayıf iyi huylulukla, tuhaf bir şekilde yan yana gelen
acımasız sertlikle, şimdi ona biraz üzülüyordu. Böyle beklemek korkunç olmalıydı. Ve gerçekten de yanılmıştı. Bu
yapılması
korkunç bir şeydi--çılgınca, histerik, tehlikeli.
Çok daha fazla soruna yol açabilirdi! Ya Percy hepsine inansaydı!

Nigel skandalları, boşanmaları, her türlü şeyi düşündü. Evet, sonuçta
Kellynch gerçekten nazikti; ve zekiydi. Kötü biri değildi.
Sonra Nigel, Bertha'nın son küçük mektubunu buldu. Ne kadar da tatlıydı!
Ama şimdi bunun içinden, onun çok mutlu olduğunu ve onunla
uğraşmak istemediğini gördü. Karısının partide yaptığı sahneyi affetti, yüz kadından hiçbiri bunu yapmazdı ama onu istemiyordu.
Onun kendisiyle flört etmek istediğini, onu sevme ihtimalinin bile olduğunu anladığı an, sadece sıkıldı. Evet, öyleydi--eşcinsel, eğlenceli, nüktedan, çekici Nigel onu sıkıyordu! Sıkıcı, ciddi, geleneksel Percy sıkmıyordu! Ona aşıktı.

Kitaplarda ve oyunlarda her zaman tam tersi oluyordu: Sıkıcı olan
kocaydı; ama romantik romanlar ve komediler genellikle hayattan çok uzaktır.
Ne kadar tuhaf görünse de, hayat buydu ve Nigel bunu fark etti.
Mektubunu yok etti ve akşam yemeğine indi.

Akşam yemeğinde sessizdiler, sadece hizmetçiler için biraz konuştular. Nigel küçük kız hakkında sordu.

"Marjorie müzik derslerinde nasıl gidiyor?"

Mary alçak sesle öğretmenin onun yetenekli olduğunu düşündüğünü söyledi. ...

Yalnız kalmışlardı.

"Ne oldu, Nigel?" diye mırıldanan, korkmuş bir sesle konuştu.

Yine yatak odasında oturuyorlardı. Kahve
masada bırakılmıştı.

Nigel bir sigara yaktı.

Hâlâ ona biraz üzülüyordu. Sonra şöyle dedi:

"Bak Mary, üzgünüm ama çok
korkunç bir şey yaptığını öğrendim! Bunu inkar etmemeni rica ediyorum, çünkü biliyorum. Birlikte tekrar barış içinde olmamızın veya barış içinde olmamızın tek şansı senin gerçeği söylemen."

Cevap vermedi.

"Bir sürü şeyi affettim - korkunç öfkeler, çılgın şüpheler, partimizde yaptığın o
utanç verici sahne - ama seni her zaman onurlu ve dürüst sanırdım. Yaptığın şey çok onursuzca. İnkar ederek durumu daha da kötüleştirme." Duraksadı. "Benim ve Bayan Kellynch hakkında kocasına beş tane isimsiz mektup yazdın, daktiloyla yazdırılmış. Ne düşündüğünü bilmiyorum ama kesinlikle zararsız konuşmalarımızın daha fazla bir şey ifade ettiği izlenimini vermeye çalıştın. Bir entrika dönüyormuş gibi. Gerçekten böyle mi düşündün, sorabilir miyim?"

"Evet, düşündüm," dedi alçak bir sesle, aşağı bakarak.

"Öncelikle sana tamamen yanıldığını temin etmeme izin ver. Tamamen yanlıştı. Şimdi bu mutlak yalanları kocasına gerçekmiş gibi önermenin ne kadar korkunç olduğunu göremiyor musun? Mektupları sen mi yazdın?"

"Evet, yazdım; umutsuzluk içindeydim. Bunu durduracak başka bir şey düşünemiyordum."

Nigel rahat bir nefes aldı.

"Tanrıya şükür itiraf ettin, Mary. Buna sevindim. En azından aramızda gerçek varsa, nerede olduğumuzu biliyoruz."

"Sana söyledi mi--söyledi mi?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor," dedi Nigel. "Ona hiç
söylenmedi ve asla da söylenmeyecek. Mektuplar konusunda artık endişelenmene gerek yok. Kocası bunları bana bugün öğleden sonra verdi ve ben de ondan önce yok ettim.
Ve kimin yazdığını bilmiyor."

Nigel, Percy'ye söylediğini unutmuş ya da söylemeyi tercih etmemiş.

"Tamamen silinmişler ve onları gönderdiğin kişi tarafından
unutulacaklar. Tüm mesele çözüldü ve bitti ve
talihsiz bir aptallık olarak kabul edilecek."

"Ah, Nigel!" Mary gözyaşlarına boğuldu. "Çok iyisin."

"Şimdi dinle, Mary... Şu anda seninle daha fazla kalmaya dayanamıyorum."

"Ne!" diye bağırdı.

"Eğer seninle bu varoluşa devam edersem, bundan nefret etmeye başlayacağım. Bir süreliğine
gitmek istiyorum."

"Beni terk etmek istiyorsun!"

"Eğer şimdi gidip bu hareketini atlatmaya çalışmazsam,
sana açıkça söylüyorum ki seni tamamen terk edeceğim."

Sert bir şekilde konuştu.

"Eğer isteklerime karşı çıkma nezaketini gösterirsen, altı veya yedi hafta
biraz uzaklaşacağım ve geri döndüğümde hayatımıza biraz daha farklı bir şekilde devam etmeye çalışacağız. Daha az kıskanç ve titiz olmalısın
ve kendini kontrol etmeyi öğrenmelisin. O zaman unutmaya çalışacağım ve
birlikte daha iyi geçinmeye çalışacağız. Ama gitmeliyim. Sinirlerim buna daha fazla dayanamayacak."

Başını bir koltuğun arkasına yaslayarak hıçkırdı.

"Eğer buna en ufak bir itirazda bulunmadan katılırsan," dedi Nigel, "Ağustos ayının ilk haftasında bir yere gelip seninle ve çocuklarla birlikte olacağım. O zamana kadar yurtdışına gidiyorum ama tam olarak nereye gideceğimi bilmiyorum. Adresimi alacaksın ve tabii ki yazacağım. Muhtemelen Venedik'e gidebilirim. Orada bir arkadaşım var."

Hâlâ hiçbir şey söylemedi ama acı bir şekilde ağladı. Onu terk etme fikri onu umutsuzluğa sürükledi ama gizlice daha az hafif bir şekilde serbest bırakılabileceğini
hissetti.

Nigel'in karar verdiği bir şey vardı. Eve girmesinin yasaklandığını ona
bildirmeyecekti. Başardığı için çok mutlu olacaktı. Ama
şöyle dedi:

"Bir şeyi daha iyi bilmelisin ki, Kellynch'leri
bir daha görmeyeceğim, çünkü birkaç gün içinde ülkeye gidecekler. Hiç kavga etmediler, birbirlerine tamamen bağlılar ve o
bunun hakkında en ufak bir fikre sahip değil. Yani görüyorsun ya, bana zarar vermedin veya acı çektirmeye çalışmadın, sadece bana. Gördüğümde utandım----"

"Ah, Nigel, beni affet! Üzgünüm! Gitme!"

"Şimdi gitmezsem, hepten gideceğim. Ağlama. Neşelenmeye çalış!"

Bu sözlerle odadan çıktı.

BÖLÜM XXX

BAYAN BELVOIR

Bertha ve Madeline'i asansörde bırakıp Bayan Belvoir'ı ziyarete gittik. Bu hanım ateşin başında oturuyordu, bir paravan tutuyordu. Öne çıktı ve onları büyük bir samimiyetle karşıladı. Otuz yaşlarında, ufak tefek, esmer, sevimli görünümlü bir kadındı. Saçları ve gözleri nadiren görülen bir
siyahlıktaydı, ten rengi berrak ve parlaktı, vücudu son derece küçük ve düzgündü. Tam olarak güzel olmasa da, göze çok hoş geliyordu ve ayrıca diğer insanlardan
dikkat çekici derecede farklı görünme cazibesine sahipti. Gerçekten de kostümü o kadar sıra dışıydı ki eksantrikliğin eşiğindeydi. Yüzünde hafif bir Japon görünümü vardı ve bu etkiyi kesinlikle bir parçası Japon olan bir elbise giyerek artırmıştı. Aslında, bir leylek uçuşundan oluşan
işlemelerle kaplı bir kimonoydu. birkaç
krizantem ve birkaç kelebek, en zengin mavi tonlarında.
Sol köşede, her iki elinde bir kılıçla dövüşen iki küçük sarı adam vardı; aksi takdirde her yer maviydi.
Gözlerinizi bu sarı düellodan ayırmak neredeyse imkansızdı; küçük işlemeli figürler
çok vahşi ve duygusal görünüyorlardı ve çok eğleniyor gibi görünüyorlardı.

Bayan Belvoir'ın arkadaşlarını kabul ettiği oda çok büyük, uzun ve alçaktı ve Set'ten nehrin hoş bir manzarası vardı.
Gri bir öğleden sonraydı, belirsiz ve sisliydi ve pencerelerden
Whistler'ın resimlerine benzeyen manzaralar görülüyordu.
Oda, çoğunlukla kırmızı, siyah ve kahverengi olmak üzere Post-Empresyonist tarzda döşenmişti; renkler tamamen sade idi--yani, tavan hariç hiçbir desen yoktu; tavan, büyük, parlak renkli, gerçek boyutlu papağanlarla
sıcacık bir şekilde kaplıydı.

Bayan Belvoir'ın kardeşi Fred, genellikle eve geç geldiğinde, ki genelde sabah altı ile dokuz arası gelirdi, silah almaktan kendini alıkoymak zorunda kaldığını ve bir gün kendini kaybedip papağanları vurmaya
başlayabileceğinden korktuğunu sık sık söylerdi. Çok iyi bir nişancıydı.

Oda, kitaplarla tıka basa dolu alçak kitaplıklarla ve yerde büyük, kalın
yastıklarla doluydu. Son derece rahat görünüyorlardı, ama aslında hiç kimse bunların üzerine oturmayı sevmezdi. İngilizler, doğal utangaçlıklarını bir kez yendiklerinde, bunların üzerine oturmaktan
bir daha asla kalkamayacaklarından korkarlardı.

Odada üç veya dört kişi vardı, ama kimse
yastıklara
çıkmamıştı. Saçları erken Viktorya dönemi tarzında yapılmış, ortadan ayrılmış, her iki tarafında da bir tutam bukle olan genç bir kadın vardı. Boğazına kadar tam bir Viktorya dönemi kadını gibi görünüyordu -çok İngiliz, 1850 civarı- ama o noktadan sonra aniden Doğulu oldu ve geri kalanında çoğunlukla boncuklu perdelere benzeyen şeyler giydi. Şömineye yaslanmış ve büyük bir rahatlıkla sigara içen, yirmi sekiz yaşlarında, çarpıcı ve hoş görünümlü genç bir adam vardı. Bayan Belvoir onu Bay Bevan Fairfield olarak tanıttı. Sarışındı ve yakışıklıydı, giyimi çok zarifti ve oldukça komik bir şekilde kalkık bir burnu ve aşırı akıcı bir konuşma tarzı vardı. "Bayan Belvoir'ı azarlıyordum," dedi, "içeri girdiğinizde. Bana her zaman yaptığı oyunu oynuyordu. Beni buraya
bir ünlünün geleceği bahanesiyle getiriyor ve sonra gelmiyorlar.
Fütürist Signor Semolini ile tanışmam istendi. Ve sonra bir
telgraf alıyor -ya da geldiğini söylüyor- onun gelemeyeceğini söylüyor. Çok garip, çok tuhaf,
asla gelemiyorlar--en azından ben buradayken. Bazı insanlar, 'Hadi canım, geçen gün Bayan Belvoir'a Semolini ile tanışmak için davet edildim, ama o gelmedi,' demeyi, hiçbir şey söylememekten daha çok tercih ediyor. Bazı insanlar Semolini ile Bayan Belvoir'da tanışmamış olmanın bir ayrıcalık olduğunu düşünüyor."

"Oldukça tatmin edici bir ayrıcalık," diye belirtti Bertha. "Semolini bizi bir kez görmeye geldi, ama aslında pek de ilginç biri değil."

"Ah, ama yine de bunu söyleyebiliyorsun. 'Geçen gün Semolini ile tanıştım ve biliyor musun, o tam bir hayal kırıklığı' diyemeyeceğim."

"Eh, kendimi tutamadım, Bevan," diye mırıldandı Bayan Belvoir gülümseyerek.

"Hayır, kendimi tutamadığımı biliyorum. Elbette kendini tutamadın. İşte bu--bu adamı hiç beklemiyordun. Geçen hafta başka bir yalancıyla öğle yemeğine gittim--affedersiniz Bayan Belvoir--beni Duse ile tanıştırdı.
Son anda gelemediği için çok üzgündü. Bir
telgraf gönderdi. Tek isteğim, telgrafı görmeme izin vermen."

"Ama tutamadın; o 'telefon etti,' diye itiraz etti Bayan Belvoir.

"Öyle diyorsun_," diye karşılık verdi genç adam, Bertha'ya bir fincan çay uzatırken.

"Çin çayı ve limon alıp akıllı mı olacaksın, yoksa Hint çayı ve süt ve şeker alıp tadını mı çıkaracaksın? Haşlanmış çayı sevdiğimi itiraf etmekten çekinmiyorum - kendim de rahat bir çamaşırcı kadın fincanı çayını severim. Şey, sanırım hepimiz Albert Hall'daki Hint balosuna gidiyoruz. Siz ne olarak
gidiyorsunuz? Sanırım Bayan Belvoir bir yaramaz kız veya yaramaz bir kız veya başka bir şey olarak gidecek."

"Ben bir Fars dansçısı olarak gidiyorum," dedi Bayan Belvoir.

"Hiçbir şey olarak gitmiyorum," dedi Bertha. "Süslü balolardan nefret ediyorum. İnsan çok fazla
zahmet çekiyor ve sonra insanlar sadece kendi elbiselerine bakıyor. Eğer
kendin için giyinmek istiyorsan, tek başına
giysen de aynı derecede zevk alırsın, sanırım."

"Elbette kadınlar için çok eğlenceli değil," dedi Bay Fairfield. "Her zaman az çok süslü kıyafetler içindesin; senin için bir değişiklik yok. Ama
bizim için eğlenceli. Gittiğim sonuncusunda unutma beni
olarak büyük bir başarı elde ettim. Bayan Belvoir ve ben bir fille tanıştık, devasa bir yaratık,
yürüyüp herkesi yere seriyordu ve bu benim için akıllıca değil miydi? Onu
tanıdım! 'Aman Tanrım!' diye haykırdım, 'Bu Mitchells olmalı!' Ve böylece oldu. Bay Mitchell bir bacaktı, Bayan Mitchell diğer bacaktı, diğer ikisi onların yakın arkadaşlarıydı ve küçük yeğenleri sandıktı. Korkunç derecede rahatsızdılar, ama yine de çok fazla ilgi çektiler. Havasızlıktan neredeyse ölüyorlardı, ama bir ödül aldılar. Arkadaşım Linsey genellikle bir ödül alır, ama o her zaman kendisi için acı verici bir işkence
uygular. Son seferinde bir
posta kutusuydu ve sadece susuzluktan ölüyordu ve hareket edemiyordu.
Hayatını, şans eseri, mektuplar için yarıktan biraz şampanya dökerek kurtardım. Gerçek bir zırh giymiş olan bir diğer arkadaşım taksiye kaldırılmak zorunda kaldı ve eve vardığında
inemedi. Sonunda taksiciyi onu
kapıya kadar taşımaya ikna ettiğinde -sabahın altısıydı- adam, 'Önemli değil, efendim, bundan daha kötü beyefendilerimiz oldu!' dedi. Ve zavallı adam
tüm akşam boyunca tek bir damla veya kırıntı bile yememişti, çünkü vizörü
aşağıdaydı ve onu kaldırmak için kolunu hareket ettiremiyordu. Eğer
herhangi bir şey olarak gittiyseniz, Bayan Kellynch, sen bir Çin Çoban Kızı olmalısın. Hiç bu kadar tıpatıp aynısı birini görmedim."

"Peki ben ne olarak gitmeliyim?" diye sordu Madeline.

"Floransalı bir uşak olarak en iyi halinizde görünürdünüz," diye cevapladı Bay Fairfield.
"Ya da ikiniz de eski İtalyanlar olarak çok hoş görünürdünüz."

"Korkarım ki şimdi gitmezsek eski İngiliz kadınları olacağız," dedi Bertha. "Bugün sadece birkaç dakika kalabilirim, Bayan Belvoir."

Onu biraz daha kalmaya ikna ettiler ve Bay Fairfield ziyaretlerinin geri kalanında gevezelik etmeye devam etti. Onları Kızılderili balosu için partiyi düzenlemeye ikna etmeyi başaramadı.

BÖLÜM XXXI

MARY'NİN PLANI

Mary, Nigel'ın tehdidini tamamen sürdürüp onu gerçekten kalıcı olarak terk etmesinden o kadar korkuyordu ki, beklediğinden daha az muhalefet etti. İçgüdüsel olarak onu geri kazanmanın tek şansının bu olduğunu hissetti. Gerçekten ne zaman bir şey ve bu sefer planını takip etmeyi planladığı açıktı ve bunun çok daha kötü olabileceğini düşünmekten kendini alamadı. Birçok koca ne kadar daha fazla kızabilirdi! Genel olarak oldukça hafif bir şekilde serbest bırakılmıştı. Nigel'ın doğasında o kadar büyüklük vardı ki
bir noktayı zorlayamaz, sızlanamaz, azarlayamaz veya zorbalık edemezdi. Gerçekten
şok olmuştu ve iğrenmişti, ayrıca onun yaptıklarına çok kızmıştı
ve bunun üzerinde durmak istemiyordu. Hatta onun bu konu hakkında tartışmaktan
kurtulmuş olmasından dolayı minnettardı ve bunu kabul ettiği için içtenlikle
müteşekkirdi. Mizaçlarında biraz olsun cömertlik olan tüm erkekler
açık sözlülükle silahsızlandırılır ve en çok da yalandan rahatsız olurlar. Onun cüretkarlığına şaşırdı ve alçakgönüllülükle kabul ettiğinde bunun ne kadar korkunç olduğunu gördü - bunu doğru ışıkta gördüğünü ve bir daha asla böyle bir şey yapmaya kalkışmayacağını - onu affettiği için mutluydu. Ama gitmek ve bunu unutmak istiyordu ve kesinlikle tüm bu meseleyi daha fazla özgürlüğe sahip olmak için bir bahane olarak kullanmaya karar verdi. Ondan
bir günden fazla
uzaklaşmamıştı ve bunu büyük bir zevkle bekliyordu. Yolculuğunun Bertha'ya olan tutkusundan kurtulmasına yardımcı olmasına karar verdi, ancak şu anda neredeyse imkansız bir görev gibi görünüyordu. Demir tavında dövülmeye ve o bu uysal ruh halindeyken
uzaklaşmaya kararlıydı. O nazik ve sessizdi ve çok
mutsuz görünüyordu, ancak planlarına itiraz etmedi; belki de,
bir iki gün onu terk etmesine aldırmazdı, çünkü kendini
rahatsız ve yanlışta hissediyordu, ancak haftalarca uzakta kalmasından korkuyordu. Rupert'e Venedik'te katılacağını söyledi; ve Rupert'in sessiz, istikrarlı, çalışkan bir genç adam olduğu bilindiğinden, bunu daha çok tercih etti.

Ama son an geldiğinde ve paketlenmiş sandıklar taksiye yüklendiğinde, ona ve çocuklara veda etmişti ve koridor kapısının o son korkunç çarpması kalbinde yankılandı, her zamanki yerindeki
pencereden dışarı bakamıyordu. Tüm seven kalplerin bildiği acıyı hissetmişti, bir yolcunun gitmeden önce çoktan
uzaklaştığına dair inancı. Düşünceleri istasyonlarla ve biletlerle dolu olduğunda artık onunla birlikte değildir - aslında gerçek ayrılık, yola çıkmadan çok öncedir. Sonra, kendini
uzakta hayal ederken gözlerindeki bilinçsiz zevk parıltısı!
O gitmeden önce çoktan gitmişti; onu son kez görmek istemiyordu. Odasına çıktı, kapıyı kilitledi ve korkunç bir umutsuzluk ve kıskançlık
kriziyle kendini
kanepenin üzerine attı. Kıskançlık hâlâ, onun
gitmesinden duyduğu en büyük korkuydu. Onu unutup
sadakatsiz olacağını düşündü. ...

* * * * *

O akşam çok acı çekti ve ertesi gün
biraz tuhaf bir adım atmaya karar verdi. Bertha'ya haksızlık ediyormuş gibi görünüyorsa, Bertha onu hiç görmüyorsa, neden gidip onu
görmesindi? İçgüdüsel olarak, Bertha'nın gerçeği ondan
almasının ve belki de partide olanlar için özür dilemesinin yanı sıra, ona
biraz tavsiye verebileceğini hissetti. Herkes onun çok nazik ve zeki olduğunu söyledi.
Yazmamaya karar verdi, ama telefonla aradı ve
Bertha'nın onu saat üçte kabul edip etmeyeceğini sordu. Garip bir
merak, onu görme özlemi hissetti. Bayan Kellynch'in
öğleden sonra herhangi bir zamanda onu görmekten mutluluk duyacağı cevabını aldı.

BÖLÜM XXXII

PICKERING'LERDE ÖZEL HAVAİ FİŞEKLER

"Diyorum ki, Clifford, doğum günün ne zaman?" Bu önemli soru, Clifford'a en canlı ilgiyle, yaklaşık kendi yaşlarında, oldukça güzel bir kız olan Cissy Pickering tarafından soruldu.

Hamilton Place, Park Lane'de genç Pickering'ler için oyun odası olarak ayrılmış ve kısmen bir spor salonu olarak düzenlenmiş devasa ve muhteşem dairedeydiler -tüm ihtiyaçlar vardı- kısmen de bir okul odası olarak. Louis Quinze mobilyalarıyla döşenmiş ve gerçek elektrik ışığıyla aydınlatılmış muhteşem bir bebek evi; iki küçük insanın cilalı zeminde gerçek benzinle kendi başlarına dolaşabileceği minyatür bir motorlu araba; mekanik bir
sallanan at; minyatür bir bilardo masası ve kroket takımı; bir gramofon;
ocakta kriket, patenler; bir piyanola ve sayısız başka
lüks eşya.

Duvarlarda masal resimleriyle dekore edilmiş,
tamamen keyifli bir odaydı; bir çocuğun isteyebileceği her şey düşünülmüştü.

Çocukların çamurlu turtalar ve bez bebeklerle bu gösterişli zevklerden daha mutlu olduklarını söylemek çok güzel. Bu teoride bir şeyler olabilir, ancak eğlenceleri böylesine lüks ve hayal gücü gerektiren bir mükemmelliğe taşındığında, o an kesinlikle onlara büyük ve hatta sınırsız bir keyif veriyor. Bu tür hoşgörünün ve gençlik hayallerinin gerçekleşmesinin karakter üzerinde daha sonraki yaşamda iyi bir etkisi olup olmadığı ayrı bir sorudur. Her neyse, Pickering'lerle çay içmeye gitmek tüm genç arkadaşlarının hayaliydi ve onlara düşünecek ve özleyecek çok şey verirken, genç ev sahibine ve ev sahibesine muazzam bir tatmin ve maddi gurur veriyordu.

"Doğum günüm mü? Ah, bilmiyorum--ah, yirmi yedinci Mayıs'ta," dedi Clifford, genç hanımdan annesinden çok daha fazla utanıyordu.

"Süslü! Çok süslü! Benimki yirmi sekiz Haziran'da! _Komik_ değil mi!"

Cissy neredeyse her şeye şaşırıyordu. Bu onun popülaritesini artırıyordu.

"Özellikle değil."

"Ah, Clifford!"

"Yani, bir gün doğmuş olmalısın," dedi, utandığında yaptığı gibi başını
kıp ayaklarını bükerek. Bayan
Pickering onu utandırdı çünkü çok fazla doğrudan
kişisel soru sordu, her şeye çok ilgi ve şaşkınlıkla baktı,
ve çok fazla özel -ama ona göre önemsiz- bilgi verdi.

"Benim adım Cecilia Muriel Margaret Pickering. Doğum günüm
yirmi sekiz Haziran'da ve Eustace'in doğum günü ise on beş Şubat'ta.
Komik değil mi?"

"Hayır, hiç de değil," dedi Clifford.

"Adı Eustace Henry John Pickering, babadan geliyor. En azından John'unki babadan geliyor ve Henry'ninki de büyükbabadan geliyor--yani, annenin babasından, bilirsin. Eustace sadece süslü bir isim--annemin aklına gelen bir isim. Beğendin mi?

"Pek değil."

"Ah, Clifford! Neden olmasın?"

"Eh, biraz tuhaf bir isim."

"Ona Eustace mi diyorsun?"

"Ben ona Pickering diyorum, tabii ki," dedi Clifford. "Okulda birbirimizin Hristiyan isimlerini
bilmiyoruz."

"Ah! ... Buraya gelmeden önce benimkini biliyor muydun, Clifford?"

"Hayır. Sadece küçük bir kız kardeşi olduğunu biliyordum, ama bana senin adını
söylemedi."

Oldukça yıkılmış görünüyordu. Cissy, altın sarısı saçları, bir yandan ayrılmış, ve bir bebek gibi zarif beyaz ve pembe bir elbisesi olan sevimli bir çocuktu. Cissy, Clifford'a aşıktı, ama Clifford annesine aşıktı.
Bu basit çocuk odası trajedisi kulağa garip gelebilir, ama aslında
her gün olan bir şey. Benzer komplikasyonlar
neredeyse her sınıfta bulunabilir.

"Umarım bunu söylememe aldırmazsın," dedi Clifford, onun için üzülmeye
başladı. "Çocuk olmanla ilgili. Hiç önemli değil--bir kız için. "

"Ah, Clifford! Hayır, aldırmam." Gülümsedi, teselli etti. "Eustace
yakında eve gelecek. Bir şeyler almaya gitti."

"Ah, iyi."

"Henüz burada olmamasına aldırış ediyor musun?"

"Hayır, hiç."

"Bana gösterecek bir şeyin olduğunu söylemiştin," dedi küçük kız.
"Şiir yazıyorsun. Bunu görmeyi _çok_ isterim."

Kızardı ve şöyle dedi: "Getirdim. Ama iyi olduğunu sanmıyorum.
Sana göstereceğimi sanmıyorum."

"Ah, lütfen, lütfen, lütfen, yap!"

"Herkese söyleyeceksin. Kızlar hep yapar."

"Söz veriyorum, _yemin ediyorum_ yapmayacağım! Kimseye. Anneme bile. Eustace'in
sırlarını asla söylemem."

"Bence söylemem! Şimdi, o zaman söyleme. Yapar mısın, Cissy?"

"Ah, devam et, sevgili Clifford; çünkü Eustace buradayken oyunlar oynayacağız -'Mutlu Aileler' ya da başka bir şey- ve başka bir şansım
olmayacak. Sanırım bir şakası var. Bir oyun yazdığını duydum.
Yazdın mı?"

"Eh, tarihi bir oyuna başladım," dedi Clifford, küçük bir kız kardeşin ona gereken saygıyı göstermesinin biraz lüks olabileceğini düşünmeye başlamıştı, "ama bıraktım. Oldukça yavaş olduğunu gördüm. Sonra bir şiir yazmaya
çalıştım. Ama büyüyüp okuduğun o uzun saçlı
kötü şairlerden biri olmayacağım. Öyle düşünme."

"Öyle değil mi? Ah, doğru. Ne olacaksın, Clifford?"

"Ah! Sanırım bir mucit ya da kaşif olacağım ve Kuzey ya da Güney Kutbu'nun peşine düşeceğim ya da aslan vuracağım."

"Ah! Ne kadar muhteşem! Beni götürmez misin? Gelmeyi _çok_ isterim!"

Gülümsedi. "Kızlar için uygun olmaz."

"Ama o zaman kız olmayacağım. Büyüyeceğim. _Lütfen_ gelmeme izin ver!"

"Göreceğiz. Zahmet etme."

"Eh! Bana şiiri göster," dedi, çünkü zaten onu memnun ettiğini ve şu anda ne yaptığını ona göstermenin, geleceği hakkında vaatlerde bulunup planlar yapmaktan çok daha fazla ilgisini çektiğini görme içgüdüsüne sahipti.

Gidip geniş minderli hoş pencere koltuğuna oturdular. Clifford
cebinden buruşuk bir kağıt çıkardı, kalem izleriyle kaplıydı. Kendini
kıvırdı ve Cissy de onun yanına kıvrıldı ve omzunun üzerinden baktı.

Şöyle başladı: "Korkarım ki bu işe yaramaz--dünyevi---- diyorum, Cissy,
saçını gözlerimden çek."

Clifford saçlarını geriye doğru salladı ve biraz daha uzağa oturdu, gözleri ve ağzı açık bir şekilde, oldukça sert bir sesle okurken:

"Sone."

"Sone nedir, Clifford?"

O biraz şaşkındı. "Bu."

Devam etti:

"'_Onu ilk gördüğüm gün
Kapının yanında dururken,
Ben şaşırmıştı
Güzel mavi gözleriyle,
Sonra saçlarını düşündüm
Çok açıktı
Öyle ki
Bayan Pickering hakkında şarkı söylemeye meyilli hissettim._'"

"Harika! Ne kadar güzel!" diye haykırdı Cissy, gerçek bir kadın gibi. "Ama Bayan
Pickering! Şık! Bu anneciğim anlamına mı geliyor?"

"Evet, evet. Aslında kesinlikle _anlamına_ geliyor."

"Ah, Clifford! _Ne_ kadar akıllı! Ne kadar muhteşem! Ama bunu bilmemeli mi?"

"Ah hayır. Bunu tercih etmem. En azından şimdi değil."

"Keşke bana olsaydı!" diye haykırdı çocuk. "O zaman bu konuda bu kadar utangaç olmana gerek yok. Neden bunu bana çevirmiyorsun? Şuraya bak--şöyle. De ki:

"'_Cissy Pickering hakkında şarkı söylemeye meyilli hissettim._'

_Bayan_ yerine Cissy!"

"Ah hayır canım. Bu hiç de uygun olmaz. Yapılmadı. Başka birine
bir soneyi değiştiremezsin. Eğer iş buna gelirse
ben de sana bir tane yazmayı tercih ederim, bir ara, daha büyük olduğunda."

"Ah, _yap_, _sevgili_ Cliff! Bayılırım buna."

"Tamam. Belki bir gün yaparım. Ama, görüyorsun ya, şu anda _onun_ hakkında olanı yapmak istiyorum."

"Çok nazik ve kibarsın," dedi şüpheci bir sesle. "Ama
daha fazlasını yaptığını söylemiştin."

"Daha doğrusu. Ben de yaptım. Şiirde anneni Hristiyan adıyla çağırırsam, bunun küstahlık olduğunu düşünmemelisin. Sadece kafiye için. "

Kızararak ve özür dilercesine sert ve utangaç sesiyle yüksek sesle okudu:

"'_Geraldine, Geraldine,
Gördüğüm en güzel yüze sahip,
Geçen güne kadar
Ona Geraldine diyebileceğimi
Söylemedi,
Ve bence o bir Kraliçe gibi._'

"Aslında hiç söylemedi," dedi çocuk,
katlayarak. "Bunun tek nedeni şiir olması. Ve ben sadece kafiye için onun adını kullandım."

"Evet, anlıyorum. Çok zekisin!"

"Hiçbir kusur görmüyor musun? Eğer bir yanlış görürsen, bana açıkça ne düşündüğünü söylemeni isterdim," dedi Clifford, eleştiriye aç olduklarını düşünen ama aslında övgüye
aç olan tüm genç yazarlar gibi. "İsterdim ki," dedi, "mümkün olan
herhangi bir kusuru bulmanı! Gerçekten ne demek istediğini tam olarak söyle."

Gerçekten bunu kastettiğini düşünüyordu.

"Eh, _tek_ bir kusur göremiyorum! Bence mükemmel," diye cevapladı Cissy,
yazarına aşık olan tüm zeki kadınlar gibi. İçgüdüsü onu herhangi bir kusur bulmaması konusunda uyardı. Eğer bir kusur bulsaydı, Clifford'un onun hakkında
yanıldığını düşüneceği tek şey bu olurdu.
Olduğu gibi, onun yargıları ve genel zihinsel kapasitesi hakkındaki görüşü muazzam bir şekilde arttı ve onun çok zeki bir çocuk olduğuna karar verdi. İyi bir kızdı ve hiç de fena görünmüyordu.

"Ama biraz kısa değiller mi, Cissy?" diye sordu.

"Belki de öyledirler. Ama onları kolayca daha uzun yapabilirsin, değil mi?"

"Ah evet, daha doğrusu, elbette yapabilirim."

"Annenin onları görmesini istemiyor musun?"

"Ah hayır, sanırım istemiyorum; bana gülmez mi?"

"Ah hayır, eminim yapmazdı, Clifford. Bu gece bizimle çay içmeye geliyor."

"Söyleme sakın," dedi tehditkar bir şekilde.

"Elbette söylemem. Bana güvenebilirsin. Ben diyorum ki, Clifford."

"Ee?"

"Sence ne yapmak istiyordum?"

"En ufak bir fikrim yok."

Bir an tereddüt etti. "Sana söyleyeyim mi?"

"Eğer istersen."

"Eh, Henry Ainley ile evlenmek istiyordum!"

"Ama sen istedin mi," dedi Clifford, pek ilgilenmeyerek.

"Evet. Ama artık istemiyorum."

"Ama sen istemiyor musun?"

"Hayır, hiç."

"Seninle evlenmek istedi mi?" diye sordu Clifford. Bu fikir ona sohbet amaçlı gibi geldi,
ama yine de ilgilenmiyordu.

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı. "Elbette hayır! Daha doğrusu hayır! Neden,
beni tanımıyor. Ve tanısaydı bile beni küçük bir kız sanırdı."

"Öyle, öylesin," dedi Clifford.

"Biliyorum. Sana neden Henry Ainley ile artık evlenmek istemediğimi söyleyeyim mi?"

"İstersen yapabilirsin." Bu evlilik planları onu sıkıyor gibiydi,
ama adil bir oyun olarak bunlara katlanması gerektiğini düşündü, çünkü şiirlerini dinlemişti.

"Şey, artık onunla evlenmeyi pek umursamıyorum, çünkü seninle
evlenmek isterdim!"

"Ben! Aman Tanrım, nişanlanmak istemiyorum, teşekkürler."

"Ah, Clifford, nişanlan!"

"Okuldaki çocukların hiçbiri nişanlı değil. Bitmedi. Nişanlanmak
kötülüktür. Pickering nişanlı değil."

"Evet; ama neden olmasın ki," dedi surat asarak.

"Evet, ediyorum ve olmayacağım."

"Ama daha sonra, daha büyük olduğumuzda, sen yapamaz mısın?" diye yalvardı.

"Hayır, öyle olduğunu düşünmemeliyim. Annen çok kızar.
Daha on iki yaşındasın. Dışarıda değilsin. Dışarıda olmadan nişanlanamazsın. Annen bunu çok küstahça bulur."

"Şimdilik bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim," dedi. "Ama,
Clifford, _belki_, _ben dışarıdayken_ yapar mısın?"

"Aman Tanrım! Ne saçmalık. Sen dışarıdayken ne yapacağımı nereden bileceğim?"

Gözyaşlarıyla dolmaya başladı.

"Ah, tamam, tamam. Göreceğim. Belki de yapabilirim. Dikkat et, söz vermiyorum."

Eğer onu geri dönülmez ve koşulsuz olarak reddederse
bir daha eve davet edilmeyebileceğini düşünüyordu. Ve Pickering, Bayan Pickering ve ev yüzünden gitmekten hoşlanıyordu.

"Bakın buraya," dedi bir anlık duraklamadan sonra. "Bütün bunları unutalım. Annenizin bundan hoşlanmayacağını düşünüyorum."

"Annem hakkında çok fazla şey düşünüyorsun," diye cevapladı. "Eh, öyle düşünmeliyim, sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Ah evet, Clifford, onu seviyorum, tabii ki."

"Peki, o zaman, ondan hoşlanmamı istemez misin?"

"Ah evet; ama benden çok daha fazla değil."

"Ah, peki, buna engel olamam," dedi çok kararlı bir şekilde.

Kadın sakin görünüyordu.

"O zaman sen de benden biraz hoşlanıyorsun, Clifford?"

"Evet, tabii. Ben diyorum ki, endişelenme."

"Tamam, özür dilerim, Clifford. ... Ah, işte Eustace!"

Adımları duyuldu. Arkadaşları oradayken kız kardeşi ona
Pickering diye seslendi, işin dışında kalmaması için.

"Bana kızmadığını göstermek için beni öpmeyecek misin, Clifford?"

"Evet, istersen canım. Ama nişanlı değiliz, biliyorsun."

"Tamam," diye cevapladı.

Aceleyle onu öptü ve Eustace içeri girdi. Eustace on dört yaşında iri yarı, esmer, zayıf bir çocuktu, yakışıklı değildi ve kız kardeşine hiç benzemiyordu ama
çok hoş, esprili bir ifadeye sahipti. Okulda oldukça zekiydi ve iş konusunda notları alışılmadık derecede yüksekti.
Davranışları pek de tatmin edici değildi, ancak hem erkekler hem de
üstler arasında popülerdi. İki hobisi kimya ve şakalardı.
Ne yazık ki ikisi arasındaki net ayrım her zaman yeterince belirgin değildi; biri diğerine çok sık karışıyordu. Bu yüzden
ara sıra sorun çıkıyordu.

Eustace'in kolları oldukça heyecan verici görünen paketlerle doluydu.
Mutlu kız kardeşine ve arkadaşına balkonda özel havai fişekler yapacaklarını söyledi.

"Aman Tanrım, ne kadar da havalı!" diye haykırdı Clifford. "Ama bugün 5 Kasım değil."

"Kim bunun böyle olduğunu söyledi ki?"

"Kimin doğum günü var ki?" diye sordu Cissy.

"Sanırım," dedi Pickering. "Elbette öyle."

"Ama bunun birinin doğum günü olduğunu kesin olarak bilmiyorsun, değil mi?"

"Evet biliyorum. Kesinlikle birinin doğum günü. Her gün biri doğuyor. Muhtemelen birkaç kişinin doğum günü."

"Ama kimin olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır. Kimin olduğunu bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum; ne önemi var? Kimin umurunda?"

İkisi de içtenlikle güldüler. Pickering'e çok benziyordu! Pickering, hakkında hiçbir şey bilmediği birinin doğum günü şerefine veya beşinci Kasım olmaması şerefine havai fişek gösterisi yapmaya gitmişti.

"Ama annem umursar mı? Korkmaz mı?"

"O aldırmaz, çünkü bilmez. Ve korkmaz çünkü
o ve babası akşam yemeğine çıkıyorlar ve tüm tehlike geçene kadar
bu konuda hiçbir şey duymayacaklar. Burada roketlerim ve Bengal
ışıklarım ve her türlü şeyim var."

"Ama ya balkondaki perdeler tutuşursa ve burada bir
yangın merdivenimiz olursa," diye önerdi Cissy.

"Peki, bu harika olmaz mıydı?"

Bunu kabul ettiler.

"Hiç yangın merdiveninden aşağı indin mi, Clifford?" diye sordu Pickering.

"Ben mi? Yangın merdiveninden aşağı mı? Bir dakika, düşüneyim. Hayır, hayır. Şimdi
düşünüyorum da, yemin ederim ki hiç indiğimi sanmıyorum.
_Yangın merdiveninden_ aşağı inmedim."

"Ah, ben öyle düşünmemiştim," dedi Pickering sanki hayatını başka hiçbir şey yapmadan
geçirmiş gibi bilerek. "Hayır, inmezdin."

"Peki, yaptın mı?"

"Ben mi?" dedi Pickering. "Aslında, yaptığımı bilmiyorum, _tam olarak_. Ama
her şeyi biliyorum. Ayrıca bir keresinde itfaiyecilerden biriyle bir yangına gitmiştim. Çok keyifliydi."

"Ama bu gece bir yangın merdiveni gösterisi yapmayacaksın, değil mi? Sadece havai fişekler yapacağını sanıyordum."

"Evet, tabii ki, hepsi bu ve aslında hiçbir tehlike yok. Sokaktaki insanlar
o roketlerin vızıldayarak yükseldiğini gördüklerinde ne kadar şaşıracaklar! Etrafımızda bir kalabalık olacağını tahmin ediyorum."

"Ama ben diyorum ki, Eustace. Annem bunun _kaba_ olduğunu söylemez mi?"

"Kaba olan ne?"

"Neden, havai fişekler yapmak. Çok fazla
dikkat çekmememiz ve gösterişli bir şey yapmamamız gerektiğini söylüyor. Sık sık bunu söyler."

"Aman Tanrım, sorun değil. Bunlar _özel_ havai fişekler! Kimse
bunu bilmeyecek."

"Ama Wenham'a söylemen gerekecek," dedi Cissy.

Wenham, Pickering'i birçok
sıkıntıdan kurtaran gizli bir uşaktı.

"Elbette Wenham'a söyleyeceğim; en azından, başlar başlamaz söyleyeceğim. Şimdi çeneni kapat. İşte anne."

Güzel Bayan Pickering çaya katıldı, onlarla oyunlar oynadı -birkaç hoş tekerleme yaptılar- ve akşam yemeği için giyinme vakti gelene kadar onları ve kendini eğlendirdi, Clifford'ı her zamankinden daha fazla büyülenmiş halde bıraktı.

* * * * *

Saat sekize çeyrek kala çocuklar evde az çok kendilerine aitti. Cissy'nin mürebbiyesi tatildeydi ve yaşlı dadı (Pickering üzerinde hiçbir kontrolü yoktu) oradaki tek otorite sahibi kişiydi. Cissy'nin çılgın oyunlar oynamadığından emin olacaktı ve sekiz buçukta yatağa gitti, ama aslında yaşlı dadı ikisini de yapmadı. Cissy, izin verdikleri sürece çocuklarla kaldı. Sonunda neşeli an geldi, balkona çıktılar ve Pickering ilk roketini
fırlattı. Biraz korkan Cissy, Clifford.

"Evin etrafında bir kalabalık olduğunu varsayalım," diye mırıldandı.

"Ne kadar kolay olduğunu görüyorsun," dedi Pickering. "Biraz aklı olan herkes
bunu yapabilir. Şimdi! Şimdi, Cissy! "Yoldan çekil!"

Bekleyip durdular. Ama ne yazık ki hiçbir şey olmadı. Tekrar tekrar denedi ama başarısızlıkla sonuçlandı, herhangi bir tehlikeden veya kazadan daha
hayal kırıklığı yaratan bir trajedi. ... Tamamen
yetersiz düştü.

* * * * *

Cehennem havai fişeklerinde bir sorun olmalıydı.
Pickering'in bunları nasıl yapacağını bilmemesi olamazdı.

Bu imkansızdı, çünkü Pickering her zaman her şeyi nasıl yapacağını bilirdi.

Bunları ona satan zavallı adam hile yapmış olmalı.

Korkunç bir _fiyasko_ idi. Çürümüş şeylerden tek bir tanesi bile
patlamadı. Hayatta olabilecek en korkunç şey oldu. Büyük bir
korku, umut, gerilim, heyecan ve neşeden sonra, _fişekler nemliydi_!

Hiçbir şey patlamadı. Hiçbir şey olmadı. Bengal yangınına gelince,
hiçbir zaman nemli bir kağıt ve çok
korkunç bir koku.

Kesinlikle bunda hiçbir bayağılık, hiçbir gösteriş yoktu, parfüm hariç.
Havai fişekler olabilecek en özel şeydi!

"Her neyse," dedi Cissy, misafirini teselli etmeye çalışarak, "belki de ev alev alsa ve hepimiz yansak daha iyidir!"

Çok emin değillerdi. Bu kadar basit olmazdı.

Sonra Pickering, tüm bunların sadece onun
bir şakası olduğunu ima etmeye çalıştı.

"Eğer öyleyse," dedi Clifford kendi kendine, "Aman Tanrım, eğer öyleyse--hayatımda gördüğüm en büyük
başarı!"

BÖLÜM XXXIII

NIGEL YURT DIŞINDA

Nigel, Paris'te Rupert'la "karşılaştı"--birbirlerini tanıyan İngilizler her zaman Paris'te buluşurlar--ve birlikte yemek yemeyi kabul ettiler. Her biri diğerini görmekten memnundu, birbirlerinin hatırı için değil, birlikteliklerin verdiği haz için. Rupert'ın görüntüsü Nigel'a hayatındaki en keyifli akşamlardan birini hatırlattı - Rus Balesi'nde geçirdikleri o akşam. Bertha onun yanında oturmuştu. Bertha çok
hoştu. Çok hoş görünüyordu ve onun şakalarına gülmüş, ve her şeyle
parlak ve cana yakın olmuştu - ilk gölge,
ilk _arriere pensee_ düşüncesi zihninde yükselip hafif kalbini bulandırmadan önceydi. Ve o zamanlar, şimdi yoğun
aptallığı olduğunu gördüğü şeyle, onun kendisinden hoşlanmaya başladığına, hatta büyük bir incelikle davranırsa ve Percy'yi rahatsız etmezse veya ona karşı saygıda eksik görünmezse ve
her şeyden önce Mary'nin kıskançlığı hakkında bunu belli etmezse, zamanında ona bakabileceğine inanmıştı. Bertha bunu bir kez öğrenirse, bunun onun umutları için ölümcül olacağını her zaman biliyordu. Bunu asla öğrenemeyecekti.

* * * * *

Ve şimdi her şey ortaya çıkmıştı, her şey en korkunç, en iğrenç şekilde ters gitmişti. Her şey genç Pickering'in havai fişekleri gibi
patlamıştı. Partideki o korkunç sahneyi hatırladığında ürperdi. Onu gelmeye ikna etmek için ne kadar da umutsuzca aptalca davranmıştı!
Nasıl bu kadar aptalca davranabilmişti? Rupert'a bakmak ona Bertha ile kendisi ve Madeline hakkında yaptığı
hoş küçük toplantıları ve sohbetleri hatırlattı. Ona yardım etme ve zorlukları diplomasi yoluyla çözme teklifine ne kadar da sevimli bir şekilde minnettar ve memnun olmuştu. Ve
bunu böyle yapmıştı! Madeline artık kimseyle nişanlı değildi.

Bertha kıskançlık hakkında her şeyi biliyordu ve hakaretlere maruz kalmıştı. Ve
Percy ondan bile daha fazlasını biliyordu. Diplomasiden bahsetmişken! Nigel
gerçekten de kötü bir diplomat olmalıydı, çünkü Bertha'ya
en ufak bir zarar vermemiş veya gerçekten tek bir sevgi sözcüğü söylememiş olmasına rağmen
kocasını ona karşı kışkırtmış, ona evi yasaklamış ve
şeytanı yanına göndermişti. Bu diplomasiydi, değil mi? ve
başarıya gelince, ona neredeyse nefretle yaklaşan bir kayıtsızlıkla bakıyordu ve
o sıkıcı, ilgisiz Percy'ye açıkça delice aşıktı. Hepsi (Nigel
itiraf etti), hepsi kendi aptallığıydı. Kötülük başka bir dünyada cezalandırılsın veya cezalandırılmasın, aptallığın ve akılsızlığın en çok bu dünyada cezalandırıldığına şüphe yok.

Ama sonra, Mary'nin arkasından iş çevirip en korkunç mektupları yazmasına, mektup yazma konusunda bu korkunç çılgınlığa sahip olmasına engel olabilir miydi? Ama eğer o kadar zeki ve diplomatik olsaydı,
bir şekilde veya başka şekilde bunu engellerdi. Ah evet, hiç şüphe yoktu ki o bir aptaldı ve şüphesiz son derece gülünç duruma düşmüştü. Gülünç olduğunun gayet farkındaydı.

* * * * *

Rupert Denison, Nigel'dan hoşlanıyordu ama Nigel'la ne kadar yakın olduğunu
hiç bilmiyordu. Başka bir deyişle, Nigel'ın onu ne kadar iyi tanıdığına dair en ufak bir fikri yoktu. Ve bu, günümüzdeki gizli dedikodu geleneği nedeniyle her gün gerçekleşen bir durumdur; ve kadınların yakın arkadaşlıkları aracılığıyla çok sık olarak haksız yere düzenlenir. Örneğin, Bertha'yı kız kardeşlerin en gizlisi olarak gören Madeline, ona her küçük şeyi anlattı, her mektubunu gösterdi ve ondan sözde veya düşüncede hiçbir sır gölgesi yoktu. Bertha da neredeyse aynı şekilde sırdaştı; ancak yaşlı evli bir kadın bir kız arkadaşıyla asla bu kadar açık sözlü olamazdı; her zaman bazı çekinceler olmalıydı. Bertha, Nigel'ın yakın bir arkadaşıydı ve ona neredeyse her küçük şeyi anlatırdı; "her şeyi anlatabileceğiniz türden bir adamdı", ilgiliydi, eğleniyordu ve mükemmel tavsiyelerde bulunuyordu. Sonuç açıktı; Rupert ve Madeline ile yaşadığı özel aşk hakkında Nigel'a çok az şey açıklanmamıştı. Nigel duyduklarını hatırladığında gülümsemeye meyilli hissetti. Öte yandan Rupert, "her şeyi anlatabileceğiniz türden bir adam" değildi; bu nedenle hiçbir gizli kadın arkadaşı yoktu ve Nigel hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bildiği kadarıyla, Percy'nin evinde her zamanki gibi _l'ami de la maison_ idi.

Nigel'in ışıl ışıl parladığı ve Rupert'in biraz sessiz olduğu
çok keyifli bir akşam yemeğinin sonunda, Nigel aniden
"bunu kemiklerinde hissetti", Bertha'nın dediği gibi - sevgili Bertha, kemiklerinin ilginç olan her şeye karşı tuhaf ve dikkat çekici bir şekilde hassas olduğunu söylerdi - Nigel, dediğim gibi, Rupert'in Madeline hakkında konuşmak için can attığını hissetti.

Bu nedenle konuşmayı ona yönlendirdi, son zamanlarda ne kadar sessiz olduğunu belirtti ve ona onun hakkında çeşitli şeyler anlattı.

Rupert, şarap kadehine bakarken, "Benden hiç bahsetti mi?" diye sordu.

"Ah, evet, daha doğrusu."

"Ne dedi?"

"Dedi ki," diye cevapladı Nigel, "seni hiç görmediği için çok mutluymuş
ve senin aptal bir serseri olduğunu!"

"Bayan Madeline'in tarzını tanıyorum," diye cevapladı Rupert masadan kalkarken gülümseyerek. BÖLÜM XXXIV

MOONA

Özellikle zevke ve eğlenceye, çeşitliliğe, sanata ve oyuna çok fazla önem veren tüm kültürlü insanlar gibi, Nigel
Paris'e çok düşkündü; oraya gitmekten her zaman hoşlanırdı; ama yine de teoride olduğu kadar gerçekte de oraya düşkün olup olmadığından şüphe ediyordu.
Dünyanın en iyi oyunculuğu, en iyi yemekleri, en iyi şapkaları Paris'te bulunuyordu; ama yine de Nigel Londra'da bunları elde ettiğinde bunlardan daha çok hoşlanmadığından emin değildi; Fransız yemeklerini bir İngiliz restoranında, hatta bir İngiliz tiyatrosunda bir Fransız oyununu bile en çok seviyordu. Kesinlikle Paris sanatın merkeziydi. Nigel resimlere düşkündü ve şehirdeki diğer insanlardan daha çok, burada yaşayan birkaç genç Fransız sanatçıyla eğleniyordu;
ve yine de Londra'ya döndüğünde bazen
onun hatırasının, stüdyoların gevezeliğinin, eleştirmenlerin argo konuşmalarının,
hatta Paris'in tüm duygusunun ve sesinin ona
büyük bir maymun kafesi gibi bir hatıra verdiğini hissetti. Çoğu modern İngiliz gibi,
İngiliz ikiyüzlülüğünden, Anglosakson saçmalığından,
İngiliz katılığından ve Londra sislerinden aşağılayıcı bir şekilde bahsetti; ve yine de, sonuçta, bunları özlüyor ve
değer veriyordu. Sis ve ikiyüzlülük değil miydi -biri diğerinin sembolüydü--tüm bunlar Londra'nın tam da cazibesi değil miydi?
Sis ve ikiyüzlülük -yani gölge, gelenek, nezaket--bunlar Londra'ya şiirini ve romantizmini veren şeylerdi.

Paris'teki her şeyin, doğruydu, pitoresk olduğu, her şeyin rengi ve biçimi olduğu, her şeyin bir resim oluşturduğu. Ama çok açıktı;
her şey oradaydı, birinin eğlenmesi için, birinin zevki için hazırdı. İnsanlar çok yardımsever, çok istekliydi. Ve erkekler! Eh,
Nigel, yüz İngiliz'den doksan dokuzundan çok daha fazla bir _viveur_, zevk aşığıydı, yine de Paris'te karşılaştığı erkekler arasında bu bakış açısının çok fazla olduğunu gördü. Çocuklardan yaşlı beyefendilere, sanatçılardan _haute
finance_ arasında belirli bir gruba kadar -ki bazı tanıdıkları vardı- Faubourg'un sporcu genç
dalından Rue de
Rivoli'deki sahte kuyumcunun oğluna kadar- hepsi, tek bir istisna olmaksızın, başka hiçbir şey düşünmüyordu, başka bir deyişle _les petites femmes_'in zevki. Bunun için - _les petites femmes_'e az çok ciddi bir şekilde dikkat etmek - zevkin tek gerçek fikri gibi görünüyordu. Nigel bu bakış açısından kesinlikle çok yoruldu ve aynı ebedi konuya olan harikulade enerjiye, bitmeyen ilgiye hayran kaldı.

Onlar, özellikle Parisli bir Fransız kadını kadar
çekici hiçbir şey olmadığını söylediler ve tabii ki düşündüler; ancak, bir nokta hariç,
tamamen katılmaya meyilli değildi. Bu nokta, onların kıyafetleriydi. Kıyafetleri hoştu, modaları bir sanattı ve büyük, gerçek bir çekiciliği vardı. Yaşamın hangi alanında olurlarsa olsunlar, her zaman
mükemmel giyinirlerdi. Nigel bu giyim
hediyesini takdir etti, anladığı ve eğlendirdiği bir
sanattı, ancak genel olarak -ayrıca
yaşamın her alanında- biraz fazla düzenli, abartılı, fazla
_maquillee_ değil miydiler; yüzleri fazla beyaz, dudakları fazla kırmızı,
şapkaları fazla yeni değil miydi? Giysilerini mükemmel bir şekilde nasıl giyeceklerini biliyorlardı, ancak
bu güzel giysilerin pek de iyi giyilmemiş olmasını tercih etmediğinden emin değildi; güzel bir Fransız elbisesinin güzel bir İngiliz kadınına biraz yanlış giydirilmesini sevdiğini düşündü; ve sonra
elbette Bertha'yı düşündü. Paris'te hiçbir yerde Bertha gibi bir şey yoktu, o pembe ve beyaz İngiliz teni, o gür sarı saçlar,
doğal çiçeksi görünüm.

Elbette Bertha alışılmadık derecede zeki, canlı ve çekiciydi;
sert veya ciddi değildi, çok sıra dışıydı, ama belirgin bir şekilde İngiliz'di ve dünyadaki tüm Parislilerden daha çok ona hayrandı. Ayrıca, diye düşündü, insan onlardan çok sıkılırdı. _Burjuva olduklarında_ aşırı derecede _burjuvaydılar_; akıllı olduklarında aşırı derecede _züppe_ oluyorlardı. Belki de onları bir süre daha görmüş olması sayesinde beklenmedik bir memnuniyetle bir yurttaşıyla tanıştı.

* * * * *

Sanatçı arkadaşlarından biriyle bulvarda yürürken, büyük bir şaşkınlıkla, sanatçıyı tek başına yürüyen genç bir kadın
tarafından durduruldu; kadın onu tanıyordu. Çok dar mavi bir serge ceket ve etek giymişti, kulaklarının üzerinde siyah saç bantları vardı ve bunlardan taklit mercan küpeler sarkıyordu. Beyaz tozluklu ayakkabıları ve gözlerinin üzerine
sıkıştırılmış çok küçük bir şapkası vardı. Hiç Fransız görünmüyordu. Onu hemen tanıdı. Rupert'in bir zamanlar sanat eğitimi aldığı kızdı. Moona Chivvey'di.

"Ah! Bayan Chivvey! Ne hoş! Peki siz burada ne yapıyorsunuz?"

Arkadaşı Mimsie Sutton ile birlikte küçük bir stüdyo aldıklarını ve bir grup İngiliz ve Amerikalı kızla birlikte büyük bir sanatçıyla birlikte sanat okuduklarını söyledi.

Nigel'in arkadaşı kolunu bırakıp gitti. Nigel, Bayan Chivvey ile birlikte yürümeye devam etti.

"Ve burada refakatçisiz tek başınıza mısınız?" diye sordu Nigel, bir İngiliz'in yabancı bir ülkede bir vatandaşının alışılmadık şekilde davrandığını gördüğünde neredeyse her zaman hissettiği o anlık kardeşçe şok duygusuyla.

"Refakatçi! Ah! Çatıdan in," diye cevapladı genç hanım, hiç yumuşamadığını gördüğü coşkulu tavrıyla. "Elbette
Bayan Sutton bana refakat ediyor. Mimsie ile kalıyorum. Annem
gelemedi ve benim gelmemi istemedi, ama Londra'da
sanat öğrenmenin hiçbir umudu yok; bu tamamen _umutsuz_. Görüyorsunuz, ciddiyiz,
Bay Hillier, çok çalışıyoruz. Büyük şeyler yapacağız.
Mimsie bir dahi. Ben değilim; ama çalışkanım.
Harika bir
çalışkanım. Ah, bir şeyler yapacağım!"

Ateş ve coşku doluydu ve ona muazzam miktarda bilgi vermeye devam etti. İlgiyle dinledi ve
oldukça dokunaklı buldu. Elbette samimiydi ve kendine inanıyordu;
aynı şekilde, elbette hiçbir yeteneği yoktu. Kendi sınıfındaki İngiliz olmayan hiçbir kızın,
bir Amerikalı hariç, yerleştirilemeyeceği bir konumdaydı ve o zaman aynı şey olmazdı. Hiç şüphe yok ki
kendisine nasıl bakacağını gayet iyi biliyordu ve büyük ihtimalle
bunu yapmasına gerek bile yoktu. Yine de, onun ailesini ve Camden Hill'deki oldukça rahat bir evi bırakıp, berbat derecede rahatsız bir
stüdyoda yaşamasını -berbat derecede rahatsız olduğundan emindi- ve diğer depresif kızlarla sıkıcı bir hayat yaşamasını -tamamen hayal ürünü olan bir yeteneğin
geliştirilmesi için- oldukça acıklı buluyordu.

"Bu gece gelip benimle yemek yemelisiniz, değil mi Bayan Chivvey?"

Oldukça güzeldi, oldukça eğlenceliydi ve İngiliz'di. Tekrar
İngilizce konuşmayı seviyordu.

"Eh, bunu çok isterim, Bay Hillier. Karın burada mı?"

"Hayır; bir iki hafta içinde çocuklarla Felixtowe'a gidecek ve
ben de ona katılacağım. Tamamen yalnızım, bu yüzden bana acımalısın. Arkadaşın Bayan Sutton'ı da yanımıza almamız gerekiyor mu?" diye sordu.

"Ah hayır--gerektiğini sanmıyorum; onsuz dışarı çıkmak bir değişiklik olur. Görüyorsun ya, burada bir işçi ve Bohemim," diye açıkladı.
"Ben refakatçi aramıyorum. Burada sosyal değilim!"

"Ayrıca, ben İngiliz'im. Bana karşı sorun yok," diye karşılık verdi en sevimli
şekilde. "Burada çok İngiliz arkadaşın var mı?"

Rupert'la görüşüp görüşmediğini öğrenmek istiyordu; kısa süre sonra görüşmediğini keşfetti ve ona o genç adamın varlığından bahsetmemeye karar verdi. Bunu telafi edebilirlerdi ve Nigel Rupert'ın Madeline'e geri dönmesinin çok daha iyi olacağını düşündü. Onun gerçek zevki olduğundan emindi. Ve hala Bertha'yı memnun etmek istiyordu.

* * * * *

Küçük ama özellikle mükemmel bir restoranda yemek yediler. Kendini
çok eğlenmiş gibi
görünüyordu ve her an daha da gizli hale geliyordu.
Nigel flört etmemeye çalıştı. Bunu yapmaya hiç niyeti yoktu ve Londra'da tanışsalardı böyle bir şeyi hayal bile etmezdi; ama bulunduğu yerdeki bir
İngiliz kızıyla tanışmak, onu dışarı
çıkarmasına biraz macera ve romantizm kattı.

Ona flört etmediğini ve dünyadaki hiçbir erkeği umursamadığını söyledi.
Daha sonra sohbeti yavaş yavaş Rupert Denison'a yönlendirdi. Kendisini toparlayıp ona kavgalarının biraz daha renkli bir versiyonunu anlatması uzun sürmedi ve bu onu eğlendirdi. "Ve
bu yüzden onu bir daha hiç görmedim." ile sona erdi.

"Gerçek bir şikayetin olduğunu göremiyorum, söylemeliyim. Sana karşı çok nazik davranmış, seni dışarı çıkarmış ve seni
sık sık görmeye gitmiş gibi görünüyor. Seninle sevişmedi mi?"

"Asla, asla, asla," diye cevapladı. "O tıpkı bir kardeş gibiydi, ya da daha doğrusu bir tür okul müdürü."

"O zaman seni kızdıran şeyin bu olduğuna inanıyorum," diye cevapladı.

"Gerçekten de öyle değil. Her neyse, eğer birazcık bile olsa, sana temin ederim ki ona aşık değilim."

Güldü, onunla dalga geçti ve şimdi eve gitmek istediğini anladı. Buradaki konumundan faydalanmaması gerektiğini düşünerek, aşırı saygılı davrandı ve ertesi gün kendisiyle birlikte yemek yemeyi ve tiyatroya gitmeyi kabul etmesinden önce onu evine götürdü.

"Bu tür kızları anlamak oldukça zor," diye düşündü stüdyodan
ayrılırken. "Belki de şimdi beni aptal sanıyordur, tıpkı Rupert'ı düşündüğü gibi."

Ancak, _onun_ evli olduğunu hatırladı. Ertesi akşamı ilgiyle bekliyordu. En azından Bayan Chivvey diğer insanlardan farklıydı. Ondan pek emin değildik ve bu gerçeğin çekiciliği vardı.
Gerçekten çok yakışıklıydı, çok gençti, güzel gözleri ve dişleri vardı, gençliğin, sağlığın ve coşkunun yüksek ruhları vardı. Yazık ki
çizim
yapabiliyordu. Birinci sınıf sade yemek pişirmeye
gitmiş olsaydı ne kadar daha iyi olurdu! Bunu öğrenebileceğinden emindi --eğer gerçekten sadeyse.

Ertesi gün ona birkaç çiçek gönderdi. Sonuçta, bir İngiliz
ülkesindeki kadına karşı nazik olmalıydı; ama ertesi akşam onun kendisini biraz daha serin bir havayla ve hatta biraz da utançla karşıladığını düşündü.

Bu, akşam bitmeden önce eridi.

Daha sonra onu küçük bir kutuda tiyatroya götürdü. Kendi kız kardeşini görmeye götürebileceği bir parçayı seçmeye dikkat etti, ama kendi kız kardeşinin evli bir adamla ve refakatçi olmadan izlemesine
izin vermeyeceğini unuttu.

Davranışları gerekenden biraz daha şefkatli olmaya başlamıştı ve
belki de kesinlikle gerekenden biraz daha yakın oturuyordu,
başını kaldırdığında, bölmelerde iki genç adam gördü, bunlardan biri ona ve arkadaşına bir
opera dürbününden büyük bir ilgiyle bakıyordu. Rupert'tı.

Moona onu görmemişti ve Nigel şimdi onun görmemesi gerektiği konusunda belirgin bir endişenin farkına vardı. Geldiği için oldukça üzgündü: Rupert'a yanlış bir izlenim verebilirdi. Onu tehlikeye atmak doğru değildi.
Elbette, ertesi gün açıklayacaktı. Ama açıklamak zorunda kalmak can sıkıcıydı ve zaten açıklayacaktı. Nigel, hak etmediği bir şeyin itibarını veya daha doğrusu itibarsızlığını kazanmaktan çok hoşlanmazdı.

Oyundan sıkılmış gibi davrandı ve Rupert'ı görmeden önce onu gelip sessiz ve saygın bir yerde bir dondurma yemeye ikna etti. Rupert
çok neşeli ve büyük bir masumiyetle gitti.

Ayrıldıklarında Nigel şöyle dedi: "Seni bu gece oraya götürmemeliydim biliyor musun? Benim hatamdı. Eğer biri bizi orada görseydi muhtemelen akrabalarımızı karıştırırdı."

O coşkulu kahkahasını attı ve şöyle dedi: "Anlıyorum. Eh, sen
bütün itibarı alırdın ve hiçbir sorunla karşılaşmazdın."

"Yani," diye cevapladı, "bütün rezilliği yaşardım ve hiçbir tatminle karşılaşmazdım."

Stüdyoya doğru giderken elini tuttu ve şöyle dedi: "Bir öpücük."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı, elini elinden alarak. "Kesinlikle hayır. Seninle
çıktığım için pişman olmamı mı istiyorsun?"

"Senin mutlu olmanı isterim," diye cevapladı. "Önemseme, Bayan Chivvey,
beni affet. Seni bir daha dışarı davet etmeyeceğim."

"Neden olmasın? Nazik olmadım mı?"

"Çok nazik. Çok nazik, çok çekici, çok tehlikeli." Saygıyla elini öptü. "Elveda. Kendime kızgınım."

"Önemseme, seni affedeceğim," diye küstahça güldü.

Arabayla uzaklaştı. Evet, insan tek başına seyahat ederken,
Paris'te tek başına yaşayan, her şeyi söyleyen, refakatçisi olmayan ve her zaman ahlakçı olan _genç kızları_ tiyatroya götürürken yönünü kaybediyor.

"Kahretsin. Kendimi aptal yerine koydum. Ama gidip Rupert'ı görmeliyim."

O gün o genç adamla öğle yemeği yedi ve ona taksideki olaya kadar
olayları kelimesi kelimesine anlattı.

Bu kadar açık sözlü olması veya kendini bu kadar alçaltması gerekmiyordu.

Rupert, tiyatrodaki varlıklarını bir an bile yanlış yorumlamamıştı.

Ayrıca taksideki olaydan hiç şaşırmamıştı.

Rupert genel olarak sinir bozucuydu. Nigel onu terk etmekten memnundu.

BÖLÜM XXXV

İKİ KADIN

Bertha, Mary'nin onu görmek istemesine çok şaşırmıştı.
Bunu çok sıra dışı bulmuştu ve Mary'nin partisinde garip bir şekilde
aşağılayıcı şekilde davrandığını hatırlayarak reddetmeye çok meyilliydi. Nigel gerçekten de
özür dilemişti; af dilemişti; ve unutulduğunu söylemek için
yazmıştı. Ama unutulması kolay bir şey değildir.

Percy, Nigel ile yaptığı röportajın yumuşak bir versiyonunu vermişti. ayrıca
ona şimdi yok edilen mektuplardan bahsetti. Bertha kesinlikle daha önce kendisine söylenmemiş olduğu için
sinirlenmişti. En azından partiye gitmesini engellemiş olurdu. Ancak, kısa sürede bu konudan sıkıldı ve
Percy'nin bundan bir daha bahsetmemesi konusunda onunla aynı fikirde oldu. Bertha, kendisinin de söylediği gibi,
bir arpçı değildi. Tek bir telde çalmaya devam edemezdi.
Bunu unutmaya karar verdi. Mary'nin telefon mesajı ona ulaştığında bunu yapmaya başlamıştı.

Mary içeri alındığında Bertha ateşin yanında oturuyordu.
En
dingin, en sakin ve en güzel haline baktı. Kötü niyet beslemek veya herhangi bir şey hakkında birkaç saatten fazla öfkelenmek onun doğasında yoktu.
O zamanın sonunda her zaman her şeyin komik tarafını görmeye ve bunun göründüğünden daha az önemli olduğunu görmeye meyilliydi. O, bir ev sahibinin birini evine davet edip sonra da Mary'nin yaptığı gibi davranmasının saçmalığı düşüncesiyle bile kendi kendine birkaç kez gülmüştü. Ayrıca daktilo edilmiş mektuplarda komik -ama acıklı- bir yan gördü. Ama aynı zamanda acı vericiydi ve Bayan Hillier'in bu ziyaretinden
kaçınmayı çok isterdi. En azından onun için utanç verici olmalı ve tatsız olmaktan başka bir şey olamazdı.

* * * * *

Mary çok solgun ve oldukça dağınık bir şekilde içeri girdi. Zihninin heyecanı ve genel huzursuzluğu içinde iki
sol el eldiveni çıkarmıştı ve ziyareti boyunca
sol elini sağ el eldivenine sokmaya çalışmıştı. Onu izlemek
çıldırtıcıydı.

Tam Bertha'yı görmeye gitmek üzereyken, zavallı Mary tuvalet masasına gidip, tekrar cama bakmadan, burnuna bolca pudra sürmüştü. Kırmızı allıktı - en kırmızı ve en parlak olanı. Daha sonra birazını silmesiyle birlikte, başlamadan önce kendini bir daha asla aynada görmedi. Bunun sonucu, ona ciddi bir doğadaki herhangi bir sahne için çok ölümcül olan o grotesk dokunuşu vermek oldu, ancak bu durumda Bertha'nın mizah anlayışından ziyade nezaketine ve sempatisine hitap ediyordu.

"Nasılsınız, Bayan Hillier? Bugüne kadar sizinle konuşmak için neredeyse hiç karşılaşmadım."

"Günaydın, Bayan Kellynch. ... Gelmeme izin verdiğiniz için çok naziksiniz."

Mary garip bir şekilde oturdu ve sol elini sağ eldivenine sokmaya başladı. Işığın yanına oturdu ve Bertha, yüzünü pudra olduğunu sandığı ama karmin renginden başka bir şey olmayan bir şeyle kapattığını gördü. Ona söylemeli miydi?

Bunu daha sonraya kadar bilmemesine izin verebilir miydi? Eve gittiğinde öğrenecekti.

"Sizinle çok konuşmak istiyorum, Bayan Kellynch. ... Çok
tuhaf ama yapmam gerektiğini hissediyorum."

"Önce biraz çay iç," dedi Bertha ve çayını döküp Bayan Hillier'e uzatırken artık onu görünüşünden habersiz bırakamayacağını hissetti.

Küçük bir masanın üzerinde duran gümüş aynayı işaret etti ve şöyle dedi: "Bayan Hillier, şuna bir bakın. Sanırım yanlışlıkla yüzünüze bir şey
sürmüşsünüz. Lütfen beni affedin!"

Mary bir çığlık attı.

"Aman Tanrım, ne kadar korkunç! Pudra yerine allık sürmüş olmalıyım!
Komik bir aktöre benziyorum!"

İkisi de güldü ve bu havayı biraz olsun temizledi.

"Bana söylemeniz çok iyi oldu," dedi Mary. "Teşekkür ederim. Bu tam da
benim gibi! Telaşlandığımda kelimeler için
çok korkunç bir şekilde dalgın oluyorum. Ben böyle şeyler yapıyorum. Nasıl da alaycı bir şekilde sırıtıyorsunuzdur--yani, bana
gülün, Bayan Kellynch!"

"Kesinlikle hayır! Ne fikir. Herkesin başına gelebilir."

"Eh, sizi görmeye iki sebepten dolayı geldim. Birincisi şu: Bayan Kellynch,
affınızı rica ediyorum. Çok, çok üzgünüm."

"Ne için, Bayan Hillier?"

"Birçok şey için. Korkunç derecede kaba davrandım--geçen gün partimde utanç verici bir şekilde davrandım. Delirmiş olmalıyım. Çok perişandım." Bunu
alçak bir sesle söyledi.

Bertha elini uzattı. Zavallı kız--çok daha fazlası değildi--çok perişan görünüyordu ve az önce çok
saçma görünüyordu! Rakibinin bir komedyen gibi davrandığını bilmek, Pavilion'da komik şarkılar söyleyen bir şarkıcı olduğunu bilmek çok
aşağılayıcı olmalı.

"Bayan Hillier, daha fazla bir şey söylemeyin. Sizi tamamen affediyorum ve bir daha
düşünmeyeceğim. Bundan daha fazla bahsetmeyelim. Biraz daha
çay içelim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim, Bayan Kellynch. Hepsi bu kadar değil. Size
söyleyecek başka bir şeyim daha var ve sonra, eğer izin verirseniz, size danışmak istiyorum. Korkunç,
korkunç bir şey yaptım! Nasıl yapabildiğimi bilmiyorum! Ah, sizi gördüğümde - size
baktığımda ve ne kadar tatlı ve nazik olduğunuzu gördüğümde----"

Mary'nin ağlamaya ve histerik olmaya başlamasından korkan Bertha, onu
durdurmaya çalıştı.

"Yapmayın, Bayan Hillier. Bana daha fazlasını söylemeyin. Belki de--sanırım söyleyecekleriniz--büyük bir soruna yol açmış olabilir. Ama
açmadı. Bu yüzden boş verin. Üzgündünüz--düşünmediniz."

"Ah hayır, Bayan Kellynch; itiraf etmeme izin vermelisiniz. Bunu yapana kadar
huzur bulmayacağım. Kocama itiraf ettiğimi ve özür dilediğimi söylemek istiyorum.
Aslında yazdım----"

"Gerçekten, bunların hepsi gereksiz. İkimize de gereksiz
acı veriyorsunuz," dedi Bertha. "Biliyorum--sanırım. Bunu burada bırakmayacak mısınız?
Sorunların tüm izleri yok edildi ve eğer şimdi bana karşı nazik olmak istiyorsanız, bundan
artık bahsetmeyeceksiniz."

Mary ağlamaya başlamıştı ama kendini kontrol etti, çünkü bunun Bertha'yı en çok
memnun edeceğini
gördü.

"Pekala, daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Sadece, sadece beni affetmeye çalış."

"Bütün kalbimle affettim."

"O zaman sen meleksin. Teşekkür ederim." Bir anlık duraklamadan sonra Mary mendilini
kaldırdı.

"Bir sigara iç," diye önerdi Bertha, telaşlı ziyaretçisini sakinleştirmek için ne yapacağını bilemiyordu.

"Hayır, hayır, teşekkür ederim. Bayan Kellynch, sizden gerçekten büyük, büyük bir iyilik isteyebilir miyim?"

"Lütfen isteyin."

"Size danışabilir miyim? Çok _sefilim_--çok perişanım. Nigel gitti ve beni
bıraktı!"

"Gitti."

"Evet."

"Ama geri gelecek mi? Kesinlikle geri dönmeyi düşünüyor?"

"Umarım öyledir. Ama daha önce beni hiç terk etmedi. Evlendiğimizden beri hiç! Ve ben perişanım. Ne yapacağım--onu benden
sevdirmek için ne yapabilirim?"

Bu acıklı soru Bertha'nın gözlerini yaşarttı. Zavallı küçük yaratık için gerçekten
üzgündü.

"O zaman sana kızgın mı?"

"Şimdi tam olarak kızgın değil. Çok nazikti. Çok
güzel davrandı. Ama bir süreliğine gitmesi gerektiğini söyledi ve geri döndüğünde--tartışmamızın konusuna tekrar değinmedi."

"Peki, sorun değil o zaman. Mutsuz olmak için hiçbir sebep yok. Bir veya iki hafta
uzaklaşması önemli değil."

"Altı hafta diyor. Altı uzun, korkunç hafta!"

"Hatta _altı_ hafta bile - hiçbir şey değil. Sonrasında, ikiniz de çok daha mutlu olacaksınız, eminim," dedi Bertha teselli edercesine. "Bazen bir tür gerginlik olur ve
bir değişiklik gerekir. Her şey yoluna girecek."

"Ama Bayan Kellynch, bilmiyorsunuz - anlamıyorsunuz. Ben her zaman
çok, çılgınca kıskanç oldum. Onu buna zorladım. Görüyorsunuz ya - buna
elimden bir şey gelmiyor, onu çok seviyorum! Onu seviyorum. Ne olduğunu
hayal bile edemezsiniz!"

"Elbette edebilirim!" diye haykırdı Bertha. "Percy'ye _oldukça_ değer veriyorum. Ne kadar olduğunu
düşünemezsiniz."

"Gerçekten ve gerçekten mi? Ama bu çok farklı, çünkü _o_ da senin için
en az senin kadar umursuyor."

"Gerçekten de öyle umuyorum," dedi Bertha ciddi bir şekilde.

"Evet. Ama Nigel umursamıyor - nazik biri ama bence
benimle pek ilgilenmiyor. Ne yapacağım?"

Bertha derin bir üzüntüyle durakladı. Sonra şöyle dedi:

"Saçmalık! Elbette umursuyor ama sen - eğer söylememi mazur görürsen - onu endişelendiriyorsun, hayali şikayetlerle, haksız şüphelerle rahatsız ediyorsun. Hangi adam buna katlanır?"

"O zaman bana ne yapmam gerektiğini söyler misin?" diye sordu bir çocuk gibi.

"Öncelikle, geri dönmesi için yalvarma. Nazikçe, bencil olmadan,
neşeyle yaz."

"Neşeyle! Ah, yapamam."

"Evet; eğer her şeyin yolunda gitmesini istiyorsan yapmalısın. Hangi adam
gözyaşları ve şikayetlerle boğulmak ister ki? Sevgili Bayan Hillier, gerçek bir
dost olarak konuşuyorum. Açıkça konuşuyorum. Size kendi kız kardeşime
davrandığım gibi tavsiyelerde bulunuyorum. Ona neşeyle yazın ve yaptıklarıyla ilgilenin, ama
çok da büyük değil. Daha az merak gösterin. Her şeyden önce kıskançlık yok, şüphe yok. Bu dünyadaki en kötü şey."

"Öyle mi? Hadi, sevgili Bayan Kellynch. Bana daha fazlasını anlat."

"Çocuklardan bahset - onlara ilgi göster - onu onlarla gururlandır.
Bu konuda başka hiçbir kadının sahip olmadığı bir avantaja sahipsin. Sen onun çocuklarının
annesisin."

"Bunu umursar mı?"

"Elbette umursar - ve sen umursarsan o da daha fazlasını umursar. İlgi gösterin ve
gurur duyun, o zaman onun için hiç kimsenin olamayacağı şey olursunuz."

Mary düşündü ve bunu anlamış gibi göründü. "Hadi, hadi!" dedi elini uzatarak.

"Sevgili Bayan Hillier, bunun için sizi çok kıskanıyorum! Bunca yıldır
hiç bu kadar büyük bir mutluluğa sahip olmadım. Sonunda"--durakladı--"Eğer bilmek isterseniz size söyleyeyim--on yıl sonra sonunda dileğim gerçekleşecek."

"Gerçekten mi! Ve siz memnun musunuz?"

"İlahi bir şekilde mutluyum, çok mutluyum!"

"O zaman sizin için çok mutluyum, Bayan Kellynch. Ama hayal edemiyor musunuz--çok güzel, çekici, iyi huylu ve zekisiniz. Ben
bunların hiçbiri değilim. Ben güzel değilim, çok huysuzum ve
doğam gereği çok kıskancım ve zeki değilim."

"Sen onun karısısın ve o seni seçti. Ve o çekici, hoş bir adam.
Birlikte çok mutlu olmalısınız."

"Doğrusunu söylemek gerekirse--sana ne söylediğimi umursamıyorum--senin nazik, iyi ve samimi olduğunu hissediyorum--bende her zaman onun benimle evlendiği--çünkü--çünkü zor durumdaydı. Ve benim param vardı! Ve yine de----"

"Ah, Bayan Hillier, saçma sapan konuşma! Bunu söylemen korkunç.
Çocuklarını düşünmek zorunda kalmadan istediğin her şeye sahip olabildiğin için çok mutlu olmalısın.
Sizi temin ederim ki, para sıkıntısı çekmemek harika bir şey. Senin ve Nigel'in mutlu olması için çok büyük bir sebep daha. Bunun ne olduğunu bilmiyorsun. Bu bir acı! Evet,
çünkü evlenmeden önce çok büyük bir ailenin parçasıydım ve babam çok popüler bir vaizdi ve tüm bunlar, ama korkunç bir
mücadeleydi. Oğlanları devlet okullarına ve Oxford'a göndermek için, kızların gerçekten korkunç bir şekilde
sıkıntıya düşmesi gerekiyordu! Ve her zaman faturalar konusunda endişeleniyorlardı! Ben
o atmosferde
büyüdüm ve bundan tamamen
kurtulmanın çok büyük bir rahatlama ve huzur olduğunu biliyorum. Muhtemelen
ne kadar şanslı olduğunuzu asla bilemeyeceksiniz."

"Haklısınız. Elbette Nigel para sıkıntılarına iyi katlanan bir adam değil."

"Kesinlikle. Peki, şimdi, birlikte mutlu olma şansınızın her türlü
olası olduğunu göremiyor musunuz?"

"Size Bertha diyebilir miyim?" diye cevapladı Mary. "Bana karşı gerçek bir melek oldun,
beni görmeyi reddetmeni veya en azından soğuk ve kaba olmanı beklerdim--ve bunun yerine bana olabildiğince üzülüyorsun ve
beni mutlu görmek istiyorsun! Çok tatlısın."

"Elbette seni mutlu görmek isterim," dedi Bertha. "Şimdi anladın mı
ben de kocamı önemsiyorum? Dünyada tek sen değilsin,
ama günümüzde istisna olduğumuzu kabul ediyorum!"

"Evet; ve ben de çok güzel ve tatlı olduğun için en azından
cilveli olman gerektiğini düşündüm."

"Yine de olmadığımı söylemiyorum. Ama asla başkalarının mutluluğuna karışmak istemem."

"Bazen birazcık flörtöz olsam daha iyi olur diye düşünüyorum," diye iç çekti Mary. "Ama yapamam--doğam bu değil--ya da daha doğrusu, çok meşgulüm
her zaman Nigel'a bakmakla!"

"Pekala, bunu çok fazla yapma ve o da sana daha çok bakacaktır.
Görünüşüne ve topluma ilgi göster--onun seninle gurur duymasına izin ver--ve
çocuklara düşkün olmaktan korkma!"

"Onlara gerçekten çok düşkünüm," dedi Mary. "Sadece her zaman
onların onun yerine yapacaklarını düşünmesinden çok korkardım! Beni onlarla gönderip,
tüm hayatımı dolduracaklarını düşünmesi beni çok korkutuyor, oysa o eşcinsel bir bekar gibi yaşıyordu! Ve onlara karşı çok
tatlı olduğunda onları gerçekten kıskanıyordum!"

"Ama bunların hepsi saçma. Onlara olan sevginizi gösterirseniz o sizi çok daha fazla sevecektir ve _o_ onlara bağlı olduğunda size bağlı olduğunu gösterir. Aptal olmayın Bayan Hillier, bir tür
kriz geçirdiniz. Bırakın orada bitsin. Her şey farklı olsun. Sizi tekrar neşeli ve neşeli görmekten
çok memnun olacaktır. Aslında her şey sizin
elinizde."

"Teşekkür ederim. Sizi rahatsız etmek ayıptı."

Ayağa kalkıp gitti.

"Daha sonra size ... işlerin nasıl olduğunu anlatabilir miyim? Tavsiyenize
_tam_ uyacağım!"

Mary şimdi ona tapınırcasına bir minnettarlık ve güven duygusuyla bakıyordu.

"Evet, öyle. Ama her şeyin yoluna gireceğini biliyorum. Sadece şu an biraz daha sabırlı olun. ... Sizi çok özleyecek, biliyorum," dedi Bertha gülümseyerek.

"Ah! Gerçekten mi? Bunu söylemen ne kadar da _tatlı_! Elveda, Bertha.
Sevgili Bertha, nazik davrandın. Çok _üzgünüm_." Gözleri yine yaşlarla doldu, ama küçük aynanın önünden geçerken gülmeye başladı. "Seni ilk kez görmeye gelmem gerektiğini düşünmek
bir pandomimdeki kadın gibi ayağa kalkmak. Ne kadar da iğrenç!"

İkisi de güldü. Gülmek Mary'yi harika bir şekilde değiştirdi ve geliştirdi.
Hiç kullanmadığı bir yetenekti. Her zaman çok fazla ciddiydi.

"Biliyor musun, tek bir kadın arkadaşım yok," dedi Mary.

"Evet, _şimdi_ var." Bertha elini sıktı.

"Elveda! ... Ah, Bertha, beni _gerçekten_ özleyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette özleyecek! Çok fena!"

"Teşekkürler. Elveda!"

* * * * *

"Zavallı kız!" Bertha, Mary evden ayrılırken kendi kendine söyledi.

BÖLÜM XXXVI

DÜZGÜN YOL

Nigel'la tanışmış olsun ya da olmasın, Rupert Madeline'i tekrar görmek için aşırı derecede istekli oldu. Her neyse, belki biraz daha yavaş bir şekilde gerçekleşecekti, çünkü Nigel'ın hızlı bakışları o daha dikkatli genç adam üzerinde bir miktar etki yaratmış olabilir.

* * * * *

Ne olursa olsun, sonbaharın başlarında Madeline, neredeyse sevinçten
bunalmış bir şekilde, hayran olduğu ve kültürlü eğitmeniyle evlendi. O her zaman onun titiz öğrencisi olarak kaldı; ve genel ilerlemesinden oldukça memnun görünüyordu; o ise onun eğitim tarzından eşit derecede memnun olmaya devam etti ve eğitimini hiçbir şekilde ihmal etmemeye istekliydi.

* * * * *

Nigel karısına katıldığında, onun belirgin bir şekilde iyileştiğini gördü. Belki de dünyadaki diğer herkesten çok daha fazla onun için önemli olduğu gerçeğini gerçekten kaçırmıştı. Kıskançlığını asla yenemedi; ama
onu gizlemeyi ve böylece barışı korumayı öğrendi; çocuklar
yavaş yavaş aralarında gerçek bir bağ olan karşılıklı ilgi kaynağı oldular; aslında zamanla olumlu bir hobiye ve o kadar çok gurur ve memnuniyete sebep oldu ki, birçok arkadaşı için sıkıcı oldu.

* * * * *

Hikayemi günümüzde alışılmadık olmaktan daha az garip olmayan bir şekilde bitirdiğimi görüyorum: Neredeyse mükemmel derecede mutlu en az üç çift bırakıyorum! Eğer bu okuyucunun hayal gücünü zorluyorsa, bu sakin su noktasına ulaşmadan önce hepsinin sıkıntı ve fırtınalar yaşadığını hatırlayalım.

* * * * *

Nigel, elbette, barışı ve rahatlığı en az hak eden kişiydi. Ancak Percy, squash raketleri ve öğleden sonra konserleriyle (ancak Bertha ile daha fazla vakit geçirmek için bunları ihmal etmeye başladı) tüm kahramanlarımın en az ilgi çekici olanıydı. Yine de Bertha, itiraf etmeliyim ki, tüm
kahramanlarım arasında açık ara en aşık olanıydı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRD OF PARADISE***


******* This file should be named 27323.txt or 27323.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/3/2/27323



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

