*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ballads (Baladlar)
Yazar: William Makepeace Thackeray
Yayın Tarihi: July, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2732
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ballads, by William Makepeace Thackeray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ballads

Author: William Makepeace Thackeray

Posting Date: December 6, 2008 [EBook #2732]
Release Date: July, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALLADS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi

BALLADLAR

William Makepeace Thackeray tarafından

İÇERİK:

Davulun Günlüğü. Bölüm I
Bölüm II
Abd-el-Kader Toulon'da; veya, Kafesteki Atmaca
Brentford Kralı'nın Vasiyeti
Beyaz Fırtına
Limavaddy'nin Peg'i
1 Mayıs Övgüsü
Bouillabaisse Baladı
Maun Ağacı
Yankee Gönüllüleri
Kalem ve Albüm
Bayan Katherine'in Feneri
Lucy'nin Doğum Günü
Kamış Tabanlı Sandalye
Piscator ve Piscatrix
Balkonumdaki Gül
Ronsard'dan Metresine
Kilise Kapısında
Bilgelik Çağı
Werther'in Acıları
Şehirde Bir Geyik
Mayıs'ın Sonu
"Ah, Kasvetli ve Çoraktı Bataklık"
Menekşe Şarkısı
Peri Günleri
Pocahontas
Pocahontas'tan

KOLAYLAŞTIRILAN AŞK ŞARKILARI:--

Kalbimi Heyecanlandıran ve Parlatan Nedir? Ghazul veya Doğu Aşk Şarkısı:--
Kayalar
Neşeli Ozan
Kayık
Nora'm
Mary'ye
Serenat
Minare Çanları
Yeşil Ağaç'a Gel

BEŞ ALMAN ŞARKI:--

Trajik Bir Hikaye
Tespih
Kuledeki Kral
Çok Yaşlı Bir Kadın Üzerine
Bir İnanç

BERANGER'İN DÖRT TAKLİT:--

Le Roi d'Yvetot
Yvetot Kralı
Brentford Kralı
Le Grenier
Tavan Arası
Roger Bontemps
Neşeli Jack

HORACE'IN TAKLİT:--

Hizmetçisine
Ad Ministram

YENİ YÜZLÜ ESKİ DOSTLAR:--

Şövalye Gibi Bir Guerdon
Almack'ın Vedası
Karanlık Vadi'nin Üzerindeyken. Kızıl Bayrak
Sevgili Jack
Sadık Komutanlar
Ay gibi Hazure Denizlerini cevherlediğinde
Kral Canute
Rahip Şarkısı
Atra Cura
Requiescat
Kız Kardeşimin Portresi Üzerine Dize
Kioff'lu Ayasofya Efsanesi
Titmarsh'ın Carmen Lilliense'si
Söğüt Ağacı
Söğüt Ağacı (başka bir versiyon)

LYRA HIBERNICA:--

Pimlico Köşkü
Kristal Saray
Molony'nin Ağıtı
Bay Molony'nin Nepallilere Verilen Baloya İlişkin Anlatımı
Yarımada ve Doğu Şirketi Tarafından Elçi
Limerick Muharebesi
Larry O'Toole
Flora Gülü
Son İrlanda Şikayeti

POLİS MEMUR X.'İN BALADLARI:--

Jane Roney ve Mary Brown'ın Wofle Yeni Baladı
Üç Noel Bekleyişi
Merhum Bir Misafirperver Ewent Üzerine Dize
Eliza Davis'in Baladı
Zararlar, İki Yüz Pound
Şövalye ve Leydi
Jacob Homnium'un Hoss'u
Spekülatörler
Papa'nın Hayatını Almak İçin Protestan Komplosunun Acıklı Yeni Bir Baladı
Shoreditch'in Buluntu Çocuğu Hakkında Acıklı Baladı
Organ Çocuğunun Çağrısı

Küçük Billee
Oyunun Sonu
Vanitas Vanitatum

BALADLAR.

DAVULUN TARİHİ.

BÖLÜM I.

Paris'te, Maine bariyerlerinin hemen yanında,
Kim tamir etmeyi seçerse,
Bir düzine tahta bacaklı savaşçının arasında
Belki yaşlı Pierre'le karşılaşabilir.
Bir meyhanenin güneşli bankında
Oturur ve eski savaşlardan bahseder,
Ve tütün piposunu ıslatır
Mars'ın adını taşıyan bir içkiyle.

Bira dilini daha hızlı akıtıyor,
Ve musluğu hiç durmadığı sürece,
En sevdiği içkiyi içerken
Yaşlı Peter eski hikayelerini anlatacak.
Diyor ki, "Hayatımın doksan yazında
Garip değişimler ve şanslar gördüm,--
İşte tüm beyefendi davulculara
Bir deriye vurmuş olanlara.

"Askeri sanatta yetiştirildik
Dört nesildir;
Atalarım Kral Harry için davul çaldı,
Navarre'ın Huguenot çocuğu.
Ve her adamın hayatta bir yeri vardır
Talih ne belirlerse,
Conde sopayı sallarken,
Büyükbabam çubukları trol ediyordu. "Ah! Komutanların günleriydi!
Büyükbabam ne zaferler kazandı,
Bağnazlar, uşak ve dalkavuklar olmadan önce
Fransa'nın talihleri ​​mahvolmuştu!
Almanya'da, Flanders'da ve Hollanda'da,--
O zamanlar bize hangi düşman karşı koydu?
Hayır; büyükbabam her zaman muzafferdi,
Büyükbabam ve Mösyö Turenne.

"O öldü: ve asil taburlarımız
Yeşim kararsız Talih terk etti;
Ve Blenheim'da, cesaretimize rağmen,
Zafer Malbrook'un elindeydi.
Haber Kral Louis'e iletildi;
Corbleu! Majesteleri nasıl yemin etti
Büyükbabamı yakaladıklarını duyduğunda:
Ve on iki bin beyefendi daha.

"Namur, Ramillies ve Malplaquet'te
Düzlükte veya siperde görevlendirildik:
Malbrook'un ona saldırması yeterliydi
Ve biz Fransızlar ondan kaçtık.
Neşelenin! Somurtkan olmanın bir faydası yok çocuklar,--
Savaş başladığından beri yazılmıştır,
Bazen savaşırız ve galip geliriz,
Ve bazen savaşırız ve kaçarız.

"Savaşmak ve kaçmak kaderimizdi:
Servetimiz ve şöhretimiz gitmişti.
Ve böylece Büyük Louis öldü,--
Yaşlı, yalnız ve yarı kalbi kırık.
Tabutunu çamurla vurdular,
Cesedine el koymaya çalıştılar;
Ve böylece Kral Louis'i gömdükten sonra
Büyük torununa sadakatle hizmet ettiler.

"Tanrı sevgili Kral Louis'i korusun!
(Çünkü bazıları ona böyle lakap takmıştı)
Ve şimdi babam Kral'ın emirlerini yerine getirmek ve davul çalmak için geldi.
Büyükbabam ölmüştü ama kemikleri kesinlikle sevinçten titremiştir,
Babamın İngilizleri davulla çaldığını duymak için
Ünlü Fontenoy'un çayırlarından.

"O savaşta o kadar iyi davul çaldı ki
Düşman bize sırtını döndü;
Corbleu! Çubukları şakırdatmak ve eski Saxe'ı takip etmek hoştu!
Sonra Soubise'i lider olarak aldık,
Ve şansın değişimleri ve nöbetleri vardır,
Rossbach'ta, babamın davul çalmasına rağmen,
Fritz tarafından yenildiğimiz söylendi.

"Ve şimdi babam Atlantik'i geçti,
Montcalm ve adamlarına davul çalmak için;
Morbleu! Ama bir adamı çılgına çeviriyor
Tekrar yenildiğimizi düşünmek!
Babam geniş okyanusu geçti,
Annem beni boynunda taşıdı,
Ve biz elli yedi yılında geldik
Güzel Quebec kasabasını korumak için.

"Elli dokuz yılında Britanyalılar geldi,--
O günü çok iyi hatırlıyorum,--
Giriş için kapılarımızı çaldılar,
Gemileri körfezimize demirlemişti.
Generalimiz, 'Şu kırmızı ceketlileri götürün,
Geldikleri denize!' dedi.
Böylece Wolfe ve onun bulldog'larına karşı yürüdük,
Davulun sesiyle yürüdük.

"Sanırım zavallı annemi görebiliyorum
Elinde beni beklerken,
Ve alayımız yavaşça geri çekiliyor,
Kale kapılarından içeri akıyor.
Sevgili annem yüzlerine bakıyor,
Ve kocasının gelip gelmediğini soruyor?
--Soğuk bir şekilde glacis'te yatıyor,
Ve bir daha asla davula vurulmayacak.

"Gelin, için, asık suratlı olmanın bir faydası yok çocuklar,
O, şanlı bir asker gibi öldü;
İşte tüm davulcuların sağlığına bir kadeh,
Ve şimdi kendi hikayemi anlatmaya başlayacağım.
Bir kez daha tuzlu okyanusu geçtik,
Seksen bir yılında geldik;
Ve davulcu babamın
Hatalarının intikamını oğlu davulcu aldı.

"Chesapeake Körfezi'ne çıktık.
İngilizler boşuna geçmeye çalıştılar:
Ordularımız Rochambeau komutasındaydı,
Gemilerimiz De Grasse tarafından yönetiliyordu.
Morbleu! Davul çubuklarını nasıl da şıngırdattım
Yorktown'a girdiğimiz gün;
On bin sığır eti yiyen İngiliz'in
Silahlarını bıraktırdık.

"Sonra zaferle evlerimize döndük,
Ülkemize barış içinde geldik,
Ve şanlı eylemlerimiz için
On Altıncı Louis tarafından teşekkür edildi.
Yeryüzünde hangi davulcu benden daha gururlu olabilir ki
Benden, Versay'da davul çalarken
Pudralı,
Ve diz üstü ve uzun saten kuyruklu güzel saray hanımlarına?

" O gün prensler önümüzden geçtiler,
Yurttaşlarımızın şanı ve umudu;
Horace'da bilgili olan Mösyö,
İp cambazlığında dans edebilen D'Artois. Bir gece Kraliçe'nin nöbetini tuttuk
Majestelerinin opera locasında,
Kral, o görkemli hükümdar,
Evde kilitlerini törpülüyordu.

"Evet, güzel Antoinette için davul çaldım,
Ve o kadar gülümsüyordu ve o kadar şefkatliydi ki,
Subaylarımız, erlerimiz ve davulcularımız,
Hepsi onu savunmak için ölmeye yemin ettiler.
Ama o bizim gibi dürüst adamlara aldırış etmedi,
Savaşlarında savaşan ve kan kaybeden,
Bizim yiğit Rochambeau'ya alaycı bir şekilde baktı,
Ve Lafayette'i dışarı attı.

"Ventrebleu! Sonra büyük bir yemin ettim,
Böyle zorbalara diz çökmeyeceğim.
Ve böylece davul çalmaya devam etmek için,
Bir gün Bastille'de davul çaldım.
Hey, ev sahibi! Bir sürahi taze şarap. Gelin yoldaşlar, bir tampon deneyelim,
Ve seksen dokuz yılına içelim
Ve görkemli 4 Temmuz'a!

"Sonra cesurca topumuz gürledi
Vatanseverlerimiz ilerlerken.
Düşmanlarımız sadece yüz kişiydi,
Ve biz yirmi bin veya daha fazlaydık.
Haberi Kral Louis'e götürdüler.
O da bunu sizin istediğiniz kadar sakin bir şekilde duydu,
Ve görkemli bir hükümdar gibi,
Kilitlerini ve anahtarlarını törpülemeye devam etti.

"Cumhuriyetçi cesaretimizi gösterdik,
Hücum ettik ve büyük kapıyı kırdık,
Ve küstah valiyi öldürdük
Bizi bekletmeye cesaret ettiği için.
Lambesc ve birlikleri yanımızdaydı:
Hiçbir zaman parmaklarını veya başparmaklarını kıpırdatmadılar.
Küstah aristokratlar titredi
Cumhuriyetçi davulunu duyduklarında.

"Yaşasın! Ne fırtına kopuyordu:
İntikamımızın günü gelmişti!
Ne katliam ve yıkım sahneleri arasından
Vatansever davulunu çaldım!
Ünlü Ağustos'un onuncu gününe içelim:
Gece yarısı dövmeyi vurdum,
Ve Paris'in Mızraklılarını uyandırdım
Cesur Barbaroux'u takip etmeleri için.

"Mızraklarla, haykırışlarla ve meşalelerle
Tozlu taburlarımızı ilerlettik,
Ve Louis'in yüksek kalesini kuşattık,
Bir milyon paçavra!
Mirasının görkemli duvarlarının
Kulelediği güzel bahçelere saldırdık.
Ah, yazıklar olsun ona, korkak ve ödlek,
Onu savunacak yüreği olmayan!

"Başında babalarının tacı,
Soyluları ve şövalyeleri yanında,
Atalarının sarayının eteğinde,
Bana göre ölmek kolaydı.
Ama hayır: bariyerlerini aştığımızda,
Ölmekte olanların ve ölülerin yığınları arasında,
Boşuna onu aradığımız odalarda--
Bir korkak gibi dönüp kaçmıştı.

. . . . .

"Hepiniz Place de la Concorde'u biliyor musunuz?
Tuilerie duvarının hemen yanında.
Terasların, çeşmelerin ve heykellerin arasında,
Yüksek bir dikilitaş yükseliyor.
Yüksek bir dikilitaş yükseliyor,
Her yeri süslenmiş ve yaldızlanmış:
Kesinlikle en neşelisi
Güzel şehrimizin neşeli yerleri.

"Etrafında bahçeler ve çiçekler var,
Ve tahtlarında Fransa Şehirleri,
Her biri çiçeklerden oluşan bir taçla taçlandırılmış,
Bu en büyük taşları izliyor!
Orada güneşte oturmayı seviyorum,
Çiçekleri ve çeşmeleri görmek için,
Ve orada yapılan işleri düşünmek için
O görkemli doksan üç yılında.

"Özgürlük Sunağı burada duruyordu;
Ve o günlerde ne mermer ne de yaldız
Kullanılmıyordu,
Basit cumhuriyetçi binamızı,
Corbleu! Ama SADECE GİYOTİN
Görkem veya gösteriş için pek önemsemiyordu,
Bu yüzden ona bir balta ve bir kiriş verdin,
Ve bir tahta ve bir sepet falan.

"Korkunç, gururlu ve dik,
Burada cumhuriyetçi tanrıçamız oturuyordu.
Her sabah masasını
zarif aristokratların bedenleriyle süslüyorduk.
Her gün insanlar
Etinin ve şarabının başında otururken etrafında toplanıyorlardı:
Her zaman ulusumuzun bir alışkanlığıydı
Egemenin yemek yemesine tanıklık etmek.

"Güzel altın bukleli genç bakireler,
Yaşlı gümüş saçlı piskoposlar ve rahipler,
Dükler, markizler, baronlar, prensesler,
Onun şölenlerinde muhteşem bir şekilde servis ediliyorlardı. Ventrebleu! Ama biz şımarttık ogremizi
Ulusumuzun getirebileceği en iyiyle,
Ve o ilerlerken zarifleşti,
Ve bir Kralın başını istedi!

"Kralımızın kanını istedi,
Ve onu doğrudan hapishanesinden çıkardık;
Ve bağırarak ona götürdük,
Ve onu aldık, bağladık ve öldürdük.
'Avrupa hükümdarları bana karşı
Tanrısız bir ittifak kurdular
Onlara Kral Louis'in başını fırlatacağım,'
Dedi, 'meydan okumamın ölçüsü olarak.'

"Onu şimdi görüyorum, bir an için,
Hapishane gardiyanlarından uzaklaştı;
Ve darağacının dibinde durdu,
Ve oyalandı ve konuşmak istedi.
'Hey, davulcu! Çabuk! Sessiz ol Capet,'
Diyor Santerre, 'davulunun ritmiyle.'
Sonra şehvetle ona vurdum,
Ve Aziz Louis'in oğlu dilsizdi."

BÖLÜM II.

"Eylül ayının görkemli günleri
Birçok aristokratın düştüğünü gördü;
O zaman mızraklarımız Lamballe'nin güzel göğsündeki
kanı içti.
Pardi, o güzel bir kadındı!
Ona nadiren böyle bakmışımdır;
Ve yiğit bir alay için davul çaldım,
Başını bir mızrağın üzerinde gezdiren.

"Solgun başı Kraliçe'ye gösterelim,
Dedik ki--bunu iyi hatırlayacaktır.
Hapishanesinin parmaklıklarından baktı,
Ve onu görünce çığlık attı ve düştü.
Çığlık atarak ona bir haykırış kurduk,
Gösterdiği korkuya güldük
Uşağının başını görünce;
Kendi başını ayırmak için nasıl da titrediğini.

"Kral Capet'in başını almıştık,
Karısının kanını istedik;
Cesaretini kaybetmeden darağacına geldi,
Ve güzel boynunu bıçağa doğru uzattı.
Kendisine dokunan çirkin parmakları hissettiğinde,
Büzüldü, ama konuşmaya tenezzül etmedi:
Bir kraliyet küçümsemesiyle baktı,
Ve yanağında bir kızarıklıkla öldü!

"Ülkemiz böyle kurtuldu;
Böyle söyledi bize güvenlik komitesi!
Ama psha! Bir askerin yüreğine sahibim,
Her türlü nezaket, merhamet ve acıma.
Bu tür işlere yardım etmekten nefret ettim,
Ve davulum en yüksek melodisiyle çaldı
Adalete hakaret ettiğimizde
Kanlı tribünlerin kanını.

"Böyle çirkin anılardan kurtulun!
Artık balta ve blok yok;
Bölgelerin son kavgasını gördüm,
Saint Rock'ta silahlarımızın altına düştüklerinde.
Genç BONAPARTE o gün bize önderlik etti;
İtalyan sınırını aradığında,
Yiğit genç kaptanımı takip ettim,
Uzun yıllar onu takip ettim.

"Paçavralar içinde bir orduya geldik,
Generalimiz henüz bir çocuktu
Avusturya bayraklarını ilk gördüğümüzde
Savoy tarlalarında gururla gösteriş yapıyordu.
Muhteşem doksan altı yılında,
Po kıyılarına yürüdük;
Davulumu ve değneklerimi taşıdım,
Ve gururlu Avusturyalıyı yere serdik.

"Zafer içinde Milano'ya girdik,
Mantua anahtarlarını ele geçirdik;
İmparatorun birlikleri koştu,
Ve Papa dizlerinin üzerine çöktü.--
Pierre'in yoldaşları burada taze bir şişe çağırdı,
Ve servetlerini bir araya toplayarak,
İtalya Ordusu'na içtiler,
Ve General Bonaparte'ın sağlığına."

Davulcu şimdi eski göğsünü açtı,
Ve bize bolca yara izi gösterdi,
Talihin ona verdiği kaba hediyeler,
Elli zaferli savaşta.
"Bu, cesur Kleber'i takip ettiğimde oldu--
Bir Memluk topuyla vuruldu;
Ve bu da bir Avusturya kılıcıyla,
Marengo meydanı kazanıldığında.

"Alnımda birçok derin çizgi var,
Ama bu hepsinden derin olanı:
Bir Brunswicker Jena'da yaptı,
Saal'ın güzel nehrinin yanında.
Bu haçı, İmparator verdi;
(Tanrı onu korusun!) bir darbeyi örtüyor;
Austerlitz savaşında almıştım,
Karda davulumu çalarken.

"Böylece fethettik ve savaştık;
Ama hikayeyi neden devam ettirelim?
Fransa'da hiç bir bebek yoktur ki
Reisimizi ve şanımızı duymamış olsun,--
Reisimizi ve ünümüzü duymamış olsun,
Acıları ve zaferleri anlatabilir,
Napolyon ne kadar cesurca fethettiğini,
Ne kadar cesurca ve hüzünle düştüğünü. "Yaşlı kalbim daha da hızlı atıyor,
Gördüğüm eylemleri düşünmek;
Cesur Ney'i ateşten takip ettim,
Ve Murat'ın yanına saldırdım."
Ve yaşlı Peter devam etti
Yirmi cesur yılını anlatan hikayesine;
Dinleyicileri yorumlarla takip etti--
Kaba küfürler ve gözyaşlarıyla dolu yorumlar.

Prusyalıların topraklarını savunurken
boş yere nasıl öldüklerini anlattı;
Dinleyicileri hikayeye güldüler,
Ve kaptanlarının muhteşem olduğuna yemin ettiler!
Kızıl İngilizlerle savaşmıştı, dedi,
İspanya'da birçok savaşta;
Kızıl İngilizlere lanet okudular ve
Onlarla buluşup tekrar savaşmak için dua ettiler.

Onlara Rusya'nın nasıl kaybedildiğini anlattı,
Kış onları geri püskürtmeseydi;
Ve bölüğü çabuk donanlara lanet okudu,
Ve Kazaklara iki kat daha fazla lanet okudular.
Yabancının nasıl geldiğini anlattı;
Utanç hikayesine ağladılar:
Ve bir savaş daha istediler,
Utançlarının lekesini silmek için!

"Ülkemizi onların orduları istila etti,
Şampanya tarlalarına kaçtık,
Ve onlarla savaştık, yirmiye bir olsa da,
Ve onları tekrar tekrar yendik!
Savaşçımız sonunda yenildi;
Ona tacını bırakmasını söylediler;
Kadere ve ülkesine teslim oldu
Kendisinin ve soyunun haklarını.

"Geldi ve aramızda durdu,
Etrafında bir kalabalık halinde sıkıştık:
Ağlamasına izin veremezdik,
Bize uzun süre önderlik eden ve bizi seven.
"Yirmi uzun yıl boyunca size önderlik ettim," dedi Napolyon, gitmeden önce
"Onur nerede olursa olsun sizi buldum,
Ve sizinle, oğullarım, mutluyum!

"'Avrupa bana karşı silahlanmış olsa da,
Şefleriniz ve halkım sadık;
Yine de talihle mücadele edebilirdim,
Ve tüm Avrupa'yı sizinle birlikte şaşırtabilirdim.

"'Ama Fransa bir süre acı çekecekti,
'Yalnız acı çekmem en iyisi;
Sürgün yerime gidiyorum,
Yaptığımız işleri yazmaya.

"'Size verdikleri krala sadık olun,
Ayrılmadan kucaklaşamayız;
Ama General, elinizi bana uzatın,
Ve beni, rica ederim, kalbinize bastırın.'

"Savaş sancağımızı istedi;
Kartala bir öpücük verdi.
'Sevgili kartal!' dedi, 'Bu öpücük
Cesurların kalplerinde uzun süre yankılansın!'
'Napolyon bizi böyle terk etti;
Halkımız ağlıyor ve suskundu,
Muhafızlarının arasından geçerken,
Ve davullarımız selam notalarını çalıyordu.

. . . . .

"Davullar bittiğinde baktım,
Baktım, ama kahramanımız gitmişti;
Bir kez daha onu görmeye mahkûmduk,
St. John Dağı'nda savaştığımızda.
İmparator sıralarımızın arasından geçti;
Hazirandı ve güzel bir pazar sabahıydı;
Savaşçılarımızın hatları millerce uzanıyordu
Waterloo mısır tarlalarının arasından.

"Binlerce kişi olarak ovada duruyorduk,
Kırmızı ceketliler tepeyi taçlandırıyordu;
'Gidin şuraya dağılın İngilizler,' dedi;
'Akşam yemeğimizi Brüksel'de yiyeceğiz, çocuklar.'
Sesine bir haykırışla karşılık verdik;
Kartallarımız güneşte parlıyordu;
Davullarımız ve toplarımız konuştu,
Ve gök gürültülü savaş başladı.

"Bir hücum diğerine başarır,
Bir kasırganın taşıdığı dalgalar gibi;
Bütün gün dörtnala koşan atlarımız
Düşmanın meydanlarına şiddetle saldırır.
Öğle vakti korkunç saldırıya başladık:
İngiliz'in tepesine doğru hücum ettik;
Ve gün batımında çılgınca hücum ettik--
Sancakları hala orada dalgalanıyordu.

"--Hadi! Sana daha fazlasını anlatmayacağım;
Savaşın nasıl kaybedildiğini biliyorsun.
Hadi! Bana bir kadeh şarap getirin,
Ve yoldaşlar, size kadeh kaldıracağım.
Size tüm hainlere lanet okuyacağım,
İmparatorumuzun yıkımını planlayanlar;
Ve o kırmızı ceketli İngilizlere lanet okuyacağım,
Süngüleri yıkımımıza yardım edenler.

"Ney'in katledilmesini emreden o İngiliz suikastçılara lanet olsun;
Kahramanımızın hayatını işkenceyle yok eden
Sir Hudson'a lanet olsun.
Bütün Ruslara lanet olsun--onlardan nefret ediyorum--
Bütün Prusyalı ve Avusturyalılara;
Ve oh! Ama dua ediyorum ki onlarla karşılaşalım,
Ve ölmeden önce onlarla tekrar savaşalım. "

Yaşlı Petrus böyle bitirdi
Lanetlerle dolu tarihini.
Hikayeyi kaba aksanlarla anlattı,
Daha kaba dizelerle kopyaladım.

Belki de hikaye ahlaki bir şey taşır,
(Bu zamana kadar gelen tüm hikayeler gelmelidir,)
İki yüz yıllık hikaye
Bir davulun parşömenine yazılmış.

Petrus'un davul ve sopayla anlattığı,
Şairin kalemi için sonsuz bir temadır:
Sonsuz kalın dörtlüklerde bulunur,
Bilgili adamlar tarafından yazılmış muazzam kitaplar.

Ve tarihçi yazdığından beri,
Ve bir ozan şarkı söyleyebildiğinden beri,
Her biri tüm zekasıyla yüceltir
Soylu cinayet sanatını.

Muhteşem sayfayı okumayı severiz,
Cüretkar Aşil'in düşmanını nasıl öldürdüğünü:
Ve Truvalıların öfkesiyle yere düşen Turnus'un,
Aşağıdaki gölgelere uluyarak gittiğini.

Godfrey'in kızıl haçlı şövalyelerini nasıl yönettiğini,
Deli Orlando'nun nasıl kesip biçtiğini;
Yazan tek bir ozan yok
Ama görkemli temayı yeniliyor.

Ve resimsel bir şekilde
Şair kan ve darbelerin kafiyelerini yaparken,
Masasındaki ciddi tarihçi
Aynısını klasik düzyazıyla anlatıyor.

Rahip Cox'un eserlerini okuyun,
Orada kayıtlı olduğunu göreceksiniz
Aynı vuruşların tarihi
Burada davulcu Pierre tarafından kabaca söyleniyor.

Savaşlar ve büyük savaşçılar hakkında,
Sıkıcı ve yavaş ifadelerle yazıyor,
Ve karnabahar perukunu sallıyor,
Ve bağırıyor "Marlborow için Aziz George!"

Raftan Doktor Southey'i alın,
Bir LL. D.--barışçıl bir adam;
Aman Tanrım, nasıl da övünüyor kendini
Çünkü Korsikalıyı yendik!

Sayfası baştan sona
Darbelerin nasıl vurulduğuyla ilgili heyecan verici hikayelerle dolu.
Biz Fransızların nasıl öldürdüğünü gösteriyor,
Ve iyi şansımız için Tanrı'ya şükrediyor.

Bazı ipuçları, doğru, siyaset hakkında
Doktorlar bir devlet adamının sanatını verir:
Pierre sadece davulunu ve sopalarını vurur,
Ve kanlı kısmını anlar.

Nedeni umursamıyor,
Yanlış ve doğru için nazik değil;
Ama ona düşmanın nerede olduğunu göster,
Sadece davul çalmak ve dövüşmek istiyor.

Ona dövüşmesini söylerler,--belki de kazanır.
Ve hikayeyi anlattığında,
Dürüst vahşi övünür ve sırıtır,
Ve sadece bir kez daha dövüşmek ister.

Ama şans değişebilir ve yiğitlik başarısız olabilir,
Davulcumuz Peter, tam tersiyle karşılaşır,
Ve ahlaki bir noktayla hikayesi--
Bütün bu hikayelerin sonu--bir lanet.

Geçen yıl, aşkım, benim şansımdı
Bir el bombacısının arkasında olmak,
Ve, ama tüylü bir şapka takıyordu,
Benden daha uzun bir adam değil, bence.

Prens Albert ve Kraliçe, Tanrı bilir,
(Bu muhteşem çifte bereket olsun!)
Bizden önce geçtiler, onları görmedim,
Sadece bir saç başlığı gördüm.

Ortodoks tarihçiniz
Askeri en önde şöyle koyar,
Kırmızı ceketli zorba çizmeleriyle,
Erkeklerin yürüyüşünü bizden gizler.

Onu en önde koyar,
Saç başlığına şaşırırsınız:
Kılıcının lanetli şakırtısını duyarsınız,
Mahmuzları her yerde şıngırdamaktadır.

Hadi! Ondan ve işinden nefret ediyorum:
Bize böyle ürkmemizi ve eğilmemizi kim emretti,
Ve Tanrı'nın tüm barışçıl insanları
Onun gibilere boyun eğdirdi?

Bana ne bulduğumuzu söyleyin
Apoletlerde ve kırmızı ceketlerde.
Erkeklerde, çünkü doldururlar ve ateş ederler,
Ve boğaz kesme sanatını bilirler?

. . . . .

Ah, nazik, şefkatli hanımefendi benim!
Kış rüzgarı soğuk ve tiz esiyor,
Gel, bana bir kadeh daha şarap doldur,
Ve aptal aptallara iradelerini ver.

Ve savaş ve enkaz bizim umurumuzda değil,
Krallar ve kahramanlar nasıl yükselir ve düşer;
Şuraya bak,* siyah tabutunda,
Hepsinin en büyüğü orada yatıyor!

Onu yere sermek ve ayakta tutmak için,
Milyonlarca insan ruhu öldü;
Saat on iki ve akşam yemeği vakti,
Mary'ye ateşi kömürle doldurmasını söyle.

Binlerce silah ele geçirdi;
Adının önüne "Büyük" yazdı;
Ve ölürken, sadece oğullarına
Utancının anısını bıraktı.

Dünyanın yarısından fazlası onun olmasına rağmen,
Kendine ait bir rood olmadan öldü;
Ve düşmanlarından ödünç aldı
Üzerinde yatabileceği altı ayaklık toprak. Binlerce şanlı savaş yaptı,
Ve dünyanın yarısından fazlası onundu,
Ve şimdi bir yerlerde, şu yıldızlarda,
Belki de, büyüklüğün ne olduğunu söyleyebilir.

1841.

* Bu balad, Napolyon'un İkinci Cenazesi sırasında Paris'te yazıldı.

ABD-EL-KADER TOULON'DA.

YA DA, KAFESLİ ŞAHİN.

Artık senin için çöl hayatı yok, kıvrak ve uzun kanatlı şahin;
Artık boğucu kumların üzerinden serbestçe uçarak gidemezsin:
Künt tembel pençeler, tembel gaga, zincirinin tekmelenmesiyle,
Kafesine çarparak bir daha asla açamayacağın kanadını parçala.

Uzun süre nöbetçi ateşlerinin başında oturarak, Kabyle'ler Ben Halifa'dan şişman Metidja vadisine yaptığın

Hikayeyi anlatacaklar; Çölü nasıl süpürdün, vahşi El Riff'i nasıl aşağı taşıdın,
Doğu Beni Salah'tan batı Ouad Shelif'e;

Beyaz yanıkların denizin üstündeki fırtına rafı gibi nasıl aktı,
Mağribi şövalyeliğinin öncüsü olarak at sürdüğünde;
Razzia'nın nasıl bir kasırga, başlangıcının nasıl bir simoom olduğunu,
Kılıcının nasıl bir şimşek olduğunu, karanlığın içinden ölüm saçtığını!

Savaşta öldürmekten daha az hızlı değil, barışta da esirgemek ve kurtarmak için,
Cesur adamların en bilge danışmanı, bilge danışmanların en cesuru;
Yıkımı parlatan göz nasıl yumuşaklık ve sevgi saçabildi,
Senin içindeki aslan nasıl kuzuyu çiftleştirdi, kartal nasıl güvercini çiftleştirdi!

O büyülü hayata karşı ne çelik ne de kurşun kullanıldı,
Son çare olarak kurnaz Fransa altın yemi fırlatana kadar;
Ve etrafındaki leşçi akbabalar, sadakatsizce, atışa eğildiler,
Ve çölün vahşi şahini sonunda yakalandı ve kafese kondu.

Ağlayın, Zerifah'ın kızları, yüklü tezgahın üstünde!
Yara, El Elmah'ın reisleri, yanaklarınız keder ve kasvet içinde!
Beni Snazam'ın oğulları, işe yaramaz mızrağı atın,
Ve boyunlarınızı eğin ve sırtlarınızı Fransa'nın boyunduruğuna ve kırbacısına açın!

Onu savaşta alt etmediler; asla aman diye bağırmadı;
FRANGHİSTAN PRENS'İNİN önünde kılıcını asla indirmedi;
Ama etrafında hainler varken, yıldızı sönerken,
ALLAH'ın sesini duydu ve boşuna çabalamayacaktı.

Ona istediğini verdiler; kraldan krala konuştu,
Söz ve mühür vaat eden biri gibi, nasıl kırılacağını bilmiyor;
"Çöllerimden çıkayım, nereye gideceğim benim seçimim olmasın,
Yaşamak için zincirlenmiş bir hayata tahammülüm yok, tutsak ve gösterişli."

Ve söz verdiler ve o onlara güvendi ve gururlu ve sakin bir şekilde geldi,
Kara kısrağının üzerinde, şöhret kılıcıyla kuşanmış.
İyi bir at, iyi bir kılıç, ikisini de Frank kalabalığına verdi;
Onların sahte ve kararsız olduğunu biliyordu -ama bir Prens'in sözü güçlüdür.

Sözlerini nasıl tuttular? Geminin pruvasını çevirdiler
Acre, İskenderiye'ye, yemin ettikleri gibi mi?
Öyle değil: Oran'dan kuzeye doğru beyaz yelkenler parlıyor ve bakıyor,
Ve çölün vahşi şahini Fransa'ya doğru sürükleniyor!

Toulon'un beyaz duvarlı lazaretinin dalganın üzerinden güneye baktığı yerde,
Louis'in bir oğlunun verdiği söze güvenen oturuyor.
Ey asil inanç, asil yürek! Ve uyarı boşuna mıydı,
İspanya'nın bulanık kara kitabına BOURBON tarafından yazılmış metin?

Sana bakmak için sana ihtiyaçları var, Prens'in zaferini onurlandırmak için sana ihtiyaçları var, ırklarının cimrisini yaldızlamak için.
Kelimeler sadece rüzgardır, koşullar GUIZOT tarafından yorumlanmalıdır;
Yüreğini sök, çöl şahini, gösteri yapmadan önce!

BRENTFORD KRALI'NIN VAKATİ.

Asil Brentford Kralı
Yaşlı ve çok hastaydı,
Doktorlarını çağırdı
Ona hemen bakmaları için;
Arabalarına bindiler
Ve en iyi doktorlarını getirdiler.

Lütufkar efendilerini
İksir ve haplarla tıkabasa doldurdular;
Onu ıslattılar ve kanattılar;
Hastalığını iyileştiremediler.
"Git avukatımı getir," dedi, "ben vasiyetimi yazsam iyi olur."

Hükümdarın kraliyet emri
Avukat itaat etti;
Altı sekiz peni düşüncesi
Kalbini neşeyle doldurdu. "Majesteleri bugün benden ne isterdi ki?" dedi.

"Doktorlar beni iksir ve haplarla
uğraştırdılar:
Yaşam saatlerim sayılı,
Ey bant ve tüy adam!
Otur ve bir iki kalem tamir et,
Vasiyetimi yapmak istiyorum.

"Brentford topraklarının tamamında
Ben lordum ve Kew'un da oğluyum:
Üç yüzde ve beş yüzdem var;
Borçlarım sadece birkaç tane;
Ve benden sonra miras kalacak
Sadece iki çocuğum var.

"Prens Thomas en büyük oğlum,
Ayık bir prenstir o,
Ve onu doğurduğumuz günden beri,
Şu ana kadar, yirmi üç yaşında,
Hiç huzursuzluk yaratmadı
Zavallı annesine veya bana.

"Okulda onu hiç kırbaçlamadılar,
Üniversitede, hızlı olmasa da,
Yine de küçük ve büyük çocuğu
Saygın bir şekilde geçti,
Ve yıllık harçlığını
On sekiz ay boyunca ödedi.

"Hiçbir zaman bir şilin borcu olmadı.
Hiç sarhoş bir şekilde yatağa girmedi,
Dürüst kafasında iki fikri yok--
Her bakımdan ikinci oğlum Prens Ned'den farklı.

"Tom gelirinin yarısını yıl sonunda bir kenara koyduğunda,
Zavallı Ned'in hiç bir zaman harcayabileceği
Bir esnafı sömürüyor,
Ya da bir arkadaşından ödünç alıyor.

"Tom hukuk çalışmalarını
En ayık şekilde sürdürürken,
Zavallı Ned sabahlarını çoğunlukla
İlham Perisiyle oyalanarak geçirir:
Tom bankacısına sık sık giderken,
Genç Ned Yahudilere sık sık gider.

"Ned arabalarla dolaşır,
Tom bazen otobüse biner;
Ah, zalim kader, neden sizi
Çocuklarım böyle farklılaştırdı?
Neden Tom'u aptal,
Ned'i de DAHİ yaptın?"

"Ona bir şilin vereceksin," diye haykırdı zeki adam:
"Servetimi bırakacağım," dedi Brentford,
"Avukat Bey, yakışır şekilde;
Ve her ikisinin de servetini
Birkaç zekalarına bölüştüreceğim."

"Majesteleri en iyisini bilir," dedi avukat
"Emirlerinizi bekliyorum."
"Susun, efendim," dedi Brentford,
"Söylediklerinize bir veba! Gel, kalemini ve kağıdını al,
Ve benim dikte ettiğim gibi yaz."

Vasiyetname, Brentford'un söylediği gibi
Yazılmış, imzalanmış ve kapatılmıştı;
Avukatın onu bırakmasını emretti,
Ve onu döndürdü ve uyukladı;
Ve gelecek hafta kilise bahçesinde
İyi yaşlı Kral dinlendi.

Tül ve şapka bandı giymiş Tom,
Yas tutanların şefiydi;
Acı bir şekilde kendini azarlayarak
Zavallı Edward kederini gösterdi:
Tom şişman beyaz yüzünü
Cep mendiliyle sakladı.

Ned'in gözleri ağlamakla doluydu,
Yürüyüşünde sendeledi;
Tom hiç gözyaşı dökmedi,
Ama ilerledi,
Abartılı, siyah ve ciddi,
Herhangi bir katafalk kadar.

Ve Brentford'un kemikleri--
O nazik kral ve adil--
Çan, kitap ve mumla
Uygun şekilde toza yatırıldığında,
"Şimdi, beyefendi," diyor Thomas,
"Bırakın iş görüşülecek.

"Geçtiğimiz günlerde sevgili babamız
Ölümcül bir şekilde hastalandığında,
Avukat Bey, ona baktınız
(faturanızı vergilendirmek istiyorum);
Ve imzalayıp yazdığınızda,
Lütfen vasiyeti okuyun."

Avukat gözlüklerini sildi,
Ve parşömeni çıkardı;
Ve tüm Brentford ailesi
Etrafta hevesle oturuyordu:
Zavallı Ned biraz endişeliydi,
Ama Tom'un hiç şüphesi yoktu.

"Oğlum, son uzun yuvamı aramaya
Hazırlanırken,
Neddy için bazı endişelerim vardı,
Ama senin için hiçbiri, Tom'um:
Ayıklık ve düzen
Sen hiç ayrılmadın.

"Ned parlak bir dehaya sahip,
Ve sen ağır ilerleyen bir beyne sahipsin;
Sana zevkle,
Ona şüpheyle ve acıyla bakıyorum."
"Görüyorsun ya, iyi Ned," diyor Thomas,
"İkimiz hakkında ne düşünüyordu."

"Harçlığın az olsa da,
Biraz para biriktirdin;
Ve biraz para biriktirenler
Çok daha fazlasını elde edecek."
Avukat bu iltifatı okurken,
Tom'un gözleri üzerinde geziniyordu.

"Kaplumbağa ve tavşan, Tom,
Her biri kendi hızında yola çıktı;
Tavşan daha hızlıydı,
Kaplumbağa yarışı kazandı;
Ve dünyanın başlangıcından beri
Bu hep böyleydi. "Ned'in dehası, neşeli ve şarkı söyleyen,
Yerde neşeyle adımlar atar;
Sen kararlı bir şekilde yürürken,
O bir sıçrayışla temizler;
Ama donukluğun güçlü bacakları vardır, Tom,
Ve harika bir ses olan rüzgar.

"Meyvelerin ve çiçeklerin üzerinden, Tom,
Sen ağır ağır geçersin;
Ne birine ne de diğerine aldırmazsın
Ama ilerlemeye devam edersin,
Deha oyalanmak için dururken,
Karşılaşabileceği her şeyle;

"Ve her ne kadar dolansa da,
Sabahleyin uyumak için,
Ya da yemek yemek için oyalanmak için,
Ya da gölgede kestirmek için,
Ya da parıltının tadını çıkarmak için,
"Küçük, kararlı gözlerin, Tom,
Her ne kadar etrafını saran,
O kıpır kıpır dehasının
fırlattığı kadar parlak olmasa da,
Burnunun önüne bakmak için mükemmel bir şekilde uygundur.

"Tanrıya şükür, o zaman, gözlerinin önüne koyduğu

Aptallar en zayıflardır,
Esprililer akıllı değildir;
Ah, iyi aptallığını kutsa,
Bu senin en değerli ödülündür!

"Ve topraklarım geniş olsa da,
Ve altınım bol olsa da,
Doğanın daha iyi armağanları,
Benim Thomas'ım, tutuyorsun--
Kalın ve ağır bir beyin,
Donuk ve soğuk bir kalp.

"Depresyon hissetmek için fazla donuk,
Sıkıntıyı önemsemek için fazla sert,
Tutkuya teslim olmak için fazla soğuk
Ya da aptalca bir şefkat.
Yürü--yolun açık
Zenginliğe, Tom, ve başarıya.

"Ned savurganlıkta günah işler,
Ve sen açgözlü şehvette."
("İnancımız," der Ned, "babamız
Adil olmaktan daha az naziktir.")
"Sana güveniyorum, oğlum Tom,
Ama Ned'e güvenemem.

"Bu nedenle kira sözleşmem ve telif haklarım,
Topraklarım ve apartmanlarım,
Parklarım, çiftliklerim ve meyve bahçelerim,
Evlerim ve kiralarım,
Hollanda ve İspanyol hisselerim,
Yüzde beş ve üçüm,

"Sana bırakıyorum, Thomas'ım--"
("Ne, hepsini mi?" dedi zavallı Edward.
"Eh, eh, onları harcamalıydım,
Ve Tom ihtiyatlı bir kafa.")--
"Sana bırakıyorum, Thomas'ım,--
Ned'e GÜVENEREK sana."

Hangi şair bu ölümcül geçişte
Prens Tom'un yüzüne gelen öfke ve dehşeti
izleyebilirdi ki;
Şirketin şaşkınlığı,
Ve dürüst Ned'in şaşkınlığı!

"Kesinlikle bir hata,"
İyi huylu bir şekilde haykırır Ned;
Avukat ciddi bir şekilde cevap verir,
"Söylediğim gibi;
'Böylece onun lütufkar Majesteleri ölüm döşeğinde
Rahip olarak atandı.

"Bakın, vasiyet burada tanıklık ediyor,
Ve işte imzası."

"Gerçekten, babamızın yazısı,"
Edward gülerek diyor;
"Ama sen kaybeden olmayacaksın, Tom,
Yarı yarıya paylaşacağız."

"Ah! Benim nazik genç beyefendi,
Bu paylaşım olamaz;
'Brentford'un bana söylediği vasiyette
'Prens Ned'in
Prens Tom'a yarım peni vermesini yasaklıyorum' yazıyor.

"'Bir sürü parası var,
Ama hiç borç verdiği görülmedi;
Kardeşine hiç yardım etmedi;
Fakirlerle hiç dost olmadı;
Mülkiyete ihtiyacı yok
Nasıl harcayacağını bilmeyen.

"'Zavallı Edward sadece nasıl harcanacağını biliyor,
Ve tutumlu Tom biriktirmeyi;
O zaman Thomas vekil olsun,
Ve Edward efendi olsun;
Ve dürüst işçi
Ödülünü hak ediyorsa,

"'İkinci oğlum,
Ve sevgili halefim,
Prens Ned'e yalvarıyorum,
Vekilinin
Beş yüz pound ödemesini;
Ve yaşlı babasını düşünmek,
Ve yaşamak ve neşelenmek."

Yaşlı Brentford'un dürüst vasiyeti böyleydi,
Paralarını en iyiler için harcadı,
Ve Brentford kilisesinde huzurlu bir şekilde dinlenerek yatıyor.
Prens Edward yaşadı, para kazanıldı ve harcandı;
Ama iyi babası yanılıyordu, itiraf ediliyor
Oğlu genç Thomas'ın asla borç vermediğini söylemek.
Bunu yaptı. Genç Thomas faizle borç verdi,
Ve asilce yüzde yirmi beşini aldı.

Ned'in meşhur saltanatı uzun süre devam etti
Chiswick, Fulham, Brentford, Putney, Kew'de,
Ama savurganlıktan asla iyileşmedi.
Ve ikisi de öldüğünde, ölümlü insanların yapacağı gibi,
Genellikle kâhyanın
İkisinden çok daha zengin olduğu söylendi.

BEYAZ FIRTINA. Güvertede, tente altında,
Uykuya dalmış ve esniyordum;
Şafak vakti griydi,
Daha güneş doğmadan;
Ve huni kükremesinin üstünde,
Ve düzensiz rüzgarın sitemkarlığı,
Kamaranın horladığını duydum
Evrensel bir burunla.
Yolcuların homurdandığını duyabiliyordum--
Eğlencelerini kıskanıyordum--
Boşuna kur yapıyordum
Bir uykunun zevkini!

Yattım ve neden ışığın
gelmediğini merak ettim, ve alacakaranlığı izledim,
Ve gökyüzünün parıltısı,
Güverteye doğru vuran;
Ve dümen kulesi soluk ve sabit,
Ve ölü gözün donuk bakışı,
Ve ateşli girdaptaki kıvılcımlar,
Baca boynundan dönen.
Şen yüzen hapishanemizde
Baştan sona uyku vardı,
Ve hiç bir yıldız yükselmemişti
Puslu gökyüzü lekelenecek.

Garip bir topluluk barındırıyorduk,
Sancak tarafımızda yüz Yahudi vardı,
Yıkanmamış, taranmamış, tıraşsız--
Siyah, kahverengi ve gri Yahudiler;
Sizi dehşetle ele geçirirdi,
Ve ruhlarınızı huzursuz ederdi,
O yağlı hahamları görmek,
Sadece kaşınan ve dua eden:
Kirli çocukları kusuyordu--
Kirli tencereleri pişiyordu--
Kirli parmakları takılıyordu
Sürü halindeki pireleri uzaklaştırıyordu.

Sancak tarafında, Türkler ve Yunanlılar vardı--
Bıyıklı ve kahverengi yanakları vardı--
Pantolonları muazzam genişti,
Pipoları her zaman tütüyordu;
Her biri kendi matının üzerinde ayrılmıştı
Sessizlik içinde sigara içiyor ve çömeliyordu,
Çocukları etrafında dörtnala koşarken
Güzel, hoş oyunlar oynuyorlardı.
O esmer yüzlerdeki gülümsemeleri
Ve o küçük putperestlerin
güzel, geveze zarafetini
izleyen gülümsemeden edemez.

Ve böylece saatler çalmaya devam etti,
Ve okyanusun içinden yuvarlanarak
Cesur "İberya" bowling oynadı
Gün doğmadan önce--

Aniden BİR FIRTINA,
Suların üzerinden hızla geçti;
Ve bulutlar toplanmaya başladı,
Ve deniz köpürmeye başladı,
Ve alçalan gök gürültüsü homurdandı,
Ve şimşekler sıçradı ve devrildi,
Ve gemi ve tüm okyanus,
Vahşi bir kargaşayla uyandı.
Sonra rüzgar bir uluma başlattı,
Ve kaniş köpeği bir miyavlama,
Ve horozlar ötmeye başladı,
Ve yaşlı inek böğürdü,
Fırtınanın estiğini duyduğunda;
Ve kümes hayvanları ve kazlar gıdakladı,
Ve halatlar ve takımlar
Çığlık atmaya ve çıtırdamaya başladı;
Ve su sıçramaları hunilerin üzerinden,
Ve güverteden aşağı oluklar halinde sıçradı;
Ve akan su herkesi ıslatır,
Fo'ksaldaki denizcilerden
Siyah yüzleri yatak yerlerinden dışarı bakan ateşçilere kadar;
Ve kaptan bağırıyordu,
Ve çeken, çeken denizciler,
Ve güverte brandaları
Fırtınada titredi;
Ve yolcular uyandı,
En acınacak şekilde sarsıldılar;
Ve hizmetçi ayağa fırladı ve acele etti
Gerekli leğenlere doğru.

Sonra Yunanlılar inlediler ve titrediler,
Ve diz çöktüler, ve inlediler ve titrediler,
Akan sular onları karşıladıkça,
Ve sıçrattı ve devirdi;
Ve ortaya çıkışlarını sayısız aziz ve bakireye çağırdılar;
Ve ilikleri büküldü,
Ve dünyanın sonunun geldiğini düşünüyorlar.

Ve Türk kadınları ileri
Korktular ve dehşete kapıldılar;
Ve çığlık atarak ve şaşkınlıkla,
Anneler çocuklarını kavradılar;
Adamlar "Allah! İllah!
Maşallah Bismillah!" diye şarkı söylediler.
Savaşan sular onları ıslattıkça
Ve sıçrattıkça ve ıslattıkça,
Ve Peygamber'e seslendiler,
Ve bunu pek düşünmediler.

Sonra Yahudilerdeki tüm pireler
Zıplayıp öfkeyle ısırdılar;
Ve Yakup'un soyu
Ana güvertede uyandı
(O yağlı hahamların
Asla kamaralar için ödeme yapmayacaklarını biliyorum);
Ve her adam inledi ve gevezelik etti
Pis Yahudi gabardininde,
Keder ve ağıt içinde,
Ve uluyan dehşet içinde.
Ve sıçrayan su
Pis veletlerini ve kızlarını ıslattı;
Ve yüz binlerce pis koku içinde balyalardan ve sıralardan süründüler. Bu, meşhur Beyaz Fırtına'ydı,
Sonradan üzerimize çöken,
Ve herkesin çok iyi hatırlayacağı
28 Eylül'de;
Bir Prusyalı Lancers kaptanı,
(Sıkı bağcıklı, bıyıklı zıplayanlar)
Güverteye şaşkınlıkla geldiğinde,
O vahşi fırtınaya uyararak,
Ve merakla haykırdı, "Potztausend,
Wie ist der Stuerm jetzt brausend?"
Ve Kaptan Lewis'e baktı,
O sakince durdu ve
Tüm bu telaşta purosunu
üfledi,
Ve fırtınanın kavgasını küçümsedi,
Ve bundan sonra sık sık düşündük
Fırtınayı nasıl kahkahalara boğduğunu;
Çünkü gemisinin
O boşuna rüzgarla güreşebileceğini çok iyi biliyordu;
Ve bir enkaz olduğunu düşündüğümüzde,
Ve kendimizi katliama mahkûm ettiğimizde,
Onunla ne kadar da neşeyle dövüştü,
Ve kargaşanın içinden onu getirdi,
Ve fırtına onu yakaladığında,
"GEORGE! BİRAZ BRENDİ VE SU!" diye bağırdı.

Ve gücü tükendiğinde,
Zararsız fırtına sona erdi,
Ve muhteşem gün doğumu
Denizin üzerinden kızararak geldi;
Gün doğarken düşündüm,
Küçük kızlarım uyanıyordu,
Ve gülümsüyorlardı, ve
Evde benim için bir dua ediyorlardı.

1844.

LİMAVADDY'Lİ PEG.

Coleraine'den at sırtında
(Sevimli Kitty ile ünlüdür),
Bir Cockney geldi,
Derry şehrine doğru;
Ruhu yorgundu,
Titreyerek ve üzgündü,
Limavaddy'ye giden yolda
sarsıldı.

Dağlar etrafa uzanıyordu,
Kasvetliydi renkleri,
Ve atın toynakları
Kasvetli bir çınlama yapıyordu;
Fundalıktaki rüzgar
Uluyordu ve ıslık çalıyordu,
Fundalıkta ve bataklıkta,
İçeride birçok çullukla siyahtı.
Siyah bataklıkların ortasında,
Gümüş göletler parlıyordu,
Yanlarında kargalar
Topluyor ve sıçrıyordu.
Arabada Cockney
Ekoselisini daha da yakınlaştırıyor,
Yola homurdanıyor
Limavaddy'ye götürüyor.

Çatlayan ormanın içinden
Sonbahar kavgası ve blöf,
Etrafta savruluyor
Hardal rengi yapraklar
Orada Lough Foyle uzanıyordu,
Bir fırtına kırbaçlıyordu,
Sisle örtüyordu
Gölü, kıyıları ve nakliyeyi.
Tepeden aşağı ve yukarı
(Hiçbir şey bundan daha cesur olamazdı),
At çiğ bir şekilde
Omzunda kanıyordu.
"Atlar nerede değiştiriliyor?" Dedim ki delikanlıya
Kutuya doğru giderken:
"Efendim, Limavaddy'de."

Limavaddy hanının
Ama mütevazı bir yem evi,
Oradan temin edebilirsiniz
Viski ve patates;
Kapıda ev sahibi
Gülümseyerek hoş geldiniz diyor --
Titreyen yaratıklara
Otele gelenlere.

İçerideki ev sahibi
Oturuyor ve bir çorap örüyor,
Dikkatli bir ayakla
Bebeğin beşiği sallanıyor.
Baca köşesine
Giriş yeri bulduktan sonra,
Orada bir yavruyu izliyorum
İki kedi yavrusuyla oynuyor;
(Ateşin etrafında oynuyor),
Hangisi alev alev çimen,
Tencereye kükreyen
Murphie'lerle köpüren.
Ve beşikteki bebek
Annesi onu emzirdi,
Ona bir şarkı söylüyor
Yünlüyü bükerken!

Merdivenlerden yukarı aşağı
İki genç daha gevezelik ediyor
(İkizler hiç görülmedi
Daha kirli veya daha şişman).
İkisinin de benekli bacakları var,
İkisinin de kısa burunları var,
İkisinin de-- Burada ev sahibi
Nazik bir şekilde araya giriyor:
"Elbette donmuş olmalısınız
Karla karışık yağmur ve doluyla, efendim:
Biraz kokteyl ister misiniz,
Yoksa bira ister misiniz, efendim?"

Şu anda bir hizmetçi
İçkiyle giriyor
(Yarım pint bira
Bir bardakta köpürüyor).
Aman Tanrım! Bilmiyordu
Çarpınan kalbimin ne anlama geldiğini:
Hebe'nin kendisi olduğunu düşündüm
Daireye girdi. Geldiğinde gülümsedi,
Ve o büyüleyici gülümseme,
Sözüm ve şerefim üzerine,
Tüm mutfağı aydınlattı!

Zarif bir reveransla
Yeni geleni selamlayarak,
Sevimli, gülümseyen Peg
Bana içkiyi uzattı;
Ama titreyen elim
Yukarı eğilmiş kadeh,
Ve bira bardağı
Döktüğüm her damla:
Döktüğüm her damla
(Ciltlerimi okuyan hanımlar,
Böyle bir kelimeyi mazur görün)
Benim ne derseniz deyin!

O korkunç felaketin
Görüntüsüne tanıklık ederek,
Gülmeye başladılar
Hanım, hizmetçi ve efendi;
Öyle neşeli bir çan sesiydi ki
Özellikle Bayan Peg'inki,
(Bira bardağı
Bacaklarımdan aşağı doğru akarken,)
O neşeli ses
O karışık kahkahanın
Kulaklarımda yankılandı
Uzun bir günün ardından.

Öyle gümüş bir çan sesiydi ki!
Çayırlarda dinlerken,
Çanları duyan sen
Vaftiz töreni için çalan;
Her zaman duyan sen
Caradori güzel,
Bir melek gibi gülümseyen,
"Giovinetti" şarkısını söyleyen;
Peggy'nin gülüşünü hayal et,
Tatlı, berrak ve neşeli,
Pantolonumda
Yarım pint bira dolu!

Gülme bittiğinde,
Güzel orospu Peg,
Odada dolaştı
Harika bir şekilde meşgul;
Şimdi bakıyor
Çaydanlık sıcak mı kalıyor;
Şimdi kaşıkları ovuyor,
Şimdi çaydanlığı temizliyor;
Şimdi fincanları yerleştiriyor
Düzgün ve güvenli bir şekilde:
Şimdi bir tencereyi ovaluyor,
Ve ben de onu çizdim.

Böylece onu çizdim
Çaydanlığın ovulması,
(İnan! Kızaran yanakları
Metalde kızarmış!)
Ah! Ama boşuna
Çizmeye çalışıyorum;
Tencere belki şöyledir,
Ama Peggy'nin yüzü perişan.
Hayır, kurşunun en iyisi
Ve hint kauçuğundan
Hiçbir zaman tasvir edemez
O tatlı su ısıtıcısı temizleyicisini!

Hareket ederken onu görün
Dokunduğu yer dar,
Bir peri kadar havadar,
Bir düşes kadar zarif;
Yuvarlak kolunu çıplak,
Küçük bacağını çıplak,
Vestris asla görünmüyor
Peggy'ninki gibi ayak bilekleri.
Örgülü saçları,
Yumuşak ve mütevazı bakışı,
Küçük beli ince
Rahat korseli.

Bunu ilan ediyorum,
Kutludur delikanlı
Kalbi paylaşabilen
Limavaddy'li Peg'in.
Evlenmiş olsaydı
Kutsanmış olurdu babası
Çocukların güzeli
Limavaddy'li Peg'in.
Güzellik nadir değildir
Paddy diyarında,
Karşılaştırılamayacak kadar güzel
Limavaddy'li Peg'dir.

Vatandaş veya Squire,
Muhafazakar, Whig veya Radikal, hepsi
Limavaddy'li Peg'i isterdi.
Homeros'un ateşi olsaydı,
Ya da Çavuş Taddy'nin,
Samimiyetle hayran olurdum
Limavaddy'li Peg'e.
Ve ben ölene kadar,
Ya da delirene kadar
Lirimle şarkı söyleyeceğim
Limavaddy'li Peg!

MAYIS İLAHİSİ.

Ama dün çıplak bir herif
Züppeler Rotten Row'dan alaycı bir şekilde sırıttı,
Ve oradan oraya dörtnala koştular:
Ve işte oldu!
Sanki bir büyücünün asasıyla
Berrak camdan alev alev bir kemer
Çimenlerden bir çeşme gibi sıçrar
Güneşle buluşmak için!

Sessiz bir yeşil ama üzerinden birkaç gün geçti,
Gölgede otlayan sığırlarla:
Ve işte parlak kemerin çizgileri
Sırayla yükseltilmiş!
Bir peri Prensi için saray,
Nadir bir köşk, insanoğlunun başlangıcından beri
hiç görmediği gibi,
Ve inşa edilmiş ve cilalanmış!

Huzurlu bir yerdi ama şimdi,
Ve işte! Parlayan sokaklarında
Bir sürü millet buluşuyor;
Sayısız bir kalabalık
Kristal yayın altında görüyorum,
Ve Galyalı ve Alman, Rus ve Türk,
Her biri kendi yerel el işiyle
Ve meşgul bir dille.

Bir sevgi ve hayranlık heyecanı hissettim
Her birinin farklı kıyafetini işaretlemek için,
Değişen dil, çeşitli konuşma
Birlikte harmanlanmış:
Bir heyecan, bence, gören O'nun gibi
"Yeryüzünde yaşayan tüm insanlar
Tanrımızı ciddi bir neşeyle övüyor
Ve tek bir onay. "

Yüce Hükümdar, Kraliyet Devletinizde,
Kaptanlar, şefler ve danışmanlar,
Yüce saray kapıları açılmadan önce
Hazır olun,--
Parlayan kapıdan geçmeden önce susun:
Susun! Perde inmeden önce,
Ve Kraliyet alayı bir an dursun

Halk ve prens sessiz kalsın!
Eğil taç ve kraliyet tacı.
Miğfer ve tüy, alçakça eğilsin,
Rahip ise,
Görkemli kapı basamağının önünde,
(Harika ziyafet devam ederken,)
Cennetten en yüce bir kutsama dua ediyor
Ziyafet üzerine.

Sonra zafer yürüyüşü başlasın;
Sonra gürültülü topçular yuvarlansın,
Ve trompetler çalsın, sevinç çanları çalsın,
Ve kapıdan geç.
Parlayan kemerin altından geç,
Altında yapraklı karaağaçlar yeşil;
Tahtına çık, ey Kraliçe!
Ve devletini al.

İşte ona Kraliyet makamında;
Nazik bir hanım; ve el
Bu toprakların asasını sallayan,
Ne kadar da narin ve güçsüz!
Yumuşak bir ses ve güzel bir yüz:
Duaya ve ilahiye amin diyor;
Gözlerinin donuk,
Ve yanaklarının solgun olmasına şaşmamalı.

Bu an imparatorluğunun kıyılarında
Güney kışının rüzgarları esiyor,
Ve binlercesi gece yarısı uykusunda
Bugün dinleniyor.
Ah! Senin tacın korkunç,
Sayısız alemin kraliçesi
Tomurcuklanan karaağaçların altında oturuyor
İngiliz Mayısı!

Harika bir asa taşıyor:
Tanrı'nın garip gizemi ki
Alnına taç,--
En önde gelen taç
Tüm dünyanın, çok güzel birine!
Onu doğduğu andan itibaren seçen,
Ve tüm dünyanın oğullarına
Ona eğilmelerini emreden.

İnsanın temsilcileri
Burada uzak Antipodlardan,
Ve konu Hint denizlerinden,
Kongrede buluşuyor;
Afrika'dan ve Hindustan'dan,
Batı kıtasından ve adalarından,
İmparatorluğunun elçileri ayaklarının dibine
Hediyeler yığıyor;
Kardeşlerimiz Atlantik gelgitlerini geçiyor,
Bir zamanlar silahlarımıza meydan okuyan
Yiğit güverteleri,
Barışçıl stoklarla yüklüyor;
Barışın sembolü, gemileri gidiyor!*
İngiliz dalgalarının üzerinde Yıldız ve Çizgi yüzüyor,
Ve dost çapalarını sıkıca tutuyor
Baba kıyısı!

Ren ve Tuna'dan, Rhone ve Seine'den,
Nehirler kaynaklarından fışkırırken,
Milletlerin kabaran selleri akın ediyor,
Ve denize doğru akıyor:
Kıyıdan kıyıya dost zincirler halinde,
Sayısız gemiyle boğazları köprülüyoruz,
Ve öfkeli okyanus ayırıyor
Avrupa'yı artık yok.

Mississippi'den ve Nil'den--
Baltık'tan, Ganj'dan, Boğaz'dan,
İngiltere'nin gemisinde böyle toplanmış
Dost ve misafir.
Muhteşem güneş ışığıyla aydınlanmış koridora bak,
Ve görkemli ziyafetin hazırlandığını gör,
Ulusların kardeşliği buluştu.
Şölenin etrafında!

Göz kamaştırıcı sütunlu koridor boyunca,
Uzaklara bakan gözlerin görebildiği kadar,
Parıldayan haç ve çeşme, çan ve vazo,
Parlak manzaralarda;
Ve peri ve genç kızların güzel heykelleri,
Ve atlar, eşler ve Amazonlar,
Bronzda kıvranıp boğuşuyorlar,
Bitmeyen bir mücadelede.

Muhteşem çatıyı ve kubbeyi süslemek için,
Kraliçeyi bir gölgelik yapmak için,
Endüstrinin barışçıl orduları
Sancaklarını taşıyorlar.
İşte Brahman'ın eserleri orada duruyor;
Böyle bir Fars ipliği ağında
Çöl Arap'ı başını eğiyor
Ve duasını haykırıyor.

Şuraya bak, motorlar nerede çalışıyor:
Bunlar İngiltere'nin fetih silahları,
Kansız savaşının ganimetleri:
Bunlar cesur silahlar.
Victorialılar dalga ve toprak üzerinde,
Bunlarla yelken açıyor, dokuyor, sürüyor,
Sonsuz tepeleri deliyor
Ve denizleri kaplıyor.

Motor yarışında kükredi,
Mekik vızıldadı,
İnsanlar yerden çatıya kadar mırıldandı,
Babil diliyle. Havuzdaki çeşme çalıyor,
İlahi söyleyen org net bir şekilde yankılanıyor,
Duyulması gereken korkunç bir koro,
Harika bir şarkı!

Şiş, org, trompet sesini şişir,
Marş, Kraliçe ve Kraliyet alayı, marş
Muhteşem koridor ve sıçrayan kemerle
Bu güzel salonun:
Ve bak! Geniş kumaşın üstünde,
Tanrı'nın sınırsız Cenneti maviye dönüyor,
Tanrı'nın huzurlu güneş ışığı parlıyor,
Ve her şeyin üzerinde parlıyor.

Mayıs 1851.

* ABD firkateyni "St. Lawrence."

BOUILLABAISSE BALADI.

Paris'te ünlü bir sokak var,
Dilimizin hiçbir kafiye üretmediği,
Rue Neuve des Petits Champs adı--
Küçük Tarlaların Yeni Sokağı.
Ve işte bir han, zengin ve görkemli değil,
Ama yine de rahat bir durumda;
Gençliğimde sık sık katıldığım,
Bir kase Bouillabaisse yemek için.

Bu Bouillabaisse asil bir yemektir--
Bir çeşit çorba veya et suyu veya bira,
Ya da her çeşit balıktan oluşan bir karışım,
Greenwich'in asla geçemeyeceği;
Yeşil otlar, kırmızı biberler, midyeler, safran,
Dallar, soğanlar, sarımsaklar, hamamböceği ve mercan balığı:
Bunların hepsini TERRE'S meyhanesinde yersiniz,
O tek tabak Bouillabaisse'de.

Gerçekten de zengin ve lezzetli bir güveçtir;
Ve gerçek filozoflar, bence,
Her çeşit doğal güzelliği sevenler,
İyi yiyecekleri ve iyi içecekleri sevmeliler.
Ve Cordelier veya Benedictine
Talihini memnuniyetle, elbette, kucaklayabilir,
Ve oruç gününü çok sıkıntılı bulmazlar,
Ona bir Bouillabaisse servis eden.

Acaba ev hala orada mı?
Evet, lamba burada, eskisi gibi;
Gülümseyen kırmızı kareli ecaillere
Hala kapıda istiridyeleri açıyor.
TERRE hala hayatta ve yetenekli mi?
Onun komik surat ifadesini hatırlıyorum:
Masanızın önüne gelip gülümserdi,
Ve Bouillabaisse'inizi beğendiğinizi umardım.

İçeri giriyoruz - hiçbir şey değişmemiş veya eskimemiş.
"Mösyö TERRE nasıl, garson, lütfen?"
Garson bakıyor ve omuz silkiyor - "Mösyö bu kadar çok gün ölüyor."
"Bu hem aziz hem de günahkarın kaderi,
Dürüst TERRE yarışını koşuyor."
"Mösyö akşam yemeğinde ne isteyecek?"
"Söyle bakalım, hala Bouillabaisse pişiriyor musun?"

"Oh, oui, Mösyö," garsonun cevabı;
"Mösyö ne istiyor?"
"Bana iyi bir tane söyle." - "Bunu yapabilirim, efendim:
Sarı mühürlü Chambertin." "Demek TERRE gitti," diyorum ve
Eski alışılmış köşeme gömülüyorum,
"Ziyafet ve içkiyle işini bitirdi,
Burgonya ve Bouillabaisse ile."

Eski alışılmış köşem burada,
Masa hala köşede;
Ah! Birçok yoğun yıl kayboldu
Bu iyi bilinen sandalye son oturduğumdan beri.
Seni ilk gördüğümde, cari luoghi,
Yüzümde neredeyse bir sakal yoktu,
Ve şimdi kır saçlı, asık suratlı yaşlı bir ihtiyar,
Oturup Bouillabaisse'i bekliyorum.

Neredesiniz, eski dostlar,
Eski günlerin sadıkları,
Burada yemek yemek için buluştuk mu?
Gel garson! Çabuk, bir şişe gevrek--
Onları güzel eski şarapta rehin vereceğim.
Nazik eski sesler ve eski yüzler
Hafızam hemen geri dönebilir;
Tahtanın etrafında yerlerini alırlar,
Ve şarap ve Bouillabaisse'i paylaşırlar.

İşte JACK harika bir evlilik yaptı;
İşte hâlâ gülen TOM var;
İşte arabasını süren cesur AUGUSTUS var;
İşte Gazette'de zavallı yaşlı FRED;
JAMES'in başında çimenler büyüyor;
Aman Tanrım! Dünya hızla döndü
Burada Claret'i akıttığımızdan beri,
Ve içip Bouillabaisse'i yediğimizden beri.

Ah ben! Günler ne kadar da çabuk geçiyor!
Geçmiş bir zamanı hatırlıyorum,
Burada oturduğum zamanları, şimdi oturduğum gibi,
Aynı yerde--ama yalnız değil.
Yanımda genç ve güzel bir vücut vardı,
Sevgili, sevgili bir yüz şefkatle baktı,
Ve tatlı bir şekilde konuştu ve beni neşelendirmek için gülümsedi
--Artık kadehimi paylaşacak kimse yok.

. . . . .

Kaderin emrettiği gibi içiyorum. Gel, doldur ve kafiyelerle işini bitir:
Yalnız bardağı doldur ve boşalt
Sevgili eski zamanların anısına. Şarabı karşıla, mühür ne olursa olsun;
Ve otur ve duanı et
Minnettar bir kalple, yemek ne olursa olsun.
--İşte dumanı tüten Bouillabaisse geliyor!

MAUN AĞACI.

Noel geldi:
Rüzgarlar tiz bir şekilde ıslık çalıyor,
Buzlu ve soğuk,
Çok az umursadık:
Çok az korktuk
Dışarıdaki hava,
Maun Ağacı'nın etrafında korunaklı.

Bir zamanlar dallarda
Nadir tüylü kuşlar
Çiçek açarken şarkı söylediler;
Gece kuşlarıyız biz:
Burada eğleniyoruz,
Onlar gibi şarkı söylüyoruz,
Neşeli yaşlı ağacın
gövdesinin etrafında tünedik.

Burada eğlenelim,
Çocuklar, otururken;
Kahkahalar ve zekâ
Çok özgürce parlıyor.
Hayat kısa--
Biz gittikten sonra,
Şarkı söylemeye devam etsinler,
Yaşlı ağacın etrafında.

Tanıdığımız akşamlar,
Bu kadar mutlu;
Özlediğimiz yüzler,
Görmesi hoş. Nazik ve gerçek kalpler,
Nazik ve adil,
Tozunuza huzur!
Ağacın etrafında şarkı söylüyoruz.

Bir ahmak gibi kaygı,
Kapıda pusuya yatmış:
Köpeğin beklemesine izin ver;
Mutlu olacağız!
Herkes içsin;
Kömürleri yığsın,
Kırmızı kaseleri doldur,
Yaşlı ağacın etrafında!

Bardağı boşaltalım.--
Dostum, korkuyor musun?
Ruhlar
Kızıldeniz'e bırakıldı.
Örtün;
Henüz boşalt;
Unutalım,
Yaşlı ağacın etrafında.

Acılar, defol!
Hayat ve dertleri,
Ahmaklar ve gagaları,
Kaçmamızı emrediyor.
Şafakla gel,
Mavi şeytan perisi,
Bu gece bizi bırak,
Yaşlı ağacın etrafında.

YANKEE GÖNÜLLÜLERİ.

"Birleşik Devletler ordusundan bir cerrah, bölüğünün
Kaptanına sorduğunda, erkeklerin DOKUZUNUN
kadınlarla ilgili bir zorluk nedeniyle askere yazıldığını bulduğunu söylüyor."--Morning Paper.

Ey Yankee Gönüllüleri!

Hikayenizi okuduğumda göğsüm kanıyor,
Sık sık anlatılmasına rağmen.
Yani--her iki yarım kürede de
Kadınlar yalancı,
Ve Yeni'de zalim,
Eski'de olduğu gibi!

Ne--bu bölükte
Altmış Mars oğlundan,
Çizgiler ve Yıldızlar altında yürüyen,
Flüt ve boynuzla,
Gördüğümüz her şeyin onda dokuzu
Savaş hattı boyunca
Katılmak için tek bir sebepleri vardı
Bu Umut Terk Edilmiş?

Zalim Venüs'ün hüküm sürdüğü diyardan kaçanlar,
Onun kötü zincirlerini attınız,
Kaçtınız ve ondan daha hızlı koştunuz. Ve şimdi, kılıç ve miğferle,
Birlikte bantlanmışlar
Çizgili ve Yıldızlı
İşlemeli bayrağın altında!

Ve hepsi için de öyle mi
Savaşçılar sıraya dizilmiş,
İnce dantellerle süslenmiş
Ve altın kabzalı kılıçlarla--
O şehvetli onbaşı,
O sızlanan renk adamı
Yıldızlı ve Çizgili bayrağı--
Her biri terk edildi mi?

Gel, bu hattın her adamı,
Erler güçlü ve uzun,
"Öncüler ve hepsi,"
Çalgıcı çevik--
Teğmen ve Asteğmen,
Apoletli Yüzbaşı,
Ve orada, çalan Blacky
Çınlayan zil--

Ey zil çalan siyah,
Hissedebildiğin kadarıyla söyle bize,
Yıkımına sebep olan Lucy Neal mıydı? Ey çevik çakan Jack,
Ve davulcu gürültü yapıyor
Cildin üzerinde çok ustaca,
Fare dövmelerinle--

İtiraf edin, gönüllüler,
Teğmen ve Asteğmen,
Ve hat komutanı,
Roma kadar cesur--
İtiraf edin, el bombacıları,
Ne kadar güçlü ve uzun boylu olursanız olun,
Hepinizin fatihi
Kadındır, Kadın!

Hiçbir zırh bu kadar dayanıklı değildir
Ama yayından
Atabileceği oklar
Delecek ve acıtacaktır.
Hiçbir şampiyon bu kadar sert değildir
Ama mücadelede atılır,
Takılıp çiğnenir
İnce bileğinden.

Her zaman böyle yönetilirdi:
Ve bir kadın gülümsediğinde,
Güçlü adam bir çocuktu,
Bilge bir erişte.
Alcides kandırıldı,
Ve aptal Samson kırpıldı,
Uzun, uzun zaman önce boynuz oldun,
Zavallı Yankee Doodle!

KALEM VE ALBÜM.

"Ben Bayan Catherine'in kitabıyım," diyor albüm;
"Bunca haftadır ciltlerinin arasında yatıyorum;
Eski paltolarından ve sarı yanaklarından bıktım.

"Çabuk, Kalem! Ve güzel bir zarafetle bir satır yaz:
Hadi! Beni komik bir surattan çiz;
Ve rica ederim, beni Chesham Place'e geri gönder."

KALEM. "Ben efendimin sadık eski Altın Kalemi'yim;
Ona üç uzun yıl hizmet ettim ve o zamandan beri
Binlerce komik kadın ve komik adam çizdim.

"Ah Albüm! Sana tüm yollarını
Ve düşüncelerini anlatabilir miyim, çünkü ben onunum, bu bin gün,
Tanrım, senin güzel sayfalarını nasıl da hayrete düşürürdüm!"

ALBÜM.

"Yolları mı? Düşünceleri mi? Bana sadece birkaçını fısılda;
Bana bir veya iki ilginç anekdot anlat,
Ve onları hemen sil, iyi Mordan, yap!"

KALEM.

"Sadık hizmetim onu ​​garip hac yolculuğunda takip etmeye başladığından beri,
Birçok satır ve sayfa çizdim ve yazdım.

"Karaladığım karikatürler ve kafiyeler,
Ve yemek kartları ve resimli pandomimler;
Ve bazen neşeli küçük çocuk kitapları.

"Onun beyninin aptalca hayalini yazdım;
Çarpıcı, acıya neden olan amaçsız şaka;
Tekrar geri isteyeceği boş söz.

. . . . . . .

"Ekmek için birçok satır yazmasına yardım ettim;
Kafasında acıyla sızlarken şaka yapmasına;
Ve kendi kalbi kanarken sizi güldürmesine.

"Her seviyeden ve türden adamlarla konuştum--
Ülkenin soyluları ve sarayın hanımları;
Ah, ama bir sürü eğlenceyi kayda geçirdim!

"Binlerce gün önce yenen şölenler,
Uzun zamandır akmayan şarap teklifleri,
Uzun zamandır alçakta olan iyi arkadaşlarla neşeli toplantılar;

"Düğün, ziyafet, cenaze, balo çağrıları,
Tüccarın küçük
Hesabının son Noel'de ödenmesi gereken nazik hatırlatmaları--Hepsini yanıtladım.

"Zavallı Diddler'ın onuncu dilekçesi yarım Gine için; Bayan Bunyan'ın imza için;
Bu yüzden reddediyorum, kabul ediyorum, ağıt yakıyorum veya gülüyorum,

"Başsağlığı, tebrik, davet, övgü, alay.
Günler geçtikçe hala tekneme dalıyorum,
Ve sayfalar geçtikçe karalıyorum.

"Günler geçtikçe emek bitecek,
Ve postacı ve güneş geldiği gibi,
Yorulmak bilmeyen mürekkep akmalı.

. . . . .

"Geri dön, güzel küçük yaldızlı cildim,
Güzel bir hanıma ve hoş bir eve,
Ne zaman gelsek yumuşak kalplerin bizi karşıladığı yere!

"Sevgili, dost canlısı gözler, sürekli şefkatle aydınlatılmış,
Şiirlerim ne kadar kaba veya zekâm ne kadar zayıf olursa olsun,
Ya da ruh halim ne kadar hüzünlü veya neşeli olursa olsun, sen onları memnuniyetle karşılıyorsun.

"Nazik hanım! Son satırlarım yazılana kadar,
Efendimin aşkı, kederi, kahkahası, sonunda,
Adını yazdığımda, dost yazayım!

"Geçmiş yıllardakilerin hepsi öyle değil;
Bir zamanlar tanıdık olan sesleri artık duymuyor;
Sık sık yazılan isimler gözyaşlarıyla siliniyor.

"Öyle olsun:--sevinçler sona erecek ve gözyaşları kuruyacak--
Albüm! Efendim bana elveda diyor,
Seni hemen metresine gönderecek.

"Ve böylece minnettar bir kalple seni kapatıyor;
Bir dost tanıdığında mutlu saati kutsayarak
Çok nazik, çok cömert ve çok gerçek.

"Ne de boş ifadeler olarak sözcükleri geçir;
Yabancı! Hiçbir zaman bir iltifat yazmadım,
Yalan söyleyen sayfayı imzalamadım."

BAYAN KATHERINE'İN FENER.

BİR KADININ ALBÜMÜNE YAZILMIŞ.

"Kasvetli bir avludan geliyorum,
İsraillilerin tatil yeri,
Bu eski lambayı yanımda getirdim.
Hanımefendi, camlarında
K ve E baş harflerini göreceksiniz."

"Bana getirilen eski bir fener mi?
Çirkin, soluk, yıpranmış, siyah!"

(Sanırım burada bir kadın
Güzel bir burun kıvırıyor)--
"Lütfen efendim, eski şeyi geri alın.
Bicabrac'a hiç düşkün değilim."

"Lütfen harfleri iki olarak işaretleyin--"
(Tekrar konuşmam gerekiyor)--
"Fener camına kazınmış.
Bana kim olduğunu söyleyebilir misiniz,
Çiçekli çelengin hanımı,
Ve altındaki anagram--
Gizemli K E?

"Tam yüz yıl geçti
Küçük işaret fişeği parladığından beri
Bir Venedik balkonundan:
Orada, yaz gecelerinde, asılıydı,
Ve onun Aşıklar gelip şarkı söyledi
Güzel K E.'lerine. "Şşş! Aşağıdaki kanalda
Küreklerin şıpırtısını duymuyor musun
Fenerin parıltısının altında,
Ve heyecan verici bir ses başlıyor
Mandolinlerin sesine?
Amore şarkısını söylemeye başlıyor
Ve delire ve dolore--
Ah büyüleyici tenore!

"Hanımefendi, melodiyi biliyor musunuz?
Ah, hepimiz mırıldandık!
Eski bir gitarım onu ​​tıngırdattı,
Çok değişen ayın altında.
Deneyeyim mi? Do Re MI . .
Bu ne? Ma foi, gerçek şu ki,
Elim çalışmıyor,
Ve zavallı eski kemanım çatladı,
Ve bir adam--gerçeği ortaya döktüm,--
Neredeyse tüm dişlerini dökmüş,
Bir zamanlar söylediği gibi şarkı söyleyemez,
O da senin kadar gençken,
Gençken ve lavtalar diziliyken,
Ve pencerede aşk lambaları asılıyken."

LUCY'NİN DOĞUM GÜNÜ.

Bir halkada on yedi gül goncası,
Kardeş çiçeklerle dolu,
Hoş kokulu bir taç içinde,
Lucy'nin hizmetçileri bugün getiriyor.
Taktığı doğum günü çelengi olsun
Taze ve güzel, ve sembolize eden
Yaşlarının genç sayısı,
Baharının tatlı kızarıklığı.

Gençlik, aşk ve umut türleri!
Hanımının dost kalpleri selamlasın,
Sen her zaman güzel ve tatlı ol,
Ve açtıkça daha da güzelleş!
Nazik bir süt çocuğu, çitle çevrilmiş
Şefkatle ve korunarak,
Fırtınalar olmadan nadiren duymuşsunuzdur,
Isırık donları veya esen rüzgarlar!

Hayatın nazikçe başladı,
Ve dua ediyoruz ki cennet göndersin
Çiçeğimize sıcak bir güneş,
Sakin bir yaz, tatlı bir son.
Ve evi nerede olursa olsun,
Orayı süslesin;
Hala çiçek açsın,
Ve zarafetle gelişsin.

KAMIŞ TABANLI SANDALYE.

Barlarda kızartılan eski püskü terliklerle,
Ve purolarla kokulandırılmış eski püskü bir ceketle,
Dünyadan ve onun zahmetlerinden ve kaygılarından uzakta,
Dört çift merdivenle tırmandığım küçük ve şirin bir krallığım var.

Bu diyara tırmanmak bir zahmet, kesinlikle,
Ama oradaki ateş parlak ve hava oldukça temiz;
Ve güneşli bir günde gördüğüm manzara
Yol boyunca baca başlıklarından muhteşem.

Bu küçük, rahat oda her köşeye

Değersiz eski biblolar ve aptalca eski kitaplarla

Ve aptalca eski ıvır zıvırla ve aptalca eski amaçlarla

Aracılardan çatlak pazarlıklar, arkadaşlardan ucuz hatıralar ile

Eski zırhlar, baskılar, resimler, pipo, çini (hepsi çatlak)

Eski, sallantılı masalar ve sandalyeler kırık sırtlı;

İki penilik bir hazine, görmek harika;
Ne önemi var? Senin için, dostum, ve benim için hoş.

Sultan'ın daha iyi bir divana ihtiyacı yok,
Ateşin yanında güneşlenen gıcırdayan eski kanepeden;
Ve harap, harap, hırıltılı spinetten aldığınız müzik kesinlikle harika.

O seccade bir Türkmen kampından geldi;
Bir zamanlar Tiber'in yanında o tunçtan eski lamba parladı;
Şuradaki vahşi bir memlük hançeri çekti:
Çörekleri kızartmak için katil bir bıçak.

Uzun, uzun saatler, gece ve çanlar boyunca,
Burada eski kitaplardan, eski dostlardan ve eski zamanlardan bahsediyoruz;
Zengin Latakie'den yapılmış bir sisin içinde otururken
Bu oda sana, dostuma ve bana hoş geliyor.

Ama yuvamı süsleyen tüm ucuz hazinelerden,
Sevdiğim ve en çok değer verdiğim bir tanesi var:
Saçla kaplı en güzel kanepeler için
Seni asla değiştirmem, kamış tabanlı sandalyem.

Çarpık bacaklı, yüksek omuzlu, kurt yeniği bir koltuk,
Gıcırdayan eski bir sırt ve çarpık eski ayaklarla;
Ama Fanny'nin orada oturduğu güzel sabahtan beri,
Seni kutsuyorum ve seviyorum, eski kamış tabanlı sandalye.

Eğer sandalyeler böylesi bir büyüyü tutarken sadece duyguya sahipse,
Solmuş yaşlı kollarınızdan bir heyecan geçmiş olmalı!
Baktım, özledim ve umutsuzluk içinde diledim;
Kendimi hasır tabanlı bir sandalyeye dönmeyi diledim.

Burada sadece bir an oturdu,
Boynunda bir eşarp ve yüzünde bir gülümseme vardı!
Yüzünde bir gülümseme ve saçında bir gül,
Ve orada oturdu ve hasır tabanlı sandalyemde çiçek açtı. Ve o zamandan beri sandalyeme değer verdim,
Bir azizin tapınağı ya da bir prensin tahtı gibi;
Hamidim Aziz Fanny, ilan ediyorum tatlı,
Kalbimin kraliçesi ve hasır tabanlı sandalyem.

Mumlar söndüğünde ve şirket gittiğinde,
Gecenin sessizliğinde burada tek başıma otururken--
Burada tek başıma oturuyorum, ama yine de bir çiftiz--
Hani Fanny'mi hasır tabanlı sandalyemde görüyorum.

Geçmişten geliyor ve odamı tekrar ziyaret ediyor;
O zamanki gibi görünüyor, tüm güzelliği ve çiçek;
Çok gülümseyen ve nazik, çok taze ve çok güzel,
Ve orada benim hasır tabanlı sandalyemde oturuyor.

BALIKÇI VE BALIKÇI.

BİR ALBÜM BASKISINA YAZILMIŞ SATIRLAR.

Resimli sayfaya baktığımda,
Bu güzel misina ve kanca hikayesi
Sanki bir roman kitabıymış gibi
Eğlendiriyor ve meşgul ediyor:
İkisini de tanıyorum, oğlan ve kız;
O Kont'un kızı,
Oğlan (saçları kıvırcık)
Lordum, İlçenin uşağı.

Böyle bir çift için hoş bir yer!
Tarlalar parıltıda güneşleniyor;
Rüzgar esintisi yok, ağır hava
Tembel yazın hızlanıyor.
Hemen yanı başında yüksek kaleyi görüyorsunuz;
Köy duvarın etrafına yuvalanmış,
Tavuğun etrafında küçük olduğu gibi
Genç tavuk yavruları.

Kalede dolaşmak için çok sıcak;
Kuleye tırmanmak için çok dik;
Lordum, kont derin bir uykuda,
Öğle yemeği bitti:
Arkadaki bekçi uyuyor
(Belki de ona bakmaması için rüşvet verdiler):
Ve böylece kapıdan dışarı sürünerek çıkıyorlar,
Ve yonca tarlalarını geçiyorlar.

Oltalarını dereye fırlatırlar;
Pelerinini bir dala koyar,
Leydi Blanche'ın narin tenini garantilemek için:
Kılıcını kalçasından alır,
O sakalsız yiğit şampiyon sadık;
Rakibinin göbeğine saplardı onu,
Sevgisini sorgulayan!

Ey umursamaz sporcu çifti, gevşek!
Alabalık veya olta olsa bile,
Ya da küçük aptal dikenli balık,
Yemli tuzaklarınız yakalayabilir.
O'NUN olta ve kanca için ne önemi var?
Sırtını dereye döner,
Sevgilisinin gözlerine bakmak için
Duygusal bir coşkuyla.

Ey sevgi dolu çift! Ben de böyle bakarım
Her zaman gülümseyen kıza,
Oynayan küçük ele
Sevgilinin omzuna;
Güzel şekillerinize bakarken,
Bir tür kıskançlık arzusu kaçar
(Tilkinin Üzümler için hissettiği gibi)
Şair sizin izleyicinizdir.

Cesur, yakışıklı, yirmi iki yaşında olmak;
Dünyada yapacak başka bir şeyim olmadan,
Ama bütün gün boyunca gagalamak ve ötmek:
Hoş bir çağrıydı.
Ve böyle tatlı bir eşim olsaydı;
Benim için atacak şefkatli bir kalp,
Kavrayacak nazik bir el;--
Dünyayı ayaklarımın dibine akıtırım,
Ve asla onun kavgasına aldırmam.

BALKONUMDAKİ GÜL.

Sabah havası güzel kokan balkonumdaki gül,
Bütün kış yapraksızdı ve baharı özlüyordu;
Bana nefesinin neden tatlı olduğunu ve yanaklarının neden çiçek açtığını soruyorsun,
Çünkü güneş çıktı ve kuşlar şarkı söylemeye başladı.

Melodisi yeşil ormanın içinden yankılanan bülbül,
Dallar çıplakken ve rüzgarlar sert estiğinde sessizdi:
Ve eğer, anne, bana onun şarkı söylemesinin nedenini sorarsan,
Çünkü güneş çıktı ve bütün yapraklar yeşil.

Böylece her biri kendi rolünü oynuyor, Anne; kuşlar seslerini bulmuş,
Esen gül kızardı, Anne, güzel yanağı boyanacak;
Ve kalbimde güneş var, Anne, uyanıyor ve seviniyor,
Ve böylece şarkı söylüyorum ve kızarıyorum, Anne, ve bu yüzden.

RONSARD METRESİNE.

"Quand vous serez bien vielle, le soir a la chandelle
Assise aupres du feu devisant and filant,
Direz, chantant mes vers en vous esmerveillant,
Ronsard m'a celebre du temps que j'etois belle."

Bir kış gecesi, sıkıca kapatılmış
Holdeki çalı çırpının yanında,
Sanırım seni oturmuş ve eğirirken görüyorum,
Etrafın tüm kızlarınla ​​çevrili. Eski masallar anlatılır, eski şarkılar söylenir,
Eski günler hafızalara gelir;
Diyorsun ki, "Ben güzel ve gençken,
Bir şair benim için şarkı söyledi!"

Salonunda bir kız yok,
Her ne kadar yorgun ve uykulu olsa da,
Ama uyanıyor, adımı hatırladığın gibi,
Ve tarihi bilmek istiyor.
Ve acıklı hikaye anlatılırken,
Soğuk ve sadık bir hanımefendi hakkında,
Her biri, düşünerek, onu yatağa taşıyor,
Ve iç çekiyor ve seni kıskanıyor!

"Hanımefendimiz artık yaşlı ve güçsüz,"
Diyecekler ki; "bir zamanlar taze ve güzeldi,
Ve yine de sevgilisinin yeminini reddetti,
Ve kalpsizce onu umutsuzluğa terk etti:
Aşık sessiz bir toprakta yatıyor,
Hayır, nazik bir eş, hanımefendi neşelendiriyor;
Yalnız bir ocağın yanında oturuyor,
Seksen yıldır!"

Ah! kasvetli düşünceler ve düşler bunlar,
Ama neden beni umutsuzluğa teslim ediyorsun,
Şairin göğsü hala parlarken,
Hanım hala eşsiz derecede güzelken!
Tatlı hanımım! henüz zamanı varken
Tutkumu ve gerçeğimi öde,
Ve gençliğinin kızaran güllerini topla!

KİLİSE KAPISINDA.

Girmesem de,
Yine de o yerin etrafında
Çoğu zaman dolanırım:
Ve kutsal kapının yakınında,
Özlem dolu gözlerimle beklerim,
Onu bekleyerek.

Katedral çanı çalıyor
Şehrin karmaşasının üstünde,
Ve gürültü ve uğultu:
Katedral çanını susturdular:
Organ şişmeye başlıyor:
Geliyor, geliyor!

Leydim sonunda gelir,
Korkak ve hızlı adımlarla,
Ve aceleyle buraya gelir,
Alçakgönüllü gözleri yere bakarak:
Gelir - burada - geçti - Cennet onunla olsun!

Diz çök, rahatsız edilmeden, güzel Aziz!
Övgülerini veya yakınmalarını dök
Uysalca ve usulüne uygun şekilde;
Oraya girmeyeceğim,
Saf duanı kirletmek için
Düzensiz düşüncelerle.

Ama izin ver de
Yasak yerin etrafında dolaşayım,
Bir dakika oyalanayım
Bekleyen dışlanmış ruhlar gibi
Ve cennetin kapısından içeri bakan
Melekler.

BİLGELİK ÇAĞI.

Hey, gamzeli çeneli güzel uşak,
Berberin makasını hiç tanımamış olan,
Tek dileğin kadının kazanması,
Erkekler böyle başlar, --
Kırk Yaşına gelene kadar bekle.

Kıvırcık altın bukleler aptal beyinleri örter,
Gagalama ve mırıldanma tüm neşendir; Gece yarısı ezgilerinin iç çekişleri ve şarkıları,
Bonnybell'in pencere camları altında,--
Kırk Yıl'a gelene kadar bekle.

Michaelmas'ın kırk kere geçmesine izin ver,
Beyin ağarmış saçlarla temizlenir--
O zaman bir çocuğun eşek olduğunu anlarsın,
O zaman bir kızın değerini anlarsın,
Kırk Yıl'a geldiğinde.

Beni rehin al, ilan etmeni istiyorum,
Sakalları gri olan tüm iyi arkadaşlar,
En güzellerin en güzeli
Ortak olan büyümedi mi ve daha
Bir ay geçmeden mi?

Öpüşmüş en kırmızı dudaklar,
Parlamış en parlak gözler,
Dua edebilir ve fısıldayabilir, ve biz de umursamıyoruz,
Ya da uzağa bakıyor ve asla özlenmiyoruz,
Henüz bir ay geçmeden.

Gillian öldü, Tanrı cenazesini huzur içinde yatırsın,
Yirmi yıl sonrasını nasıl da sevdim! Marian evli, ama ben burada oturuyorum
Kırk Yılda yalnız ve neşeli,
Burnumu Gascon şarabına daldırıyorum.

WERTHER'İN ÜZÜNTÜLERİ.

WERTHER'İN Charlotte'a bir aşkı vardı
Kelimelerle asla ifade edilemeyecek kadar;
Onunla ilk nasıl tanıştığını biliyor musun?
Ekmek ve tereyağı kesiyordu.

Charlotte evli bir kadındı,
Ve ahlaklı bir adamdı Werther,
Ve, tüm Hindistan zenginliğine rağmen,
Ona zarar vermek için hiçbir şey yapmazdı.

Bu yüzden iç çekti, özlem duydu ve dik dik baktı,
Ve tutkusu kaynadı ve köpürdü,
Aptal beynini patlatana kadar,
Ve artık bundan rahatsız olan kimse yoktu.

Charlotte, onun vücudunu
Bir kepenk üzerinde önünde taşınan,
İyi huylu bir insan gibi,
Ekmek ve tereyağı kesmeye devam etti.

ŞEHİRDE BİR GEYİK.

Küçük KITTY LORIMER,
Güzel, genç ve nüktedan,
Hanımefendinizi şehre
ne getirdi?

Capel Court'taki tüm geyikler
Onun hafifçe takıldığını gördüler;
Borsa'daki tüm oğlanlar
Manşonunu ve atkısını oynattılar. Tatlı bir şaşkınlıkla,
Ve güzel bir gizemle,
Threadneedle Sokağı'ndan geçerek,
Küçük KITTY koşturuyor.

Şaşkınlığım neydi--
Vicdan azabım neydi,
Didland Kavşağı'nın
Ofislerine ulaştığında!

Didland merdivenlerinden yukarı çıktı,
Didland kapısına, Efendim;
Kapıcılar hayretler içinde,
Önünden geçmesine izin verin, Efendim.

"Hanımefendi," diyor yaşlı baş katip,
"Elbette sizi kabul edemeyiz."
"Didland Kavşağı tapusu nerede?"
KITTY korkusuzca diyor.

"Dürüstlüğümden şüphe ediyorsanız,
Fişime bakın, Efendim."
Sonra yaşlı baş katip ayağa fırlıyor,
Onunla karşılaştığında gülümsüyor.

KITTY masaya oturuyor
(Yaşlı Katip onu nereye götürürse),
"Bunu teslim ediyorum," diyor,
"Benim eylemim ve eylemim olarak, Efendim."

Bu komik sözleri duyduğumda
Çok güzel dudaklardan çıkıyor;
Bunun, kesinlikle
Bir şarkının konusu olması gerektiğini düşündüm.

Ne! Hanımlar bunu geciktiriyor mu?
Elbette, ne kadar yazık;
Ama kalbimi ona kaptırdım,--
Yaramaz küçük KITTY.

MAYIS'IN SONU.

(1'İNDE TARİHLİ BİR DAVETE CEVAP OLARAK.)

Kaderin cömert ödülüyle,
Eğer günü sağ atlatırsam,
Lordumla bir kadeh içeceğim
Mayıs'ın sonunda.

O mutlu zamana ulaşabilmem için
Merhametli tanrılara dua ediyorum,
Çünkü ördekler ve bezelyeler en iyi zamanlarında değil mi?

Otuz tahtada, arada sırada,
Bıçağım ve çatalım çalacak;
Ama daha iyi şarap ve daha iyi adamlarla
Mayıs'ta karşılaşmayacağım.

Ve, iyi dostum, birlikte yemek yediğim,
Dürüst kafan gri,
Ve, benim bu kır saçlı kafam gibi,
Mayıs ayının sonunu gördü;

Yine de, her zaman nazik bir kalbe,
Nazik bir ruha sahip,
Zihninde sürekli bir bahar var,
Ve etrafında bir Mayıs var!

"AH, KASVETLİ VE ÇORAKTI BAHÇE."

Ah! kasvetli ve çoraktı bataklık,
Ah! gürültülü ve deliciydi fırtına,
Kulübenin çatısı güvenli bir şekilde korunaklıydı,
Kulübenin ocağı parlak ve sıcaktı--
Kafes bir yetim çocuğun yanından geçti,
Ve neşeli parıltısını fark ettiğinde,
Gece yarısı esintisini iki kat daha keskin hissetti,
Ve düşen karı iki kat daha soğuk.

Onu ileriye doğru bastırırken,
Baygın bir kalp ve yorgun uzuvlarla;
Nazik sesler ona dönüp dinlenmesini söyledi,
Ve nazik yüzler onu karşıladı. Şafak söktü - misafir gitti,
Kulübenin ocağı hala yanıyor:
Tanrı tüm zavallı yalnız gezginlere acısın!
Tepedeki rüzgara kulak ver!

MENEKŞE ŞARKISI.

Uzun zamandır özlem duyduğum mütevazı bir çiçek
Yalnız ovada,
Ve öfkeli rüzgarda titredim,
Ve acı yağmurdan büzüldüm.
Ve oh! Kutsanmış bir saatteydi
Geçen bir gezgin tesadüfen gördü,
Ve yalnız çiçeğe acıyarak,
Eğilip beni topladı.

Artık sert fırtınadan korkmuyorum,
Kasvetli fundalıkta artık özlem duymuyorum,
Ama neşesiz yalnızlığımı bıraktım,
Caroline'in göğsünü süslemek için.
Ne yazık ki günlerimiz en iyi ihtimalle kısa,
Korkarım ki benimkiler uzun sürmeyecek,
Burada bir göğsün üzerinde barınıyor olsam da
Çok nazik ve çok saf.

Yapraklarımdan koku alır,
En tatlı nefesimi benden çalar,
Ve her düştüğünde ve indiğinde,
Yaklaşan ölümüm konusunda beni uyarır.
Ama tanıdığım biri,
Benim gibi olmak için hayatın tüm sevinçlerinden memnuniyetle vazgeçerdi;
O tatlı göğüste dinlenmek için bir saat,
Ve sonra, memnun bir şekilde, ölürdü!

PERİ GÜNLERİ.

Eski şöminenin yanında - hemşiremin dizinin üstünde,
Mutlu peri günlerinden - bana ne masallar anlatılırdı!
Dünyanın bir zamanlar - prenseslerle dolu olduğunu sanırdım,
Ve kalbim duymak için çarpardı - aşklarını ve sıkıntılarını:
Ve birçok sessiz gece, - tatlı ve derin uykuda,
Güzel peri halkı - beni uykumda ziyaret ederdi.

Onları rüyalarımda gördüm - doğuya ve batıya uçarak gelirlerdi,
Harika peri hediyeleriyle - kutsadıkları yeni doğmuş bebek; Biri mücevher getirmiş--ve biri altın bir taç,
Ve biri lanet getirmiş--ama o kırışık ve yaşlı.
Nazik kraliçe solgunlaşıyor--günah dolu o sözleri duyunca,
Ama kral sadece gülüyor--ve dansın başlamasını emrediyor. Bebek büyüdü - ülkenin en güzeli,
Ve ormanın yeşilinde geziniyor - elinde bir şahin,
Gezinen beyaz bir at - altın bir cübbe ve taç:
Onu rüyalarımda gördüm - yukarı aşağı at sürerken:
Ve o devin - tuzağına düşerken güldüğünü duydum,
Küçük, şefkatli yaratığa - ağlayan ve saçını yolan!

Ama her göründüğünde - ihtiyacı en şiddetliydi,
Parlak zırhlı bir prens - ormanın içinden dörtnala koşarak geliyor,
Dalgalanan bir devekuşu tüyü - parlak bir kalkan;
Onu rüyalarımda gördüm - aman Tanrım! Yiğit bir şövalye.
Dudakları mercan kırmızısı - koyu bir bıyığın altında;
Elini nasıl salladığına bak - ve mavi gözleri nasıl parlıyor!

"Çık dışarı, Paynim şövalyesi!" - net bir aksanla bağırıyor. Dev ve hizmetçi--ikisi de sesini duyunca titriyor.
Aziz Meryem onu ​​iyi korusun!--sapını keskin bir şekilde çekiyor,
Dev ve şövalye--yeşillikte dövüşüyorlar.
Onları rüyalarımda görüyorum--bıçağı darbe üstüne darbe vuruyor,
Dev soluyor ve sendeliyor--ve bir meşe gibi devriliyor!

Ne kadar da utangaç bir zarafetle--dizinin üzerine düşüyor
Ve hanımın elini tutuyor--ve fısıldıyor, "Özgürsün!"
Ah! Mutlu çocukça masallar--şövalye ve peri!
Rüyalarımdan uyanıyorum--ama benim için asla bir şövalye yok;
Rüyalarımdan uyanıyorum--ve keşke olabilseydim
Eski salon ateşinin yanında bir çocuk--dadımın dizinde!

POCAHONTAS.

Yorgun kol ve kırık kılıç
Umutsuz mücadeleyi boşuna sürdürüyorum:
Etrafında sayısız bir kalabalık var,
O sadece tek bir şövalye.
Dinle! bir zafer çığlığı tiz
Çölde yankılanır,
Yirmi kanayan yarayla,
Savaşçıyı batırır, hâlâ savaşır.

Şimdi ölümcül ateşi yığarlar,
Ve ölüm meşalesini yakarlar:
Ah! Ateşten ölmek zordur!
Tutsak şövalyeyi kim koruyacak?
Şeytani bir çığlıkla kazık etrafında
Vahşi kalabalık dönüp dans eder,
Kurbanın soğuk ve gururlu tavrı.
Ve göğsü ölüme hazır.

Korkusuz kalbi kim koruyacak?
Katil bıçağı kim savuşturacak?
Kalabalığın arasından, aniden irkilerek,
Bak, bir Kızılderili kız fırlıyor.
Şövalyenin önünde hemen duruyor,
"Zinciri çöz, yüzüğü çöz,
Ben kralın kızıyım,
Ve Kızılderili hakkını talep ediyorum!"

Korkusuzca bir kenara fırlatıyor
Kaldırdığı baltayı ve susamış bıçağı;
Sevgiyle kalbine yapışıyor,
Ve göğsü hayatını koruyor!
Powhattan ormanlarında,
Hala Kızılderili ateşleri tarafından anlatılıyor,
Babalarının kızının
Tutsak İngiliz'i nasıl kurtardığı.

POCAHONTAS'TAN.

Zalimce bir savaştan dönerken
Şövalyem ne kadar solgun ve bitkin görünüyor!
Beni yanında endişeli görüyor;
"Neden yaralarını saklamak için arıyorsun, aşkım?
Ya da İngiliz kızını korkutuyor
Kızılderili hizmetçiyi taklit etmekten mi?"

Benim olsun kocamın neşelendireceği keder
Her zaman yakın olmak tehlikede;
Ne kötülük ya da felaket olursa olsun,
Yanında tutunarak taşımak;
Kaderin zehirli darbesini savuşturmak,
Göğsünü korumak benimkiyle:
Ah! Ona bir acı verebilir miydi,
Daha saf bir mutluluk bilemezdi!
Acıyı hissettiğinde sevinirdi,
Ve oku fırlatan ele teşekkür ederdi!

AŞK ŞARKILARI KOLAYLAŞTIRILDI.

KALBİMİ HEYECANLANDIRAN VE PARLATAN ŞEY NEDİR?

MAYFAIR AŞK ŞARKISI.

Kış ve yaz, gece ve sabah,
Bu karanlık masada eriyorum;
Ofisimin penceresinin bir köşesi var, St. James's Park'a bakıyor.
Ayak muhafızlarının boru sesini duyuyorum,
Geçit törenindeki yürüyüşlerini fark ediyorum;
Ben terk edilmiş bir beyefendiyim,
Ben bir Dışişleri Katibiyim.

Emeklerim, zevklerim, her biri,
Bayat, sıkıcı ve yavaş buluyorum;
Ve dün, iş bittiğinde,
Kendimi çok üzgün ve bitkin hissettim,
Bir nöbetçinin tüfeğini alabilirdim
Yorgun beynim patlamak üzere.
Kanımı ne akıtıyor?
Kalbimi ne attırıyor ve parlatıyor?

El yazılarım yanmış olabilir mi?
Birisi terzimin hesabını mı ödedi?
Hayır: her sabah terzi rap yapıyor;
Benim I O U'larım hala mevcut.
Ben hala borç ve alacakların kurbanıyım;
Ağabeyim sağlam ve iyi. Kanımı akıtan nedir?
Kalbimi parlatan ve şişiren nedir?

Şefimin güvensizliğini ve nefretini biliyorum;
Tembel olduğumu söylüyor ve ben kaçıyorum.
Ah! Merhum Edmund Burke gibi bir dehaya sahip olsaydım!
Terfi şansım gitti,
Biliyorum öyle,--benden çok nefret ediyor.
Kanımı akıtan nedir,
Ve tüm kalbimi şişiren ve parlatan nedir?

Neden, neden her şey bu kadar parlak ve neşeli?
Hiçbir değişiklik yok, hiçbir sebep yok;
Bugün ofis zamanımı
Her zamanki gibi iğrenç buldum.
Saat üçte gidip Kulüpleri denedim,
Esnedim ve bir o yana bir bu yana yürüdüm;
Ve şimdi kalbim zıplıyor ve çarpıyor,
Ve tüm ruhum parlıyor.

Saat dört buçukta taksiye bindim;
Mümkün olduğunca hızlı sürdüm. Londra gökyüzü kirli, kasvetliydi,
Ve Londra karı kirli kahverengiydi.
Ve sevgili eski Bolton Row'dan aşağı doğru bir dörtnala koşarken,
Bir şey kalbimi soluk soluğa bıraktı,
Ve yanaklarımın kızarmasına ve parlamasına neden oldu.

Kulüpte Old Jawkins'i hoş bulmamı sağlayan şey ne olabilirdi?
Neden güldüm ve sırıttım
Whist'te, her ne kadar sorun yaşamasam da?
Beni deli gibi içmeye iten şey neydi?
On üç küçük bardak Curaco?
Kalbimin en derinlerini bu kadar sevindiren,
Ve her bir lifi titreşip parıldayan?

O yine evde! O evde, o evde!
Tüm kaygılar, kederler ve acılardan uzakta;
Bunu yapacağını biliyordum - Roma'dan döndü;
O yine evde! O yine evde!
"Aile yurtdışına gitti," dediler,
Geçen eylülde bana öyle söylediler;
O zamandan beri yalnız kalbim öldü,
Sanırım kanım akmayı unuttu.

O yine evde! bütün kaygıları bir kenara bırak!
Dünyanın gösterebileceği en güzel biçim!
Ey ışıldayan gözler! Ey altın saçlar!
Ey alçak sesle nefes alan nazik ses!
Ey en nazik, en yumuşak, en saf kalp!
Ey sevinç, ey umut!--"Kaplanım, ho!"
Fitz-Clarence dedi; onun başladığını gördük--
Bolton Row'a doğru dörtnala koştu.

GHAZUL, YA DA DOĞU AŞK ŞARKISI.

KAYALAR.

Ben ürkek küçük bir antiloptum;
Yuvam kayalardaydı, yalnız kayalarda.

Avcıların ovada otladığını gördüm;
Kayaların arasında, yalnız kayalarda yaşadım.

Yaz sıcağında susamıştım;
Kayaların altındaki çadırlara doğru cesaret ettim.

Züleyha bana kuyudan su getirdi;
O zamandan beri kayalara sadakatsizim.

Kuyuda yüzünün yansıdığını gördüm;
O zamandan beri develeri kayalara doğru yürüdü.

Kuyudaki görüntüsünü görmek için bakıyorum;
Sadece gözlerimi görüyorum, kendi hüzünlü gözlerimi.
Annem kayaların arasında yalnız.

NEŞELİ OZAN.

ZÜLEYKAH! Çarşıdaki genç ağalar zayıf ve sarı terlikler giyiyorlar.
Ben yaşlı ve çirkinim. Gözlerimden biri dışarıda ve
sakalımın kılları çoğunlukla gri. Allah'a şükür! Ben
neşeli bir ozanım.

Emir'in baş eşinin terasında bir kuş var.
Allah'a şükür! Boynunda zümrütler ve yakut bir kuyruğu var. Ben
neşeli bir ozanım. Şeytani çığlıklarıyla beni sağır ediyor.

Sepetçinin kafesinde küçük kahverengi bir kuş var. Allah'a şükür! Ay ışığında ruhumu mest ediyor. Ben neşeli bir ozanım.

Tavus kuşu bir Aga, ama küçük kuş bir Bülbül.

Ben küçük kahverengi bir Bülbülüm. Ay ışığında gelip dinleyin.
Allah'a şükür! Ben neşeli bir ozanım.

KAYIK.

Orada, derenin yanındaki büfeye,
Hızlı kayığı kürekle.
Sen, güneş yanığı yanaklı güçlü kürekçi,
Çabuk! Çünkü Bülbül'ün konuşmasını duymak yüreğimi rahatlatıyor.

Beni hemen Asya kıyılarına götür,
Küreklerine hızla eğil.
Hüzünlü çınarların altında,
Dinle! Aşık Bülbül ne büyüleyici bir nota döküyor.

Bak, dallar zevkten titriyor gibi,
Yıldızlar daha da parlak,
Görünmeyen sallanan dalların arasında
Gül'ün Aşığı gece boyunca şarkı söyleyerek oturuyor.

Dalların altına oturdum ve hala dinledim,
Doyamadım.
"Nasıl oluyor da," dedim, "gagasına böyle bir müzik geliyor?
Söyle bana, kimin için bu kadar güzel bir tril söylüyor. "

"Bir zamanlar dilsizdim," diye açıkladı Kuş,
"Ama Gül'e baktım;
Ve sevilenin büyüdüğü bahçede,
Hemen tatlı bir müzik bestelemeye başladım."

"Ey şarkı kuşu, bu kayıkta bir tane var
Gül de arardı,
Böylece senin gibi sevmeyi ve konuşmayı öğrenebilirdi."

Sonra bana esmer gagalı kuş cevap verdi,
"Gül, Aşk Gülü Leilah'ın yanağında kızarır."

BENİM NORA'M.

Altın akasya tomurcuklarının altında
Nazik Nora'm oturur ve düşünür,
Çok, çok uzakta Boston ormanlarında
Nazik Nora'm!

Gözlerindeki gözyaşını görüyorum,
Göğsü şefkatle inip kalkıyor;
Biliyorum-- Beni düşündüğünü biliyorum,
Sevgilim Nora!

Peki ben neredeyim? Sevgilim, sen
Akasya dalının altında üzgün otururken,
Boynunda inci, alnında çelenk varken,
Ben ayaktayım, Nora'm!

Ortasında sedef ve taç,
Nerede neşe lambaları parlıyor ve çiçekler ekiliyor--
İngiltere'nin şövalyeliğinin buluştuğu yerde,
Bak bana, Nora!

Bu garip şenlik sahnesinde,
Bu muhteşem şövalyeliğin ortasında,
Gördüğüm bir biçim sana benziyordu,
Sevgilim--benim Nora'm!

Sohbetinin ortasında sevinçle durakladı;
Hanımefendi üzgün olduğumu gördü,
Zavallı yalnız çocuğa acıdı,--
Onu seviyor musun, Nora?

Gerçekten, o güzel bir hanım,
Kırmızı bir dudak ve alevden bir göz,
Ve kümelenmiş altın bukleler, aynı
Seninki gibi, sevgili Nora?

Bakışları şafaktan daha yumuşak,
Ayağı yavru geyiğinkinden daha hafif,
Göğsü kuğudan daha beyaz,
Ya da seninkinden, benim Nora'm!

Ah, bana acıyan nazik göğüs!
Ah, güzel Leydi Emily! Ölümüne kadar--ölümüne kadar seni düşüneceğim--
Seni ve Nora'yı!

MARY'YE.

Kalabalığın ortasında,
En hafifi gibi görünüyorum;
Kahkahalarım neşeli ve yüksek,
Ziyafette ve baloda.
Dudağımda gülümsemeler ve alaylar var,
Herkes görsün diye;
Ama ruhum, gerçeğim ve gözyaşlarım,
Senin için, senin için!

Etrafımda pohpohluyorlar ve yaltaklanıyorlar--
Gençler ve yaşlılar.
En güzeller
Kalplerini altınım için rehin vermeye hazır.
Beni dava ediyorlar--Köleleri dizlerimin dibinde reddederken gülüyorum;
Ama inanç ve sevgiyle dönüyorum
Sana, sana!

SERENAT.

Artık günün zahmetleri bitti,
Ve güneş dinlenmek için battı,
Ateşli bir sevgili gibi,
Kızaran batının koynuna

Sadık gece nöbet tutuyor ve koruyor,
Ayı gümüş kalkanıyla kaldırıyor,
Ve yıldızları çağırıyor,
Güzel Mathilde'imin uykularını korumak için!

Sadık gece! Şimdi her şey yatıyor
Onun pelerini altında karanlık ve loş,
Dindar bir umutla buraya geldim,
Ve alçakgönüllülükle akşam ilahimi söylüyorum.

Sen benim duamsın, azizim, tapınağım!
(Çünkü hiçbir kutsal hacı diz çökmedi,
Ya da senin ayaklarından daha saf ayaklarda ağlamadı),
Bakire aşkım, tatlı Mathilde'im!

MİNARE ÇANLARI.

Tink-a-tink, tink-a-tink,
Yıldızın ışığında,
Mavi nehrin kıyısında,
Bir gitar duydum.

Bir gitar duydum,
Berrak mavi sularda,
Ve müziğinden anladım,
Selim yakındaydı!

Tink-a-tink, tink-a-tink,
Yumuşak müzik nasıl da yükseliyor,
Ve minare çanlarının
Yumuşak şıngırtısını duyuyorum!

YEŞİL AĞAÇ AĞACINA GEL.

Yeşil ağaç ağacına gel,
Karanlık ormanların olduğu yere gel,
Sevgilim, ah benimle gel!
Gezelim--Ah sevgilim--Ah sevgilim!

Gel--ay ışığı saati,
Çiy yapraklarda ve çiçeklerde,
Ihlamur çardağına gel,--
Gezelim--Ah sevgilim--Ah sevgilim!

Orman karanlık ve geniş
Tehlikeler, diyorlar, geliyor;
Ama, Albert'imin yanında,
Korkmuyorum, ah sevgilim--Ah sevgilim!

Yeşil ağaç hoş geldin,
Özgür orman hoş geldin,
Sevgilim, seninle, seninle,
Hiçbir şeyden korkmuyorum, ey aşkım--ey aşkım!

BEŞ ALMAN ŞARKI.

TRAJİK BİR HİKAYE.

ADELBERT VON CHAMISSO'DAN.

"--'nin savaşı Einer, dem's zu Herzen gieng. "

Eskiden bir bilge yaşardı
Ve güzel bir örgüsü vardı;
Ama çok merak etti ve daha çok üzüldü
Çünkü arkasında asılıydı.

Bu ilginç durum üzerine düşündü,
Ve örgünün yerini değiştireceğine yemin etti,
Ve yüzünde asılı kalacaktı,
Arkasında sallanmayacaktı.

"Bulduğum gizemi buldum,

Kendimi döndüreceğim," dedi, onu çevirdi;
Ama hala arkasında asılıydı.

Sonra döndü, döndü, dışarı ve içeri,
Şaşkın bilge bütün gün döndü;
Boşuna - bir iğne bile önemli değildi, -
Örgü arkasında asılıydı.

Sağa, sola ve etrafa,
Yukarı, aşağı, içeri ve dışarı,
Döndü; ama örgü hala sağlamdı
Arkasında sabit bir şekilde asılıydı.

Ve çabaları asla gevşemese de,
Ve kıvırıp döndürse de, ve çivi,
Ah! hala sırtına sadık
At kuyruğu arkasından sarkıyor.

ÇELTİK.

UHLAND'DAN.

"Es pflueckte Bluemlein mannigfalt."

Küçük bir kız tarladan ve ormandan
Burada ve orada çiçek toplayarak gidiyordu,
Aniden yanında
Harika güzel bir hanım belirdi!

Güzel hanım gülümsedi ve
Kızın alnına bir çelenk koydu;
"Giy onu, yakında çiçek açacak," dedi,
"Şimdi yapraksız olsa da."

Küçük kız büyüdü
Ve ay ışığının akşamlarında dolaştı,
Ve iç çekti ve hizmetçilerin yapacağı gibi sevdi;
Bak! Çelengi yapraklar taşıyordu.

O zaman hizmetçimiz bir eşti ve
Neşeli bir damadın göğsüne asıldı;
Çelengin yapraklarından
Güzel bir çiçek deposu fışkırdığında.

Ve hemen sonra güzel bir bebek
Nazik göğsünde büyüdü;
Saçlarını saran çelengin ortasında
Zengin altın meyveler belirdi.

Ama aşkı ölümde soğuk yatarken,
Siyah ve sessiz mezara gömülmüş,
Tamamen solmuş ve solmuş olan çelenk
O kadar parlak çiçek açmıyordu.

Yine de taktığı solmuş çelenk;
Ölüm saatinde takmıştı;
Harika çelengin
Hem yaprak, hem meyve, hem de çiçek taşıdığında!

KULEDEKİ KRAL.

UHLAND'DAN.

"Da liegen sie alle, die grauen Hoehen."

Soğuk gri tepeler beni sarıyor,
Karanlık vadiler aşağıda uyuyor,
Ama rüzgarlar tüm bu topraklardan geçerken,
Bana asla bir keder sesi getirmiyor!

Ah! çektiğim ve çabaladığım her şey için,
Kaygı kadehimi ve ziyafetimi acılaştırdı;
Ama işte gece ve koyu mavi gökyüzü,
Ve ruhum huzura kavuşacak.

Ey göklere yazılmış altın efsaneler! Sana özlem dolu bir ruhla dönüyorum,
Ve Kürelerin yuvarlanırkenki
korkunç armonilerini dinliyorum.

Saçlarım gri ve görüşüm neredeyse kayboldu;
Kılıcım duvarda paslandı;
Doğru söyledim ve doğru yaptım:
Ne zaman kendimi bir kez ve sonsuza dek dinlendireceğim?

Ey mübarek dinlenme! Ey asil gece!
Neden bu kadar uzun görünüyor zaman
Seni en parlak ışıklarında görene kadar,
Ve en yüksek şarkılarını dinleyene kadar?

ÇOK YAŞLI BİR KADININ ÜZERİNE.

LA MOTTE FOUQUE.

"Und Du gingst einst, die Myrt' im Haare."

Ve sen bir zamanlar güzel bir kızdın,
Sıcak ve genç, kızaran bir bakire:
Altın saçlarla sarılmış mersinlerle,
Ve hiçbir kaygı duymayan parlak alnla--
Bir damadın koluna asıldın.

Altın bukleler şimdi gümüşlendi,
Kızaran yanak solgun ve solgun;
İlkbahar çiçek açabilir, sonbahar parlayabilir,
Hepsi birdir--baca köşesinde sen
Titreyerek oturuyorsun.--

Bir an--ve dinlenmek için batıyorsun!
Belki de kutsanmış bir melek olarak uyanmak için,
Rabbinin parlak huzurunda.
Ah, hayatın yolu herkes için yorucudur!
Mücadele zordur ve düşüş aydınlatır,
Ama ödül harikuladedir!

BİR İNANÇ.

I.

Tek aydınlanma için
Bu düzgün cemaatin,
İyi insanlar, sizin bağışınızla
Kutsal bir ilahi söyleyeceğim--
Kutsal bir ilahi söyleyeceğim. Şarkı biraz garip geliyorsa,
'Bir babaydı, bilge ve dindar,
Çok uzun zaman önce söyledi--
O zaman Martin Luther'in söylediği gibi söyle,
Doktor Martin Luther'in söylediği gibi:
"Şarabı, kadını ve şarkıyı sevmeyen,
Hayatı boyunca aptaldır!"

II.

O, ataerkil bir gelenek gereği,
Kadehlerin parıldamasını severdi;
Ve şarabın geliştiğini düşünürdü,
Sevdiği dudaklar tarafından tadına bakılırsa--
Sevdiği nazik dudaklar tarafından.
Arkadaşlar, bu geleneğin dindarca
Usulüne uygun şekilde uygulanmasını dilerim,
Sevgiyi, şarkıyı, şarabı birleştirmek için,
Ve Martin Luther'in söylediği gibi söylemek için,
Doktor Martin Luther'in söylediği gibi:
"Şarabı, kadını ve şarkıyı sevmeyen,
Hayatı boyunca aptaldır!"

III.

Bu İnancımızı reddeden,
Ve bizim gibi şarkı söylemeyen,
John Knox kadar kutsal olsa,
Onu heterodoks ilan ederdim! Onu heterodoks ilan ederdim, Ve bu cemaatten, Ciddi bir sözle, Kafiri hızla sürgüne gönder, Luther'in söylediği gibi şarkı söylemeyen, Doktor Martin Luther'in söylediği gibi: "Şarabı, kadını ve şarkıyı sevmeyen, O, tüm hayatı boyunca aptaldır!"





BERANGER'İN DÖRT TAKLİTİ.


  LE ROI D'YVETOT.


  Il etait un roi d'Yvetot, Peu connu dans l'historie;
  Se levant tard, se couchant tot, Dormant fort bien sans gloire, Et couronne par Jeanneton D'un basit pamuklu kaporta, Dit-on.
     Ah! ah! ah! ah! Ah! Ah! Ah! Ah!
     Quel bon petit roi c'etait la!
           La, la.

  Il fesait ses quatre repas Dans son palais de chaume, Et sur un ane, pas a pas, Parcourait son royaume.
  Joyeux, simple et croyant le bien, Pour toute garde il n'avait rien Qu'un chien.
       Ah! ah! ah ! ah! Ah! Ah! Ah! Ah! &C.

  Gut hastalığı yok Qu'une soif un peu vive;
  Mais, en rendant son peuple heureux, Il faut bien qu'un roi vive.
  Lui-meme a table, et sans support, Sur chaque muid un pot D'impot.
       Ah! ah! ah! ah! Ah! Ah! Ah! Ah! &C.

  Aux filles de bonnes maisons Gelip su jets, Ses sujets avaient cent raisons De le nommer leur pere: D'ailleurs il ne levait de ban Que pour tirer quatre fois l'an Au blanc.
       Ah! ah! ah! ah! Ah! Ah! Ah! Ah! &C.

  Il n'agrandit point ses etats, Fut un voisin commode, Et, modele des potentats, Prit le plaisir pour code.
  Ce n'est que loraqu'il expira, Que le peuple qui l'enterra Pleura.
      Ah! ah! ah! ah! Ah! Ah! Ah! Ah! &C.

  Conserve encor le portrede De ce digne et bon Prince;
  Bu bir kabarenin şefidir
Eyaletteki şöhret.
Şenlik günleri, pek de geç değil,
Çirkinlik yakıcı
İleri:
Oh! oh! oh! oh! ah! ah! ah! ah! &c.

YVETOT KRALI.

Yvetot'un bir kralı vardı,
Hakkında pek az şey söylenen,
Bütün şan düşüncelerini bir kenara bırakan,
Ve günlerinin yarısını yatakta geçiren;
Ve her gece, gece çöktüğünde,
Jenny'nin yanında, başında gece başlığıyla,
Çok derin uyur:
Ho, ho, ho! ve o, o, o! diye şarkı söylerdi.
İşte benim için kral böyledir.

Ve her gün,
Dört şehvetli öğün onu yaptı;
Ve adım adım, bir eşeğin üzerinde,
Ülkesini görmek için dolaştı; Ve her nereye hareket ederse etsin,
Siz onun refakatçisi olduğunuzu mu düşünüyorsunuz, efendim?
Neden, yaşlı bir köpek.
Sing ho, ho, ho! &c.

Eğer bir kez aşırıya kaçtıysa,
Biraz canlı bir susuzluktandı;
Ama tebaasını kutsamak isteyen,
Odd'un balığı!--önce düdüğünü ıslatmalı;
Ve böylece aldıkları her fıçıdan,
Kralımız kendine bir miktar ayırdı,
En azından bir tencere.
Sing ho, ho! &c.

Ülkenin bütün hanımlarına,
Nazik ve iyi bir kraldı;
Nedenini anlayacaksınız,
Ona Pater Patriae adını verdiler.
Her yıl savaşçılarını çağırdı,
Ve evden bir lig yürüdü, sonra
Tekrar geri döndü.
Sing ho, ho! &c. Ne zorla ne de sahte bir iddiayla,
Krallığını büyütmeye çalıştı,
Ve (Ey prensler, buradan ders alın)
"Yaşa ve yaşat", devletinin yönetimini yaptı.
Ancak ölmek üzereyken,
Yanında duran halkının,
Ağladığı bilinirdi.
Ho, ho söyleyin! &c.

Bu en iyi kralın portresi
Hala mevcut, bir tabelada
Bir köy meyhanesinde sallanan,
Ülkede iyi şaraplarıyla ünlü.
Pazar şıklığındaki insanlar,
Bardaklarını ağzına kadar dolduruyor,
Ona bakıyor,
Ha, ha, ha! ve o, o, o! diye şarkı söylüyor.
Benim için kral tam da böyle biri.

BRENTFORD KRALI.

BAŞKA BİR VERSİYON.

Brentford'da bir kral varmış, --hiçbir efsanenin anlatmadığı,
Ama o, ihtişamı olmadan,-- gayet iyi yemek yiyebilir ve uyuyabilirmiş. Polly'nin pamuklu gece başlığı, -devlet tacıydı,
Akşamları erken uyurdu,-sabahları geç kalkardı.

Hepsi güzel bir çamur sarayındaydı,-her gün dört öğün yemek yerdi,
Ve şeref kıtası için,-peşinden bir köpek koşardı,
Bazen, krallıklarını görmek için,-bu hükümdar iyi bir şekilde at sırtında giderdi,
Ve sonra bir eşek--asilce yürürdü.

Bu kralın lanetlendiği pahalı alışkanlıklar yoktu,
(ve bunun zararı nerede?)--biraz canlı bir susuzluk hariç;
Ama insanlar vergi ödemeli,--ve krallar eğlencelerini yapmalı,
Bu yüzden her galondan--Majesteleri bir quart aldı.

Etrafındaki hanımları memnun etti,--yumuşak ve tatsız tavırlarla;
İyi bir sebepten dolayı,--ülkesinin babası adını verdiler.
Her yıl güçlü orduları--cesaretle yürüdüler;
Düşmanları hedefti, mermileri çekiliyordu.

Sessiz komşusunu kızdırmadı, faydasız bir fetih yapmadı,
Ama zevk yasalarına göre,- barışçıl krallığını salladı.
Ve hüküm sürdüğü yıllarda,- bu ülkenin her yerinde,
Ağlamak için hiçbir neden yoktu,- iyi adam öldüğünde hariç.

Brentford'un sadık adamları,- hala krallarından yakınıyorlar,
Portresi hala sallanıyor,- bir birahanenin kapısının yanında.
Ve yumuşak kalpli sarhoşlar,- dürüst fiziğine bakıyorlar,
Ve kıskançlık zamanları geçti- onun gibi bir saltanatı bilenler.

LE GRENIER.

Je viens revoir l'asile ou ma jeunesse
De la seher a subi les lecons. J'avais vingt ans, une folle maitresse,
  De francs amis et l'amour des chansons.
  Bravant le monde et les sots et les sages,
  Sans avenir, riche de mon printemps,
  Leste et joyeux je montais altı aşama,
  Daha yeşil bir şey var, bir an önce.

  C'est un greenier, point ne veux qu'on l'ignore.
  La fut mon lit, bien chetif et bien dur;
  La fut ma tablosu; ve yine de geri döndüm
  Trois pieds d'un vers charbonnes sur le mur.
  Apparaissez, plaisirs de mon bel age,
  Que d'un coup d'aile a fustiges le temps,
  Daha fazlasını yapmak için çok zaman harcayın.
  Dans un grenier qu'on est bien avingt ans!

  Lisette ici doit surtout aparatı,
  Yaşa, neşeli, ve bir frais chapeau;
  Bir l'etroite fenetre'a sahip olmak
  Araba kılığında oğlunu uzaklaştır.
  Sa robe aussi va parer ma kuşet;
  Saygı, Aşk, ses plis longs ve flottans.
  Jai su depuis qui payait sa tuvalet
  Dans un grenier qu'on est bien avingt ans!

  Bir günün sofrası, büyük bir zenginliğin günü,
  De mes amis les voix brillaient en choeur,
  Quand jusqu'ici cri d'allegresse'de monte edildi;
  Bir Marengo Bonapart est boşuna.
  Le canon gronde; başka bir ilahi başlıyor;
  Yeni kutlamalar çok mutlu oldu.
  Les rois jamais n'envahiront la France.
  Dans un grenier qu'on est bien avingt ans!

  Hayattan ya da hayattan vazgeçildi.
  Ah! bugünlerde pişmanlıklar yaşanıyor!
  J'echangerais ce qu'il me reste a vivre
  Karşısında bir des qui'ici Dieu ma comptes.
  Saygı şanı, aşkı, plaisir'i, folie'yi dökün,
  Anında görüşünüzü derinleştirin,
  Uzun bir espiri pour la voir embellie,
  Dans un grenier qu'on est bien avingt ans!




GARRET. Düşünceli gözlerle baktığım küçük oda,
Gençliğimde, uzun süre dayandığım yer;
Çılgın bir metresle, bir veya iki sadık arkadaşla,
Ve hala şarkı söylemeye çalışan hafif bir kalple:
Hayatı ve tüm kaygılarını alaya alarak,
Doğan güneşimin ihtişamıyla zengin,
Hafifçe dört çift merdiven çıktım,
Yirmi bir yaşındayken cesur günlerimde.

Evet; bir çatı katı--kim bilir kim--
Yatağım oradaydı--tam sert ve küçüktü;
Masam oradaydı--ve hala çözüyorum
Duvarda kömürleşmiş yarım bir beyit.
Ey sevinçler, Zaman onu da süpürüp götürdü,
Gelin gözlerime, ey ​​aşk ve eğlence düşleri;
Senin için saatimi rehin bıraktım, günde kaç tane,
Yirmi bir yaşındayken cesur günlerimde.

Ve ilk önce küçük Jessy'mi gör;
O, somurtkan dudakları ve ışıldayan gözleriyle gelir:
Bakın, şalını ne kadar da haylazca tutturuyor
Dar pencerenin üzerinden, perde gibi;
Şimdi yatağın yanında eteği aşağı doğru kayıyor,
Ve kadın ne zaman hiç kimsede bu kadar kötü görünmedi?
Kimin birçok elbise için para ödediğini duydum,
Yirmi bir yaşındayken cesur günlerimde.

Bir neşeli akşam, arkadaşlarım ve ben
Şarkılarımız ve tezahüratlarımızla neşeli bir müzik yaptık,
Böylece yükselen bir zafer çığlığı,
Ve uzaklardaki toplar kulaklarımıza açıldı:
Ayağa kalkıyoruz,--muzaffer bir ezgiye katılıyoruz,--
Napolyon fethediyor--Austerlitz kazanıldı--
Zalimler bizi bir daha asla çiğneyemeyecek,
Yirmi bir yaşındayken cesur günlerimde.

Gidelim--yer hüzünlü ve tuhaf--
Ne kadar da uzakta, bu mutlu zamanlar görünüyor;
Yaşamak zorunda olduğum her şeyi memnuniyetle değiştirirdim
    Burada harcadığım bir ay boyunca...
  Güzelliğin, aşkın ve gücün uzun hayallerini çizmek için,
    Hiçbir zaman tükenmeyecek umut pınarlarından,
  Ve bir saat içinde hayatın tüm özünü iç,
    Bana yirmi bir yaşımda olduğum günleri ver!




ROGER-BONTEMPS.


  Yardımcı genler
  Örnek donne dökün,
  Sefalet zamanlarında
  Roger-Bontemps öyle değil.
  Yaşasın sa kılığını gizle,
  Narguer les mecontens;
  Eh, eyvah! bu icat
  Du gros Roger-Bontemps.

  Du chapeau de son pere
  Coiffe dans les grands jours,
  Güller veya çiçekler
  Le rajeunir toujours;
  Mettre un manteau de bure,
  Şunları gördüm;
  Eh, eyvah! c'est la parure
  Du gros Roger-Bontemps.

  Evde sahip olunan kişi
  Bir masa, bir manzara aydınlatılmış,
  Des cartes, une flüt,
  Dieu'nün tekrarladığı bir broc;
  Bir garson portresi,
  Un coffre et rien dedans;
  Eh, eyvah! c'est la richesse
  Du gros Roger-Bontemps.

  Aux enfans de la ville
  Montrer de petite jeux;
  Etre fesseur habile
  De contes graveleux;
  Dans etmene gerek yok
  Ve ilahiler:
  Eh, eyvah! bu bilim
  Du gros Roger-bontemps.

  Faute de vins d'elite,
  Sabler ceux du canton:
  Tercih Eden Marguerite
  Yardımcı kadınlar du grand ton:
  Sevinç ve Hassasiyet
  Tüm örneklerini yeniden kopyalayın:
  Eh, eyvah! c'est la sagesse
  Du gros Roger-Bontemps.

  Dire au ciel: Je me fie,
  Mon pere, a ta bonte;
  Benim felsefem
  Pardonne le gaite;
  Que ma saison derniere
  Bir yazdırma ortamı oluşturun;
  Eh, eyvah! bu çok önemli
  Du gros Roger-Bontemps.

  Vous pauvres pleins d'envie,
  Vous riches arzuux,
  Vous, sakın le char devie
  Apres un cours heureux;
  Vous qui perdrez peut-etre
  Des titres eclatans,
  Eh, eyvah! prenez pour maitre
Le gros Roger-Bontemps.

JOLLY JACK.

Şiddetli siyasi tartışmalar
Adanın her yerinde fırtına gibi eserken,
Ve Rads tahtı ve devleti saldırdı,
Ve Muhafazakarlar reformcuydu,
Her birinin öfkesini yatıştırmak için,
Ve ülke delirdi,
Cennet bize Jolly Jack'i gönderdi, öğretmek için
Memnun olmanın yolunu.

Jack'in yatağı samandı, sıcacık ve yumuşaktı,
Sandalyesi, üç ayaklı bir tabure;
Kırık testisi sık sık boşaltılırdı,
Yine de, bir şekilde, her zaman doluydu.
Metresinin portresi duvardaydı,
Aynasında bir çatlak vardı;
Yine de, neşeli ve mutlu, her ne kadar hepsi bu olsa da
Serveti, Jolly Jack yaşadı. Açgözlülüğe öğüt vermek,
Gururu aşağılık bir durum olarak öğretmek,
Ve sağduyuyu sıkıcı bir iddiaya vaaz etmek,
Dürüst Jack'in yüce göreviydi.
Basit devlet adamımız,
Ahlak kuralını şişede buldu,
Ve felsefi okulunu
"George ve Dragon"un altında tuttu.

Köydeki Solonlar Lordlara lanet okuduğunda,
Ve malt vergisini günah olarak adlandırdığında,
Jack onların öfkeli sözlerine aldırmadı,
Ama gülümsedi ve bir yudum içti.
Ve insanlar sağlıklarını ve hayatlarını boşa harcadıklarında,
Rütbe ve zenginlik peşinde,
Jack önemsiz çekişmeyi uzaktan işaretledi,
Ve eski pantolonunu giydi.

"Ben kiliseye girmem," dedi,
"Ama onu soymaya çalışmayacağım;"
O kadar değerli Jack Joe Miller okudu ki,
Diğerleri Cobbett'i incelerken.
Konuşması ziyafet ve eğlenceydi;
Rehberi Almanak;
Gençlikten yaşa kadar böyle neşeyle geçti
Neşeli Jack'in hayatı.

Ve Jack dua ettiğinde, sık sık yaptığı gibi,
Yaratıcısına alçakgönüllülükle teşekkür etti;
"Ben," dedi, "Ey iyi Baba!
Ne Katolik ne de Quaker:
Herkese inancını ver, herkes lanetlerinin kataloğunu ilan etsin;
Sana güveniyorum, onlara değil,
Sana ve merhametlerine!

"Bütün eserlerinin arasında,
Lanetleme belirtisi görmüyorsam beni affet;
Ve Türkler arasında inanç olduğunu düşünüyorsam,
Ve Brahman'a bile umut bağlıyorsam. Zihnim zararsızdır ve neşem,
Ve kahkaham naziktir:
Gülümseyen dünyayı göremiyorum,
Ve bundan sonra cehennem olduğunu düşünüyorum."

Jack öldü; hiçbir miras bırakmadı,
Hikayesinin öğrettiği dışında:--
Huysuz yoksulluğa razı olmak;
Zenginliğe alçakgönüllülük.
Alaycı büyükler, kıskanç küçükler,
Onun izinden gelin;
Hepimiz daha mutlu olurduk, eğer hepimiz
JOLLY JACK'i taklit etseydik.

HORACE'IN TAKLİDİ.

HİZMETÇİ ÇOCUĞUNA.

Persicos odi
Puer, apparatus;
Displicent nexae
Philyra coronae:
Mitte sectari,
Rosa qua locorum
Sera moretur.

Simplici myrto
Nihil allabores
Sedulus, curo:
Neque te ministrum
Dedecet myrtus,
Neque me sub arcta
Vite bibentem.

AD MINISTRAM.

Sevgili LUCY, dileğimin ne olduğunu biliyorsun,--
Senin tüm Fransızlaştırılmış yaygaralarından nefret ediyorum:
Aptalca ana yemeklerin ve hazır yemeklerin
Asla bizim için tasarlanmamıştı.
Dantelli ve fırfırlı uşak
Koltuğumun arkasında sallanmana gerek yok;
Ve mantar aramayı da boş ver,
Her ne kadar çok nadir olsalar da.

Ama sade bir koyun budu, Lucy'ciğim,
Rica ederim saat üçte hazır ol:
Dumanı tütsün, yumuşak ve sulu,
Ve bundan daha iyi hangi et olabilir?
Ve efendiye ziyafet çektirdiğinde,
Hizmetçiye fazlasıyla yetecektir;
Bu arada ben de teneke kutumu tüttüreceğim,
Ve gölgede biramı yudumlayacağım.

YENİ YÜZLÜ ESKİ DOSTLAR.

ŞÖVALYE GUERDON.*

Ulric'ime asla sadakatsiz olamam,
Azizler ve kutsanmış Marie adına yemin ederim,
Kıyıda durduğumuz o ıssız saatten beri,
Ve karanlık kadırgan seni taşımak için bekliyordu:
O zaman inancımı ortaya koydum, aşkımı itiraf ettim,
Sana armanınla işaretlenmiş SAVAŞ BALTASINI verdiğimde!

Cesur baronlar babamın eski salonunda buluştuklarında,
Edith ziyafetin ve balonun çiçeği değil miydi?
Şenlik saatinde, gelininin dudaklarında,
Sen yanımda olmadan hiç gülümseme olur muydu?
Kulemde tek başıma oturmayı en çok severdim,
Senin sancağını süslemek ve armanı işlemek için.

Şövalyeler toplandı, turnuva neşeliydi!
Savaşçı kavgasında ilk önce Sir Ulric at sürdü.
Korkunç savaş saatinde, turnuva bittiğinde,
Ve kazandığın çelengi bir başkasına verdin!
Seni hiç suçlamadım, soğuk, soğuktu göğsüm,
O SAVAŞ BALTASI'nı düşündüğümde, ah! ve o armayı!

Ama anılar bir yana, artık
Başkalarının bir süreliğine benim olanı gasp etmesine üzülmeyeceğim!
Ulric'im ve benim için bir FESTİVAL SAATİ var:
Bir kez daha, eskiden olduğu gibi, dizimin önünde eğilecek;
Bir kez daha en sevdiğim şövalyenin yanında
Sancaktarını ve armasını işleyeceğim.

* "HAPPING ESKİ MERDİVENLER. "Molly'niz asla yalan söylemedi," diye beyan ediyor,
"Wapping Old Stairs'de son ayrıldığımızdan beri;
Aynı şekilde devam edeceğimi söylediğimden beri,
Ve sana adımın yazılı olduğu 'bacco-box'ı verdiğimden beri.
Seninle güverteler arasında tam iki hafta geçirdiğimde,
Mürettebatından birine hiç öpücük verdim mi, Tom?
Thomas'ıma faydalı ve nazik olmak için kaldım,
Pantolonunu yıkadım ve içkisini de yaptım.

"Geçen pazar günü Alışveriş Merkezi'nde yürümeye söz vermiş olmana rağmen
Deptford'dan Susan'la ve aynı şekilde Sall'la,
Senin kabalığını duymak için sessizce bekledim
Ve sadece Tom'umu bir gözyaşıyla azarladım.
Neden Sall veya Susan benden daha değerli olsun ki?
Çünkü gerçek bir kalp, Tom, asla hor görülmemeli;
Sonra kararlı ve nazik ol, Molly'ni terk etme,
Yine de pantolonunu yıkayacağım ve içkini de yapacağım."

ALMACK'IN ELVEDA'SI.

Fanny'n asla yalancı kalpli değildi,
Ve buna itiraz ediyor ve yemin ediyor,
Ayrıldığımız o hüzünlü andan itibaren
Devonshire Evi'nin merdivenlerinde!
Bana evlenme teklif ettiğinde utandım,
Asla unutmayacağıma yemin ettim;
Ve ayrılırken sevgili Harry'e
Güzel bir sirke verdim!

Aralık ayının tamamını taşrada geçirdik,
Ve asla bakmaya tenezzül etmedim
Sir Charles'a veya zengin ilçe üyesine,
Hatta o sevgili yaşlı Dük'e bile.
Köpeklerle ve atlarla meşguldün,
Odamda tek başına oturdum,
Ve sana en güzel çantaları yaptım,
Ve en şık siyah saten kravatı!

O iğrenç Leydi Frances ile gecede
(Je faisois moi tapisserie)
Her gece dans ettin dans eder,
Ve bir kez bile zavallı beni düşünmezdim!
Mon pauvre petit coeur! ne bir ürperti
Son seti dans ederken hissettim;
Ve sen verdin, O mon Dieu! onu canlandırmak için
Güzel sirkeci!

Geri dön, aşkım! flört etmeyi bırak;
Bu flört bir adamı utandırır!
Ve ah! sen unuturken
Zavallı küçük Yelpazenin kalbini!
Reviens! o Circes'ten uzaklaş,
Reviens, güzel bir sohbet için;
Ve sana en tatlı çantayı yaptım,
Ve güzel bir siyah saten kravat!

GLEN'DE KARANLIK OLDUĞUNDA.

Ay ışığı dağda olduğunda
Ve karanlık vadide olduğunda,
Çeşmenin yanındaki haçta
O zaman seni karşılayacak biri var.
Çeşmenin yanındaki haçta;
Evet, çeşmenin yanındaki haç,
O zaman seni karşılayacak biri var!

İlk tanıştığımızdan beri, aşkım,
Yolumdaki birçok tehlikeyi göğüsledim;
Ama asla unutamam, aşkım,
O sevgili çeşmeyi, o eski haçı,
Onun pelerininin onu örttüğü yeri--
Çünkü o zamanlar rüzgarlar soğuktu--
İlk önce Leonora'mla tanıştım,
Karanlık vadideyken.

O zamandan beri birçok iklimi dolaştım, aşkım,
Birçok ülkeyi dolaştım;
Ama o vadi gibi bir vadi, aşkım,
Yarısı kadar bile sevgili olmadım!
Hiçbir kız görmedim, daha güzel, daha utangaç,
Senden daha güzel, gerçek aşkım,
Alacakaranlıkta seni ilk gördüğümde,
Vadideki alacakaranlıkta!

KIRMIZI BAYRAK.

Titreyen şimşeğin
Oklarını bulutların arasından fırlattığı,
Ve uluyan fırtınanın şarkı söylediği,
Ve kefenlerin arasında ıslık çaldığı,
Hoş, hoş bir yolculuk
Köpüklü tuzlu su boyunca--
Gezginin gelini mi olacaksın?
Onu takip edecek misin, hanımım?
Yaşasın!
Güzel, güzel tuzlu su için.

Fırtına ve fırtınanın ortasında,
Kadırgamızın geçtiğini göreceksin,
Kıvrak ve siyah bir yılan gibi,
Salgalanan çimenlerin arasında süzülüyor.
Akbabanın hızlı ve karanlık,
Kumruya doğru uçtuğu gibi,
Gezginlerin havladığını göreceksin
Ödülüne doğru dalışa geçiyorlar.
Yaşasın!
Güzel, güzel ödül için.

Yanlarından hızla geçiyoruz,
Güvertesinde dörtnala koşuyoruz--
Ha! korkunç bir kesik var
Tüccar kaptanının boynunda--
İyi vurulmuş, iyi vurulmuş, yaşlı Ned!
İyi vurulmuş, iyi vurulmuş, siyah James!
Kollarımız kırmızı ve düşmanlarımız öldü,
Ve alevler içinde bir gemi bırakıyoruz!
Yaşasın!
Güzel, güzel alevler için!

SEVGİLİ JACK. Sevgili Jack, Guinness ile doldurduğum bu beyaz kupa,
Ve Tepedeki tatlı Nan'ın sağlığına içiyorum,
Bir zamanlar Tommy Tosspot'undu, neşeli bir ayyaş
Bir musluktan su çekmiş ya da dolu bir tencereyi boşaltmış gibi--
Her tarafta içerken onun zevki aşıldı,
Ve tüm neşeli ayyaşlarla birlikte kadehinden yudumladı.

Bir yaz sabahı, çok rahat oturmuşken,
Bahçesinin verandasında, sürahisini tartışırken,
Sert Ölüm, aniden, Tom'a göründü,
Ve dedi ki, "Dürüst Thomas, gel son içkini iç."
Bu tenekenin şeklini vermek için kilini yoğurduk,
Ondan Nan'ımın sağlığına içelim.

SADIKLARIN KOMUTANLARI.

Papa mutlu bir adamdır,
Saray'ı Vatikan'dır,
Ve orada oturup içkisini içer:
Papa mutlu bir adamdır.
Evdeyken sık sık derim ki,
Roma'nın Papası olmak isterdim.

Ve sonra Sultan Selahaddin var,
Günahlarla dolu o Türk Soldan;
En azından yüz karısı var,
Zevkini artıran:
Sık sık diledim, umarım günah olmaz,
Sultan Selahaddin olmayı.

Ama hayır, Papa hiçbir eş seçemez,
Ve bu yüzden ayakkabılarını giymem;
Hiçbir şarap içemez gururlu Paynim,
Ve bu yüzden o olmak istemem:
Karım, şarabım, seviyorum, umarım,
Ve ne Türk ne de Papa olurum.

AY GİBİ OLDUĞUNDA DENİZLER.

Ay gibi cevher puslu denizler
Yumuşak bir ışıltıyla kabardığında,
Gümüş yahudiler ve ılık esinti
Lily'nin çanlarını eğdiğinde;
Sakin ve derin olduğunda, pembe uyku
Rüyalarında ruhunu sardığında,
R Hangeline! R benim hanım!
Jeames'i hatırlıyor musun?

Seni Mermer Tüm'de işaretliyorum,
İngiltere'nin en güzelinin parladığı yerde--
Salonların en güzeli
Leydi Hangeline'dir diyorum.
Ruhum, ıssız bir tutulmada,
Anılarla dolup taşıyor--
Ve sonra ağlayan dudaklarımla,
Jeames'i hatırlıyor musun?

Uzaklaş! Sana söyleyemem salon
Bu inleyen kalp dayanıyor--
Yalnız bir hayalet çağrısı var
Kederin asla iyileştirmediği;
Küçük, küçük bir Yıldız var,
Hala üstümde ışıldıyor;
Umut Yıldızı-- ama! Jeames'i hatırlıyor musun?

KRAL CANUTE.

KRAL CANUTE yorgun yürekliydi; yirmi yıl hüküm sürmüştü,
Savaşarak, mücadele ederek, iterek, dövüşerek, çok öldürerek ve daha fazlasını çalarak;
Ve vahşi deniz kıyısında yürürken yaptıklarını düşündü.

Şansölye ve Piskopos arasında Kral ağırbaşlı adımlarla yürüyordu,
Odacılar ve seyisler peşinden geldi, gümüş ve altın sopalar büyük,
Papazlar, yaverler ve uşakları, -- devletin tüm memurları.

Gölgesi gibi kayarak, o durmayı seçtiğinde durarak,
Yüzü asıldığında, saraylılar hemen
çenelerini indiriyorlardı;
Kral gülmek istiyorsa, yüksek sesle havlayarak dışarı çıkıyorlardı.

Ama o gün onu rahatsız eden bir şey vardı, yaşlı ve genç herkes bunu açıkça biliyordu:
Üç kez Majesteleri masada esnemişti, en sevdiği ozan şarkı söylediğinde,
Bir keresinde Kraliçe onu teselli etmek isterdi, ama o ona dilini tutmasını söyledi.

"Merhametli efendime bir şey oldu," diye haykırdı Mührün Bekçisi.
"Elbette efendim, akşam yemeğinde servis edilen deniz börülcesi mi, yoksa dana eti mi?"
"Psha!" diye haykırdı öfkeli hükümdar, "Bekçi, hissettiğim bu değil.

"Akşam yemeği değil, YÜREK, aptal, dinlenmemi bozan:
Bir kral benim kadar büyük olabilir mi, yalvarırım, ama yine de kaygı duymaz mı? Ah, hastayım, yorgunum ve bitkinim."--Birisi bağırdı, "Kralın koltuğu!"

Sonra uşaklara doğru dönerek, Lordum Muhafız hemen başını salladı,
Doğrudan Kralın büyük koltuğu, iki sağlam uşak tarafından getirildi;
Uysalca içine gömüldü: Rahat bir şekilde buruşturulmuştu. "Sert yoldaşlarımın başında," diye haykırdı, "fırtına ve tuzlu sudan geçerek,
Savaştım ve fethettim! Benimkine benzer bir şan neredeydi?"
Tüm saraylılar yüksek sesle yankılandı: "Seninkine benzer bir şan nerede?"

"Bütün krallıklarım bana ne fayda sağlar? Şimdi yorgun ve yaşlıyım;
Doğurduğum o güzel oğullar, beni ölü ve soğuk görmeyi özlüyorlar;
Keşke, sessiz küfün altında sessizce gömülseydim!

"Ah, pişmanlık, kıvranan yılan! Göğsümde gözyaşları ve ısırıklar;
Korkunç, korkunç şeyler görüyorum, bütün ışıkları söndürsem bile;
Geceleri yatağımın etrafında korkunç anıların hayaletleri dolaşıyor.

"Şehirler yanıyor, manastırlar alev alev, küfürlü ateşlerle kıpkırmızı;
Ağlayan anneler, katledilen babaları için boş yere çığlık atan bakireler.--"
"Böylesine hassas bir vicdan," diye haykırıyor Piskopos, "herkes hayranlık duyuyor."

"Ama böylesine tatsız geçmişler için, merhametli efendim, aramayı bırakın,
Onlar Kutsal Ana Kilisemiz tarafından unutuldu ve affedildi;
O, hayırseverlerini asla, asla zor durumda bırakmaz.

"Bakın! Ülke, Majestelerinin cömertliğinin
yükselttiği rahiplerle taçlandırılmış;
Kutsal adamlarla dolu manastırlar, her gün siz ve Cennet övülüyorsunuz:
Siz, efendim, ölmeyi mi düşünüyorsunuz? Vicdanımda şaşkınım!"

"Hayır, hissediyorum," diye cevapladı Kral Canute, "sonumun yaklaştığını."
"Öyle deme," diye haykırdı saraylılar (her biri bir damla gözyaşı
sıkmaya çalışarak).
"Elbette Majesteleri güçlü ve şehvetlidir ve bu elli yılı yaşayabilir."

"Bu elli yılı yaşa!" diye kükredi Piskopos, ona uygun hareketlerle.
"Deli misin, iyi Lord Muhafızım, Kral Canute'den böyle mi bahsediyorsun!
İnsanlar bin yıl yaşadılar ve Majesteleri kesinlikle yaşamayacak.

"Adem, Enoch, Lamech, Cainan, Mahaleel, Metuşela,
Her biri dokuz yüz yıl yaşadı ve Kral da onlar kadar iyi yaşayamaz mı?"
"Şevkle," diye haykırdı Muhafız, "şevkle yaşayacağına inanıyorum."

"Ölecek mi?" diye devam etti Piskopos. Bizim gibi bir ölümlü mü?
Ölüm onun için amaçlanmamıştı, communis omnibus olsa da:
Bekçi, sen dinsizsin, çünkü böyle konuşup itiraz ediyorsun.

"Onun harika iyileştirme becerisiyle hiçbir doktor yarışamaz,
İğrenç cüzzamlılar, onlara dokunursa, ayakları üzerinde temizlenir;
Elbette ölüleri diriltebilirdi, Majesteleri uygun gördü.

"Yahudi kaptan bir keresinde güneşi tepede tutmadı mı,
Ve düşmanı öldürürken, gümüş aya hareketsiz durmasını söylemedi mi?
Şüphesiz, eğer kutsal iradesi olsaydı, lütufkar Canute de bunu yapabilirdi."

"Güneşi üstümüzde tutabilir miyim, iyi beyefendi Piskopos?" diye haykırdı Canute;
"Gümüş aya göksel yolculuğunda durmasını söyleyebilir miyim?
Ay emirlerime itaat ederse, gelgite kesinlikle hükmedebilirim.

"İşareti yaparsam, ilerleyen dalgalar bana itaat eder mi, Piskopos?" Piskopos alçak sesle eğilerek, "Kara ve deniz, efendim, senindir," dedi.

Canute okyanusa doğru döndü--"Geri!" dedi, "köpüren tuzlu su.

"Üzerinde durduğum kutsal kıyıdan, sana geri çekilmeni emrediyorum;
Sen fırtınalı asi, efendinin tahtına yaklaşmaya kalkışma:
Okyanus, sakin ol! Sana ayaklarıma yaklaşmamanı emrediyorum!"

Ama asık suratlı okyanus daha yüksek, daha derin bir kükremeyle cevap verdi,
Ve hızlı dalgalar kıyıya çarparak yaklaştı;
Bekçi ve Piskopos geri çekildi, kral ve saraylılar geri çekildi.

Ve onlara sert bir şekilde bir daha asla insan çamuruna diz çökmemelerini emretti,
Ama sadece yeryüzünün ve denizlerin itaat ettiği şeyi övmek ve tapınmak için:
Ve imparatorluğunun altın tacını o günden sonra hiç takmadı.
Kral Canute öldü ve gitti: Parazitler her zaman var olur.

RAHİP ŞARKISI.

Bazıları sabah çanlarını sever,
Günahkara dua saatini söyleyen:
Ama öğle çanı daha iyidir,
Akşam yemeği saatini bildiren;
Çünkü dumanı tüten bir balık gördüğümde,
Ya da sos içinde boğulmuş bir horoz,
Ya da gümüş bir tabakta asil bir but,
Çok sevinçle ave'mi söylerim.

Minberim bir birahane sırasıdır,
Üzerinde öylece otururum neşeli;
Gülümseyen pembe bir taşralı kız
Benim azizim ve koruyucum kutsal. Yanaklarını öpüyorum, kıpkırmızı ve pürüzsüz,
Buklelerini dalgalı bir şekilde bastırıyorum,
Ve onun istekli kulağına konuşuyorum
En dindar cadde.

Ve eğer körsem, yine de cennet naziktir,
Ve kutsal azizler affedicidir;
Kesinlikle iyi bir hayat sürüyordur
Kim böyle iyi yaşamayı takdir ediyorsa.
Yukarıda, derler ki, etimiz havadır,
Kanımız göksel irindir:
Ah, bağışla! Oradaki tüm değişimlerin ortasında,
İçkimizi değiştirmeyebilirler!

ATRA CURA.

Beş zavallı aklımı kaybetmeden önce,
Bana bir Roma katibi geldi,
Nasıl Care, karanlık hayalet,
Kemerli atlının yanında oturur,
Korkunç periyi gördüğümü sandım
Yukarı atladı ama şimdi Şövalyemin arkasında.

Ve dörtnala koşsa da,
O lanetli canavarı siyah olarak görüyorum
Hala onurunun arkasında oturuyor,
Kalbinin her zaman sıkı sıkıya sıkılması. İki kara Tapınak Şövalyesi gibi oturuyorlar orada,
Bir kıçın yanında, Şövalye ve Kaygı.

Ben, flamalarla mızrak tutan bir şövalye değilim,
Cesur bir destrere'de dörtnala koşmak için:
Kara Kaygının
Uzun kulaklı atımın kuyruğuna galip gelmesine izin vermeyeceğim,
Çünkü bakın, ben akılsız bir aptalım,
Ve Kedere gülüp bir katıra binmek.

REQUIESCAT.

Gördüğünüz taşın altında,
Gömülmüş, tabutlanmış ve soğuk,
Cesur Sir Wilfrid yatıyor.

Her zaman önden yürüdü,
Flanders ve Fransa'da savaştı,
Kılıç ve mızrakla Doughty.

Sarazen dövüşünde ünlü,
Gençliğinde iyi şövalye bindi,
Kaçarken Paynimleri dağıttı.

Tapınak Şövalyesi Brian yalan,
Turnuvada adil bir şekilde öldürdü,
Hierusalem'i de gördü.

Şimdi gömüldü ve gitti,
Gri taşın altında yatıyor:
Böyle birini nerede bulabilirsin?

Uzun zamandır dul eşi hayıflanıyordu,
Efendisinin kaderine ağlıyordu,
Kılıçla üzücü bir şekilde kesilmişti.

Acısından kurtulduğunda,
İyi Lord Athelstane geldi,
Hanımefendisi tekrar evlendiğinde.

KARDEŞİMİN PORTRESİNDEKİ ÇİZGİLER.

GÜNEY AŞAĞIDAKİ EFENDİ TARAFINDAN.

Bareacres'ın kale kuleleri çayırda güzel,
Güzel Diddlesex'in uçurumları denizden yükseliyor:
Kalenin üzerinde durdum ve ülkeyi seyrettim,
Elli mil veya daha fazla uzaklıktaki Bareacres topraklarını gördüm.
Kalenin üzerinde durdum - kutsal bir yerdir,-
Sekiz yüz yıl boyunca ırkımın sancağının dalgalandığı yer; Argent, daha çevik bir sinople ve gules masmavi bir alan:
Şövalye savaşçısının kalkanında bundan daha asil bir anlayış hiç olmamıştı.

İngiltere kalkanı ilk gördüğünde bir Norman boynundaydı,
Valery'den gelen bir gemide, Kral William güvertedeydi.
Renklerin giydiği bir Norman mızrağı, Hastings'in ölümcül kavgasında--
Bareacres için Aziz Willibald! O gün çift gules'ti!
Ah Cennet ve tatlı Aziz Willibald! O zamandan beri birçok savaşta
Sadık kalpli bir Bareacres, Prensi tarafından at sırtında gezdi!
Plantagenet ile Acre'de, Poictiers'de Edward ile
Bareacres'in flaması mızrakların en önündeydi!

Savaş şokunda savaş naramızın çınlamasını duymak hoştu:
Ah, tatlı Aziz Willibald, böyle bir şarkıyı dinlemeyi bana bahşet!
Üç yüz çelik giysili beyefendi, düşmanı önümüze sürdük,
Ve otuz yirmi İngiliz yayı koro eşliğinde şakıyordu!
Ey şövalyeler, asil atalarım! Ve asla
Aziz Willibald'ın Bareacres için savaşta net bir şekilde çınladığını duyamayacak mıyım?
Bu güçlü sağ kolumu tek bir saatlik sürüş için keserdim,
Ve babalarım, sizin yanınızda Bareacres için bir darbe indirirdim!

Aşağı atla, aşağı atla, oradaki Mandolin, sevgili kız kardeşim!
O kızaran dudaklar asla soyumuzun ihtişamını söyleyemez:
Eski kalelerimiz kaba saba adamların beceriksiz ayaklarına yankılanır,
Kontlarımızın malikanesindeki iplik eğirme makineleri.
Şarkı söyleme, şarkı söyleme, Angeline'im! Bu kadar aşağılık ve iğrenç günlerde,
Mutlu olmak günahtı, gülümsemek küfürdü. Yalnız salonuma ve onun neşesiz ocağına gideceğim
Diğer günleri düşüneceğim ve keşke - ve keşke ben de bir züppe olsaydım.

KİOFF'LU AZİZ SOFYA EFSANESİ.

YİRMİ KİTAPTAN OLUŞAN BİR DESTANSI ŞİİR.

I.

[Şair, Kiow, Kioff veya Kiova şehrini ve yazımını anlatıyor. ]

Bin yıl önce veya daha önce,
Güçlü kentlilerle dolu bir şehir,
Ve etrafı surlarla çevrili,
Kayalık Dinyeper kıyısında duruyordu.
Gündüz ve gece parlak zırhlarla,
Nöbetçiler bir ileri bir geri yürüyorlardı.
İyi korunan ve surlarla çevriliydi bu kasaba ve
Farklı isimlerle anılırdı, bilmenizi isterim;
Çünkü coğrafya kitaplarına bakarsanız,
O sözlüklerde ismi değişir,
Ve Kieff veya Kioff, Kiova veya Kiow olarak yazarlar.

II.

[Binaları, kamusal işleri ve dini ve sivil tüzükleri.]

Böylece dışarıdan sur ve siperlerle korunan,
İçeriden Kiova ünlü bir yerdi,
O karanlık çağlarda olduğundan daha fazla avantaja sahipti
Bir şehre ait olduğu yaygın olarak biliniyordu.
Yerler ve meydanlar vardı ve her yıl dört panayır,
Ve düzenli belediye meclisi üyeleri ve düzenli belediye başkanları;
Ve sokaklar, ara sokaklar, ve bir piskopos sarayı;
Ve ortodokslar için saatli bir kilise--
Saatlerle ve kulelerle, dinin istediği gibi;
Ve kötü küçük oğlanları kırbaçlayan görevliler
Zavallı küçük kadife pantolonlarının üstünde,
Hizmet zamanında, gürültü yapmadıklarında;
Ve bir bölüm ve dekan, ve bir katedral yeşili
Gölgelerinin altında
Güzel genç kreş kızlarının dolaştığı eski ağaçlarla.

[Şair, Kioff'ta belirli bir rahibin, dindar bir din adamının ve nadir iyi vaazlar veren birinin nasıl yaşadığını gösterir.]

Ding-dong, ding-dong, ding-ding-a-ring-ding,
Çanları neşeli neşeli çınlattılar,
Uzun, uzun çan kulesinden; ve bütün insanlar
(Yahudiler hariç) gelip sıraları doldurdular--
Polonyalılar, Ruslar ve Almanlar,
Vaazları dinlemek için
SÜMYAĞ'ın o Almanlara ve Polonyalılara Tanrısal bir şekilde vaaz ettiği,
Ruhlarının güvenliği için.

III.

[Bu rahibin ne kadar kısa ve şişman bir vücudu vardı;]

Değerli bir rahipti ve tıknazdı--
Böyle birine nadiren bakmışsınızdır;
Çünkü, haftada üç kez oruç tutmasına rağmen,
Yine de cildi pürüzsüzdü;
Beli yaklaşık iki yarda kadardı
Ve yirmi taş ağırlığındaydı.

IV.

[ Ve "Plymley's Letters"ın yazarına benziyordu.]

Oruç ve dua için değerli bir rahip
Ve en çok hak edilen çile;
Ve kıyaslanamaz bir şekilde vaaz vermeye gelince,
Güçlerini üç veya dört saat boyunca kullanırdı,
Sydney Smith'ten veya Rahip Edward Irving'den daha büyük bir özle.

V.

[Hangi manastırın başrahibiydi ve manastır ne zaman inşa edildi.]

O, Aziz Sofya'nın başrahibiydi
(Bir Cockney tekerlemesi, ama daha iyisini bilmiyorum)--
Kiow'daki o Kilise olan Aziz Sofya'dan,
Misyonerler tarafından ne zaman inşa edildiğini söyleyemem;
Kimler tartışmalarıyla Rusları dönüştürdü,
Ve onları Hristiyan yaptı.

VI.

[ Kioff'lu Aziz Sofya'dan; ve heykelinin mucizevi bir şekilde
nasıl oraya gittiğinden.]

Aziz Sofya (efsanede böyle yemin edilir)
Bu eve özel bir ilgi gösterdi;
Ve ona dönenlerin yeni bağlılığını desteklemek için
Heykeli (Gemisi için sadece bacaklarına ihtiyaç duyar)
Alman Okyanusu'nda kendi kendine yürür;
Ve aniden
Bu kiliselerin en iyisine tüner,
Tüm Kiovlular gelip ona minnettar bir ibadet sunar.

VII.

[ Ve Kioff'un nasıl mutlu bir şehir olması gerektiğini; ama o]

Böylece onun koruyucu azizleri ve dindar vaizleriyle
Burada katalogda kesin olarak kayıtlı,
Güzel bir şehir, değerli yargıçlar,
Tüm Rus eyaletlerinde
Vatandaşların tüm yaratıkların en mutlusu olduğunu düşünürdünüz, --
Şehrin kendisi mükemmel bir Cennet.

VIII.

[Bazı kötü Kazaklar kuşattı,]

Hayır, ne yazık! Bu iyi inşa edilmiş şehir
Sürekli bir huzursuzluk içindeydi;
Çünkü Tatarlar, acımadan,
Acımasızca kuşattılar.

Tatarlar, kılıç ve süvarilerle,
Hunlar ve Türkler ve bunlar gibiler,
Barışçıl komşularını çok kıskandılar
Mavi Borysthenes tarafından.

[Vatandaşları öldürerek,]

Aşağı indiler, bu acımasız Ruslar,
Bozkırlarından, ormanlarından ve bataklıklarından,
Barışçıl vatandaşlardan
bağış toplamak için. Kış, Yaz, İlkbahar ve Sonbahar,
Barışçıl Kioff'a geldiler,
Yakaladıklarında kasabalıları öldürdüler,
Hayatlarını satın almasalardı.

[Yıllık bir haraç ödemeyi kabul edene kadar.]

Şehir, yaptıkları tahribatla tamamen şaşkına dönene kadar,
Şefleriyle alçakgönüllülükle birleştiler,
Ve yıllık bir haraç ödediler.

[Haraşı nasıl ödediler ve aniden reddettiler,]

(Çünkü cesaretleri gevşekti)
Yapabildikleri sürece ödediler:
Vergiye böyle katlandılar,
Ta ki tahammül edilemez hale gelene kadar,

[Kazak elçisinin şaşkınlığına.]

Ve Calmuk elçisi,
Daha önce olduğu gibi, tüm alacaklarını almak için gönderdi,
Şaşkınlığına,
Oybirliğiyle reddetti!

[Muazzam bir yiğit konuşmanın]

"Kioff adamları!" böylesine cesur
Güçlü belediye başkanı onlara şöyle bağırdı,
"Bu sinsi ücretleri neden ödüyorsunuz
Zorba Ruslara? Asın onları!

[Belediye başkanının yaptığı,]

"Dinleyin! Mezarlarında atalarımızın
korkunç çığlığını duyuyorum;
"'Savaşın, Kioff vatandaşları!
Kioff köleler için yaratılmadı.'

[Burjuvaları artık ödememeye teşvik ederek.]

"Ona çok uzun zamandır ihanet ettiniz;
Uyan, beyler ve belediye meclisi üyeleri,
Küstah istilacıyı gönder--
Onu tekrar açlıktan geri gönder."

IX.

[Teşekkürlerinden ve kahramanca kararlarından.]

Konuştu ve oturdu; kasaba halkı,
Cesur bir rekabetle ateşlenen,
Şimdi hep birlikte ayağa kalktılar ve lord-
Belediye Başkanına konuşması için teşekkür oyu verdiler:

[Elçiyi görevden aldılar ve talim yapmaya başladılar.]

Elçiyi görevden aldılar, asla
Avucuna tek bir şilin bile koymadılar;
Ve hepsi cesaretle ateş ettiler, lordluğunun istediği gibi,
Hemen talim yapmaya başladılar.

[Şehir muhafızları: yani. Milisler, ejderhalar ve bombardımancılar ve
komutanları.]

Sonra her şehir bölgesi bir muhafız kurdu,
Gündüz ve gece:
Milis gönüllüleri, hafif ejderhalar ve bombardımancılar,
Albay olarak bir belediye meclisi üyesiyle.

[Binbaşılar ve yüzbaşılar hakkında.]

Yoklamalar ve yoklamalar vardı ve şehir duvarlarını onarıyorlardı,
Ve hendekleri dolduruyorlardı:
Ve yüzbaşılar ve binbaşılar, yiğit ve cesur,
Atlarının üzerinde geziyorlardı.

[İstihkâmlar ve topçular.]

Her saat gözetlenmek için kendilerine gözetleme kuleleri inşa ettiler,
Her kulede bir adam vardı;
Ve emin ve güvenli bir şekilde, her biri siperlerinden,
Demir topa baktı!

[Oyuncuların ve din adamlarının davranışları hakkında.]

Tiyatro için bir savaş şarkısı yazıldı,
Orada büyük bir enerjiyle
Ve coşkulu bir alkışla söylendi; ve ayrıca, kamu davası,
Din adamları tarafından desteklendi.

Güzel hizmetçiler kokartları takıyorlardı,
Ve kuşaklar bağlıyorlardı;
Ve sevgilileri ateşli bir şekilde böbürlenirken, nazik gözyaşları dökerek,
Silah sesleri ve yaralar hakkında;

[Hanımlar hakkında;]

Hanımlar ipucu aldılar ve bütün gün,
Daha yumuşak cinsiyetlerine yakışır şekilde,
Tüyleri temizliyorlardı;
Ve şehrin cesur savunucularının

Kolları ve başları için bandajlar ve yataklar aldılar.

[Ve son olarak, terziler hakkında.]

Hem genç hem de yaşlı erkekler kararlı ve cesur hissettiler,
Ve zafer için ateşli bir şekilde soluk soluğa kaldılar;
Terziler bile övünmeye başladılar ve bayraklarına,
"AUT WINCERE AUT MORI" işlediler.

X.

[Kazak şefinin, onun taktiği;]

Şehrin kararlı durumunu görünce,
Kazak şefi, onu küçümseyecek kadar kurnazdı,
Kendi kendine şöyle dedi, "Cephanem olmadığı için
Yeri uygun şekilde
darmadağın edeceğim,
Bu gecelerin bazılarında fırtına gibi alacağım,
Ve aniden tırmandıracağım veya şaşırtacağım.

[Ve kasabalıların aptalca zaferi.]

"Ancak, bakalım şehirler sağlam duracak mı."
Şehir kapılarının önüne at sürdü; cevaplar için,
Şehir seçkinlerinden hevesli bir birlik dışarı fırladı,
Ve hemen cesur bir çatışma başladı:
Kazak bunun üzerine geri çekildi,
Zaferi şehir mızrakçılarına bırakarak. [Ne kadar esir aldılar,]

İki esir ve bir o kadar at aldılar,
Ve bütün kasaba hızla öylesine coştu ki

Bakir güçlerinin bu küçük zaferiyle,
Öyle ki erlerini ve komutanlarını
Çok sayıda Sezar, Pompey, İskender,
Napolyon veya Büyük Frederick olarak gördüler.

[Ve ne kadar da kibirliydiler.]

Ve aşırı kibirle şişinerek
Bu Kazak hırsızlarını tamamen hor gördüler;
Ve haydutları yenmenin
Hamal halılarının veya görevli oğlanların düşündüğünden daha kolay olduğunu düşündüler.
Bu arada, onların sevinçlerinin kurnaz bir izleyicisi olan
Kazak yüzbaşı kollarının altından kıkırdadı.

[ Kazak şefinin emirleri;]

"Şu aptal şehir domuzlarıyla karşılaştığınızda."

(Birliklerine bu emri kesin bir şekilde yerine getirmelerini emretti),
"Bir an bile durmayın - kaçın, köpekler!"
Bitmişti; ve kasaba taburlarıyla karşılaştıklarında,
Kazaklar, sanki onların cesaretinden korkmuş gibi,
Kuyruklarını çevirdiler ve bir sürü koyun gibi kaçtılar.

[Ve nasıl da geri çekiliyormuş gibi yaptı.]

Kaptanlarının emrine itaat ederek kaçtılar:
Ve şimdi bu kansız kuşatma bir ay sürmüştü,
Etrafındaki ülkeyi incelerken, şehir muhafızı
(Sadık bir rüzgar gülü gibi, St. Sophy kilisesinin
çan kulesine tünedi),
Aniden trompetini çaldı ve güçlü bir ses çıkardı.

[Muhafız Kazakların geri çekildiğini ilan etti ve şehir büyük bir
sevinç
yaşadı.]

Sesi tüm sokaklardan duyulabilirdi
(Akciğerleri harikulade güçlü bir muhafızdı),
"Zafer, zafer! düşman geri çekiliyor!"
"Düşman geri çekiliyor!" diye bağırır her biri karşılaştığı her birine;
"Düşman geri çekiliyor!" diye tekrarlar her biri sırayla. Tanrım! Silahlar nasıl da gürledi ve sevinç çanları nasıl da çaldı!

Şehirdeki yiğit mızraklılarını aceleyle silahlandıran,
Belediye başkanı, haberin doğru olup olmadığını öğrenmek için,
Bir veya iki fersah ötede, atlılarıyla birlikte.
Kazaklar (bir şey cesaretlerini kırmıştı)
Kaçışlarını hızlandırdılar ve çılgınca kaçmaya başladılar:
Bütün azizler kutsansın, Kiova şehri özgürdü!

XI.

Şimdi, gururla şişmiş olan belediye başkanı kendini beğenmişleşti,
Tüm savaşlarını tekrar tekrar verdi;
Ve üç kez tüm düşmanlarını bozguna uğrattı ve üç kez de öldürülenleri öldürdü.
Doğrudur, böyle eğlenebilirdi,
Ve çok da katil olmayabilirdi;
Çünkü ölüme gidenler
Sayı tam olarak HİÇBİRİ idi,
Efendisi, ruhunun coşkusuyla,
Kansız bir eğlenceye çıktı--

[Şehrin sevinçlerinin tarzı,]

Tekrar eve dönerken, emretti
Çok görkemli bir soğuk ikram
Yargıçlar ve şirket için;
Aynı şekilde büyük bir aydınlatma,
Ulusun eğlencesi için.
O gece tiyatrolar serbestti,
Malvolsie'yi işleten kanallar;
O gece her ev ışıkla parladı
Ve neşe ve neşeyle ses çıkardı;

[Ve onun dinsizliği.]

Ama yazık, ah yazık! Şehirde tek bir ruh yoktu,
Şimdi şehir güvendeydi ve Kazaklar uçup gitti,
Hiç cömert azizi düşündünüz mü ki, şehrin bu korkunç Türklerden kurtulmasını sağlamıştı

O güzel koruyucu kadına bir dua bile etti,
Bu harika işleri için!

[Rahip Hyacinth'in kilisede nasıl beklediği ve kimsenin
oraya nasıl gelmediği.]

Lord Hyacinth bekledi, rahiplerin en uysal olanı--
Kilisede diğer rahipleriyle birlikte bekledi;
Öğleyin oraya gitti ve ona kadar bekledi,
Belediye başkanını ve adamlarını boşuna bekledi.
Öğleden sonradan karanlığa kadar bekledi ve bekledi;
Ama boşuna-- tüm kiliseyi arayabilirdiniz,
Hiçbir laik, ne yazık ki! şehrin utancına,
Öğleden sonradan karanlığa kadar burnunu oraya doğru uzattı.
Sıradaki kadın, orgcu, tebliğci ve katip,
İşlerinden uzak duruyorlardı ve çılgınlar gibi dans ediyorlardı
Sokaklarda diğer çılgın insanlarla birlikte,
Dua etmeyi düşünmeden, ama içkiyi yudumlayıp
Nerede içki varsa orada içiyorlardı.

XII.

[Onları duaya çağırmak için nasıl dışarı çıktı. ]

Şehrin her yerinde kükreyen bu gürültü ve şenlik arasında,
Gümüş ay sessizce yükseldi ve göklerde yükseldi;
Başrahip Hyacinth dizlerinin üzerinde hararetle hayranlıkla:
"Bu davranış değerli patronuma karşı kesinlikle haksız;
Bilmiyorum, itiraf etmeliyim ki, ileri gelenleri ve iyi belediye başkanımızı uzak tutan şey nedir, aksi bir durum olmadıkça."
Uzun beyaz pelerinini giyip önceki çıkışlarda ileri geri hareket ettirdi--
(Dindar düşünceleri iyi işlere odaklanmıştı, kötülüğe değil):
Aman Tanrım! Belediye başkanının sarayını nasıl da ziyafet ışıkları aydınlatıyordu!

[Daveti ve uşakları onunla nasıl da alay ediyordu.]

Salonda bulaşıkçılar hem taze hem de
saksıda etlerle koşuşturuyordu;
Uşaklar fincan ve kutuyla geliyordu, hepsi tahsis edilen misafirler içindi;
Ah, merdivenlerden yukarı koşarken o iyi şişman adamla nasıl da alay ediyorlardı!

Belediye başkanının maiyetinin oturduğu ön odalara girdi;
Sarhoş damatların bir sürüsünü zar atarken ve spor yaparken buldu;
Korkunç şarap ve 'bacco dumanları, başrahibin burnundan solumasına neden oldu!
Başrahip, buradan ayrılmadan önce günahları hakkında konuşmayı düşündü,
Ve şehvetle günah ve tövbeden bahsetmeye başladı;
Serseriler, başrahibi daha bir cümle bile söylemeden dışarı attılar!

Ve boğuşma ve kavgadan hiç de az pay almamışken,
Sonunda ziyafet salonuna ulaştı, orada belediye başkanı içki içiyordu,
Ve yanında beyaz dallı muslin giymiş uzun boylu hanımı vardı.

[Ve belediye başkanı, belediye başkanı eşi ve belediye meclis üyeleri, sarhoş oldukları için kiliseye gitmeyi
reddettiler.]

Konuklar bir halka halinde masanın etrafında çok içiyorlardı;
Kiliseyi içmişlerdi, kralı içmişlerdi, orduyu ve donanmayı;
Aslında her şeyi kadeh tokuşturmuşlardı. Rahip, "Tanrı sizi korusun!" dedi.

Belediye başkanı, "Gümüş bir kadeh getirin--güzel bir kadeh var;
Ve Rahip, geyik etini yukarı kaldırın--çok iyi bir rechauffe.
Ve böylece, Rahip Bey, akşam yemeğine mi geldiniz? Ve rica ederim, Aziz Sophy nasıl?"
Rahibin yüzü dehşet ve öfkeyle kıpkırmızı oldu;
Uzanılan kadehi yere fırlattı--iğrenç bir çınlama sesi çıkardı;
Ve kaşlarını çatarak vaaz vermeye başladı--çok sert bir nutukçuydu.

Belediye başkanını ve belediye meclisi üyelerini denedi--hepsi alay etmeye başladı:
Ortak meclis üyelerini denedi--onlar da alay etmeye başladı;
Sonra belediye başkanına doğru döndü ve bir duruşma olacağını umdu. Diz çöktü ve onun muslin kardan yapılmış akşam yemeği elbisesini aldı,
"Kiliseye, kiliseye, tatlı hanımım!" diye haykırdı; "sana
göstereceğim yolu."
Ah, hanım belediye başkanı Chloe kadar sarhoş bir şekilde geri düştü!

XIII.

[Rahip nasıl tek başına geri döndü.]

Bu sefahat ve sarhoş mahkemeden
İyi rahip ağlayan gözlerle gitti:
Daha aşağılık insanları denedi--
Onlar da, ne yazık ki, kendi eğlencelerine odaklanmışlardı,
Ve tek bir ruh bile onu takip etmedi!
Ama hepsi şnaps yudumluyor ve bira içiyordu.

Şehirleri, kızlarını, oğullarını ve eşlerini buldu,
Uzun geceyi vahşi eğlencelerde geçiriyorlardı:
Ah, yakınlardaki tehlikeyi düşünmeden!
Bir veya iki nöbetçi surları koruyordu,
Geri kalanlar genel şölene katılıyordu:
"Tanrım, sarhoş kasabamız kötü korunuyor;
Tatlı Ayasofya bize yardım et!" diye haykırdı rahip.

Tek başına katedral kapısından girdi,
Dikkatlice güçlü meşe kapıyı kilitledi;
Rahipler topluluğunun içinde bekledi,
Bir düzine zavallı yaşlı dindar adam - daha fazlası değil.
Ah, ama nazik başrahip yaralıydı,
O kayıp ruhları düşünmek, içkiye ve kadere teslim olmuş!

[Ve kardeşleriyle birlikte kendini Ayasofya'nın şapeline kapattı.]

Güçlü dış kapı iyi sürgülenmiş ve kilitlenmişti,
Zavallı yaşlı rahipler zavallı yaşlı kemiklerini kıpırdattılar,
Ve nemli soğuk taşların üzerinde hızla patırtılar yaparak,
Yalnız korodan geçtiler.
Koro duvarları siyah, loş ve geniş görünüyordu,
Ve hayalet gibi melankolik tonlar verilmişti. Babalar hızla ilerlediler, ta ki
Küçük bir demir kapıya yaklaşana kadar,
İçerideki kapıyı kilitlediler ve çift kilitlediler
Ve Sophia şapelinin içinde durdular.
Bu kutsal yeri tarif etmek boşunaydı,
O meşhur kupayı tarif etmek boşunaydı,
Aziz Sophy'nin saygıdeğer heykeli,
En önemli süs ve zarafeti oluşturan.

Burada iyi başrahip, kişisel kederleri ve üzüntüleri
Aşırı bağlılığında hızla birleşerek,
Hemen gür bir sesle dua etmeye başladı;
Diğer rahipler dindar bir koro halinde katıldılar,
Ve geceyi şarkı söyleyerek, dua ederek, kırbaçlayarak geçirdiler,
O tatlı bakire Sophia'nın şerefine.

XIV.

[Sneezoff ve Katinka bölümü.]

Dindar rahibi böylece
Alçakgönüllü tövbe ve duada bırakarak,
Ve açgözlü şehirler ziyafet çekerken,
Duvarları tamir edelim.

Nöbetçi kulübelerinin yanından geçerken,
Gümüş ayın altında,
Bak! Nöbetçi cesurca tüfeğini kuruyor.

Hapşırık onun ünvanıydı,
Sarı saçlı çocuk, sonsuza dek acınacak;
Çünkü zalim konumunu almak için,
O şimdi Katinka'yı terk etti.

İkisi de kese açısından fakirdi, ama
Şefkatli aşkın lezzetli bollukları açısından zengindi;
O mutfağın bir hizmetçisiydi,
O bir tuhafiyecinin çırağıydı.

'Tinka, şefkatli kız,
Gözyaşlarıyla eridi,
O ölümcül gecede ayrıldı
Sevgili, sarı saçlı Fritz'inden.

Sıcak asker oğlunu
Yorgan ve bere içine sardı;
Ona "general" ve "kaptan" dedi,
Basit bir er olmasına rağmen.

"Göğsüne bu sıvayı giy,
Seni soğuktan koruyacak;
Piponda bu tenekeyi tüttür,
Kaçakçı, aşkım, ve eski.

"Bütün gece, aşkım, seni özleyeceğim."
Böyle konuştu; ve kapıdan
Sarı saçlı Hapşırık çıktı,
Ne yazık ki bir daha geri dönmemek üzere.

O, sakince yürüyen
Gümüş ayın altında yürüyen;
O, cesurca
Patlayan tüfeğini kuran.

O, soluk soluğa,
Etrafında dolaşırken,
Aniden bir serseri gördü
Şempanzenin hızla glacis'e tırmandığını.

"Kim gidiyor oraya?" diye haykırdı nöbetçi;
"Güneş bir kez battığında
Hiç kimse
Bu müstahkem kasabaya girmez!"

[Nöbetçi Hapşırık nasıl şaşırdı ve öldürüldü.]

Şöyle bağırdı dikkatli Hapşırık;
Ama, kimse cevap vermeden önce,
Zavallı genç! Silahını fırlattı
Şaşırdı, sendeledi, inledi ve öldü!

XV.

[Kazaklar aniden içeri dalıp şehri nasıl ele geçirdiler.]

Ah, nöbetçi "Kim var orada!" diye bağırabilirdi.
Ama yankı ilan edemeyecek kadar korkmuştu.
Kim var orada? Kim var orada? Herhangi biri yemin edebilir mi
Denizin kıyısındaki kumların sayısına,
Ya da D'Orsay'ın bıyıklarının bir saç teline kadar saymasına?
Kumların miktarını da söyleyebilirsin,
Ya da Kont'un her kıvrımındaki her bir saç telini sayabilirsin,
Her zamanki gibi sayıyı ve ismi ilan edebilirsin
Duvardan yukarı çıkan yüzlerce ve binlerce kişinin!

[Kazak birliklerinin]

Aşağı, aşağı, aşağı, ateş ve kılıçla dökülen haydutlar:
Tuna'dan hırsızlar ve Don'dan haydutlar vardı;
Türkler ve Wallack'lar ve bağıran Kazaklar vardı;
Her milletten ve bölgeden, dillerden ve dinlerden--
Yahudi, Hıristiyan, Putperest, Frank, Müslüman:
Ah, o gece Kioff korkunç bir manzaraydı!

[Ve yakma, öldürme ve tecavüz etme biçimleri.]

Kapıların hepsi tutulmuştu--kaçma şansı bile yoktu;
Ve meşale ve baltayla kanlı Kazaklar
Sürüler halinde oraya buraya avlanmaya gittiler:
Hem Hıristiyanları hem de Yahudileri kılıçtan geçirdiler ve öldürdüler--
Kadınları ve çocukları da katlettiler.
Bazıları boğazlarını kurtararak hendeklere daldı,
Ya da nehre--ama oh, bütün tekneleri yakmışlardı!

. . . . .

[Kiliseyi hariç tutarak tüm şehri nasıl yaktılar,]

Ama burada duralım --çünkü daha fazla devam edemem
Bu işkence, tecavüz, yıkım ve cinayet sahnesi. Kurnaz yaşlı Kazak çok iyi başardı!
Saldırı planı gerçekten başarılıydı!
Gece onundu - kasaba gitmişti;
Hala yanan bir kereste ve taş yığınıydı.

[Çanlar çalmaya başladı.]

Yangınlardan sadece bir bina kurtulmuştu,
Aziz Sophy'nin güzel kilisesi, çan kuleleri ve sivri kuleleriyle,
Sakin, görkemli ve beyaz,
Işıkta duruyordu;
Ve sanki fatihin tüm gücüne meydan okuyacakmış gibi,--
Sanki hiçbir şey olmamış gibi,
Açıkça duyulabilirdi
Her yarım saatte bir çalan çan sesleri!

XVI.

Şehir çökmüştü - sessizlik yerini aldı
Son şiddetli acı dolu haykırışına;
Ve sonra fatih ilk önce bu sakin çanların

sesine kulak verdi.

[Kazak şefinin onlara kiliseyi de yakmalarını nasıl emrettiği.]

Yaverlerine öfkeyle döner,
Ve (sanki Byron'ın eserlerini biliyormuş gibi konuşarak)
"Kötüler!" diye şiddetle bağırır, "şehir yanıyor,
Neden tapınak da yanmıyor?
Beni şu kiliseye nasıl saldırdılar ve Hyacinth'e olan öfkesi.]

Kazaklar dış kapıya doğru gürlediler;
Ve gürültüyü duyan Peder Hyacinth,
(Kendisini ve kardeşlerini sıkıntıda sanarak,
Hanımefendileri tarafından terk edildiler)
Heykeline döndü ve böylece kederleri döküldü.

XVII.

[Aziz Sofya'ya duası.]

"Ve bu böyle mi, ey azizlerin en yalancısı,
Şikayetlerimizi duyuyorsun?
Söyle bana, bağlılığım hiç sarsıldı mı
Senin sunağına hizmet etmek için?
Adın, daha uyumadan önce,
Dudağımda son kalan isim değil miydi?
Adın, uyandığımda benden kopan ilk isim değil miydi?
Oruç, kırbaçlama, tövbe,
Ve mahcup bir yüz ifadesiyle
Senin gözünde lütuf bulmak için, Sophy?
Ve işte! Bu gece,
Dualarımı ve kendi vaadini unutarak,
Bizden yüz çevirdin;
Putperestlerin şehrimize girmesine izin verdin,
Ve acımadan,
Kentlileri katlettiler, eşlerini yakaladılar,
Evlerini yaktılar!
Böyle bir sadakat ihlali katlanılır mı?
Bak, küstah istilacının meşalelerinden gelen ne kadar korkunç bir ışık
Verandalarınıza yansıyor! Hatta şimdi, gürleyen koçbaşı ve çekiçle
Ve iğrenç gürültüyle;
Baltacılarla, kılıçlılarla, mızraklılarla, kılıçlılarla, okçularla,
Muzaffer düşmanlarla,
Ey Sophy! Kapını kulaklarına vur,
Ah! Ve işte
Dindar adamlardan oluşan mütevazı bir topluluk,
Bir ağıldaki koyunlar gibi,
Ruhları hızla bedenlerinden çıkarılacak,
Çünkü sana güvendiler.
Calmuk şeflerinin isteklerini bilmiyor musun--
TÜM KEŞİŞLERİ ÖLDÜR! Ve sen, bütün azizlerin en sahtekarı ve en kararsızı,
Bizi bu iğrenç çıkmazda bırak."

[Heykel aniden konuşur;]

"Kusursuz Hyacinthus!"
(Burada, tüm destekçilerinin şaşkınlığına,
Aziz Sophy, tahta çenelerini kocaman açarak,
Bir çift Alman ceviz kırıcı gibi,
Başladı), "Senin böyle olduğunu düşünmemiştim,--
Ey inançsız keşiş!
Pis Kazak putperestlerinin
bir alçak pisliği
Şehrimizi kuşattığı için mi, bana güvenmiyorsun?
Eskiden
Marmara Denizi'ni
geçen
(Kısacası diğer denizlerden bahsetmiyorum)
Ben, geniş Borysthenes'i
Ayak parmaklarımı bile ıslatmadan


BUNLAR gibi bir grup adamdan korkuyor muyum? Seni kaderine terk etmeyi düşünüyorum:
Bu benim küçümsememin ilham ettiği korkaklık."

[Ancak Kazakların içeri girmesiyle kesilir. ]

Aziz Sophy buradaydı
Sözleri yarıda kesilmişti,--
Çünkü tam o anda kapı devrildi,
Ve çılgın bir neşeyle,
Ve kılıçların şakırtısıyla,
Kilisenin sundurmalarından hızla geçti,
Meşalelerin sallanmasıyla,
Ve bir çığlık ve haykırışla
Cehennem şeytanları gibi,
Mızrak ve baltayla
Kazaklar içeri hücum etti,--
Kazaklar içeri hücum etti, bağırarak,
"RAHİPLERİ ÖLDÜRÜN!"

[Hyacinth'in çirkin hitabı;]

Ah! Hyacinth ne büyük bir heyecan duydu,
O alçakça bağırışı duyduğunda Calmuc!
Şimdi, diye düşündü, benim davam başlıyor;
Azizler, bana cesaret ve cesaret verin!
"Cesaret, çocuklar, korkmanın faydası yok!"
Böylece rahiplere şöyle başladı:
"Bir rahibin
aynı şekilde bir beyefendi olmadığı asla söylenmesin.
Kilisenin koruyucu azizi,
Yaptığımız ve dua ettiğimiz her şeye rağmen,
Bizi burada kötü bir şekilde ortada bıraksa da,
Korkmuş olan beyler, asın!"

[Ve ölüme hazırlık.]

Yiğit Hyacinthus böyle konuşurken,
O, sanki hızla yaklaşan cinayet bir şakaymış gibi,
Cübbesini yanlarına doladı ve
Sevgili Sophy'nin meşe bacaklarının altına
Sezar'ın Pompeius heykeline yaptığı gibi yerleşti.
Rahiplerin bakmaya hiç vakti yoktu
(Her biri kendi özel durumuna dalmıştı),
Yoksa ne kadar göksel bir ırkla
görmüşlerdi
Ahşap bir gülümseme azizin maun yüzünde belirdi.

[Aziz Sofya, konuşması.]

"Aferin, aferin, Hyacinthus, oğlum!"
Böyle konuştu aziz heykel.
"İhtiyaç anında benden şüphe ettin,
Ve benden gerçekten çok kaba bir şekilde bahsettin,
Böyle bir cesaret gösterdiğin için iyi şansı hak ediyorsun,
Ve sana kızmayacağım."

[Rahibin omzuna biner, sırt üstü oturur,]

Yanında duran rahipler, hepsi,
Bu harika sahneyi seyredenler,
Bu nazik vaadi memnuniyetle dinlediler,
Ve şaşkınlıklarını saklayamadılar,
Aziz Sofya hareket edip indiğinde
Ahşap kaidesinden aşağı,
Ve bacaklarını büktü, yumurta yumurtadır,
Hyacinthus'un omuzlarının etrafında!

[Ve koşmasını söyler.]

"Hadi! İleri," diye haykırdı Sophy, "beklemek için zaman yok,
Kazaklar son kapıyı kırıyorlar:
Meşalelerinin parıltısının parmaklıklardan kırmızı parladığını görün;
Hala arka kapımız var ve iki dakikamız ya da daha fazla.
Haydi çocuklar, şimdi ya da asla, nehre doğru gitmeliyiz,
Çünkü sadece karşı kıyıda güvende oluruz.
Bugün hızla koşun, çocuklar, eğer koştuysanız,--
En iyi bacağınızı uzatın, Hyacinthus, adamım;
Ve sizi taşımanız için ikiye beş bahse girerim,
Sadece olabildiğince hızlı koşun."

XVIII.

[Koşar,]

Rahip küçük arka kapıdan uzaklaştı,
Ve omuzlarında taşıdığı heykel:
Dürüst yaşlı rahip en ufak bir ceza almadı,
Heykel sekiz fit uzunluğunda olmasına ve dört fit ölçmesine rağmen. Rahip gitti ve onun kuyruğundaki rahipler
Horlayarak, üfleyerek ve soluk soluğa yelken açtılar;
Ve arka kapıdaki son kişi geçtiğinde,
Önde öfkeli bir avda, işte karşıda
Tatarlar o kadar vahşiydi ki, korkunç tezahüratlarıyla;
Baltalarla, teberlerle, tüfeklerle ve mızraklarla,
Şapel alev alev meşalelerle içeri girdiler.
Ayin kitabını yırttılar, mezmurlar kitabına bastılar,
Altın haçı sunaktan aşağı çektiler;
Küfürlü ateşleriyle giysileri yaktılar,
Ve birçoğu bağırdı, "Lanet olsun onlara! Rahipler nerede?" Yağmayla doluyken, daha fazlasını ararken,
Birisi küçük arka kapıyı açma şansına erişti,
Rahiplerin beyaz cübbelerini ve uzun gölgelerini gördü,
Ayda, çayırlarda koştururken,
Ve Kazakları kundaklamalarının ortasında durdurdu,
Şehvetle bağırarak, "İŞTE PASTORLAR GİTTİ!"

[Ve Tatarlar da peşinden.]

Bir çığlık ve bir haykırışla, bir çığlık ve bir haykırışla,
Birdenbire tüm katil beden ortaya çıktı;
Ve şahinin güvercinin üzerine atlaması gibi hızla,
Zavallı, kısa soluklu din adamlarını takip etti.

[Rahipler nasıl da terlediler. ]

O tezahürat sesleri rahiplerin kulağına geldiğinde,
Aman Tanrım! Zavallı adamlar nasıl da soluk soluğa kalmış ve esiyorlardı!
Savaşta kurnaz değillerdi, koşmaya alışkın değillerdi,
Tatarlar geldiğinde, ne yapmalıydılar?
"Hepimizi şehit edecekler, o kana susamış Tatarlar!" dedi şişman Peder Peter, şişman Peder Hugh'a.
Bağırışlar daha da netleşti, düşman daha da yaklaştı;
Ah, şimşekler nasıl da ıslık çaldı ve ışıklar nasıl da parladı!
"Daha ileri gidemem, bu koşu bir cinayet;
Gel beni taşı, biri!" diye bağırdı büyük Peder John.
Ve heykel bile korktu, "Od rat you!"
"Bay Prior, keşke siz de binseniz!" diye bağırdı.
İyi rahip çekiştirmeye devam etti, ama gitgide daha da yakın
Vahşi Ruslar kılıç ve ateşle belirdi. Aziz Sophy'nin isteği üzerine iyi başrahip çekiştirdi,--
Böğürtlen çalılığından, çamurdan ve bataklıktan bir mücadele,
Hızlı okların vızıltısı baş dönmesine neden oldu,
Neredeyse işini bitirdi, ölmeye hazırdı.

[Ve takipçiler okları kuyruklarına sapladılar.]

Peder Hyacinth çekiştirdi ve rahipler de peşinden çekiştirdiler:
Düşmanlar korkunç bir kahkaha atarak takip ettiler,
Ve uzun mızraklarını zavallı kardeşlerin kulaklarına fırlattılar,
Öyle doğru ki, ertesi gün her rahibin ceketlerinde,
Hiçbir yara verilmemiş olmasına rağmen,
En azından bir düzine ok bulundu.

[Son nefeste,]

Şimdi kovalamaca en kötü halinde görünüyordu,
Başrahip ve rahipler patlamaya hazırdı;
Hangisinin önce olduğunu,
Ya da takipçilerin mi yoksa takip edilenlerin mi olduğunu bile bilmiyordunuz;
Heykel, cennetin lütfuyla,
Aniden yüzünü değiştirdiğinde
Bu ilginç yarışın,
Elbette, bir aziz olarak, sadece yapabilirdi.

Epsom'da binen jokey gibi,
Atının yorgun ve yaralı olduğu zaman,
Topuklarını atın yanlarına saplar,
Ve böylece onu bir veya iki fersah daha koşturur;
Yine böylece, sekizinci ve dokuzuncu kaburga arasında,
Aziz, o yorgun sürüngeni azarladı;
Tekmeleriyle uzuvlarına taze güç verdi,
Başladığı zamanki kadar neşeli bir sıçrayış yaptı.

[Rahipler kazandı ve Borysthenes fluvius'a atladılar.]

Evet, kardeşleri pelerinine tutunurken,
Omuzlarındaki heykel - boğulmaya hazır -
En muazzam sıçrayış Hyacinth'i yaptı,
Ve sarhoş rahipler, heykel ve hepsi, Dinyeper'a hızla daldı!

XIX.

[Ve Ruslar nasıl gördü]

Ve Ruslar, ateşli bir safta,
Soluk soluğa ve vahşi, kıyı boyunca dizildiklerinde;
(Çünkü burada boşuna kovalamacadan kaçındılar,
Nehrin kıyısını geçmeyi de umursamadılar,)
Sonra, kayalardan ve nemli sazlıklardan bakarak,
Daha önce hiç görmedikleri bir manzaraya tanık oldular,
Ve eşlik edenlerle birlikte muhteşem,
Altın kitapta veya liber aureus'ta yazılıdır.

[Heykel sırtından Hyacinth indi ve rahiplerle birlikte oturdu
Hyacinth pelerinine.]

Dinyeper'de tombul rahip ve arkadaşları sallanıyordu--
Boynunda sallanıyorlardı, boğulacak gibiydi.
Aniden en mucizevi pelerini
Dalgalı dalgaların üzerinden uzandığında,
Omuzlarından sessizce aşağı indi
Saygıdeğer Sophy'nin meşe heykeli; Bu kadar geniş bir pelerinin üzerine oturan,
Bütün kardeşlere onun örneğini izlemelerini emreder!

[Bu şekilde bir kayıkla nasıl uzaklaştılar.]

Her biri onun emriyle oturdu ve rahatça oturdu;
Heykel nazik bir sohbete başladı,
Ve (düşmana bir selam sallayarak)
Şaşkın mutlu himayesindekilerle birlikte
Geniş Borysthenes'ten aşağı neşeyle yelken açtı,
Ta ki dost bir ulusa varana kadar.
Ve putperestler sonunda fetihlerinden
utandıklarında, o bir gün tekrar Kioff'a geri döndü.

XX.

[Finis, ya da son.]

SİZİNLE GÜLÜŞTÜĞÜMÜZÜ DÜŞÜNMEYİN, EY OKUYUCU;
ŞİMDİ KİOFF'A GİDEBİLİR VE KANUNUN GÖRÜNTÜSÜNÜ GÖREBİLİRSİNİZ!

TITMARSH'IN CARMEN LILLIENSE'Sİ.

LILLE, 2 Eylül 1843.

Kalbim yorgun, huzurum gitti,
Sıkıntılarımı nasıl ortaya çıkaracağım?
Param yok, rehin olarak yatıyorum,
Lille kasabasında bir yabancıyım.

Ben. Yirmi pound ile üç hafta önce
Paris'ten Titmarsh tekerleği çıktı,
Kendimi zengin bir prens olarak düşündüm
Şimdi Lille'deyim, dilenci kadar fakir.

Bol parama güvenerek--
Doğrusu, mutlu bir çocuktum!
Valenciennes kapılarından geçtim,
Lille'e gelmeyi hiç düşünmedim.

Yirmi poundumu hiç düşünmedim
Bir düzenbazın çalmaya cesaret edebileceğini;
Belçika sınırlarını neşeyle geçtim
Quievrain'de, Lille'den yirmi mil uzakta.

Anvers kasabasına aceleyle gittim,
Ve akşam yemeğimi yerken
Kesemimi hissettim,-- cüzdanım kaybolmuştu,
Ah Tanrım! Neden Lille'e gelmedim?

Hemen mürekkep ve kalem istedim,
Büyükanneme yalvardım;
Bu arada çok sadık bir arkadaştan on gine borç aldım.

Büyükannemden parayı aldım
(Onun nazik yüreği acılarımı hissedebiliyordu)
Ama nereye gittim ve ne gördüm,
Ne önemi var? İşte Lille'deyim.

Yüreğim yorgun, huzurum gitti,
Acılarımı nasıl ortaya çıkaracağım?
Param yok, rehindeyim,
Lille kasabasında bir yabancıyım.

II.

Hiçbir zaman çalmaya gelemiyorum,
Saatimi rehin bırakmaya çok nazik davranıyorum,
Ayrıca, saatimi evde bıraktım,
O zaman Lille'de nasıl rehin bırakabilirim?

"La note," diyor bazen misafirler.
Soğuk haşlanmış dana eti gibi bembeyaz oluyorum;
Dönüyorum ve başka bir yöne bakıyorum,
Lille'de hesabı sormaya cesaret edemiyorum.

Ev sahibine,
"Aman efendim, hesabınızı ödeyemem," demeye cesaret edemiyorum;
Beni bir Lord Anglais sanıyor,
Ve Lille'de kaldığım için oldukça gururlu.

Beni bir Lord Anglais sanıyor,
Rothschild veya Sir Robert Peel gibi,
Ve bu yüzden bana her gün
Lille'deki en iyi et ve içecekleri sunuyor.

Yine de yüzüme baktığında
Kırmızı böceğin gibi kızarıyorum;
Ve keşke durumumu bilseydi,
Lille'deki ev sahibim ne kadar da değişirdi.

Kalbim yorgun, huzurum gitti,
Sıkıntılarımı nasıl ortaya çıkaracağım?
Param yok, rehin olarak yatıyorum,
Lille kasabasında bir yabancıyım.

III.

Güneş öfkeli bir alevle parlıyor,
Baştan aşağı terliyorum;
Tek atlı bir araba kiralamak istiyorum,
Lille'de nakit olmadan nasıl yapabilirim?

Güneşin kavurucu sıcağında geçiyorum
Bira satılan kafelerin önünden;
Bir sürahi ne kadar hoş olduğunu düşünüyorum,
Köpüren bir sürahi Lille birası!

Duvarları bu kadar kalın olan,
Etrafı muhafız ve parmaklıklarla çevrili olan o ev nedir?
Ah, lütufkâr tanrılar! Beni hasta ediyor,
Lille'in HAPİSHANESİ bu!

Ah, lanetli, güçlü ve parmaklıklı hapishane,
Kanımı donduruyor!
Muhafızın yanından geçerken titriyorum,
Ve Lille'in o çirkin kısmından ayrılıyorum.

Kilise kapısındaki dilenci sızlanıyor ve dua ediyor,
Onun yalvarışına yüz çeviriyorum
Ah, kilise kapısındaki dilenci! Git yoluna!
Sen Lille'in en fakir adamı değilsin.

Kalbim yorgun, huzurum kaçtı,
Nasıl olur da dertler ortaya çıkar?
Hiç param yok, rehin yatıyorum,
Lille kasabasında bir yabancıyım.

IV.

Sana Flaman kilisesini söyleyeyim mi,
Ve bir Papa sunağında diz çökeyim mi? Ah, beni ortada bırakmayın,--
Ağlayacağım, Lille'in koruyucu azizleri!

Saten çemberler giymiş bakireler,
Ölümcül refah için öldürülen şehitler,
Lütfen aşağı bakın! Eğilmenizin önünde
Lille'in en zavallı adamı.

Ve işte! Hayretle bakarken
Resimli bir azize (yemin ederim gerçek),
Gülümsedi ve büyükanneye döndü!--
Öyle yaptı! Ve Lille'e umut bağladım!

Saat beşti ve yemek yiyebildim,
Yemeğimi ödeyemesem de:
Sokağa geri koştum
Hanım orada, en iyi Lille.

Masamda ne görüyorum,--
İyi bilinen bir mührü olan bir mektup mu?
Bu büyükannenin! Elini tanıyorum,--
"M. A. Titmarsh'a, Lille."

Boğazımda bir tıkanıklık hissediyorum,
Soluk soluğa kalıyorum ve sendeliyorum, bayılıyorum ve sendeliyorum!
Bu--bu--on poundluk bir banknot,
Ve artık Lille'de rehin değilim!

[O akşam titizlikle gidiyor ve mutlu ailesinin
koynuna geri dönüyor.]

SÖĞÜT AĞACI. Söğüt ağacını tanıyın
Gri yaprakları titreyen,
Kasvetli bir şekilde fısıldayan
Şu soluk nehre;
Hanımefendi, gelgit zamanında
Yakınında dolaşma,
Dallarının saklandığını söylüyorlar
Üzgün, kayıp bir ruh mu?

Bir keresinde söğüt ağacına
Bir kız geldi korkuyla,
Yanakları solgun görünüyordu,
Mavi gözleri yaşlıydı;
Ağacı görür görmez,
Adımları daha hızlıydı,
Kimse yoktu orada--ah ben!
Onu karşılayacak kimse yoktu!

Kalbi hızla attı duymak için
Uzaktaki çanın çınlaması
Şapel kulesinden gelen zil sesi
Buluşma zamanı:
Ama kızıl güneş battı
Altın alevler içinde,
Ve etrafına baksa da,
Yine de kimse gelmedi!

Hemen gece geldi,
Onu hüzünle karşılamak için,--
Gümüş ışığında ay,
Parıltılı yıldızları; Sonra ay battı
Dalgaların altında,
Hala yalnız kız ağlıyordu--
Orada, söğüt ağacının yanında!

Uzun karanlığın içinden,
Akan derenin yanında,
Saatlerce sürdü
Çınladı ve çınladı.
Uzundu karanlık,
Yalnız ve hareketsiz;
Gece rüzgarı tiz bir sesle geldi,
Delici ve soğuk.

Sabah esintisi tiz bir sesle esti,
Isıran ve soğuk,
Gri şafak kasvetli bir şekilde bakıyor
Bozkırın üzerinden.
Bataklık ve derenin üzerinden kasvetli
Gri şafak görünüyor,
Gri, darmadağınık saçlarla,
Hala orada duruyor söğüt ağacı--
KIZ GİTTİ!

Domine, Domine!
Bir ilahi söyleyelim,--
Kırık ve yorgun zavallı kız kalpleri için söyleyelim;
Domine, Domine!
Bir ilahi söyleyelim,
Ağlayalım ve ağlayalım vahşi bir Miserere!

SÖĞÜT AĞACI.

(BAŞKA BİR VERSİYON).

I.

Uzun söğüt ağaçlarının yanında
Boşuna aradılar onu,
Vahşice yankılandı annenin çığlıkları
Gri suyun üzerinde:
"Sevgilim nerede?
Kızım nerede?

II.

"Uyandır, beyefendi polis--
Uyandır ve bak;
Balıkçı, ağını getir,
Kayıkçı oltanı. Nilüfer yataklarında çırpın,
Dereye dal!"

III.

Boşuna polis memuru
Bağırdı ve çağırdı;
Boşuna balıkçı
Yeşil kızılağacı dövdü,
Boşuna ağ attı,
Asla onu çekmedi!

IV.

Anne ateşin yanında
Oturdu, gece başlığını taktı;
Baba rahat bir koltukta,
Kasvetli bir şekilde uyukluyordu,
Pencere pervazında
Hafif bir tıkırtı duyuldu!

V.

Ve soluk bir yüz
Pencereden baktı.
Annenin kalbi yüksek sesle çarpıyordu,
Şaşkınlıktan hasta,
Ve onu şaşırtan
vizyon karşısında,
Acı içinde çığlık attı--
"Tanrım! Elizar!"

VI

Evet, Elizabeth'ti--
Evet, kızlarıydı;
Yanakları solgundu ve
Saçları buklesizdi.
"Anne!" diye haykırdı sevgi dolu olan,
Kızararak,
"Masum
Lizzy'nin suçlanmasına izin verme.

VII.

"Dün, teyzem Jones'a çaya giderken,
Anne, canım annem,
KAPI ANAHTARINI UNUTTUM!
Ve gece soğuktu,
Ve yol dikti,
Bayan Jones beni kahvaltıya ve uyumaya
götürdü."

VIII.

Babası ve annesinin ona
Tamamen inanıp inanmadıklarını,
Bunu asla bilemeyeceğiz,
Sertçe onu kabul ettiler;
Ve o acımasız, ama kısa gecenin
işi için,
Onu iki hafta boyunca
Çaysız yatağa gönderdiler.

IX.

AHLAKİ

Hey diddle diddlety,
Kedi ve Fiddlety,
İngiltere'nin bakireleri onun yanında dikkatli olsun!
Aşk ve intihar
Sizi asla baştan çıkarmasına izin vermeyin,
Ve her zaman kapı anahtarını almayı unutmayın.

LYRA HIBERNICA

KILBALLYMOLONY'NİN MOLONY ŞİİRLERİ.

PIMLICO KÖŞKÜ.

Janius'un patronları, Minerva ve Vanius,
Parnassus'ta oturanlar, o kar dağında,
Durduğunuz yerden inin ve gözlem yapın
Tatlı Pimlico'daki Prens'in köşkünü.

Bu bahçe, jakurs tarafından, kırk yoksul dönümdür,
(Bana söylediği ambar, ve kesinlikle bilmeliydi;)
Ve yine de boyut ve şekil olarak çok daha büyük,
Phanix'in kendisinden, Park Pimlico görünüyor.

İşte tam orada, Kraliçe ve Saray
bir sıra halinde görkemlice yürürken,
tatlı Pimlico'nun ananas bahçeleri ve patatesler arasında ne olduğunu unutarak. Orada, kokulu çiçeklerde kuşlar bir koro söyler,
"Tanrı Kraliçeyi Korusun" diye ileri geri zıplarken;
Ve sen de serçelerin üzerine oturup ispinozları dinlersin,
Tatlı Pimlico'da melodik bir şekilde şarkı söylerler.

Orada, fantezilerini sömürerek,
Bahçelerde yuvarlak bir şekilde büyüyen,
Güller ve yaseminler ve diğer tatlı örneklerle,
Tatlı Pimlico'da Bould Linnayus'u büyülerdi.

İçeri girdiğinde ve cinther'de durduğunda,
Güllerin, nekturnlerin ve karabaş otlarının açtığı,
Çok heybetli bir tepe görürsün,
Ünlü Pimlico'nun zarif evlerinin
en üst pencerelerini kaplar.

Ve o muhteşem uçuruma tırmandığınızda
Zirvesinde harika bir gösteri görürsünüz--
Güzel bir Swish binası, hepsi boyama ve yaldız,
Tatlı Pimlico'nun ünlü Pavyonu.

Flandthers'lı Prens Albert, Commandthers Prensi,
(En iyi kutsamalarımı kendisine sunuyorum)
Altın ve kırmızıyla süsledi o Pavyonu,
Kraliçe'nin tatlı Pimlico'sunda kalabileceği yer.

John Milton'dan satırlar var odanın her yeri yaldızlı,
Ve altlarında yay şeklinde resimler;
O Roundhead'in
Ünlü Pimlico'ya bir giriş bulabileceğini düşünmek beni çok şaşırttı.

Her fresk çok güzel ve çok pitoresk O;
Ve odanın etrafında şaşkın şaşkın dolaşırken,
Sanırım Dan Maclise'in tüm parçaları
Ünlü Pimlico'nun kulübesini çevreliyor.

Eastlake'in bacası var (resim yapmak için iyi bir yer)
Ve bir yılanla birlikte bir vargin çiziyor;
Boğalar, domuzlar, panterler ve diğer büyücüler,
Landseer tarafından tatlı Pimlico'da resmedilmişken.

Ve doğa karşıda gülümsüyor, Stanfield onu kopyalıyor;
Claude veya Poussang'ın üstünde kesinlikle o övünebilir:
Ama Sir Ross'un en büyük yeteneği küçük minyatürlerdir--
Ünlü Pimlico'da freskler çizmemeli.

Leslie var ve Uwins'in oldukça küçük işleri var;
Dyce var, İngiltere'nin gösterebileceği en cesur usta;
Ve çiçekler ve sthrawherries, kesinlikle o bir ressam değil,
Ünlü Pimlico'nun panellerini çizen.

Walther Scott'ın resimlerinde hiçbir kusur yok,
Elbette mermer Scaglio'daki kadar doğal;
Ve Chamber Pompayen'de oturmak tatlıdır,
Ve tatlı Pimlico'da tereyağlı kekler.

Gruner'in hem güneş hem de ay manzaraları var,
O iki küçük Doyle da bir bravoyu hak ediyor;
Genç Townsend'in geniş parçası (çünkü Janinler bol miktarda var;)
Ve bu yüzden Pimlico'yu resmetmek için görevlendirildi.

Severn'in o resmi saygıya değer,
Ama bahsetmediğim bazıları pek de öyle değil;
Tatlı felsefe veya çörek ve kahve için,
Ah tatlı Pimlico gibi bir Pavyon nerede?

Ah bu Pavyonu övmek Quintilian'ı şaşırtır,
Daymosthenes, Brougham veya genç Cicero;
Öyleyse göksel Tanrıça, alçakgönüllülüğümü affet,
Ve sessizliğim, lirim! Tatlı Pimlico hakkında.

KRISTAL SARAY.

Ganial foire ile
Thransfuse me loyre,
Ey kutsal Pindus perileri,
Bütünüyle söylüyorum
O harikulade şeyi,
Pencerelerden yapılmış sarayı!

Söyle, Paxton, hakikat,
Sen harikulade gençlik,
Ne göksel sanat darbesi,
Ne güçtü
Bu kristal birleşimini icat etmek için.

O önce
Thomas Moore'u,
Merhum Lord Boyron gibi,
O güçlü
Tanrısal şarkının,
O döküm demire attığını gördüm!

Ve o duvarları gördüm,
Ve parıldayan salonları,
O yükselen ince sütunları,
Zavallı pote,
Ben onları,
Belirleyemedim,
Hayır, iki ciltte değil.

İlham perimin sözleri
Kuşunkine benziyor
Orada camların altında tüneyen;
Kanatlarını bozuyor
'O parlak tuvallere karşı,
Ve orada aptal beynini çatlatıyor.

Bu Saray uzun,
Bu Kristal Salon,
İmparatorların imrenebileceği,
High Park'ta duruyor
Nuh'un Gemisi gibi,
Üstünde bir gökkuşağı kızı. Kuleler ve fanes,
Diğer korkularda,
Bunun ünü,
Aziz Paul'un büyük felaketini,
Aziz Payther'in Odasını,
Ve Dublin'in gururlu Rotundo'sunu bozacak.

Burada dolaşıyor,
Onun onuruna ve mevkilerine yakışır,
Büyük Victoria,
Ve Milletler Kongresi'ni görkemli bir şekilde tutuyor.

Onun tebaası,
Uzak kıyılardan,
Onun Kızılderilileri ve Kanayalıları;
Ve ayrıca biz,
Onun üç krallığı,
Bağlılığımızla katılıyoruz.

İşte aynı şekilde geliyor
Onun güçlü müttefikleri,
Hem Asyalı hem Avrupalı;
Doğudan ve Batıdan
En iyilerini gönderiyorlar
Onun Korunmuş Yarımadasını doldurmak için.

Gördüm (Teşekkürler Grace!)
Bu harikulade yeri
(Asil Onurlu Bay
H. Cole'du
Geçişi veren,
Ve orada ne olduğunu göreyim).

Bilinçli bir gururla
İçeriye baktım
Ve Dünya'nın Büyük Fuarı'na baktım,
Ta ki
Gözlerim kamaşana kadar,
Ve bakmaktan göremeyene kadar.

Kutsal azizler var
Ve pencere boyaları,
Maydiayval Pugin tarafından;
Alhamborough Jones
Tonları boyadı
Sarı ve gambouge'un.

Orada çeşmeler var
Ve fuar haçları;
Urn'lu su tanrıları var:
Üç tane org var,
Çalmak için, görüyor musun?
"Tanrı Kraliçe'yi korusun," turrn'ler tarafından.

Parlak heykeller var
Mermer beyazı,
Gümüş ve bakırdan;
Ve bazıları çinkodan,
Ve bazıları, bence,
Bu fazla uygun değil.

Orada Ingynes var,
Sıralar halinde duran,
Muazzam ve şaşırtıcı,
Cıyaklayan ve homurdanan
Spor yapan balinalar gibi,
Ya da otlayan filler gibi.

Arabalar ve arabalar var,
Ve domuzlar için iğneler,
Dibbler'lar ve tırmıklar var.
Ve oyuncak gibi sabanlar
Küçük oğlanlar için,
Ve zarif el arabaları.

Tekerlekler üzerinde giden o kibarlar için,
Onları şımartacak çok şey var:
Paytersbug'dan
Sıcak Drosky'ler var,
Ve Bulgaristan'dan vayhycle'lar.

Standlarda taksiler var
Ve Shandthry danns;
Burada New York'tan vagonlar var;
Lapland kızakları var
Denizleri aşmışlar,
Ve burada Cork'tan gelen gezici kızaklar.

Şaşkınlıkla geçiyorum
Camlardan camlara,
Onları keyifle inceliyorum;
Burunumun önünde
Taze harikalar büyüyor
Bu yüce Musayum'da!

Bak, işte bir yelpaze
Uzak Japonya'dan,
Damasco'dan bir kılıç:
Alabileceğin şallar var
Uzak Tibet'ten,
Ve Glasgow'dan pamuklu baskılar.

Alman flütleri var,
Marocky çizmeleri,
Ve Napoli Makaronileri;
Bohaymia
Bohay'ı gönderdi;
Polonia polonilerini.

Granit çakmak taşları var
Oldukça yakın,
Kömür ve yakıt dolu çuvallar var,
Kılıçlar ve silahlar var,
Ve fıçılarda sabun,
Ve Zencefilli kurabiye ve mücevherler.

Orada taypotlar var,
Ve nadir toplar;
Güllerle dolu tabutlar var;
Tuval boyaları var,
Dişler instrumints,
Ve MOSES'in giydiği elbiselerin şakırtıları var.

Daha fazla kırbaç var
Depoda şeyler var,
Ama onları hatırlamıyorum;
Ne de açıklayabilirdim
Ben besteledim
Mayıs zamanından Kasım'a kadar!

Ah, JUDY!
O kadar mavi gözlerle,
Bunu görmek için buradaydın!
Ve ben becerirdim
Ama sen vur,
Seni buna davet ediyorum!

Öyleyse yükseltelim
Victoria'nın övgüsünü,
Ve Albert'in gururlu durumunu,
Bu Kristal Sergiyi incelerken
Ayağının altına alır.

1851.

MOLONY'NİN AĞITI. Ey TIM, o Saksonlar hakkında bir şey duydun mu?
Ve meraklıların ne bildirdiğini okudun mu?
Liftinant'ı geri çağıracaklar,
Ve Kale ve Mahkeme'yi kapatacaklar!

Bizim ıssız İrlanda ülkesini,
Onlar, züppeler, yok etmek için bint,
Ve şimdi ülkemizi katlettikten sonra,
Valiyi öldürecekler, Sevgili oğlum;
O bizim gururumuz ve neşemizdi!

Ve artık ona,
Arabasını kalabalıklar halinde çevreleyerek,
Rüzgarlı havalarda şapkasını örerken,
Ve güçlü yardımcılarına gülümserken mi bakacağız? Genç tavşanları görmek hoşuma giderdi,
Hepsinin şimşek ve yıldızlarla parıldaması,
Phaynix'te at koşturması,
Ve kızların camlarda göz kırpması,
Mars gibi,
Poipe ve purolarını içmeleri.

Bermuda'lara sürgün edilen sevgili Mitchell,
Güzel yağlarınızı açacaksınız,
Ve bolca çığlık olacak,
Good Hope Kalesi'ndeki O'Brine'dan,
Bu haberi peepers'ta okuduklarında,
Atlantik dalgasının ötesinde,
İrlandalıların sonuncusunun
Seents adasının göle gömüldüğünü. Tanrı korusun
Kraliçe-- daha iyi davranmalı.

Ve zavallı Dame Sthreet'in başına ne gelecek,
Ve kim pufları ve turtaları alacak,
Tarafsız ihtişamın Sarayı Doblin'in hüzünlü şehrinden ayrılırken? Ve kemancılar ve flütçüler kimde olacak,
Bir mahkemenin iblisi orada kaldığında?
Ve dolarlar ve kadınlar nerede olacak,
Mahkeme-shuit'leri ve thrain'leri kiralamak için?
Sthrain'lerde,
Erin'in şikayet ettiği şey bu!

Danışman Flanagan'ın leydisi var
Mahkemede başarısız olmadı,
Ve bir miktar poplin istedi,
Eteğini, fırfırını ve kuyruğunu almak için;
Onu Bayan O'Grady'den satın aldı,
Metresi sekiz şilin tabinet,
Ama şimdi Mahkeme sona erdiğine göre,
Metresi kaç para alacak; bahse girerim,
Bedad, eski takımı giyiyordur.

Cerrah O'Toole ve Bayan Leary var,
Madam O'Riggs'te yavruları vardı;
Her yıl dharving-room sayson'da,
En güzel perukları takarlardı.
İlkbahar, tomurcukları ve papatyalarıyla,
Güzelliği ve çiçekleriyle ortaya çıktığında,
Bu asla yeni yasemin çiçekleri düşünmez,
Çünkü dharving-room yoktur,
Onlar için
Masrafı üstlenmeyi seçerlerdi.

Belediye Meclisi Üyesi Toad ve eşi var,
Clart ve Poort'u verdiler,
Ve midye elmaları, kalkan balıkları ve ıstakozlar,
Lord Liftinint'in Sarayı'na ziyafet çekmek için.
Ama şimdi kalite düştüğüne göre,
Uyarıyorum ki, hareket duracak,
Ve Belediye Meclisi Üyesi'nin çayından bir lokma veya bir lokma alacaksın,
Ya da doğrayacaksın;
Ve kasap dükkanını kapatabilir.

Evet, damatlar ve görevliler gidiyor,
Ve Lord Hazretleri, sevgili dürüst adam,
Ve Düşes, onun iğrenç leedy'si,
Ve Corry, iri yarı Connellan,
Ve küçük Lord Hyde ve çocuklar,
Ve Chewter ve Mürebbiye tu;
Ve hizmetçiler sandıklarını topluyorlar,--
Ah, murther, ama ne borçluyum
Sen olmadan?
O Meery, mavi gözlü!

BAY MOLONY'NİN BALO HİKAYESİ.

YARIMADA VE DOĞU ŞİRKETİ TARAFINDAN NEPAULES ELÇİSİNE VERİLMİŞTİR.

Haberleri duymak ister misiniz,
Bedad, bunu size iletemeyeceğim:
Size Balo hakkında her şeyi anlatacağım
Naypaulase Büyükelçisine.
Begor! bu şenlikte bütün balolar
Ben bir pompa giydim ve
Burada Doğu Şirketi'nin
ihtişamını anlatmalıyım.

Bu günahkâr adamlar,
Bu siyah Aşilleri kutlamak için harcamayı planladılar.
"Siyahlara göstereceğiz," dediler, "Almack'ın,
Ve Willis'in odalarını alacağız."
Bu Nepalliler için bayraklar ve şallarla,
Willis'in odalarını astılar,
Ve duvarları, merdivenleri ve salonları süslediler,
Güllerle ve zambaklarla.

Ve Jullien'in grubu standını oraya yerleştirdi,
Çok tatlı bir şekilde ortada,
Ve yumuşak fagotlar cennet gibi çıngırak sesleri çaldı,
Ve kemanlar orada keman çaldı. Ve Mahkeme spordan bıktığında,
Siz çocuklar, önlerinde
Bir açık büfe olduğunu düşünmenizi isterim,
Bir sürü güzel içki vardı.

Saat onda balo salonu kapısının önünde,
O yüce Ekselansları,
Bütün kalabalığa gülümsedi ve eğildi,
O kadar muhteşem ve muazzamdı ki.
Karanlık shouit'i, yüce ve sessiz,
Kapıya kadar onu takip etti;
Ve o alçak oğlanların gürültüsü,
Hırıltılı bir şekilde bağırıp onu oyarken!

Merdivenlerdeki asil Sandalye* damızlık,
Ve davulların çalmasını emretti; ve o
Böylece, o Kara Prens'e,
Şirketinin hoş geldin dediğini gösterdi.
Ah kızlar güzel, ve bukleler zengin,
Ve orada gördüğünüz ojeler parlaktı;
Ve her oye'yi sabitlemişti, evet orada şımartabilirdiniz,
Gineral Jung Bahawther'de, öyleydi!

Bu Gineral büyük sonra da gömleğini soktu,
Diğer tüm ginerallerle birlikte,
(Tırnağını, kemerini, ceketini taktı,
Hepsi değerli minerallerle parlıyordu;)
Ve orada, prens havasıyla,
Yastığının üzerinde uzanıyordu,
Kraliyet koltuğunun etrafında
Sıkıştırıyor ve itiyordu.

O Pat, ne kızlar, ne Jukes ve Earls,
Ne moda ve soylu!
Sadece Tim'i düşün ve onu
Yüksek soyluların arasında hayal et!
Lord De L'Huys ve Portygeese
Bakan ve hanımı oradaydı,
Ve büyük bir şaşkınlıkla tahmin ettim,
Yemek arkadaşımız Bob O'Grady oradaydı;

Juno'ya benzeyen Barones Brunow vardı,
Ve Barones Rehausen oradaydı,
Ve tuhaf görünen Kontes Roullier
Eh, oradaki tüllü cüppesiyle. Lord Crowhurst vardı (onu ilk ben tanıdım,
O sadece Bay Pips'ti),
Ve Mick O'Toole, o büyük aptal,
Akşam yemeğinden sonra sarhoş olan.

Lord Fingall vardı, ve tüm hanımları,
Ve Lordlar Killeen ve Dufferin,
Ve Paddy Fife, şişman karısıyla:
Acaba onu nasıl içeri tıkabildi.
Lord Belfast vardı, yanımdan geçti,
Ve oraya nasıl gitmem gerektiğini sordu sanki?
Ve Dul Macrae, ve Lord A Hay,
Ve Sligo Markizi oradaydı.

Evet, Jukes, ve Earls, ve elmaslar, ve inciler,
Ve güzel kızlar, orada oynuyorlardı;
Ve bazıları (serserilerin!) yanında,
Rüzgarlıların arkasında, orada flört ediyorlardı. Ah, tanıdığım biri var, bedad gösterirdi
Oradakiler kadar güzel,
Ve flüt çalanları duymak isterdim,
Ve oradaki Fanny ile bir fut sallamak!

* James Matheson, Esq., ve Peninsular and Oriental Company'nin Yönetim Kurulu, ben, Timotheus Molony, "Iberia", "Lady Mary Wood", "Tagus" ve Oriental buharlı gemilerinin eski ateşçisi, minnettar ilham perimin bu prodüksiyonunu alçakgönüllülükle adıyorum.

LİMERICK SAVAŞI.

Ulusun Cinleri,
Saygıyla bakanlar.
Ve İrlanda'nın ıssızlığını içtenlikle kınayanlar;
General Jackson'ın oğulları,
Saksonlara saldıranlar,
Shannon kıyısındaki saldırıya katılın,

Schumbug Dükü William,
Bir tiran ve bir sahtekâr,
Toplarla ve gök gürültüsüyle şehrimize saldırdığında,
Cesaretimiz ve yiğitliğimizle
Taburlarına Shannon kıyısındaki cesur İrlandalılara saygı göstermelerini söyledi.

O teslimiyetten beri,
Bu ulustaki hiçbir şehir
Bu kadar büyük bir üne sahip olamazdı,
Limerick kadar muazzam,
Rıhtımları ve köprüleriyle ayakta duran,
Ve gemileri Shannon kıyısının rüzgarlarına kadar uzanan.

Eski bir soylu şef,
Bu William Smith O'Brine
Bu sevgili Limerick'i on yıl veya daha fazla tekrarlıyor:
Ah Saksonlar dayanamaz
Onu flüt üzerinde görmeye,
Ve Shannon kıyısından Cicero'ya doğru çınlamaya!

Mars'ın bu yiğit oğlu
Par'ı ziyaret etmişti,
Devrimin o toprakları, üç renkli bayraklar yetişir;
Ve onun dönüşünü karşılamak için
Uzaktaki hac ziyaretlerinden,
Onu Shannon kıyısında kalmaya davet ettik. Sonra tahtamıza çağırdık
Kılıçlı Genç Meagher:
O, o savaş baltasını Sakson kanıyla kınına koyacak;
Ve Belfast'lı Mitchil
Yemeğimize,
Shannon kıyısında bir tabak kahve içmeye gittik.

Bu vatanseverlerin uygun bir şekilde,
Tim Doolan'ın mağazasının fırsatını değerlendirdik;
Ve süs eşyaları ve bayraklarla
(Gintale nezaketine yakışır şekilde)
Shannon kıyısındaki en güzel yemek odasını yaptık.

Kızlarınıza yakışırdı,
Tereyağlı kürekleri,
Şeker maşalarını, sangwidges'leri ve craim galyore'yi,
Ve çörekleri ve çörekleri,
Ve kalp ve trompet bandosunu,
Shannon kıyısındaki yemini kutlamak için.

Elbette Bohay İmparatoru
O Misthress Biddy Rooney'nin O'Brine için döktüğü tay'ı içmekten gurur duyardı;
Ve Strongbow günlerinden beri,
Böyle bir Kongo hiç olmamıştı--
Mitchil altı quart içti-- Shannon kıyısında.

Ama Clarndon ve Corry
Connellan bu küfürü gördüler
Kara kalplerinin özünde öfke ve imrenmeyle;
Ve bir grup serseri tuttular
Kekleri bölmek için,
Ve Shannon kıyısındaki Kongo'nun kokusu.

Tay ve kekle doluyken,
O'Brine konuşmaya başladı;
Ama meyve suyu onu duyabiliyordu, çünkü aniden bir kükreme
Bir serseri hezimeti
Bağırmaya ve bağırmaya başladı,
Ve Shannon kıyısındaki uygunsuzluğu korkuttu.

Smith O'Brine nutuk atarken,
Yıkıyorlar ve çarpıyorlar:
Tim Doolan'ın kapılarını ve rüzgarlıklarını yıktılar;
Güzel rüzgarlıkları parçaladılar
(Hindistan'dan gelen muslinle asılmış),
Şannon kıyısına shindie'lerini kovalayarak.

Tuğla parçaları atarak,
Boğulmuş köpek yavruları ve ölü fareler,
Bu kaba demokratlar kendileri indirdiler;
Teneke kazanlar, çürük yumurtalar,
Lahana sapları ve tahta bacaklar,
Şannon kıyısının vatanseverleri arasına fırlattılar.

Ah kızlar çığlık atmaya başladılar
Ve sütü ve kremayı devirdiler;
Ve onurlu gintlemin'e küfürler ve küfürler ettiler:
Ve Belfast'lı Mitchil,
Şaşkın görünen oydu,
Şannon kıyısının yanında onu kukla olarak kızarttıklarında.

Ah o güzel tay döküldü
İrlanda'nın suçluluk günü;
Jack Mitchil, "Ben kiltim! Çocuklar, arka kapı nerede?
Bu ulusal bir utanç:
Bırakın da yüzümü örteyim;"
Ve Shannon kıyısından hızla atıldı.

"Kanlı sürüyü kesin!"
Meagher kılıç hakkında,
"Bu davranış herhangi bir blackamore'u utandırır;"
Ama Tommy'nin meşhur savaş kılıcını en iyi şekilde kullanması

Shannon kıyısından kendi sopasını kesmek oldu.

Ölümsüz Smith O'Brine
Bir çizgi gibi öfkeliydi;
Kükrediğini duymak senin için iyi olurdu;
Şanlı bir şekilde ayağa kalktı,
Ve düşmanlarına saldırdı,
Ama Shannon kıyısında burnuna vurdular.

Sonra Futt ve Dthragoonlar
Takımlar ve bölükler halinde,
Müzikleri çınlayan çınlayan şarkılarla, üzerimize doğru geldiler;
Ve rattatoo'yu savurdular,
Ama Peelers göründü,
Ve şaloo'yu Shannon kıyısında bitirdiler.

LARRY O'TOOLE.

Hepiniz Larry O'Toole'u duymuşsunuzdur,
Güzel Drumgoole kasabasından;
Sadece bir gözü vardı,
Sizin için dikizlemek için--
Ah, cinayet, ama o bir mücevherdi!
Bir aptal
Kızları, bu O'Toole'u yaptı.

O, başarısız olmayan çocuktu,
Patateleri ve postayı tıkıştıran;
Hiçbir zaman çekinmezdi
Herhangi bir sert içkiden,
Viski veya Drogheda birası olsun;
Ben kefalet
Bu Larry bir kovayı yutardı.

Oh, kasede birçok gece,
Larry ile yanak yanak uyudum;
Dinlenmeye gitti,
En iyisinin olduğu yere,
Ve o yüzden yaşlı adamına
Bir uluma verelim,
Çünkü kafasının dönmesini sağlayan oydu.

FLORA'NIN GÜLÜ.

Kaliteli Genç Bir Beyefendi Tarafından Castle Brady'den Bayan Br-dy'ye
Gönderildi. Brady'nin kulesinde bir çiçek yetişir,
Açılan en güzel çiçektir,--
Brady Şatosu'nda bir hanım yaşar,
(Ve onu ne kadar sevdiğimi kimse bilmez);
Adı Nora'dır ve tanrıça Flora
Ona bu çiçek açan gülü sunar.

"Ey Leydi Nora," der tanrıça Flora,
"Birçok zengin ve parlak parterim var;
Brady'nin kulelerinde yedi çiçek daha var,
Ama sen oradaki en güzel hanımsın:
Ne tüm ülke, ne de İrlanda'nın cömertliği,
Yarısı kadar güzel bir hazineyi ortaya çıkarabilir!"

Hangi yanağı daha kırmızıdır? Güller onu beslemiştir kesin!
Saçları maregold'dur ve gözü üflenmiştir.
Göz kapağının altında, menekşe gibidir,
Nazik bir Yahudi ile koyu bir şekilde parıldar!
Zambakın doğası kesinlikle Nora'nın boynundan daha beyaz değildir,--ve bacakları da.

"Gel, nazik Nora," der tanrıça Flora,
"En sevgili yaratığım, tavsiyemi dinle,
Bir şair var, bunu çok iyi biliyorsun,
Hayatını derin iç çekerek geçirir,--
Genç Redmond Barry, onunla evleneceksin,
Eğer kafiye ve kuru üzümü de seçersen."

SON İRLANDALI ŞİKAYETİ.

İrlanda'da, Majestelerinin Tanrısız kolejlerinden birine bir İskoç Profesör atanmasının yarattığı genel öfkeyi okurken, Temple'dan THADDEUS MOLONY'nin kardeşi, henüz on beş yaşında bir genç olan USTAM MOLLOY MOLONY, şu canlı dizeleri
yazdı:--

Bu millete yapılan hakareti düşündükçe,
Yaşamlarımdan kopan kırmızı gözyaşlarını yıkıyorum,
Ve bu şiirde, dünyanın gündüzüne,
PROFESÖR M'COSH'u atayan kolları tutuyorum.

Etrafıma bakıyorum, üç kişi, deneyimle tanınmış,
Ve çocuklarının arasında, nüktedan, bilge,--
Bir sürü mantıkçı, şair, bilgin, dilbilgisi uzmanı,
Hepsi parça parça, hepsi ayağa kalkmak için can atıyor;

Dünyanın en uç noktasına bakıyorum;
LARD JAHN ve Konseydeki yandaşlarına soruyorum;
Hiçbir zaman bir Hükümet-pleece (bir pinsiyonla) oldu mu
Ama Erin'in çocukları bu göreve uygun muydu?

Sevgili Erin, senin cenin hali ne?
Herhangi bir göğsünde hangi utanç kabarıp burkulmalı,
Ülkemizin hiç mantıkçısı olmadığını düşünmek
Onun dejenerasyon saatinde devrilecek!

Saksonların mantığına çok az güveniliyor,
Ve, kurallarını toplamaktansa Saksonlardan daha çok,
Biliminin temel kitabını ayaklar altına alırdım,
Ve okullarda ders verirken sandalyesine tükürürdüm!

Ah sahte SIR JOHN KANE! Bana böyle mi yalvarıyorsun?
Bence tüm Kraliçe Üniversitelerin Bosh;
Ve bana öğretecek kötü bir Profesörün yoksa,
Sakson M'COSH tarafından eğitilmeyi göze alırım.

WISEMAN ve CHUME var, ve Majesteleri Başpiskopos,
Kutunun etrafında dolanıyor ve dünya abone olacak;
İklimimize uygun bir Kolej inşa edecekler,
Ve bana aşılamak için yaktığım kutsal öğretileri öğretecekler!

Bir Bilim Öğrencisi olarak oraya gireceğim,
Adil Bilgi, Sevinç ve Doyum Çeşmesi!
SAINT PATHRICK'İN tatlı Heykeli ortada duracak,
Ve her gün Lint sırasında sevgili göz kırpacak.

Ve iyi Doktor NEWMAN, o dikkatsiz dua eden,
Akademi Okulu'na başkanlık edecek,
Ve Neri'li ST. PHILIP'in gösterişli cübbesini bırakıp,
ST. LAWRENCE O'TOOLE'un yumuşak asasını kullanacak!

POLİS MEMUR X'İN BALADLARI.

JANE RONEY VE MARY BROWN'UN WOLFE NEW BALAD'I.

Bir igstrawnary kuyruk bu veek'i anlatacağım--
A'Beckett the Beak'in mahkemesinde duruyordum,
Bayan Jane Roney'i gördüm, bir görüntü,
Mary Brown'ı bir soygunla suçlayan.

Bu Mary bir zamanlar zavallı ve sefil bir kadındı,
Ve Bayan Roney'e on iki aydan fazla bir süre önce geldi.
Ne yatağı, ne yemeği ne de çayı vardı,
Ve nazik Bayan Roney Mary'ye üçünü de verdi.

Bayan Roney Mary'yi uzun süre tuttu,
(Davranışı en iyi Beax'i bile iğrendirdi,)
Onu hiçbir şey için tutmadı, olabilecek en nazik şekilde,
Bu Mary'nin kendisine ihanet ettiğini asla düşünmedi.

"Bayan Roney, ey Bayan Roney, kendimi çok hasta hissediyorum; Doktora gidip bana bir hap getirir misin?"
"Öyle yapacağım, zavallı Mary'm," dedi Bayan Roney;
Ve olabildiğince çabuk Doktora gitti.

Bu mesajdan hemen sonra Bayan Roney acele etti,
Sonra Mary'yi aldı ve yataktan atladı;
Anahtarı olmadan tüm sandıkları aldı--
Tüm kutuları kırdı ve onlarla birlikte özgürleşti.

Bayan Roney'nin en iyi astarları, sabahlıkları, eteklikleri ve iç çamaşırları,
Çocuklarının küçük paltoları ve eşyaları, botları ve çorapları,
Onları paketledi ve çaldı ve onlarla birlikte kaçtı.
Bayan Roney'nin durumu--ne olabileceğini düşünebilirsiniz!

Bu yolculuğu ona hizmet eden nankör Mary'den,
Bayan Roney uzun bir yıl boyunca hiçbir şey duymadı ve gün.
Geçtiğimiz perşembe gününe kadar, Lambeth'te, kimi görecekti ki
Ama bu Mary, ona karşı bu kadar nankör davranmıştı?

Değerli bir genç adamın kelebeğine yaslanmıştı,
Evleneceklerdi ve el ele yürüyorlardı;
Ve kilise çanları Mary ve kendisi için çalıyordu,
Ve papaz hazırdı ve ücretini bekliyordu.

Bayan Roney gelip Mary Brown'a baktığında,
Titreyen ve gözlerini yere atan.
Neşeli bir lütufkar çağırıyor, bu benim;
Bu genç kadını suçluyorum, Bay lütufkar, diyor.

"Bayan Roney, Ah, Bayan Roney, Ah, beni bırakın,
Sahip olduğum en nankörce davrandım ve biliyorum,
Ama evlilik çanı çalıyor ve zilini görebilirsiniz,
Ve bu genç adam bekliyor," diyor Mary.

"Rahip ve clark için üç farden umursamıyorum,
Ve çan öğleden sonradan hava kararana kadar çalmaya devam edebilir.
Mary Brown, Mary Brown, benimle gelmelisin;
Ve bence bu genç adam özgür olduğu için şanslı."

Bu yüzden, Mary'nin yanağını süsleyen gözyaşlarına rağmen,
O genç kızı A'Beckett the Beak'e götürdüm;
O yüce Adalet onun savunmasını talep etti--
Ama asla bir günahkâr dedi Mary dedi ki.

Bu kadar aşağılık ve bu kadar aşağılık davranışı yüzünden,
O kötü genç kız üç aylığına hapse atıldı,
Ve eğer tuzlu denizin ötesine nakledilirse,
Onun gibi willians için uygun bir ödül.

Şimdi siz Southwark'un genç kızları, Mary için veep yapanlar,
Ayaklarınızı çalmaktan ve çalmaktan kendinizi alıkoymalısınız,
Ya da benim işim olabilir, Perşembe günü olduğu gibi,
Hepinizi A'Beckett the Beak'e çekmek için.

ÜÇ NOEL BEKLEMESİ.

Benim adım Pleaceman X;
Dün gece yataktaydım,
Bir rüya beni şaşırttı,
Ed'ime geldi.
Rüyamda üç Bekleyiş gördüm,
Onların melodisini çalıyorlardı,
Pimlico Sarayı kapılarında,
Hepsi ayın altında.
Biri Fransız kornosu tüttürdü,
Biri de Banjo tuttu,
Ve biri bakımsız ve yırtık
Biri de İrlanda flütü çaldı.
Üzgün ​​bir şekilde flüt çaldılar ve çaldılar,
Kaderlerini tarif ettiler;
Ve şöyle dediler,
O üç gözenekli Noel Bekleyişi:

"Bu kara yıl başladığında,
Bu Onsekiz-kırksekiz,
Ben büyük, büyük bir adamdım,
Ve hem yardımcı hem de büyük kral,
Ve Munseer Guizot yanımda Devlet Bakanı olarak
göründü.

"Ama Şubat geldi,
Ve bir ayaktakımını bozguna uğrattı,
Ve ben ve iyi hanımım
Ve çocuklar ortaya çıktı,
Ve biz, tüm haklarımıza rağmen.
Sağa doğru gönderildik.

"Memleketimi terk ettim,
Akrabalarımı ve dostlarımı terk ettim,
Kraliyet tacımı bıraktım,
Vich ile seyahat edemedim,
Ve bir pound olmadan İngiliz topraklarına geldim,
Bay Smith adına.

"Herhangi bir münzevi gibi
Buraya geldiğimden beri yaşadım,
Kendimi oldukça sakin tuttum,
Küçük küçük bira içtim,
Ve vater, görüyorsun, benimle aynı fikirde değil
Ve tüm ailem sevgili. "O Tweeleries çok sevgili,
O sevgili Pally Royl,
Burada bitirmek mi gerekiyordu
Ben mi sorun çıkardım ve oynadım?
Tüm planlarım ellerimde bozulsun,
Ve geri çekileyim mi?

"Devletimi çitle çevirdim
Silahlarla ve tüfeklerle;
Kızlarımı paylaştım,
Oğullarımı zengin ettim;
Hükümdarlığımı kaybetmek acımasızca değil mi,
Paramı ve topraklarımı aynı anda?

"Ve böylece, arp ve woice ile,
Hem sorunlu hem de ürkek,
Seni sevinmek için sakladım,
Ey görkemli İngiltere Kraliçesi!
Ve asla Louis-Phileep gibi veep yapmak zorunda kalma,
Çünkü sen temizlendin.

"O Prensler, çok cesur ve yiğit,
Kapının önünde duruyorum;
Lütfen bana, o eski zavallı Vait'ine bir parça gönder;
Çünkü hiçbir şey bizimle birlikte olduğundan daha iyi olamazdı
Bu yıl Kırksekiz."

"Ve bu kötü yıl başladı,"
Sonraki adam dedi ki, baksana,
"Ben bir Kalfaydım,
Siyah ve özgür bir terziydim,
Ve karım dışarı çıktı ve etrafta dolaştı,
Ve adım cesur Cuffee.

"Kraliçe ve Halbert ikisi de
Yemin ettim ki mahvedeceğim,
Yarı küfür ettim
Onları yere sürüklemek için;
Ve benimle birlikte birkaç kişi daha yemin etti
İngiliz Tacına karşı.

"Tüm Memurlarına karşı
Gücümüzü deneyeceğimizi söyledik;
Uzun boylu kızıl askerleri
Yemin ettik ki tam boy savaşacağız;
Ve çıktık, Özgürlük adına,
Geçen Nisan onuncusuydu.

"Üç bin züppe
Yolu durdurmak için geldi,
Demir düğmeli sopalarla,
Yoksa günü kazanmış olurduk.
Harp tamamen gözden uzaktı,
Ve böylece uzaklaştık.

"Ertesi gün Pleacemen geldi--
Rewenge onların planıydı--
Ve benim iyi yaşlı hanımdan
Terzisini aldılar:
Ve sert sert gagası beni çağırdı
Wann'daki Newgit'e.

" O iğrenç Cort'ta
Yahudiler kabul etti;
Yargıç beni nakletti,
Deniz ötesine gitmek için:
Ve böylece hayat boyu, sevgili karısından
Zavallı yaşlı Cuffee'yi aldılar.

" Ah Halbert, Appy Prince!
Dizlerinin etrafında çocuklarla,
Gravürler yaparak,
Ve başını kaldırarak;
Ah beni düşün, yaşlı Cuffee,
Solt solt denizlerin ötesinde!

"Ben tutsak ve siyah olsam da,
Benim hanguish'im çok büyük;
Büyük Prens, beni geri çağır,
Ve senin Vait'in olacağım!
Ve bir daha asla Lord'u kırmayacağım,
Kırk sekizde yaptığım gibi."

Terzi böylece kapattı
(Gözenek yaşlı bir blackymore haydutu),
Kasvetli bir beyefendi ayağa kalktığında,
Ve İrlanda aksanıyla konuştu:
"Ben Smith O'Brine, Royal Line'dan,
Rory Ogue'dan geliyorum.

"Büyük O'Connle öldüğünde,
Herkesin güvendiği adam,
İngiliz gururunun
Böylesine iğrenerek baktığı adam,
Sonra Erin gözlerini bana dikti,
Ve yemin etti ki ben mahvoldum.

"'Muhteşem İrlanda Tacı,' dedi, 'senin olacak:
Uzun zamandır, çok iyi biliniyor,
Sen onu kendi çizginde saklıyorsun;
O altın yaldızlı mücevher tacı
Senin, benim Smith O'Brine'ım.

"'Çok uzun zamandır Sakson kabadayısı
Toprağımız yük altında;
Kalk Prensim, Kontum,
Ve onları yolundan çek:
Kalk, kudretli Smith, ve onları gazabının
süpürgesiyle ört.'

"Sonra gücümle ayağa kalktım,
Ülkemi inceledim,
Düşmanlarla dolu olduğunu gördüm,
Onları dehşete düşürmeden izledim;
'Ha, ha!' dedim, 'Hasat yüksek,
Bıçaklarımla biçeceğim.'

"Savaşçılarımı kaydettim,
Efendilerinin etrafında toplandılar;
Ve konseydeki şefler eski

Yönetim kuruluna çağırdım--
Bilge Doheny ve cesur Duffy,
Ve Kılıç Meagher.

"Slievenamaun'da durdum,
Mızraklar ve gagalarla geldiler;
Şafakta toplandılar,
Tepelerin üzerindeki sis gibi,
Ve dağ yamacından aşağı koştular
Yirmi bin dere gibi. "Kalelerine saldırıyoruz;
Hurroo! Çocuklarım, hurroo!
Kanlı Saksonlar böğürüyor
Vahşi Şaloo'yu duymak için:
Vur ve galip gel, gururlu Innesfail,
O'Brine aboo, aboo!

"Halkımıza meydan okudular;
Vahşiler gibi onlara ateş ettiler,
Kanlı silahlarını kullandılar
Kanlı tahribatlarla:
Saklan, utangaç Zafer, saklan
O gün lahanaların arasında!

"Ve artık söylemeyeceğim,
Ama büyük Mussy'nize sorun.
Ve alçakgönüllülükle şarkı söyleyip dua edin,
Majestelerinin zavallısı Bekleyin:
'Kırk Dokuz'daki Smith O'Brine'ınız 'Kırk Sekiz' için utanacak."

GEÇMİŞ BİR MISAFİRPERVER EWENT'TE SÖZLER.*

AYAK KORUYUCULARINDAN BİR BEY TARAFINDAN (MAVİ).

Adımlarımı hızlandırdım
Sabit adımlarla ve yavaşça,
Ranelagh Caddesi'nin tüm höyüğü:
Ran'lagh Caddesi Pimlico.

Höyüğün üzerinde yürürken
O güzel Mayıs sabahında,
Gümleyen konserve seslerini duyunca,
Bir kraliyet çocuğu doğdu!

Devlet Bakanları
Sonra hemen sordum,
Pallis kapısına dörtnala koştular,
Arabalarla ve.

Kaygılı bakışlarla,
Kapının önünde durdular,
İşte iyi Lord Başkan geliyor,
Ve orada Başpiskopos.

Sonra Lord John geliyor;
Ve buraya aceleyle kim geliyor?
Bu, bir alt kavganın erosudur,
Tadına bakmak için kuyruk.

Sonra Bayan Lily, ana,
Onlara doğru neşeyle adımlar;
Cesur yaşlı Dük diyor ki, "Gelin bize söyleyin,
Kız mı erkek mi?"

Bayan L. Dük'e şöyle der,
"Majesteleri, bu BİR PRENS."
Ve o rahibenin cüretkar azarına,
Hem güldü hem de irkildi.

Hoş bir bakışla baktı
Bu mayıs çiçeğine,
Sonra, dedi olgun Dük,
"Aman Tanrım, bugün benim doğum günüm."

Hafızanın geriye doğru taşınmasıyla,
Belki de düşünceleri
Doğduğu o eski yere,
Mayıs ayının birinde.

Belki de hatırladı
Trim'in eski kulelerini;
Ve County Meath ve Dangan Hall'u
Onu tekrar ziyaret ettiler.

Onun böyle olduğunu hayal ediyorum
Eski güzel düşüncelerini kullanıyor;
Seksen yıl ve bir önce
Akan Boyne'un yanında.

Babası gördüğünü umuyor,
Lordların en müzisyeni,
Bir çalgı ve neşe
Arpsikordların üzerinde.

Bu yaşlı Ero'nun
Annesinin dizinde olduğunu hayal edin!
Bu topraklarda hiç bir hanımın
Ondan daha büyük oğulları oldu mu?

Ve şaşırmalıyım
Aklında bunlar varken,
Gözlerinde bir damla parıldadıysa
Bilinmeyen bir renkten.

. . . . .

Ertesi gün Hapsly Ouse'a
Bir Broosh'a doğru gidiyor ve
O Shay'de zarif bir prens oturuyor
(Onu Hor ile anıyorum!)

Zili çalıyorlar,
Kapıcı Ed'ini gösteriyor,
(Vaterloo'da çok iyi savaştı,
Ve kırmızı bir Veskit giyiyor).

O arabanın geldiğini görmek için,
Etrafındaki insanlar baskı yapıyor:
"Ve o yiğit Dük orada mı?"
"Kraliyet Ighness'ınız, evet."

Broosh'tan dışarı adım atıyor
Ve kapıda kaybolmuş;
Ve X, insanlar itişse de,
Dikkatli bir şekilde, "Hadi canım." diyor.

Kraliyet Prensi
Cesur Dük dedi ki,
"Sevgili dük, küçük oğlum ve sen
Aynı gün doğduk.

"Ülkenin hanımı,
Karım ve sevgili hükümdarım,
Onun en büyük emriyle
Burada sizi bekliyorum.

"O hanımefendi gayet iyi
Beklendiği gibi;
Ve Majesteleri'ne
Bu nazik mesajı özgürce iletmemi emretti.

"Irkımızın o çocuğu,
Dün gördüğünüz,
Majesteleri'nize olan şerefimizi göstermek için,
O Prens Arthur olacak.

"Bu isim şöhretle kafiyeli;
Tüm Avrupa bu sesi bilir:
Ve daha iyi bir isim bulamazdım
Bana yirmi pound verirseniz.

"Kral Arthur'un şövalyeleri vardı
Masasını kuşatan,
Ama sen yüz dövüş kazandın,
Onlarla eşleşeceğim, Bağlanacağım.

"Bonypart ile savaştın,
Ve aynı şekilde Tippoo Saib;
O zaman seni tüm kalbimle adlandırıyorum
Bu bebeğin Tanrı Babası."

O Prens'in izni alındı,
Arkaplan görüntüsü tamamlandı.
O halde iyi yaşlı Dük'e
Vaftiz oğluna bol şans dileyelim. Ve ona yıllarca neşe dileyin
Bu Bölünme zamanımızda,
Ve umarım o kraliyet çocuğunu duyar
Küçük din dersini.

Ve benim küçük prensim
Sanatlarımız onu neşelendirmek için geldi,
Sadık güçlerimi ürperteyim
Burada sizi hoş karşılayayım.

Ve Poit-Laureat taç giydi,
Sanırım, bir bakıma,
Son derece vurulabilir bulunabilir
Dürüst Pleaseman X için.

* Prens Arthur'un doğumu.

ELIZA DAVIS'İN BALADI.

Cesur beyler ve güzel hanımlar,
Bir kuyruk vich geç befel'i listeleyin,
Görev başındayken duydum,
Pleace Hoffice'de, Clerkenwell.

Praps, Okşama Şapeli'ni biliyorsun,
Vere küçük çocuklar şarkı söylüyor:
(Lor! Sundies'de duymayı seviyorum
Şu küçük şeyler!)

Bu sokakta bir hizmetçi yaşardı,
Bana özellikle nerede olduğunu sorarsan--
Vy, saat dörtteydi
Guilford Caddesi, Brunsvick Meydanı'nın yanında.

Vich'in adı Eliza Davis'ti,
Ve bira almaya gitti:
Sokakta bir partiyle karşılaştı
Onu görünce oldukça şaşırdı.

Vich bir İngiliz Denizcisiydi,
Görünüşüne göre yargılamak gerekirse:
Katran ceket, bez pantolon,
Ha-la Bay T. P. Cooke.

Şu anda bu Mann, bu masum genç kıza doğru

"Lütfen," diyor, "özgürlüğümü mazur görün,
Tıpkı Kızkardeşim Sal gibisiniz!

"Kızkardeşim Sally gibisiniz,
Hem yiğit, hem yüz, hem de boy olarak,
Bayan, o-- lanet olsun eski yelkenlerime,
Gözlerime yaşlar getiriyor!"

"Ben bir gemide ikinci kaptanım,
Ben cesur ve gerçek bir denizciyim;
Zavallı yaşlı kirişlerimi titret,
Senin için bir ikinci kaptan olmama izin ver!

"Adın ne, güzelim, söyle bana;"
Ve hafifçe eğiliyor, "Lore,
Efendim, adım Eliza Davis,
Ve yirmi dörtte yaşıyorum."

Tam o sırada bu İngiliz denizci geldi,
Bu aldatılmış kızla tanışmak için;
Ve yirmi dörtte hoş geldi,
Guilford Caddesi'nde yirmi dörtte.

Ve Eliza Efendisine anlattı
(Onlar hanımlardan daha naziktirler),
Ona nasıl da bir İngiliz Katranı gibi

diye sorduğunu.

Ve ev sahibesini de yanına aldı,
(Bütün o acımasız planını yaptı),
Ve Charley Thompson'ın
Gerçekten iyi bir genç adam olduğunu

Ve kendisinin nasıl
Uzun yıllar tatlı bir birliktelikte yaşadığını,
Sokakta tanıştığı çapkın bir beyefendiyle,

Eliza onları dinledi,
Ve yakında gruplarının
Fondlin'de yayınlanacağını düşündü,
El din adamları ve elleriyle.

Ve kiracılardan bahsetti,
(Efendisi birkaç oda kiraladı),
Tıpkı eşyalarını sakladıkları gibi,
Ve efendisi kaşıklarını sakladı.

El bu kötü Charley Thompson
Pazar günü onu görmeye geldi;
Ve Eliza Davis'i bir pint bira almaya gönderdi.

Eliza'nın eli boşken
Bira getir, günahsız,
Bu iğrenç Charley Thompson
Bırak onun isteği gerçekleşsin.

Kiracılara, dairelerine,
Bu terk edilmiş kadın gidiyor,
Gömleklerini ve şemsiyelerini çıkarıyor;
Botlarını, şapkalarını ve giysilerini çıkarıyor.

Alçak herif Charley Thompson,
Karısı kaçmasın diye,
Onu rom ve suyla dolduruyor,
Bir şeytan gibi, uğultulu bir şekilde.

Ama onlara bir şey takılmıştı
Bu hıçkırıkları biraz acıtıyordu;
Yani, Bay Hide, evin sahibi
Saat yirmi dörtte.

Bahçesinde yürüyordu,
Akşam yemeğine çıkmak üzereyken;
Ve başını kaldırıp
Kiracıların pencerelerinin yandığını gördü.

Merdivenlerden aşağı yuvarlandı ev sahibi;
Bir şeyler ters gidiyor, dedi;
Ve vicked voman'ı yakaladı
Kiracıların yatağının altında.

Ve bir kardeş Pleaseman'ı aradı,
Vich vas devriyesinde geçiyordu;
Gerçek ve yiğit bir adam gibi,
Hup ve Guilford Sokağı'nda.

Ve o Pleaseman sağlam vücutlu
Bu voman'ı hücreye götürdü;
Hücreye götürüldü,
Clerkenwell'in Yakınlarında.

Ve vicked Charley Thompson
Bir haylaz üssü gibi yuvarlansa da,
Şu anda başka bir Pleaseman
Onu aynı yere götürdü. Ve bu değerli çift çulluk
Geçtiğimiz Salı günü mahvoldu;
Gagayla teslim oldular,
Vich'in adı Bay Combe'du.

Zavallı Eliza Davis için,
Yirmi dört yaşında basit bir kız,
O umarım, asla
Sokaklarda denizcilere daha fazla kulak asmaz.

Ama eğer tatlı bir sanatı olması gerekiyorsa,
(Vich hemen hemen her kız bunu bekler,)
Neşeli bir hoş geldin adamı alsın;
Vich'in adı muhtemelen--X.

ZARARLAR, İKİ YÜZ POUND.

İngiltere'nin Özel Jüri Üyeleri! Ülkenizin yasalarına hayran olan,
Ve krallığın alkışına layık bir İngiliz Jürisi ilan eden;
Bir davanın çözümünde birbirlerini neşeyle tebrik eden
Bu dava Guildford'da yargılandı, her zamanki gibi haftanın bu günüydü.

O görkemli mahkemeye kederli bir beyefendi gelir,
(Özel İngiliz Jürisi ve Yargıç, Baron Şefi'ydi)
Bir İngiliz adam ve koca gelir - kanundan yardım ister;
Çünkü karısı ondan çalınmıştır - hırsızdan intikam almak ister.

Evet, karısı, hayatının taçlandırıldığı kutsal hazine,
ikiyüzlü bir derin tarafından kötü bir şekilde gasp edilmiştir.
Ve o, sağduyu ve hakikatle ünlü on iki İngiliz'in önüne gelir,
Ona verdiği zarar için yirmi yüz sterlin ödemek üzere.

Guildford'daki avukatı ve avukatı aracılığıyla orada belirir,
Sevgilisini baştan çıkaran kötü adamdan zarar ister:
Ama sormadan edemiyorum, hanımın suçu çok açık olmasına rağmen,
Ve sanık suçlu olmasına rağmen, davacı biraz tuhaf değil miydi?

Önce hanımın annesi konuştu ve kızının ağladığını gördüğünü söyledi
Ama evlendikten iki hafta sonra: göz kamaştırmak için erken zamanlar.
Altı ay sonra, işler daha da kötüye gitti ve göz kamaştırmak için morardı,
Ve bu yiğit İngiliz koca karısının sırtına sopa vurdu.

Evlendikten üç ay sonra, koca onu kapıya itti,
Ona gitmesini ve onu terk etmesini söyledi, çünkü artık onu istemiyordu.
Gitmek istemediği için, O neden gitti: Üç kez sevgili hanımını terk etti;
Onu da, bir kuruş bile bırakmadan, çeyrek yıldan fazla bir süre terk etti.

Bayan Frances Duncan partileri çok iyi tanıyordu,
Hanımının burnunu çektiğini ve dudağını kanattığını görmüştü;
Eğer evde oturmaya fırsat bulsaydı tek bir kelime bile etmezdi:
Bir keresinde hanımının kafasına bir tabağın kapağını fırlattığını gördü.

Sarah Green, bir diğer tanık, jüriye açıkça şu notu verdi
Bu dürüst adamın hanımını boğazından nasıl yakaladığını gördü,
Ona nasıl küfür etti ve onu nasıl kötü muamele etti, onu nasıl bir krize soktu,
Acıyan komşular duvarı geçip buna tanık olana kadar.

Bu yaralı İngiliz'in hemen yanında kasap Bay Owers oturuyordu;
Bayan Owers'ın bu hata yapan hanıma karşı olan aptalca yüreği eridi;
(Henüz hata yapmamıştı, suç henüz gelişmemişti),
Ama bir kuruş bile kalmadığında, Bayan Owers ona akşam yemeği sağladı--
Tanrı, bu günahkara merhametli olan Bayan Owers'a merhamet etsin!

Caroline Naylor onların hizmetçisiydi, sefil bir hayat sürdüklerini söyledi,
Bu en seçkin İngiliz'in karısına bir fincan çay fırlattığını gördü;
Balolara ve eğlencelere gitti ve on ay boyunca
bir kez bile,
karısıyla oturmadı veya ona nazik bir şekilde konuşmadı. Bu davalının davasıydı.

Pollock, C.B., jüriyi suçladı; kadının suçunun açık olduğunu söyledi:
Ancak, jürinin duymak için geldiği konu bu değildi;
Ama zararın belirlenmesi, doğru göründüğü gibi,
Bu çok şefkatli koca, sevgili hanımına bu kadar çok davranan--

Onu dövdü, tekmeledi, sopaladı, lanetledi, aç bıraktı,
yıl be yıl,
Onu kendisinden fırlattı, ondan ayırdı, boynunu kırdı ve
kulağını tokatladı--
Bu acı çeken adam, bu suçlu, kaba hanımın sevgisini kaybetmekle ne kadar makul bir zarar talep edebilirdi?

Sonra dürüst İngiliz Oniki, birbirlerine dönerek,
En derin bilgelikle akıllı kafalarını bir araya koydular:
Ve Lord'a doğru bakarak, ustabaşı bilge ve sağlam bir şekilde konuştu;--
"Lordum, bu davacı için iki yüz pound tazminat buluyoruz. "

Öyleyse, Tanrı Özel Jüri'yi kutsasın! İngiliz topraklarının gururu ve neşesi,
Ve gerçek adaletin bol olduğu İngiltere'nin mutlu toprağı!
İngiliz jüri üyeleri ve kocalar, bu kararı uygun şekilde alkışlayalım:
Eğer bir İngiliz karısı sizi gücendirirse, İngilizler, onu pataklama hakkınız var.

Onu koruyacağınıza söz vermiş olsanız da, onu savunacağınıza söz vermiş olsanız da,
Onu ihmal edebilirsiniz: Şeytana gönderebilirsiniz:
Ona vurabilir, lanet okuyabilir, ona kötü davranabilirsiniz; yasamız böyle diyor;
Ve bundan sonra onu kaybederseniz, - neden, size iki yüz pound ödenir.

ŞÖVALYE VE KADIN.

Vesta'da hoş bir şehir var
Kral Bladud'un adını aldığı
Ve o şehirde bir Hilal
Vere, asil bir şöhret şövalyesi yaşıyordu.

O yiğit şövalye yaşlı olsa da,
Sir John gri, gri hava olsa da,
Hage henüz soğukça,
Sanatı hala Fuarı yener!

İki yıl günah işledi, bu şövalye çok muhteşemdi,
Belki de Bath'ın rutinleriyle kaderlendi,
Ayak izleri Paris kasabasına doğru eğildi
Böyle daha neşeli insanlar ve seanslar içinde.

Onun ve özgürdü, onun araçları kolaydı,
Ondan daha asil, daha iyi bir beyefendi
Asla Shons-Eleesy'de dolaşmadı,
Ya da Roo de Rivolee'de yürümedi.

Sir John bir araba ve bir çift sürdü,
Yurt dışında ata binmeyi severdi;
Ama en çok da bundan zevk alırdı,
İçeride biri oturuyorken!

O "biri" güzel bir hanımdı
Sevgili hanımlar, kolayca anlayacaksınız--
Kontes Grabrowski onun tatlı adıydı,
Soylu bir unvan, yazması zor.

Bu ünlü Kontes ve bir kızı
Güzel biçimli ve nazik sanatlı;
Marridge'de bir asilzade onu aradı,
Adı Saint Bart Baronu.

Onların pashn'ı asil Sir John'u etkiledi,
Çok sert ve derindi;
Leydi Grabrowski ısrar etti
Hyming'in aşklarını taçlandırmasıyla.

"Ah, Bath'a gel, Lansdowne Hilali'ne," dedi nazik Sir John, "ve benimle yaşa;
Orada yaşamak alışılmadık derecede keyifli --
Saçların uyumlu olduğundan eminim.

"Ah, Bath'a gel, güzel Grabrowski'm,
Ve çekici kızını getir," dedi;
"Buradaki Barring ev anahtarını alacak,
Kahvaltı, akşam yemeği, öğle yemeği ve çay.

"Ve güzel bir kış geçirdiklerinde,
Artık onların aşkları ve istekleri olmayacak;
Marridge yemini edecekler,
Ve ben kilisede onların Par'ı olacağım."

Bath'a Lansdowne Crescent'e gittiler,
Orada iyi Sir John,
Bitmek bilmeyen çaylar ve balolar sağladı,
Ve hem araba kullanacak hem de binecek atlar.

Çok meşguldü,
Bayan geç kaldığında, çok cüretkardı,
Yukarı çıkıp "Bayan, Bayan,
Aşağı in, kahve soğuyor!" diye seslenirdi.

Ama ah! Böylesi cömertliklerin
Böyle bir karşılıkla karşılaşması üzücü;
O Saint Bart'ın Barring'i, ah Kontes,
Grabrowski ve ah zalim Bayan!

Seni Bath fuarında evlendirdi Habby,
Saint Bart'a bir oğul gibi davrandı--
Ve senin gidip yaptıklarını yapmak alışılmadık bir şey değil miydi!

Titreyen ve neredeyse tekrarlayan
Sir John'un yemin ettiği suçlamayı yazmak,
Kontes'i savunduğu,
Kızını ve damadını.

Mews'um, şu anda alıntıladığım şu küstah suçlamayı söylerken oldukça kızarıyor:
Bayanın en iyi iki yüzüğünü çıkardığını,
Ve onları on puntoluk bir banknot karşılığında rehin bıraktığını söylüyor.

"Bu dürüst bir parincenin çocuğu mu,
İnsanların en iyi şeylerini ortadan kaldırmak mı?
Bu, lütfen, Barrins'in eşleri gibi mi,
Bir beyefendinin yüzüklerini çalmak mı?"

Sir John, öfkeyle böyle düşündü,
Ve incinmiş davasını telafi etmek için,
Onları Bay Broughton'a getirdi,
Geçen Çarşamba her zamanki gibi.

Suçsuzsa, nasıl da iftiraya uğradı!
Suçluysa, intikam başarısız olmayacak:
Bu arada hanımefendi tutuklandı
Ve kefalet olarak üç yüz pound verildi.

JACOB HOMNIUM'UN HOSS'U.

YENİ BİR SARAY MAHKEMESİ İLAHİSİ.

Viteall Yard'da,
Vere pleacemen'lerin başvurduğu,
Eski bir enstitü,
'Pallis Court' olarak adlandırılır. Bir beyefendi, bu konuda bir şeyler yapacaktır,
Sanırım biraz eğlenecektir.

Bu Mahkemenin doğası
Öfkem kabarıyor:
Birkaç şişman yasal örümcek
Burada pisliklerini kurup döndürüyor;
Kasabayı soymak için ayrıcalıkları,
On iki mil uzunluğundaki bir samanlıkta.

Bu yılki Mahkemenin Yargıcı
Mellitary gagası,
Lor hakkında Yunancadan daha fazla şey bilmiyor,
Ve kendini bir vekil olarak görüyor
Çünkü konuşamıyor.

Bu Mahkemede dört avukat--
Adaletin yanlış adı-- oturuyor;
Bu avukatlar yerlerini
Paralarına borçludur, zekalarına değil;
Ve altlarında altı avukat var,
Burada yaşayanlar gibi.

Bu avukatlar, altı ve dört,
Rahat bir hayat sürüyorlardı,
Emirlerini gönderiyorlardı,
Ve ücretlerde sarhoş oluyorlardı,
Bir esinti yaratmak gibi bir durum olduğunda,

Şimdi biraz zaman geçti,
Hem iyi hem de iyi bir beyefendi,
Vith vich ile bir ansum oss'a sahipti,
Ne yapacağını bilmiyordu:
Belki de oss'u sevmiyordu;
Belki de bir serseriydi.

Bu beyefendi, oss'unu
Tattersall'da konakladı;
Bir vahşi oss satıcısı geldi,
Bu beyefendinin adı dolandı,
Ve oss'u Tattersall'dan aldı
Bu kurnazca bir kaçamak mıydı?

Bir gün bu beyefendinin seyisi,
Bu tayfa casusluk yaptı,
Bu oss'a bindi,
Onu gezdirdi;
"Çık oradan, orospu çocuğu,"
Çok güçlü bir şekilde konuşuyor damat.

Hırsız acımasızdı,
Kendini böyle sıkışmış bulmak;
Oss kişnemeye başladı,
Dürüst kasvet sırıttı;
Ve hışırtı hırsızı oss'tan indi
Ve bir yel gibi uzaklaştı.

Ve ne büyük bir sevinçle
Efendi baktı
Sevgili kanlı kayıp oss'una yine
Ahır avlusunda koştu!

Bu iyi efendi kimdi
Bu kafiyeleri kimin için yapıyorum?
Adı Jacob Homnium, Efendi;
Ve eğer suç işleseydim,
Aman Tanrım, o adamın
Times'da bana saldırmasına izin vermezdim!

Şimdi damat kısa bir süre sonra
Efendisinin oss'u aldı,
Bir uşak geldi
Bu beyefendi uyanmak için;
Ve küçük bir banknot uzattı,
Bay Jacob'ı astı.

İki pound on yedi için
Bu uşak cevap verdi,
Bay Jacob'ın, hırsızın binmek için aldığı
soss'unun muhafazası için.
"İçimde yeşil bir şey görüyor musun?" diye bağırdı Bay Jacob Homnium.

"Çünkü bir uşak çiğniyor
Soss'umu çalmak için,
Ve senin ahırlarına gidiyor
Yedi elli şiline,
Ödemeye mi çağrılacağım?--Bu
Adil olmayan bir iş."

Böylece Bay Jacob
sözünü kesti;
Uşak eve gitti,
Spor yapmak için gitti,
Ve Jacob Homnium'u, Memur,
Pallis Sarayı'na çağırdı.

Zavallı Jacob mahkemeye gitti,
Bir avukatı düzeltmek için,
Ve dört kişiden bir avukat seçmek için,
Altı kişiden bir avukat:
Ve orada bu adamları Lor'a seçti,
Ve onları oyunlarında izledi.

Korkunç üçlü günü
Pallis Mahkemesi'nde geldi;
Avukatlar sözlerini söylediler,
Yargıç çok asık suratlıydı,
Ve sonra İngiliz Jürisi
Zavallı Jacob Hom-ni-um.

O yorucu gündü
Jacob için;
Borç iki on yediydi
(Sizden daha fazla borcu yoktu),
Ve sonra davacının masrafları vardı,
On bir pound altı ve iki.

Ve sonra kendi masrafları vardı,
Avukatlar onları
Çok mütevazı bir rakamla
On pound bir ve altı olarak belirlediler.
Şimdi Evins, Pallis Mahkemesi'ni kutsasın,
Ve tüm cesur vekilleri!

Yakup'un bu miktarı ödemek için

Eğer Jacob yalvarıp yakalarsa ve isterse,

Bu miktarı ödemek için

Ama bence o yapmalı,
Ve 24 sterlin 4 şilin 8 peni tutarında bir çek çekti.

Çok büyük bir iğrenmeyle.

O Pallis Court, sen

En derin acıma duygusuyla hareket ediyorsun.
Çok eğlenceli bir oyun
Bunu düşündün,

Üç sterlinlik bir borcu eyerlemeye mecbur kalacağım,
Yirmi iki sterlinle.

Sana iyi oyun
Dürüst gözenekleri öğütmek,
Adil veya haksız borçlarını ödemek
Yüzde sekiz yüz. Lor için;
Acele et ve masraflarını al,
Çok fazla dayanmayacaklar!

O kabileden aşağı in,
Sen utanmaz ve adaletsizsin;
Sen dolandırıcı, cepleri karıştırıyorsun
Gerçek yüce adına:
Aşağı in, ey eski küfür,
Çünkü öleceksin ve ölmelisin.

Ve git, Jacob Homnium,
Ve demir kalemini kullan,
Ve kalk, Sir John Jervis,
Ve beni o ine kapat;
O avukatları şişmanlatmak için ahır,
Dürüst adamların kemikleri üzerinde.

PLEACEMAN X.

SPEKÜLATÖRLER.

Gece fırtınalı ve karanlıktı,
Şehir uykuya dalmıştı:
Sadece dışarıda gezinen,
Ya da tutacak yatağı olmayanlar vardı.

Issız sokaktan geçtim,
Rüzgar şarkı söylüyor ve esiyordu;
Polisin ayak seslerini duyabiliyordum
Bir ileri bir geri alkışlıyorlardı.

Bir patates adam duruyordu
Tüm ıslaklığın ortasında;
Patates kutusuyla duruyordu
Yalnız saman pazarında.

Kasvetli tavırlı iki beyefendi,
Ve nemli ve yağlı paçavralar,
Bir cin almak için dükkandan çıktılar,
Bayrakların üzerinden kasılarak yürüdüler:

Taşların üzerinden kasılarak yürüdüler,
Bu perişan adamlar yürüdüler;
Ve ben gidip o pis olanları takip ettim,
Ve konuşmalarını dinledim.

Ayık mıydım yoksa uyanık mıydım?
Kulaklarıma inanabilir miydim?
O kasvetli dilenciler
Sadece demir yolu hisselerinden bahsediyorlardı.

Daha da çok merak ettim:
Bir tanesi diyor ki--"İyi bir arkadaşım,
Kaç hisse için yazdın,
Diddlesex Kavşağı hattında?"

"Yirmi için yazdım," diyor Jim,
"Ama bana bir tane bile vermediler;"
Yoldaşı onu doğrudan azarladı
Yaptığı aptallık için:

"Ah Jim, bu kötü kasabanın
yollarından habersizsin;
Ben her zaman beş yüz hisse için yazıyorum,
Ve SONRA beni aşağıladılar."

"Ve yine de hiç hissen yok,"
Jim diyor, "bütün övünmene rağmen;"
"Yazardım," diyor Jack, "ama
Postayı ödemek için kuruş neredeydi?"

"Kaybettim, çünkü ödeyemedim
O ilk taksiti;
Ama işte tüten patatesler-- diyorum ki,
Duralım, oğlum, ve akşam yemeği yiyelim."

Ve bu sade ziyafette
Onlar eğlenirken,
Her bir yırtık kapitalisti
Sol baş parmağımın başparmağının üzerine çizdim.

Konuşmaları beni şaşırttı,
Bütün gece yuvarlandım ve düştüm,
Ve demir yolu spekülasyonlarını düşündüm,
Ve paranın nasıl kazanılıp kaybedildiğini.

"Her yerdeki demiryollarını kutsayın," dedim, "ve dünyanın ilerlemesini;
Her demiryolu hissesini kutsayın
İtalya, İrlanda, Fransa'da;
Çünkü hiçbir dilenci artık umutsuzluğa kapılmasın,
Ve her dolandırıcının bir şansı var."

PAPA'NIN CANINI ALMAK İÇİN PROTESTAN KOMPLOSUNUN

KEDERLİ YENİ BİR BALADI.

(ORADA BULUNAN BİR BEYEFENDİ TARAFINDAN.)

Gelin, tüm Hıristiyan halk, hikayemi dinleyin,
Bu aşağılık bir komplo hakkında, hemen ortaya çıkacak;
Saçlarınız diken diken olacak, gözleriniz fal taşı gibi açılacak ve parlayacak,
Bu korkunç komployu dürüst insanlar ne zaman anlayacaksınız.

Bu komplo ve alçakça girişimin haberini,
Bir gazetede okudum, İtalya'dan gönderilmiş:
Güzel İtalya'dan gönderilmiş, zeytinlerin yetiştiği yer,
Ve kutsal babamız yaşıyor, evet, evet, adı Hayır HAYIR iken.

Ve orada bizim İngiliz soyluları var ki artık Puseyite değil,
Çünkü onlar eski inancı hem daha iyi hem de daha güçlü buluyorlar,
Ve orada efendimin yanında diz çöktüm, PAPA'yı ayağından öptüğünde,
Ve boynunu zincirlerle St. Peter's Vinculo'da astığımda.

Ve orada görkemli kiliseler var ve çeşmeler muhteşem çalıyor,
Ve PRENS TORLONIA'nın sarayı, aynı şekilde Vatikan;
Ve orada gayda çalanların ve pifaraların
üflediği merdivenler var.
Ve orada hanımımı ve efendimi Pincio Parkı'na götürdüm.

Ve orada bizim muhteşem kiliselerimiz tüm gurur ve ihtişamlarıyla

Aziz Petrus'un ünlü Basilisk'i ve Aziz Meryem'in Maggiory'si;
Ve o karanlık Prodestanlar, Pazar günü gitmeliler

Şehrin dışında, Popolo kapısının yanındaki vaaz dükkanına.

Şimdi bu ünlü Oda kasabasında, dediğim gibi duymuşsunuzdur,
Sakalsız beyefendi neredeyse yoktur. Ve dünya başladığından beri böyle emredildi,
Sakalların çıktığı her yerde her zaman berberler olsun diye.

Ve dünya başladığından beri her zaman böyle olduğu gibi,
Papa, Kutsal Hükümdarımız, çenesinde bir sakala sahiptir;
Ve her sabah horozlar ötmeye başladığında,
PAPA PIO'yu beklemek için bir grup gelir.

Jilet, sabun ve köpükle bir grup beyefendi gelir,
Papa, Kutsal Babamızı en saygılı şekilde tıraş ederler.
Ve şimdi size hemen göstereceğim korkunç komplo,
O kanlı Prodestanların NONO'ya karşı oluşturdukları.

O kanlı Prodestanlar, nefret ettiğim ve nefret ettiğim,
Flaminian kapısının yanındaki vaaz dükkânında toplandılar;
Ve kendi aralarında ölümcül bir darbe indirmek için istişare ettiler
Nazik Babamız, Kutsal PAPA PIO'ya karşı.

Hiç duymadığım veya okumadığım bir kötülük sergileyerek;
Sizce Prodestanlar ne istiyordu? İyi Papa'nın
kafasını kesmek!
Ve nazik PAPA'NIN Havai Giydiricisine Prodestan Clark gitti,
Ve ona masum PIO'nun başını kesmesini önerdi.

"Daha kolay ne olabilir ki," dedi bu Katip--bu Günah Adamı,
"Kutsal Hazretlerinin çenesine bahşiş vermeye çağrıldığınızda,
Sadece o bıçağı biraz kaydırmaktan daha mı?--
Ve işte masum PIO'nun bir sonu, sevgili berber!"

Kötü konuşma tesadüfen bir İtalyan hanım tarafından sona erdirildi; her kelimesini duydu:
Doğuştan Markizdi, hizmette
Polo kapısındaki vaaz dükkanının papazıyla birlikte gitmeye zorlandı.

Hanımefendi haberi duyduğunda, görev gereği,
Bacakları onu taşıyabildiği kadar hızlı Poleege'e koştu. "O Polegia," diyor (çünkü onlar öyle telaffuz ediyorlar),
"Kutsal PAPA PIO'muzu öldürmeye gidiyorlar.

"Korkunç İngilizler, Parsing ve Clark'ı,
Hazretlerinin Hava Giydiricisi bunu karanlıkta tasarladı!
Ve seni hapse atmam için tavsiye ederim
Bu alçaklar Kutsal PAPA PIO'yu asinat mı edecekler?

"Ve Hazretlerinin ve üç taçlı tacının kurtarılması için
Saygıdeğerlerinizin bana birkaç pound vermesini alçakgönüllülükle umuyorum;
Çünkü ben yıllar önce bir Markizdim,
Popolo kapısında hizmete gelmeden önce."

O dinsiz Hava Giydiricisi, Papaz ve adamı
Sürekli sorulmasına rağmen, kötü planlarını kabul etmediler--
Ve böylece nazik Yetkililer o alçakların gitmesine izin verdiler
Bu iyi PIO NONO'nun cinayetinin planlanmasıydı.

Şimdi bu, evdeki beyler, güvenli bir kanıt değil mi?
Bu Prodestanlar ne kadar kötü ve Roma'daki Papamız ne kadar iyi?
O halde, LORD JOHN ve LORD MINTO'ya şaşkınlık içelim,
Ve Hazretlerine sağlık ve iyi PIO NONO.

SHOREDITCH'İN KURULUŞUNUN AĞRILI BALADI.

Gelin tüm Hıristiyan halk, ve kuyruğumu dinleyin,
Her şey bir doktorun trenle seyahat ettiğiyle ilgili,
Heastern County'nin Demiryoluyla (bu hisseleri istemiyorum),
Suffolk'taki Ixworth kasabasından, ki adı geçmedi.

Bury'den seyahat eden bu Doktor, bir beyefendiyle, bir arkadaşıyla, ki adı Kaptan Loyd'du,
Ve Colchester'ın hemen ötesindeki Marks Tey İstasyonuna vardıklarında, çok şık giyinmiş bir hanım içeri girdi.

Arabaya sendeleyerek girdi,
Ve küçük bir yavru kedi, derin uykusunda;
Beyefendiler onu nezaketle ve istekle karşıladılar,
Hastalığı ve güçsüzlüğü için bu hanıma acıdılar.

Birinci sınıf bileti vardı, dedi bu güzel hanım,
Çünkü çok yalnızdı, bunun yerine ikincisini aldı.
İkinci sınıfla seyahat etmek, birinci sınıfta tek başına oturmaktan daha iyiydi,
Ve küçük yavru kediyi göğsünde besliyordu.

Ağladığını, titrediğini ve sızlandığını görünce,
Ona bu dalgalanan konuştu, kuyruğumun Ero'su;
Gördüğünüz gibi iyi görünmüyorsunuz, Hanımefendi, elimden geldiğince size yardım edeceğim,
Ve rahatınızı bana anlatabilirsiniz, çünkü ben tıbbi bir adamım. "Teşekkür ederim efendim," dedi hanım, "Sadece çok solgun görünüyorum,
Çünkü Rale'de seyahat etmeye alışkın değilim;
Biraz dinlenince daha iyi olacağım:"
Ve o küçük, şımarık Bebek onu göğsüne bastırdı.

Böylece sohbette yolculuğu kandırdılar,
Kaptan Loyd ve hemşire, ve hanım ve çocuk,
Ta ki hat boyunca tehlikeli istasyonlar geçilene kadar,
Çünkü sonunda Heastern Kontluklarının trenleri bile gelmek zorundaydı.

Shoreditch'te tren durduğunda,
Bu nazik hemşire beyefendi yardımını tekrar önerdi. "Teşekkür ederim efendim," dedi hanım, "inayetiniz için canım;
Arabam ve kemiklerim muhtemelen buraya gelir.

"Lütfen bu bebeği alır mısınız, lütfen, bir adım atıp göreyim?"
Doktor aile babasıydı: "Öyle yapacağım," dedi.
Sonra küçük çocuğu öptü, çok nazikçe öptü,
Vich küçük yumruğunu emiyordu, masumca uyuyordu.

Sanki onu patlatacakmış gibi, sanatından bir iç çekişle,
Sonra doktora çocuğu verdi - onu çok nazik bir şekilde:
Sonra hanım oturduğu banktan atladı,
Arabanın basamaklarından aşağı yuvarlandı ve platform boyunca koştu.

Diğer yolcular vaylarına doğru havalandı,
Kaptan ve Doktor orada bir labirentte oturuyorlardı;
Bazıları bir Homminibus'ta, bazıları bir Fabby'de havalandı,
Kaptan ve Doktor bebekle birlikte beklediler.

Orada Bir saat ya da daha fazla süre garip bir şekilde oturdu,
Ama yanlarındaki adamlar yanlarından geçerken acı içinde:
Bir daha asla, asla o kadın
O uyuyan pisliğe Hinfnt parmağını emerek geri dönmedi!

Bu gözenekli Doktor, böyle muamele gördüğünde ne yapabilirdi,
Sevgili Bebek uyandığında, yumurtlamak için ağladığında?
Bir kadın arkadaşına doğru sürdü, hem nazik hem de yumuşaktı,
Ve ona bu yılki küçük çocuğun durumunu anlattı.

O nazik kadın çocuğu hemen kucağına aldı,
Ve ona biraz pap vererek onu çok rahat ettirdi;
Ve kapattığında, ne bulduğunu düşünüyorsun?
Birkaç on kelime oyunu notası dikilmiş, küçük elbisesinde!

Ayrıca küçük kapağında, şunu ileten bir not vardı
Bu küçük bebeğin anne ve babasının güzel bir şekilde yaşadığını
Ve onun eğitimi için düzenli olarak ödeme yapacaklarını,
Ve bir gün beyefendiler gibi çocuğu sahipleneceklerini,
Eğer onu üstlenecek olan Hıristiyanlar,
The Times'daki bir reklama göre, bebeğin yattığı yer,

Bu koya çok yazık oldu,
Çok çirkin tavırları ve çirkin bir görünümü vardı;
Ve bir hanım geldi (Keşke
Benim için bu kadarını yapacak herhangi bir hanımı görebilseydim);

Ve tüm sanatımla, bir gece GECELİĞİMLE,
On veya yirmi pounda dikilmiş bir not bulabilseydim--
Bir hanım geldi, en şereflisi dedi ki,
Bu küçük bebeği evlat edinecekti, anne ve babasının terk ettiği.

Doktor bu hoffer fuarını düşünürken,
Devonshire'dan bir mektup geldi, oradaki bir partiden,
Doktor'u, Mar'ın isteği üzerine,
Küçük Bebeği Devonshire'a geri göndermesi için alıkoyuyordu.

Felç içinde kaybolmuş, bu gözenekli adam,
Aklı başında bir beyefendi gibi, Adalet'e koştu;
Adı Bay Hammill'di, şerefli bir gaga,
Haftada dört kez Worship Caddesi'ndeki yerini alırdı.

"Adalet!" Doktor diyor ki, "bana ne yapmam gerektiğini söyle.
Kırdan geldim, kendimi sana atmak için;
Hastalarımın hastalıklarına bakacak bir doktoru yok,
(İşte Suffolk'talar, hapları ve ilaçları olmadan!)

"Kırdan geldim, bu zavallı küçük bebeği, yirmi kelimelik notu ve kapanışı nasıl halledeceğimi bilmek için,
Ve Suffolk'a geri dönmek istiyorum, sevgili Adalet, eğer izin verirsen,
Ve hastalarım doktorlarını istiyor ve doktorları da ücretlerini istiyor."

Bay Hammill, masasında otururken söze girdi,
"Bu yılki başvuru bana çok zarar veriyor;
Sana yapacağım şey, bu bebeği
Annesinin bıraktığı gibi, perişan bir şekilde, Parish'te bırakmak. "

Doktor ibadethanesinden üzgün bir şekilde ayrıldı--
Bebeği bırakabilirdi ama
O masumu bırakmaya cesareti yoktu, yasa buna izin veriyor,
Union House'un hassas zencilerine.

Bu küçük çocuğu bir yabancının dizinde bırakan anne,
Ne kadar zalim olduğunu ve onun ne kadar iyi olduğunu düşün!
Düşün, eğer suçluysan, o masumdu;
Ve benim bu küçük sözümü kaba bir şekilde algılama:
Tanrı hepimize merhamet etsin, günahkâr olsak da!

ORG ÇOCUĞUNUN TEMYİZİ.

"WESTMINSTER POLİS MAHKEMESİ.-- Polis memuru X, bir İtalyan çocuk tarafından ellerine
itilen ve hemen ardından kaçan bir şiir
dizeleriyle dolu bir kâğıdı HÂKİM'e getirdi.

"HAKİM, satırları inceledikten sonra X'e dikkatle baktı ve
bunların bir İtalyan tarafından yazıldığını düşünmediğini söyledi.

"X, kızararak, geçen hafta mahkemede okunan
ve kendisine hitap edilen yaşlı beyefendiyi çok korkutan
kağıdın da İtalyan kökenli olmadığını düşündüğünü söyledi."

Ey SIGNOR BRODERIP, sen kötü bir ihtiyarsın,
Biz küçük horgin-çocuklarını elinden geldiğince kandırıyorsun:
Adaletten nasıl bahsedersin ve
Biz horgin-çocuklarını sömürmeye nasıl cesaret edersin, sen senguinary Beek?

Vestminster'a, ezicilerinle çevrili olarak yerleşmiş olsan da,
Aceleci ve habsolute, Hall the Rushers'ın Hortocrat'ı gibi,
Yine de bilmeni istediğim daha iyi bir şey var,
Aynı şekilde horgin-çocuklarının da gideceği bir yer.

Ey sen vicdanlı HEROD, hiç acımadan!
Londra horgin-boys olmadan kasvetli bir şehir olmazdı.
Tatlı AZİZE CİCİLY, horgin-borularını üflemeyi ilk öğreten,
Bizi bu kadar çok seven bu Magistrit'in kalbini yumuşat!

İyi İtalyan beyefendileri, babacan ve nazik,
Bizi öğütmek için horginlerimizi Londra'ya getiriyor;
Bizi küçük fareler ve kobaylarla da dışarı gönderiyor
Bir Veasel patlaması ve bir JIM CROW sıçraması.

Ve biz genç horgin-boys olarak sırayla minnettarız
Kazandığımız parayı bu nazik beyefendilere veriyoruz,
Çünkü onlar da bildiğimiz gibi iyi vood vood yapıyorlar
Eğer bizleri çok sevenlere geri götürmezsek.

O BAY BRODERIP! Çok şaşırdım,
Ve valks'larınızı yurtdışına götürüyorsunuz, gözleriniz nerede olabilir? Eğer bir Gaga'nın kalbi olsaydı anlardın
Biz zavallı küçük horgin-çocukları zavallı adamın dostuyduk.

Korkunç odalardaki çocukları görmüyor musun
Çizgi filmimizi izlerken küçük ellerini çırpıyorlar?
Annelerinin koltuklarında bebeklerin ötüşünü görmüyor musun
Ve bize, sevgili horgin-çocuklarına bir sürü para atıyorlar?

Ev hizmetçilerini görmüyor musun (kötü POLLIES ve MARIES),
Ve urdigurdis'imizi getiriyoruz, tüylülerden gülümsüyorlar?
Sonra bir dilim lahana pudingi veya biraz pastırma veya benzeri bir şeyle çıkıyorlar
Ve gitmeden önce biz genç horgin-çocuklarına öğle yemeği olarak veriyoruz.

Hirish çocuklarının spor yaptığını hiç gördün mü
Hoş geldin müzik kutumuz Saray'a güneş ışığı getirdiğinde? Bu küçük yoksullara asla ödeme yapamayacaklar
Elbette tüm iyi horgin-boy'lar, TANRI aşkına, oynayacaklar.

O gururlu beyefendiler için, sert bir B--k gibi
(Vich I von't quirsonal ve bu yüzden konuşmak istemiyorum),
O, konuşmaya başladıklarında parler-vinders'larını fırlatır
Ve bize küfür eder ve bize böylesine sert bir şekilde küfür eder,

Poleece'yi azarlamak ve bağırmak yerine
Bize JOHN'ı altı peni veya bir şilinle göndersinler.
Sonra iyi genç horgin-boy'lar gibi oradan uzaklaşacağız,
Borularımıza üflemeyi öğreten tatlı AZİZ CİCİLY'yi kutsayarak.

KÜÇÜK BİLLE.*

Hava--"Il y avait un petit navire."

Bristol şehrinden üç denizci vardı
Bir tekneye binip denize açıldılar. Ama önce sığır eti ve kaptan bisküvileriyle
Ve turşu domuz etiyle yüklediler.

Obur Jack ve obur Jimmy vardı,
Ve en küçüğü küçük Billee'ydi.
Şimdi Ekvator'a vardıklarında
Ellerinde sadece bir bezelye kalmıştı.

Obur Jack obur Jimmy'e,
"Çok açım." diyor.
Obur Jack obur Jimmy'e,
"Hiçbir şeyimiz kalmadı, yemeliyiz. "

Obur Jack, tıkınan Jimmy'e diyor ki,
"Birbirimizle anlaşmamalıyız!
Küçük Bill var, genç ve yumuşak,
Biz yaşlı ve sertiz, o yüzden onu yiyelim.

"Ah! Billy, seni öldürüp yiyeceğiz,
O yüzden kimyanın düğmesini aç."
Bill bu bilgiyi aldığında
Cep mendilini kullandı.

"Önce din dersimi söyleyeyim,
Zavallı annem bana bunu öğretti."
"Acele et, acele et," diyor tıkınan Jimmy,
Jack snickersnee'sini çıkarırken.

Böylece Billy ana direğin tepesine çıktı,
Ve bükülmüş dizinin üzerine düştü.
Daha on ikinci emre gelmemişti ki
Yukarı atladı. "Kara görüyorum:

"Kudüs ve Madagaskar,
Ve Kuzey ve Güney Amerika:
İşte demir atmış İngiliz bayrağı,
Amiral Napier, K.C.B."

Böylece Amiral'in gemisine bindiklerinde
Şişman Jack'i astı ve Jimmee'yi kırbaçladı;
Ama küçük Bill'e gelince onu
Yetmiş Üç'ün Kaptanı yaptı.

* Bu popüler şarkının farklı versiyonları müziğe uyarlandı
ve söylendi, bu sayfalara doğru versiyon olarak kabul edilen
şeyin eklenmesi için hiçbir özür gerekmiyor.

OYUNUN SONU.

Oyun bitti; perde düştü,
Suflör ziline yavaşça indi:
Oyuncu bir an durdu,
Ve etrafına baktı, veda etmek için.
Bu can sıkıcı bir kelime ve görev;
Ve gülüp sözünü söylediğinde,
Maskesini çıkarırken,
Her şeyden uzak bir yüz gösterdi eşcinsel.

Bir kelime, akşam bitmeden önce,
Hadi bunu bir veda tekerlemesiyle kapatalım,
Ve tüm genç dostlara bir el uzatalım,
Neşeli Noel zamanına uygun olarak.*
Hayatın geniş sahnesinde senin de rollerin var,
Kaderin çok geçmeden seni oynamaya çağıracağı;
İyi geceler! Dürüst nazik kalplerle
Nazik bir selamla git!

İyi geceler-- derdim ki, acılar, sevinçler,
Bu taklit sayfada ima edilen,
Çocukların zaferleri ve yenilgileri,
Çağımızda tekrarlanır.
derdim ki, senin dertlerin daha az keskin değildi,
Umutların erkeklerinkinden daha boştu;
On beşindeki sancıların veya zevklerin
Kırk beşinde tekrarlandı.

derdim ki, acı çekiyoruz ve çabalıyoruz,
Erkekler kadar az veya çok değil, çocuklardan;
Kırk beşinde kır sakallı,
Eskiden on ikisinde kadife pantolon giymiş gibi. Ve eğer, kutsal gençlik zamanımızda,
Evde sevmeyi ve dua etmeyi öğrendikse,
Cennete dua et ki erken Sevgi ve Gerçek
Asla tamamen yok olmasın.

Ve dünyada, okulda olduğu gibi,
Kader nasıl değişir ve değişir derdim;
Ödül bazen aptalındır,
Yarış her zaman hızlı olanın değildir.
Güçlü olan pes edebilir, iyi olan düşebilir,
Büyük adam kaba bir palyaço olabilir,
Sahtekar herkesin üstüne çıkar,
Nazik olanlar acımasızca aşağı atılır.

Anlaşılmaz tasarımı kim bilir?
Alan ve veren kutsanmıştır!
Annen Charles, benimki değil,
Neden sevgilisinin mezarında ağlıyor olsun?**
Bunu böyle isteyen Cennete eğiliyoruz,
Herkesin kaderini karanlık bir şekilde yöneten,
Ertelemeyi veya darbeyi gönderen,
Vermek veya geri çağırmak serbesttir.

Bu, ziyafetini şarap ve zekâyla taçlandırır:
Onu bu neşeye ve duruma kim getirdi? Üstünleri, bakın, aşağıda oturuyor,
Ya da açlık umutsuz kapıda.
Dalgıçların tekerleğinden çamuru kim emretti
Lazarus'un paçavralarını reddetmek için?
Gel, kardeş, diz çökeceğimiz o tozda,
Böyle yöneten Cenneti itiraf ederek.

Böylece her biri yas tutacak, hayatın ilerlemesinde,
Sevgili umutlar, sevgili dostlar, zamansız öldürüldü;
Birçok kaybedilen şans için yas tutacak,
Ve yerine getirilmemiş özlem dolu tutku için.
Amin! Kader ne olursa olsun,
Tanrı'ya dua et, kalp nazikçe parlasın,
Baş kaygılarla eğilmiş olsa da,
Ve kış karıyla beyazlamış olsa da.

Zenginlik ya da yoksulluk, iyi ya da kötü,
Genç ve yaşlı kendi payını kabul etsin,
Ve Korkunç İrade önünde eğilsin,
Ve dürüst bir kalple katlansın,
Ödülü kim kaçırırsa ya da kazanırsa kazansın.
Git, kaybet ya da fethet, elinden geldiğince;
Ama eğer başarısız olursanız, ya da yükselirseniz,
Her biriniz, Tanrı'ya dua edin, bir beyefendi olun. Bir beyefendi, yaşlı ya da genç!
(Alçakgönüllü ilahilerime hoşgörü gösterin);
Kutsal koro ilk olarak söylendi
Noel günlerinin ilkinde:
Çobanlar bunu yukarıdan duydular--
O zaman neşeli melekler onu kaldırdılar:
Yücelerdeki Cennet'e şan, dedi,
Ve yeryüzünde nazik adamlara barış.

Şarkım, bundan başka, pek az değer taşır;
Yorgun kalemi bir kenara koyuyorum,
Ve size sağlık, sevgi ve neşe diliyorum,
Ciddi Noel zamanına uygun olarak.
Kutsal Noel doğumuna uygun olarak,
Bu olsun, iyi dostlar, ilahimiz hala--
Yeryüzünde barış olsun, yeryüzünde barış olsun,
Nazik iradeli adamlara.

* Bu dizeler bir Noel Kitabı'nın (1848-
9) sonunda basılmıştır, "Dr. Birch ve Genç Dostları."

** C.B ob. 29th November, 1848. aet. 42.

VANITAS VANITATUM.

Eski Kraliyet Kahini'nden nasıl söz etti?
(Metni üzerinde durmayı sevdiğim bir metindir.)
Bizim bu hayatımız dedi ki, tamamen

Mataiotes Mataioteton.

Ey bu yaldızlı Kitabın Öğrencisi,
Sayfaları üzerinde düşünürken ilan et,
Daha doğru sözler hiç söylenmişse

Eski veya modern bilgeler tarafından!

Çeşitli yazarların isimlerine dikkat edin,*
Fransız, İspanyol, İngiliz, Rus, Alman:
Ve çok dilli ciltte,
Elbette yüzlerce vaaz okuyabilirsiniz!

Burada hangi yaşam hikayeleri var,
Tüm romancıların hikayelerinden daha vahşi;
Ne harika tuhaf dönüşümler,
İnsan ihtişamları üzerine hangi vaazlar!

Ne üzüntü veya alay konusu!
Kaderin sürprizlerinin ne kroniği--
Asilce taşınan olumsuz talih,
Şanslar, değişimler, yıkımlar, yükselişler!

Devrilen tahtlar ve kırılan asalar,
Burada ne kadar tuhaf bir kayıt yazılmış! Şerefler, sanki şakaymış gibi dağıtılmış;
Cesur çölün acımasızca vurulmuş hali.

İnsanlar ne kadar alçaktı ve nasıl da yükseldiler!
Ne kadar da yüksektiler ve nasıl da düştüler!
Ah, kibirlerin kibri!
Ah, gülünç, acıklı karmaşa!

Burada, dürüst Janin'in şakası
Ve Türk Ekselanslarının fermanı arasında,
Adımı kitaba yazıyorum:
Adımı yazıyorum ve vaazımı bitiriyorum.

----------

Ah, kibirlerin kibri!
Kaderin kararları ne kadar da sapkın;
Çok bilge olanlar ne kadar da zayıf,
Çok büyük olanlar ne kadar da küçük!

Bu bayat ahlak kurallarının anlamı ne,
Saygıdeğer Vaiz, masandan mırıldanıyorsun?
Neden büyük ve bilge olanlara sövüp sayıyorsun,
Ve bizi bitmek bilmeyen homurdanmalarınla ​​yoruyorsun?

Lütfen bize başka bir metin seç,
Ey asık suratlı ve dar görüşlü adam! Sayfayı çevir gel--Ben bir sonrakini okudum,
Sonra bir sonrakini, ve hala onu buluyorum.

Zenginliğin nasıl bir kenara itildiğini,
Ve deliliğin nasıl yüceltildiğini burada oku;
Prenslerin nasıl tozda yürüdüğünü,
Uşakların eyerde nasıl yükseldiğini.

Üç bin yıl geçmiş olsa da,
Davut'un oğlu, üzgün ve görkemli,
Yorgun Kral Vaiz,
Korkunç tabletlerine yazdı,--

Bence metin asla bayat değil,
Ve hayat her gün yenileniyor
Eski eski masal üzerine taze yorumlar
Delilik, Servet, Şan, Yıkım.

Vaizi dinleyin, hala vaaz ediyor
Sesini yükseltiyor ve vaazını haykırıyor,
Burada, Cornhill'deki St. Peter'da,
Şurada, Hermon Dağı'nda olduğu gibi;

Senin ve benim için yüreğimize
(Ey sevgili sevgili kardeş okuyucular)
Bugün, iyi Kral konuşurken

Ağırbaşlı Suriye sedirlerinin altında.

* Jules Janin'in bir sayfası ile Türk Büyükelçisi'nin bir şiiri arasında, Madame de R----'nin albümünde, kralların, prenslerin, şairlerin, mareşallerin, müzisyenlerin, diplomatların,
devlet adamlarının, sanatçıların ve tüm uluslardan edebiyatçıların imzaları var.

William Makepeace Thackeray'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALLADS ***

***** This file should be named 2732.txt or 2732.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/3/2732/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
