*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Appeal to the British Nation on the Humanity and Policy of Forming a National Institution for the Preservation of Lives and Property from Shipwreck (1825) (İngiliz Ulusuna Gemi Enkazından Can ve Malların Korunması İçin Ulusal Bir Kurum Oluşturma İnsanlığı ve Politikası Konusunda Bir Çağrı (1825))
Yazar: William Hillary
Yayın Tarihi: November 24, 2008 [EBook #27322]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27322
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Appeal to the British Nation on the
Humanity and Policy of Forming a National Institution for the Preservation of Lives and Property from Shipwreck (1825), by William Hillary

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Appeal to the British Nation on the Humanity and Policy of Forming a National Institution for the Preservation of Lives and Property from Shipwreck (1825)

Author: William Hillary

Release Date: November 24, 2008 [EBook #27322]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPEAL TO THE BRITISH NATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

İNGİLİZ MİLLETİNE BİR ÇAĞRI,

İNSANLIK VE ULUSAL BİR KURUM OLUŞTURMA POLİTİKASI HAKKINDA,

CAN VE MALLARIN KORUNMASI İÇİN

GEMİ BATIĞINDAN.

BARONET SIR WILLIAM HILLARY TARAFINDAN.

"BUHARLI CAN FIYATI İNŞASI VE DENİZDEKİ YANGININ SÖNDÜRÜLMESİ İÇİN BİR PLAN"; "METROPOLÜ İYİLEŞTİRME VE SÜSLEME İÇİN ÖNERİLER" VE "1824'TE İRLANDA'NIN BİR TASLAĞI" YAZARI.

_ÜÇÜNCÜ BASKI._

LONDRA:
GEO. B. WHITTAKER,
AVE-MARIA-LANE İÇİN YAZILMIŞTIR.

1825.

KRALA

.

EFENDİMİZİN

Yeryüzündeki en büyük deniz gücünün Egemeni olarak yüce makamınızdan ve İngiliz Donanmasının refahını ve şanını teşvik edebilecek her türlü tedbire
Kraliyet himayenizi nezaketle uzattığınız ateşli şevkten dolayı, aşağıdaki sayfaları
en büyük saygıyla Majestelerine adamaya karar verdim.

En büyük saygıyla, kendimi

EFENDİMİZİN

En sadık tebaası ve hizmetkarı,

WILLIAM HILLARY olarak imzalamaktan onur duyuyorum.

İKİNCİ BASKIYA

GİRİŞ[A].

Mevcut baskının oluşturulduğu birkaç sayfa, esas olarak orada belirtilen koşullar altında yazılmıştır ve bu koşullar, kıyılarımıza yıkım ve sefalet saçan, kıdemli komutan ve dayanıklı mürettebatı, her yaştan ve yaşam pozisyonundan çaresiz yolcularıyla birlikte, fırtınanın bu yoksul kurbanları için içtenlikle talep ettiğim yardımın eksikliğinden sefil bir şekilde yok olmaya terk edilen, sürekli tekrar eden fırtınaların ölümcül etkilerine dikkatimi çekmiştir. Bir kış daha yeni başladı ve kıyılarımız, iki yüzden fazla geminin parçalanmış parçalarıyla kaplıdır. Bu gemiler, tek bir ölümcül fırtınada, İngiliz kıyılarında mahsur kalmış, insan yaşamında korkunç bir yıkıma yol açmış, bunun yanı sıra muazzam miktarda mal kaybına neden olmuştur. Ve bu korkutucu uyarılar da işe yaramayacak mı? Daha fazla felaket, hayırsever bir halktan kendiliğinden çıkması gereken isteksiz çabaları bizden zorla alana kadar, gözlerimizi inançla kapatmaya devam mı edeceğiz? Binlerce insanı su dolu bir mezardan kurtarmak için en geniş araçlara sahipken, onları yine de kaderlerine mi bırakacağız? Bu yaygın yıkımı duyarak mı duyacağız, ve insan doğasının ortak hayırseverlikleri ve önleyebileceğimiz korkunç kötülüklerin kesinliği ve hafifletebileceğimiz acıların bizi en büyük yardımı vermeye teşvik etmesi gereken çabalara her birimiz katkıda bulunmayacak mıyız? Elementlerin çatışan öfkesi, gecenin karanlığı, denizin felaketleri ve bitişik kıyıların tehlikeleri, ancak çok sık bir araya gelerek mutsuz denizciyi insan yardımının gücünün ötesine yerleştirir. Ancak hepsi kurtarılamazsa, bu nedenle hepsi yok olmaya mı bırakılmalı? Her çaba başarıyla sonuçlanamıyorsa, bu korkunç felaketleri hafifletmek için hiçbir girişimde bulunulmamalı mıdır? Bu felaketler, kötülüğü kapılarımıza kadar getiriyor ve yıkıcı etkileriyle ve kıyılarımıza sürekli olarak dağılmış yüzlerce vatandaşımızın yok edilmesiyle bizi mahkum ediyor mu? Biz duraklarken, onlar yok olmaya devam ediyor; biz ertelerken, yıkım işi yoluna giriyor; ve bu acınası olayların kapsamına daha uygun önlemlerin alınmasında her kış gecikmesi, belki de binlerce insan hayatının feda edilmesiyle sonuçlanıyor. Gemilerin ve yüklerinin korunması tek başına bizim ilgimizin nesneleri olsa bile, böyle bir amaç için tüm sistemlerin şu anki eksikliği, sonuçları itibariyle, yaşam kadar mülkiyet açısından da savurganlıktır; ve kıyılarımızda her yıl kaybedilen muazzam miktardan, önerilen Kurumun kurulmasıyla, ülkenin ticari çıkarları için, şüphesiz, en geniş ölçekte ulusa maliyetinden çok daha fazlası korunabilir. Bu izlenimlerle harekete geçerek, cesur ve insancıl bir halkın uykuda olan enerjilerini, diğer yaratıkların kurtarılmasına; ve ateşli bir şevk, cömert girişim ve büyük bir ulusun cömertliğiyle, çabayı teşvik edebilecek her duyguyu uyandırmaya ve başarısını garanti edebilecek her aracı sağlamaya çalıştım. Büyük ada imparatorluğumuzda, ülkedeki en yüce ve güçlülerden, alçak ve siliklere kadar hemen hemen tüm bireyler, hayatlarının bir döneminde, çeşitli uğraşları ve uğraşları nedeniyle kendi kıyılarını terk etmeye zorlanırlar. Cesur denizciler, yiğit askerler ve bu krallıkların çeşitli tebaası, her rütbeden ve dereceden, her fırtınalı denizi geçerken ve her tehlikeli kıyıda tehlikeye maruz kalırlar. Bu, o zaman, büyük ve zenginlerin, yalnızca mütevazı ve yoksulların rahatlaması için çağrıldığı bir amaç değildir - amaç bireysel, ulusal ve evrenseldir, belki de şimdiye kadar bir ülkeye destek için yöneltilmiş olan her şeyden daha fazladır. Kişisel çıkarlara ve ulusal politikaya - özel iyiliğe ve kamusal adalete - eşit derecede hitap eder; ve çabalarının ve cömertliğinin faydalarını böylece vatandaşlarına ve insanlığa yayan her kişi, ailesinin, arkadaşlarının veya kendisinin gelecekteki güvenliğine de katkıda bulunabilir.

Bu zorlu girişimin peşinde koşarken, savunucusu olduğum davaya karşı, insanlıkları, yetenekleri veya konumları nedeniyle bu büyük ulusal iyilikseverlik hedefini ilerletmek için en hesaplı veya en yetenekli olan her sınıftan ve departmandan kişilere görüşlerimi sunmanın bir görev olduğunu hissettim.

Bu davayı, tüm saygımla, en nazik hükümdara adadım; kendimi onun adına bakanlarına yönelttim; ve ben
çeşitli seçkin kişilere, krallıktaki neredeyse tüm büyük ulusal ve hayırsever kurumlara,
ticaret ve nakliye çıkarlarına ve genel olarak halka,
şimdiki veya geçmiş herhangi bir çağın en büyük deniz gücünün
derin dikkatine layık bir nesnenin desteklenmesi, sayısız denizcisinin ve tebaasının insan ırkını
yıkan çeşitli felaketlerin en sık ve en korkunç olanlarından birinden kurtarılması için çağrıda bulundum.

Aynı sebeplerden dolayı, bu ulusal ve uluslararası sistemi Avrupa ve Amerika'nın başlıca deniz güçlerinin
hükümetlerine ve egemenlerine en saygıyla sundum; ve
bu mahkemede ikamet eden birkaç bakanının bunu kendi hükümetlerine iletmelerindeki
hızlılıktan dolayı minnettarlığımı ifade etmek için kendimi
mevcut fırsattan memnuniyetle yararlanıyorum.

Çabalarımda sebat etmeye, birçok seçkin ve aydınlanmış karakterin gurur verici desteği ve onayıyla cesaretlendirilerek, bu düşünülen kurumun, böyle bir davanın şimdiye kadar boşuna desteklenmediği asil ve hayırsever bir ulusun birleşik enerjileriyle kalıcı bir temelde kurulacağı günün uzak olmadığını umuyorum. Bu konunun halihazırda uyandırdığı ilgi, broşürümün bir başka baskısını basına teslim etmeme neden oldu; bu nesnelerin büyüklüğü ve ülkemiz ve insanlık için hayati önemi, kendi ülkemizde ve her yabancı kıyıda, şimdiki ve gelecekteki her çağda, emekli bir birey olarak mazeretimi en iyi şekilde savunacak ve görüşlerimi bu kadar çok seçkin şahsiyetin değerlendirmesine sunma cüretini gösterdiğim ve kendimi İngiliz ulusunun insanlığına, iyiliğine ve adaletine yönelttiğim ciddi ilgiden dolayı küstahlık suçlamasından beni aklayacaktır. 10 Kasım 1823.

DİPNOT:

[A] İkinci baskının girişi ve aşağıdaki broşür, başlangıçta tasarladığı "Kraliyet Ulusal Gemi Enkazından Yaşamı Koruma Kurumu"nun kurulmasından önce yayınlanmıştı, tarihlere ve beraberindeki Ek'e bakılarak açıkça görüleceği gibi.

BİR TEMAZU,

_&c._

Uzun yıllar boyunca ve çeşitli ülkelerde, tanık olduğum hüzünlü ve ölümcül gemi enkazları, bu korkunç felaketlere maruz kalanların durumu konusunda zihnimde güçlü bir ilgi uyandırdı; Ancak, insan yaşamını deniz tehlikelerinden korumak için ulusal bir kurumun kurulmasının sağlayacağı avantajlar fikri, ilk olarak, kıyının, genellikle en sıkıntılı sefalet manzaralarına maruz kalan ve geçen sonbaharın korkunç fırtınalarının alışılmadık bir şiddetle hüküm sürdüğü bir bölümünde ikamet ettiğim sırada aklıma geldi. Bazı durumlarda, daha önce acil yardım sağlamak için kuruluşlar kurulmuş ve bu tür bir amaç için gönüllü olabilecek kişilere teşvik verilmiş olsaydı, büyük olasılıkla büyük bir kısmı yıkımdan kurtarılmış olurdu. Diğer zamanlarda, en asil özveri örneklerini gördüm; insanlar, başarılı olurlarsa bir ödül beklentisi olmadan ve eğer ölürlerse ailelerinin yoksul kalacağından emin olarak, kendi canlarını tehlikeye atarak diğer canlıların hayatlarını kurtardılar. Bu düşüncelerden, en seçkin komutanların ve bilim adamlarının deneyim, yetenek ve dehalarının sonuçlarının, gemi kazası tehlikelerinden hayatı korumak için her türlü olası yolu kendi içinde kapsayacak olan tek bir büyük Kurumun oluşturulmasında birleştirilmesini istemeye yöneltildim.

Birçok kişi zamanlarını, dikkatlerini ve kişisel güvenliklerini bu amaç için kullanmış olsa da, kıyılarımızın en geniş ve tehlikeli kısımlarının neredeyse tamamı, sıkıntıdaki gemilere yardım etmek için hiçbir araç benimsenmeden, hiçbir önlem alınmadan bırakıldı; ve kıştan kışa, insan sefaletine karşı bu acıklı ilgisizliğin beraberinde getirdiği sonuçların en üzücü ayrıntılarını görüyoruz: İngiliz topraklarını çevreleyen hemen hemen her kıyıda korkunç bir hayat yıkımı: hatta bazen insanlığın ürperdiği ve diğer ulusların İngiliz ismine
suç ve aşağılama getirmesine neden olan eylemler bile işlendi.

Ancak, kendi başlarına ne kadar değerli olursa olsun, bireysel çabalar, düşünülen tüm faydaları üretmek veya insan doğasının maruz kaldığı en büyük tehlikelerden birinin beraberinde getirdiği tüm kötülükleri gidermek için eşit değildir ve bu tehlike, erkekliğin en olgun döneminde olan ve hayatın en aktif ve en önemli görevlerini yerine getirenlerin başına gelme olasılığı en yüksektir. Gemi kazası felaketinden hiç kimse her zaman özgür kalabileceğini söyleyemez; ve şu anda sadece başkalarının güvenliğini sağlarken, bir gün gelip bu davayı kendi davası haline getirebilir.

Bunlar, uzak veya olası olmayan tehlikelerin vizyoner bir şekilde düşünülmesine dayanan argümanlar değildir. Acil gereklilikleri her zihin için açık olmalıdır. İnsan okyanusta yol almaya devam ettiği ve fırtınalar yüzeyinde seyrini sürdürdüğü sürece, her çağda ve her kıyıda, deniz felaketleri, gemi kazaları ve insan hayatı için tehlike kaçınılmaz olarak gerçekleşecektir; ve gözlerimizin önündeki bu korkunç kesinlikle, bu acınası sonuçları önlemek ve hafifletmek için her türlü yolu kullanmamız gerektiği görevimiz zorunlu hale gelir.

Bu konu, İngiliz halkına özel bir şekilde hem toplu hem de bireysel olarak hitap ediyor. Çağlar boyunca, denizcilerimiz ihtişamımızın ve gücümüzün kabul edilen desteği olmuştur; ve insanın yaratıcılığının önerebileceği her şey ve toplumsal kurumların sunabileceği ve düzenleyebileceği her teşvik ve düzenleme, onların güvenliği için tek bir büyük planda bir araya getirilene kadar, onlara, ülkemize ve kendimize karşı en iyi görevlerimizden yoksun kalacağız.

Yerel dernekler, böyle bir davanın bizden talep ettiği enerjiyi ortaya çıkaramaz; Bunlar yalnızca kısmi faydalardır, büyük kötülük ise
düzeltilmemiş olarak kalır. İngiliz hakimiyet alanlarının her yerine yayılmış, gönüllü katkılarla desteklenen ve insanlık davasında tarafsız çabalarımızla adımızı diğer tüm ulusların üstünde yücelten birçok asil kurumumuz var; ancak her İngiliz için bu büyük ve hayati amaç, tek başına garip ve açıklanamaz bir şekilde göz ardı edilmiş veya yalnızca kısmen üstlenilmiş gibi görünüyor.

Kıyılarımız gündüzleri bir rehber olarak işaretlerle, geceleri ise ışıklarla ve işaret fişekleriyle çevrilidir; denizcilerimize her denizin haritaları verilir, her kaya işaretlenir, her sığlık belirlenir ve her kanal
şamandıralandırılır. Her limanın girişinde kılavuzlar bulunur ve bilimin, yorulmak bilmez emeğin ve cömert harcamaların denizcileri tehlikeleri konusunda uyarmak ve gemilerin batmasını önlemek için yapabileceği her şey uzun zamandır, şevkle ve yetenekli bir şekilde incelenmiş ve başarılmıştır. Gemiler hala güvendeyken, her türlü güvenlik önlemi onların emrindedir, kamu dernekleri veya devlet tarafından bolca sağlanır; ve limana güvenli bir şekilde vardıklarında, aldıkları faydalar için paylarını buna ayırırlar ve çoğu zaman hepsi boşunadır; böylece birçok kişi tehlikeleri konusunda uyarılabilir ve kurtarılabilir; gemi enkazları, tüm insani araçlara rağmen, gerçekleşmeye devam edecek ve mürettebatları her türlü tehlike ve sıkıntıya maruz kalacaktır; peki o zaman kaderleri ne olacaktır? Sefil, bitkin ve tehlikenin son noktasında, kurtarılmaları kime aittir? Hangi topluluk veya sınıfa, ya da sayısız departmanımıza, bu en büyük ihtiyaçlarında onlara yardım etmek artık onurlu ve zorunlu bir görev haline geliyor? - Böyle bir amaç için, tehlikeli girişim için yeterli araç sağlamak, başarılı olanların cesur çabalarını ödüllendirmek veya bu kadar onurlu bir davada ölenlerin yoksul ailelerini rahatlatmak için ulusal fonlar nerede?

Hüzünlü felaket sona erdi, gemideki her insan öldü veya paramparça olmuş gemilerini umutsuzluk içinde terk etti; tazminat yasaları ve uygulamaları açıkça tanımlandı; - Korunan mal için, miktarına orantılı olarak kurtarma.

Ancak bu iki uç nokta arasındaki korkunç krizde, ülkenin bir yasası veya bir Ulusal Kurum, kurtarılan bir hayat için kesin bir ödül iddiasını ileri sürüyor mu?

On dokuzuncu yüzyılda, hayırseverlerin önerebileceği her türlü iyileştirme ve kurumla veya insan sanatının insan hastalıklarını hafifletmek veya önlemek için başarabileceği her şeyle çevriliyken, bir an için bile, tüm büyük ve cömert topraklarımızda, doğrudan amacı insan hayatını gemi kazasından kurtarmak olan tek bir Ulusal Kurum olmadığına inanabilir miyiz? Mülkiyetin korunması her aşamada bir yasama ve bakım konusudur;--hayatı gemi kazasından kurtarmak henüz ulusal ve yasal bir amaç olarak benimsenmemiştir. Lloyd's'un cömert kurumu tarafından gönüllü olarak verilen tazminatlar, kıyılara seyrek olarak dağılmış çok az dernek ve ülkelerine onur veren cesur ve aydınlanmış bireylerin değerli icatları ve yiğit çabaları hariç, gemi kazası geçiren denizcilerimiz bu korkunç durumda, girişimciliğin ve insanlığın kendiliğinden çabalarına, anlık şansa veya rüzgarların ve dalgaların merhametine; -ya da daha doğrusu daha büyük bir merhamete ve daha yüksek bir Güce bırakılmışlardır.

Bu resmin abartılı olduğu düşünülebilir; ancak ne yazık ki, bunun fazla sadık bir şekilde doğru bulunacağına inanıyorum.

Bu korkunç gerçeklerin henüz ulusun büyük çoğunluğuna ulaşmadığına kesinlikle inanıyorum; ancak perde bir kez kaldırıldığında, kötülük derhal ve etkili bir şekilde düzeltilmezse, Britanya'nın onuru, adaleti ve insanlığı derinden tehlikeye girecektir; geçmişin kefaretini ödemek ve geleceği hafifletmek için hiçbir insani araçtan kaçınılmamalıdır.

Bu son derece ilginç konuyu kamuoyunun önüne getirirken, bu kadar önemli bir işi mükemmelliğe ulaştırmak için daha nitelikli olanların dikkatini çekmesini ateşli bir şekilde umuyorum. Bu büyük ulusal hedefin kamuoyunun dikkatini bir kez çekmesine izin verin,
hiçbir şey onun yolunu kesemez.

Herhangi bir büyük ulusal iyilik eserinin başarılmasında birleşik çabanın gücü şimdiye kadar hiç başarısızlığa uğramamıştır. Göz önünde bulundurduğum kurum eşit derecede bir adalet ve iyilik talebidir; özellikle var olan en büyük denizcilik ulusuna aittir ve
İngiltere Amiralliği'nin dikkatini çekmeye değer görüleceğine inanıyorum, çünkü bu yüksek mevkilerini uzun zamandır kendilerine olduğu kadar ülkelerine de yarar sağlamak için onurla korumuşlardır.

Böyle bir sistemin örgütlenmesi için ilk önlemlerin kimin himayesinde alınabileceği veya bunları yürürlüğe koymak için gerekli kamu toplantılarının hangi isimler tarafından duyurulabileceği konusunda önceden tahminde bulunmak benim için en büyük küstahlık olurdu; ancak bana öyle geliyor ki, bu tür toplantıların Londra'da derhal toplanması, bu Kurumun kalıcı ve kapsamlı bir temele oturtulmasına en iyi şekilde katkıda bulunacaktır.

Bu tür toplantıların değerlendirilmesi için, saygıyla şunu sunmama izin vermenizi rica ediyorum:

Büyük Britanya'ya eşit derecede layık, insanlık için önemli ve Birleşik İmparatorluğun deniz ve ticari çıkarları için yararlı bir ulusal kurum oluşturulmalıdır; amaçları,

_Birincisi_, İnsan hayatının gemi kazasından korunması; ki bu her zaman Kurumun ilk büyük ve kalıcı amacı olarak kabul edilmelidir,

_İkincisi_, Mürettebatın güvenliğiyle doğrudan bağlantılı olan sıkıntıdaki gemilere yardım.

_Üçüncüsü_, İnsanların hayatlarıyla doğrudan bağlantılı olmadığında veya mürettebat ve yolcular
kurtarıldıktan sonra gemilerin ve malların korunması.

_Dördüncüsü_, Gemi kazası durumunda yağma ve talanların önlenmesi.

_Beşincisi_, Kurtarılabilecek kişilere yardım ve destek;
Yoksulluk durumları böyle bir yardıma ihtiyaç duyanlar için tıbbi yardım, yiyecek, giyecek ve barınağın derhal sağlanması ve onları evlerine, arkadaşlarına veya ülkelerine ulaştırma araçlarının sağlanması. Her milletin insanları ve gemileri, ister barışta ister savaşta olsun, bu Kurumun eşit şekilde
nesneleri olacak; ve yapılacak çabalar ve bunların kurtarılması için verilecek ödüller, her durumda
İngiliz tebaası ve İngiliz gemileri için olduğu gibi olacak.

_Altıncısı_, Başkalarının hayatını gemi kazasından kurtaranlara veya sıkıntıdaki gemilere yardım edenlere uygun ödüllerin verilmesi; ve
bu tür liyakatli girişimlerde ne yazık ki hayatlarını kaybedebilecek olan cesur adamların yoksul dul eşlerine veya ailelerine yardım sağlanması. Kurumun amaçları bu şekilde tanımlandığından ve umarım ki, devletin önde gelen şahsiyetlerinin ve seçkin karakterlerinin güçlü desteğini
zaten almış olduğundan, onların himayesinde, patronlar ve başkanlar olarak, sistemin olgunluğa ulaşması için en iyi olasılık
olacaktır; toplantının bir sonraki görevine, yani tüm sınıflardan ve departmanlardan liberal ve aydınlanmış adamlar, donanma ve askeri subaylar, Trinity House ve Lloyd's üyeleri, Doğu Hindistan'daki tüccarlar ve komutanlar ve diğer hizmetler vb. dahil olmak üzere çok sayıda Komitenin oluşturulmasına geçmek gerekecektir. Bu merkez Komiteye ek olarak, derneğin amaçlarını aktif olarak yürütmek için, Kurumun şubelerinin, kurallarına tabi olarak, Birleşik Krallık'ın tüm ana limanlarında ve en tehlikeli deniz kıyılarında oluşturulması gerekecektir; her birinin Londra'dakiyle doğrudan iletişim halinde kendi ayrı Komitesi olacaktır. Ancak, Londra'daki Başkanlar ve Komite genel merkez toplantılarında, Kurumun kalıcı olarak kurulması için birincil önlemler devredilecektir; genel finans sistemi, kurallar ve yönetmeliklerin oluşturulması ve bütüne etkinlik ve etki kazandırma planları.

Belki de, işbölümü yapılırsa ve bütünden, her bir ayrı departmanın hedefleri için en uygun niteliklere sahip kişilerden oluşan iki veya daha fazla ayrı Komite veya Kurul oluşturulursa, bu önlemlerin ilerlemesi kolaylaştırılabilir; bu Komitelerin raporları, nihai olarak kabul edilmeden önce, Kurumun genel onayına tabi olacaktır.

Bu konuya ilişkin görüşe göre, ilk etapta, derneğin hedefleri ve ilkeleri hakkında genel bir bilgi yaymak için en iyi ve en etkin önlemleri düzenlemek ve takip etmek; ve bunları yürürlüğe koymak amacıyla bağış ve abonelikler elde etmek olan bir Finans Komitesi arzu edilir.

Bu Kurumun özellikle ilginç doğasından, görevlerinin bu kısmının ilerlemesinde kolay ve sonuçlarında başarılı olacağı varsayılabilir.

Ülkedeki ilk isimlerle dolu uzun sütunlar gördüğümüzde, karşılarına büyük meblağlar konmuş, doğaları gereği geçici ve şimdiki zamanla karşılaştırıldığında önemsiz nesneler için, şu anda var olan binlerce insanın ve henüz doğmamış sayısız insanın en büyük tehlikelerden birinden kurtarılmasını düşünen, kim vardır ki, böyle bir Kurum bir zamanlar tanındı ve yardımını reddeder? Bu, saraydan kulübeye kadar uzanan, siyasetin ve partinin hiçbir payının olamayacağı ve devletin her sınıfının en iyi duygularına eşit güçle hitap eden bir davadır.

Kraliyet Ailesinin her kolunun adı, imparatorluğun tüm hayırsever Kurumlarının başında bulunur.

Soylular ve soylulardan büyük bağışlar ve abonelikler doğal olarak beklenebilir. Her sınıftan din adamları, şüphesiz, insanlık davasında en önde olacaktır. Mesleki görevlerini yerine getirirken denizin birçok tehlikesiyle karşılaşan donanmanın, denizcilerin ve ordunun tamamına böyle bir çağrı asla boşuna yapılmayacaktır. Hindistan veya tüccarların hizmetinde bir Doğu Hindistan Direktörü, Lloyd's üyesi, bir sigortacı, bir tüccar, bir gemi sahibi veya komutandan, imkanlarına göre cömert bir abonelik elde edilemeyeceği varsayılabilir mi? Toplumun herhangi bir sınıfının böyle bir amaç için cömert yardımının eksik olmayacağına ikna oldum; ve bağışlarıyla örnek olarak ve etki alanlarının geniş olmasıyla, bütüne bir teşvik olarak, hayatın her noktasındaki İngiliz kadınlarının, bu davaya yardım etmek için özellikle kendilerini öne çıkaracaklarına inanıyorum. İngiliz halkının insanlığı ve cömertliği konusunda bu kadar güvenle sahip olduğum bu görüşlerden, bu Kurumun amaçlarına eşlik edebilecek her türlü harcama için en geniş araçların kolayca ve hızlı bir şekilde elde edileceğine kesin olarak ikna oldum.

Fonlar bir kez kurulduğunda, Komitenin görevi, finansmanlarının kalıcı denetimini ve düzenlemesini tüm toplumun uygun kontrolü altında tutmak olacaktır.

İkinci bir Kurul veya Komite, Kurumun doğrudan amaçlarını yürürlüğe koymak amacıyla donanmanın en deneyimli ve aydın subaylarından, denizcilerden, mühendislerden ve bilim insanlarından oluşturulmalıdır.

Bu Komitenin en önemli görevlerinden biri, tüm kuruluşun ortak bilgi ve deneyiminin sonucunu, mümkün olduğunca teknik terimlerden arındırılmış ve her birey tarafından anlaşılabilecek şekilde, sade ve basit bir dille, açık, öz ve iyi sindirilmiş bir sistemde birleştirmek olacaktır. Bu talimat
kodu, bir geminin maruz kalabileceği her türlü tehlikede ve her türlü kıyıda, en etkili yardımın, mümkün olan en az zaman kaybıyla ve uzak durumlarda büyük olasılıkla elde edilebilecek araçlarla sağlanabilmesi için, benimsenecek en iyi ve en hızlı önlemleri içermelidir; ve Komiteden, deneyimlerinden en başarılı buldukları önlemlerin sonuçlarını zaman zaman rapor etmeleri istenmelidir; Böyle bir davanın her dostu, bu amaçları kolaylaştıracak bir icat veya bir araç önerebilecek olsa bile, bu Komitede planlarının, bunları yürürlüğe koyma gücüne ve eğilimine sahip olan kişiler tarafından en dikkatli şekilde değerlendirileceğinden emin olacaktır. Bu Komitenin, tüm limanlarda, yollarda ve nakliye tesislerinde ve özellikle kıyının uzak, vahşi ve açık kısımlarında kalıcı kuruluşlar için en uygun planları önermesi arzu edilir olacaktır. Buralarda cankurtaran botları, çapalar, kablolar, halatlar ve aydınlanmış ve son derece vatansever subaylar Sir William Congreve, Kaptanlar Marryat, Manby, Dansey, Bay Trengrouse ve diğer çeşitli değerli kişilerin faydalı icatları, tehlikedeki hayatların korunması ve sıkıntıdaki gemilere yardım için her türlü araçla birlikte, ilgili depoların kurulabileceği kıyıların doğasına göre sürekli kullanıma hazır tutulmalıdır. Kurum depolarının satın alınması, güvenli bir şekilde muhafaza edilmesi ve kontrolü, her acil durumda anında çıkarılabilecek en iyi yerlere ve her zaman acil hizmete uygun bir durumda depolanması, en fazla dikkat ve özeni gerektiren konulardır.

Bu departman belki de bütünün en önemlisidir - operasyoneldir; ve onun akıllıca düzenlemelerine, hızlı ve etkili çabaların araçları, en tehlikeli girişimlerin başarısı, çalışanların güvenliği ve tehlikede olanların kurtarılması şüphesiz buna bağlı olacaktır.

Bu amaçlar ve Kurumla ilgili diğer her şey için, her limanda ve her kıyıda kurulması önerilen ilgili Komiteler en önemli amaca hizmet edecektir. Bu tür Komitelerin üyelerinin sahip olduğu varsayılan şevk ve diğer gerekli nitelikler, onları alınacak önlemlerin derhal yönlendirilmesine en uygun kişiler olarak göstermektedir. Ayrıca, bunların arasından denizcilik işlerinde en deneyimli olanların komuta için seçilmesi de beklenebilir. Teknelerin dışarı çıkacağı ve adamların tehlikede olabilecekleri kurtarmak için hayatlarını riske atacağı departmana azami dikkat gösterilmelidir: bu şekilde görevlendirildiklerinde, durumun sağlayabileceği en yetenekli tavsiyelerin yönetimi altında olmalıdır; tekneleri ve ekipmanları güvenliklerini en iyi şekilde sağlayacak şekilde olmalıdır; mürettebat, bulunabilen en cesur ve en deneyimli kişilerden seçilmelidir. Bu durumlarda, en ufak bir gecikme veya kararsızlığın etkili bir şekilde hareket etme fırsatını kaybetmesine neden olabileceği durumlarda düzen ve sürat sağlamak için, önceden ve mümkün olduğunca kalıcı bir düzenleme yapılmalıdır. Gönüllüler, tehlike anında gerekli olabilecek her türlü yardıma sahip olma olasılığını en üst düzeye çıkarmak için yeterli sayıda yerleşik pilotlar, denizciler, balıkçılar, kayıkçılar ve diğerleri arasından kaydolmaya davet edilmelidir. Her adamın önceden atanmış bir departmanı olmalı ve bütünü kendi liderlerinin emrinde hareket etmelidir.

Bu düzenlemelere, gece veya gündüz eşit olarak mevcut olan, sıkıntıda olan gemilerdeki kişilerin ihtiyaç duydukları yardımın niteliğini iletebilecekleri bir sinyal sistemi eklenebilir; kıyıdakiler ise onları herhangi bir tehlike konusunda uyarabilir, sağlayacakları yardımı bildirebilir veya güvenlikleri için gereken talimatları verebilir.

Bu araçlara ek olarak, sıkıntıda olan gemilere büyük bir yardım kaynağı, uygun tazminatlar ve makul ücretler karşılığında şüphesiz her zaman yardımlarını sunacak ve Kurumun düzenlemeleri uyarınca hareket edecek olan pilot şirketleri, buharlı gemiler, demirli gemiler, liman tekneleri, trol ve diğer balıkçı tekneleriyle kalıcı ve akıllıca düzenlemeler yapılarak her zaman erişilebilir bir mesafede tutulabilir; Kıyı şeridinin birçok yerinde, tekne sahiplerine, yaşam teknelerinin amacına uygun olarak hava geçirmez kasalar, fıçılar veya mantarlarla donatmaları ve tekneleri sürekli olarak bu durumda, acil hizmete hazır tutmaları için prim vermek de avantajlı olabilir. Aynı zamanda, acil bir durumda cömert bir şevkle harekete geçen, kendilerini gösteren ilk aracı yakalayan ve genellikle daha soğukkanlı bir hesaplamayla uygulanamaz görünecek bir şekilde hedeflerine ulaşanların kendiliğinden çabalarını gereksiz düzenlemelerle engellememeye dikkat edilmelidir. Büyük bir insan topluluğunun kendilerini kaydetmesini ve belki de başka bir ulustan olan, yalnızca aşırı tehlike altındaki yaratıklar oldukları için, hiç tanımadıkları veya görmedikleri kişilerin korunması için kendi hayatlarını riske atmaya sürekli hazır olmalarını beklemek, vatandaşlarıma mümkün olan en büyük iltifattır; ve her kıyıda
böyle adamların olduğu, mevcut sistem eksikliğinde bile,
amaçları için en iyi araçlar sağlanmadığında;
ödül kesinliği olmadan; ve eğer yok olurlarsa, geride eşlerini, çocuklarını ve
kendilerine destek için bağımlı olan herkesi yoksul bırakabilecekleri gibi özellikle korkunç bir düşünceyle hareket ettiklerinde, tam olarak ortaya çıkmıştır. Eğer, böyle bir cesaret kırıcı durum altında, her yıl bu kadar çok özveri örneği yaşıyorsak, aynı adamlardan ne beklenemezdi ki, zorlu görevlerini yerine getirirken, kendilerini güvende ve çabalarının hedeflerine başarılı bir şekilde ulaştıracak her türlü olası aracın sağlanacağını; eğer başarılı olurlarsa, yaşamlarındaki liyakatlerine ve durumlarına göre onurlandırılacaklarını ve ödüllendirileceklerini; ve eğer böylesine asil bir dava uğruna yok olmak onların kaderi olsaydı, en azından şüphesiz, ailelerinin yardımsız yoksulluk içinde kayıplarına üzülmek zorunda kalmayacaklarını bilmenin tesellisine sahip olurlardı? Kurum, bu hedeflere şüphesiz uzanmalıdır, aksi takdirde ait olduğu büyük ülkeye ve onurlandırılacağını umduğum yüksek himayeye layık olmazdı. Ayrıca, belirttiğim kişilerin bu gibi durumlarda aktif rol alacak tek kişiler olduğunu da varsaymayacağım. Bireysel olarak gördüklerimden, eminim ki yetenekli ve gayretli liderler olacak başka bir sınıf daha var; sadece çalışanlar değil, aynı zamanda Birleşik Krallık kıyılarına yayılmış olan donanmanın yarı maaşlı subayları da. Barış zamanında emekli olarak yaşayan bu kişiler, kardeş denizcileri tehlikedeyken enerjilerinin uyumasına izin vermezlerdi; ancak, İngiliz donanmasına başkanlık eden seçkin karakterlerin, bu tür liyakatli hizmetleri doğrudan onur yolunda gördükleri ve bir insanı gemi kazasının tehlikelerinden kurtarmanın, ülkeleri için düşmanlarını savaşta alt etmekten daha az kabul edilebilir olmayacağı bilinciyle ortaya çıkarlardı. Romalılar, bir vatandaşın hayatını kurtaranları belediye tacıyla ödüllendirdiler. Merhum saygıdeğer hükümdarımız, Plymouth'da batan bir Doğu Hint Adaları gemisinin mürettebatını kurtarmak için kendi hayatını büyük bir riske atarak gösterdiği asil ve başarılı çabalarından dolayı, o zamanlar Kaptan Pellew olan cesur Viscount Exmouth'a baronetlik ünvanını verdi. Gemideki herkesin durumu insani yardımın ulaşamayacağı bir yerdeyken. Önleyici hizmetin tüm sınıfı, gelirin birçok departmanıyla birlikte, bundan daha onurlu bir şekilde istihdam edilemezdi ve doğal olarak, bu gibi durumlardaki cesur çabalarının tam olarak takdir edileceğini hissetmelidirler. Katılmaya hazır olmak için kaydolan sağlık görevlilerinin yardımı, ciddi şekilde yaralanmış veya hayatları neredeyse sona erebilecek olanlara yardım etmek ve onları iyileştirmek için sıklıkla son derece önemli olabilir; ve güvenle umulmalıdır ki, askıya alınmış animasyonu geri kazandırmak için Kraliyet Hayvanları Koruma Derneği'nin aygıtının her zaman kullanıma hazır olmasıyla, ayrıca bu durumdaki kişilerin tedavisi için talimatlarının dağıtılmasıyla, en mutlu sonuçlar sıklıkla ortaya çıkacaktır.

Belki de bu önerilen Kurumla ilgili, en büyük dikkat ve özeni, kıyılarımızın bazı kısımlarında, uygar bir devlet için utanç verici ve kurbanları için ölümcül olduğu kadar tehlikeli bir uygulamayı uzun süredir sürdüren terk edilmiş yağmacıların acımasız açgözlülüğünden kişilerin ve mülklerin korunmasından daha fazla hak eden bir konu yoktur, enkazlardan yağmalama ve çoğu zaman yardım eksikliğinden ölmek üzere acı çeken, aksi takdirde tehlikeden kurtarılabilecek ve arkadaşlarına ve ülkelerine geri dönebilecek birçok kişi; Ancak bu Kurumun sayısız kuruluşu sayesinde, daha iyi bir örneğin etkileri, hayatın korunması için verilen ödüllerin teşviki, bu gibi durumlarda şüphesiz takip edilecek olan dikkatli bakım ve güçlü önlemler sayesinde, bu tür vahşetlerin kıyılarımızda bir daha duyulmayacağına güvenle umut edilebilir. Savaş zamanında, bu durumlarda kendilerini göstermiş olan sınırlı sayıda bilinen, istikrarlı ve cesur denizcinin, bu hizmete dahil olarak baskıdan korunması tavsiye edilebilir. Sayının çok olması gerekmez, çünkü donanmanın emekli gazileri ve kıyıdaki balıkçılar istihdam edilecek çoğunluğu oluşturacaktır. Zaman ve zahmet için verilen tazminatların niteliği ve kapsamı ve başkalarının kurtarılması için kendi hayatlarını riske atanların ödülü, bu Komitenin çalışmaları için Kurumun bir başka önemli kolunu oluşturacaktır. Bu ödüller için nitelikler doğal olarak kendilerini sınıflara ayırır. İlk olarak, başarılı çabalar durumunda, kişilerin kendi hayatlarını riske atarak, diğer canlılarınkini yakın tehlikeden kurtardıkları durumlarda, şüphesiz, Kurumun olgun bir değerlendirmeyle belirleyebileceği şekilde, kurtarılan her hayat için böyle bir ödül almaları gerektiği belirlenmelidir. Bu, belirli bir miktardan az olmamak üzere sabitlenebilir ve Komite tarafından olayın niteliğine göre kararlaştırılacak daha büyük bir miktara kadar uzatılabilir; ancak, her durumda, bu ödüllerin en küçüğüne, bir hayat kurtardıklarına dair tartışmasız kanıt sunmaları halinde, taraflar kesin bir hak iddia edebilirler.

Enkazdan kurtarılan, kayaların arasında kurtarılan veya kıyıda, özellikle uzak kıyılarda, ancak çok sık kanunsuz yağma sahnelerine maruz kalan kişilerin bulunduğu birçok durumda, taraflar eşit şekilde ödül almaya hak kazanmalıdır.

Hayatlar kurtarıldığında, çalışanlar kendi hayatlarını tehlikeye atmadan, en azından verilen primlerden daha küçük olanı almalıdırlar.

Ödüller, her türlü çabanın gösterildiği, ancak ne yazık ki başarısız olunduğu durumlarda da verilmelidir.

Gemiler gerçekten sıkıntıda olduğunda, yanaşan birinci, ikinci ve diğer teknelere ve diğer yardımlar için orantılı primler verilmelidir.

Yağmanın önlenmesi ve canların ve gemilerin korunması için, maruz kalabilecekleri her tehlike durumunda, ücretler verilmeli ve her türlü teşvik sunulmalıdır.

Daha önce aynı derecede şanslı olan bir kişi tarafından bir can kurtarıldığında, ödülü daha büyük olmalı ve diğer başarılı çabalar için giderek artmalıdır. Suç durumunda, ikinci suç birinciden, üçüncü suç ise ikinciden daha ağır bir şekilde cezalandırılır.
Ödüllü eylemlerde, ödüllerin benzer bir orana sahip olması yalnızca sağlam bir politikadır.

Bir kişi gemi kazasından can kurtarma girişimlerinde veya sıkıntıdaki gemilere yardım ederken hayatını kaybederse, karısı, çocukları veya yaşlı ebeveynleri, destek için ona bağımlıysa, uygulanabilir olabilecek her türlü yardıma ve olayın özel koşullarına göre sahip olmalıdır.

Kurum ayrıca, bu tür hizmetlerin gerçek performansında
şüphesiz olarak sürdürüldüğü tespit edilen ciddi yaralanmaları da telafi etmelidir.

Komitenin haklı olarak hak ettiğini düşündüğü diğer eylemler için ödüller vermek üzere geniş ve genel yetkiler verilmelidir.

Belki de, Kurumun genel olarak, kendi hayatını tehlikeye atarak bir gemi kazasından bir hayat kurtaran bir adama verilen herhangi bir rozet veya madalyanın çok
güçlü bir
etkisi olup olmayacağını da dikkate almaya değer olabilir. Birçok zihin için, hayatın en mütevazı yollarında bile, böyle bir
mükafat, parasal bir ödülden daha kabul edilebilirken, diğerlerinde bu kadar değerli bir örneği taklit etme, böylece her türlü teşviki, cesur ve cömert olanlara, mütevazı ama insani olanlara, aşırı sıkıntı anlarında, her ülkedeki gemi kazası geçirenlere en büyük yardımı sağlama yönünde teşvik etme yönünde övgüye değer bir hırs uyandırılabilir. Ödüller için başvuruları almak, gerçekleştirilen hizmetlerin niteliğini ve kapsamını incelemek ve raporlar hazırlamak ve genel Komiteye sertifikalar ve öneriler iletmek, yerel departmanların en önemli görevlerinden biri haline gelecektir ve Kurumun onuru ve itibarı önemli ölçüde buna bağlı olacaktır.

Bana göre bunlar, kurumun orijinal oluşumunda Komitelerin dikkatinin çekilmesi gereken başlıca hedeflerdir ve raporlarının sunulacağı Kurumun genel toplantılarının kararına tabidir.

Birleşik Krallık'ın iç kesimlerinin çeşitli kısımlarının, Kurumdan herhangi bir tedarik talep etmeden, Kuruma önemli miktarda fon sağlayacağı; büyük limanların çoğunun, yakın bölgelerinde harcamalarının miktarına eşit miktarda kaynak sağlayabileceği varsayılabilir; en engebeli kıyıların geniş bir kısmı, her türlü acil yardımdan uzakta uzanırken, gemiler, her şeyden önce, en büyük tehlikeye maruz kalmaktadır. Bu tür yerler için, kuruluşlar ancak hatırı sayılır bir masrafla oluşturulabilir; çevredeki ülkenin yalnızlığı ve uzaklığından, yalnızca küçük bir parasal yardım elde edilebileceği açıktır; yine de bu durumlarda denizciler ve balıkçılar, insanlık davasında aktif ve kararlı bir rol üstlenmeleri için her türlü olası teşvikle teşvik edilmelidir; çünkü bu kıyılarda en uzak limanlara ait gemiler kaybolabilir ve krallığın en iç kesimlerinde ikamet edenlerin akrabaları yok olabilir. Bu nedenle, amaç
herkes için ortak hale gelir ve başarısı için en büyük öneme sahip olan şey, merkez Komite ile bölge dernekleri arasında, fonlar ve önlemler açısından birleşerek, düşünülen hedefleri İngiliz topraklarının tamamında mümkün olduğunca uyumlu bir şekilde yerine getirmeleri için düzenlemeler yapılmasıdır.

Bir parlamento yasası için başvuruda bulunmanın veya Kurumu tüzüklü bir dernek haline getirmenin ne kadar arzu edilir olduğu, genel Komitenin, bütünü belirgin bir biçim aldığında karar vermesi gereken bir konudur. Ayrıca, Avam Kamarası Komitesinin, yasalarımızın yargı yetkisi içinde batan gemilerden yaşamın korunması ve yağmanın önlenmesi için şu anda yürürlükte olan yasa ve yönetmeliklerin yetersizliğini araştırmasından büyük avantajlar elde etmesi muhtemeldir.

Ayrıca, saygıyla, diğer denizci ulusların da kendi yasaları ve gelenekleriyle uyumlu olduğu ölçüde benzer kuruluşlar kurmaya davet edilmelerini ve birbirlerinin tebaalarına ve gemilerine karşılıklı yardım için Büyük Britanya ile karşılıklı düzenlemelerde bulunmalarını önermeye cüret ediyorum. Bu sistemin evrensel olarak benimsenmesi, kıyılarımızda gemi kazası tehlikesi altında olabilecek her ülkenin halkına en hızlı yardımı sağlamaya bizi teşvik etmesi gereken duygular tarafından, görüşlerimizi kendi yakın kıyılarımızdan dünyanın en ücra köşelerine ve her komşu devlete; özellikle İngiliz Kanalı'nın girişinden Kuzey'in donmuş bölgelerine kadar genişletecek akıllı ve aydınlanmış bir politikayla tutarlı olmaktan daha zorunlu değildir. Ve tüccarlarımızın girişiminin her denizde ve her mevsimde maceraya atıldığı
muazzam ticari filoları hatırladığımızda; her yıl binden fazla İngiliz gemisinin Baltık Denizi'nin kıyısından geçtiğinde; Büyük Britanya'nın tebaasının ve gemilerinin, bu kadar geniş bir kıyı şeridinin tamamında ve her fırtınalı ve tehlikeli denizde sürekli olarak hangi tehlikelere maruz kaldığını aklımızda tutmamız gerekmez mi? ve eğer kendi gemi kazası geçiren vatandaşlarımız için, her yabancı ülkede, tehlike anında aynı etkili yardımı elde etmeye çalışmazsak, onlara ve insanlığa karşı eksik kalmış olmaz mıyız? Bu kurumun, İngiliz kıyılarında sıkıntıda olabilecek her ulusun gemisine uzatmasının en gurur verici amaçlarından biri olacağından şüphem yok? Savaşın en zorlu şekilde sürdürülmesi sırasında bile, insanlık davası ve medeniyetin ilerlemesi, unsurların öfkesinin tüm düşmanca karakterlerinden arındırdığı ve yabancı bir kıyıya çaresiz ve güçsüz bıraktıkları kişilerin kurtarılması için bu asil ve cömert çabalarla fazlasıyla desteklenecektir. Böylece uluslar, barış sırasında karşılıklı çıkarlar sayesinde daha sıkı dostluk bağlarına çekilecek ve böylece savaşın zorlukları, ortak bir iyilikseverlik amacının kalmasıyla hafifletilebilecektir; Kıskançlıkların ve düşmanlık durumuna bağlı öfkeli tutkuların
cömert ve yüksek fikirli bir halkla hiçbir ilgisi olamayacağı
uygulamada; liberal ve aydınlanmış hükümetlerin deneyimi ve nüfuzu
zorluk çekmeden, insanlığa bir fayda olarak amaçlanan şeyin
herhangi bir siyasi suistimale tabi olmasını önleyecek düzenlemeler oluşturabilir.

Bu uluslararası düzenlemelerin, tek bir büyük Kurumla bağlantılı olarak, imparatorluğun en uzak eyaletine kadar uzanacak şekilde, yüce bir ilkeye göre, İngiliz bayrağının dalgalandığı her yerde denizcilerinin
korunması; ve kendi hayatlarını gemi kazası tehlikelerinden diğer yaratıkları kurtarmak için riske atanların onurlandırılması ve
ödüllendirilmesi; deniz felaketlerinin kıyılarına
attığı her yabancının asla boşuna sığınma aramamasıyla en büyük arzularım yerine gelecektir.

DOUGLAS, MAN ADASI,
28 Şubat 1823.

EK.

Önceki Pamfletin ilk baskısının basımından bir yıl bile geçmemişti ki,
önceki Pamfletin önerdiği büyük amaç, böyle bir davanın karşı konulamaz gücünün tek başına başarabileceği bir oybirliği ve süratle,
Kraliyet Ulusal Gemi Enkazından Yaşamı Koruma Kurumu'nun kurulmasıyla başarıldı;--Norfolk kontluğunda ve kıyının çeşitli diğer önemli kısımlarında, açıkça bu çalışmanın öngördüğü plana dayalı olarak, çok geniş bir ölçekte bölge dernekleri
oluşturuldu.

Bu nedenle, bu Broşürün gelecekteki dağıtımında, Kurumun organize edildiği işlemlerin gerçek ifadelerini içeren birkaç sayfa eklemek uygun hale gelmiştir; bu
önlemin ne kadar içtenlikle karşılanıp benimsendiğini ve ülkemin değerlendirmesine sunmaya cesaret ettiğim taslakla ne kadar uyumlu olduğunu bu belgeler en iyi şekilde gösterecektir.

Aynı zamanda, Genel Toplantı kararlarının, doğrudan yaşamın korunmasıyla bağlantılı olmayan gemi kazası durumlarında mal kurtarıcılarının tazminine kadar uzanmadığı görülecektir; Geçici
Komite'nin görüşüne göre, mevcut yasalar bu önlemi gereksiz kılacak düzenlemeler yapmıştır. Yapılabilecek hizmetler için verilecek ödüllerden ve özellikle başkalarının hayatlarını kurtarma girişimlerinde talihsiz bir şekilde yok olabilecek kişilerin yoksul ailelerine sağlanacak yardımdan bahseden pasajlara atıfla, bu tür tazminatların ve yardımların kapsamının, zorunlu olarak, ulusun cömertliğinin sağlayabileceği araçlarla yönlendirilmesi gerektiği açıktır; aynı zamanda, Kurumun, faaliyetlerinin yalnızca kendilerine tahsis edilebilecek fonların miktarı veya yardım gerektiren vakaların sayısıyla sınırlı olacağı yönündeki insani bildirisini ifade etmekten büyük memnuniyet duyuyorum; ve Merkez Komitesinin, katkıların yalnızca şu anda geçerli olmakla kalmayıp, aynı zamanda bu büyük ulusal girişime kalıcılık da kazandıracak kadar genel olması yönündeki güvenli umuduna içtenlikle katılıyorum. Bu Kurum, Kral'ın ve seçkin ailesinin yüksek himayesiyle onurlandırılmış, Majestelerinin lütufkar emriyle bir Kraliyet Kurumu olarak kurulmuş, kilise ve devletin en seçkin karakterlerinden birçoğu tarafından onaylanmış ve cömert bir ulusun cömertliğiyle desteklenmiş olduğundan, gemi kazası geçiren kardeşlerimizin davasının bu büyük ülkenin hükümdarından ve halkından aldığı destek için takdirlerimi sunma cüretini göstermek bana düşmez. Ancak, atlanması adaletsizlik olacak bazı isimler var: Canterbury Başpiskoposu'nun başkanlığını yaptığı kamu toplantısına katılan ve temelde teşvik etmeye katkıda bulunduğu önlemlere avantajlı olduğu kadar kendi hayırsever duygularına da onurlu bir şekilde katkıda bulunan Geçici Komite'nin beyefendileri; ve şu anda Kurumun işlerini bu kadar yetenekli bir şekilde yürüten Merkez Komitesi'nin eşit derecede gayretli üyeleri, bu davanın kurulmasında erken ve önemli çabaları için bu davanın her dostunun en sıcak teşekkürlerini almaya fazlasıyla hak kazanmışlardır, bunlardan belki de Londra Şehri'nin parlamentodaki temsilcilerinden biri olan Thomas Wilson, Esq. ve bu Kurumun oluşumunda değerli işbirliklerini sağlayan en önde gelen kişilerden biri olan George Hibbert, Esq.'yi saymama izin verilebilir.

En içten endişemin bu amacına ulaşılmasına tanıklık ederken ve bu Kurumun şu anda yararlı etkilerini en uzak kıyılara ve henüz doğmamış nesillere kadar yayacak ilkeler üzerine kurulduğuna dair kesin inancımla yaşadığım içten memnuniyeti ifade etmem kalıyor.

WILLIAM HILLARY.

29 Mayıs 1824.

No. I.

_Genelge, Sir William Hillary, Bart.'ın
Pamflette Yer Alan
Bir Gemi Enkazından Can Kurtarma Kurumu
Önerilerini ele almak üzere ön ve seçkin bir Toplantı toplanması._

No. 33, New Broad Street,
4 Şubat 1824.

EFENDİM,

Perşembe günü, saat tam olarak birde, 12'sinde City of London Tavern'a gelmeniz,
o zaman sunulacak bazı tedbirleri görüşmek ve
Londra'da "Gemi Enkazından Can Kurtarma Ulusal Kurumu"nun kurulması için
Genel Toplantı çağrısının uygunluğunu kararlaştırmak için saygıyla rica olunur.

En sadık hizmetkarınız olmaktan

onur duyuyorum,

S. COCK.

No. II.

_12 Şubat 1824 Perşembe günü City of London Tavern'da düzenlenen
Soylular ve Beyefendilerin ön toplantısının tutanakları._

Thomas Wilson, Esq. M.P. Başkanlığa çağrıldı. Oybirliğiyle kararlaştırıldı,

Bu Toplantı, gemi kazaları nedeniyle sık sık insan hayatı kaybını göz önünde bulundurarak ve pratik insanların önceden planlanmış çabaları ve pratik araçların benimsenmesiyle bu tür felaketlerin sıklıkla önlenebileceğine inanarak, Birleşik Krallık kıyılarında gemi kazaları durumunda hayatların korunması için (gönüllü bağışlar ve aboneliklerle desteklenecek) bir Ulusal Kurumun oluşturulması gerektiği görüşündedir; kurtarılan kişilere, ihtiyaçlarının gerektirdiği şekilde acil yardım sağlamak; diğer canlıları yıkımdan koruyanlara ödüller vermek;
ve başkalarının hayatlarını kurtarma girişimlerinde talihsiz bir şekilde ölebilecek kişilerin yoksul ailelerine yardım sağlamak için.

Oybirliğiyle kararlaştırıldı,

Böyle bir Kurumun oluşturulması amacıyla, Soylular, Beyefendiler, Tüccarlar, Tüccarlar ve diğerlerinin genel bir
Toplantısı, 25'inde, tam olarak saat birde veya daha uygun görülecek başka bir günde
çağrılsın.

Oybirliğiyle kararlaştırıldı,

Aşağıdakilerin geçici bir Komite olması ve sayılarını artırma yetkisine sahip olması.

THOMAS WILSON, Esq. M.P. Başkan.

Henry Baring, Esq. M.P.
Koramiral Lord Amelius Beauclerk, K.C.B.
John Blackburn, Esq.
Henry Blanchard, Esq.
John William Buckle, Esq.
James Cazenove, jun. Esq.
Simon Cock, Esq.
Yüzbaşı J. W. Deans Dundas, R.N.
David C. Guthrie, Esq.
Samuel Gurney, Esq.
George Hibbert, Esq.
Sir William Hillary, Bart.
Samuel Hoare, Esq.
George Lyall, Esq.
Rev. H. H. Norris.
John Clark Powell, Esq.
Joseph Pulley, Esq.
John Vincent Purrier, Esq.
Christopher Richardson, jun. Esq.
Benjamin Shaw, Esq.
Saygıdeğer Lord Suffield.
Christopher Tenant, Esq.
Sayın Belediye Meclisi Üyesi Thompson, M.P.
William Vaughan, Esq.
Joshua Walker, Esq. M.P.
Joshua Watson, Esq.
Thomas Wilkinson, Esq.
George Frederick Young, Esq.

Oybirliğiyle kararlaştırılmıştır ki,

Bu Toplantının teşekkürü, bu ilginç konuyu Toplantıya getirme çabaları ve müzakerelerde verdiği yardımlar için Sir William Hillary, Bart.'a sunulsun.

Bay Wilson kürsüden ayrıldıktan sonra,

Oybirliğiyle kararlaştırıldı ki,

Bu Toplantının en iyi teşekkürü, kürsüdeki yetenekli davranışı ve düşünülen konuları desteklemedeki gayreti için Thomas Wilson, Esq.'ye sunulsun.

No. III.

KRALİYET MİLLİ KURUMU

GEMİ KAZASINDAN HAYATIN KORUNMASI İÇİN.

_LONDRA, 4 MART 1824._

PATRON--KRAL.

Yardımcı Patronlar.

Kraliyet Majesteleri York Dükü.
Kraliyet Majesteleri Clarence Dükü.
Kraliyet Majesteleri Sussex Dükü.
Kraliyet Majesteleri Cambridge Dükü.
Kraliyet Majesteleri Gloucester Dükü.
Kraliyet Majesteleri Saxe Cobourg Prensi Leopold.

BAŞKAN--Liverpool Kontu, K.G.

Başkan Yardımcıları.

Canterbury Başpiskoposu Hazretleri.
York Başpiskoposu Hazretleri.
St. Alban Dükü Hazretleri.
En Asil Lansdowne Markisi.
En Asil Hertford Markisi, K.G. Cornwall Koramiral Yardımcısı,
ve Suffolk Sahili.
En Asil Camden Markisi, K.G.
Sayın Spencer Kontu, K.G.
Sayın Craven Kontu.
Sayın Lonsdale Kontu, K.G.
Sayın Harrowby Kontu.
Sayın Brownlow Kontu.
Sayın Lord Amelius Beauclerk, K.C.B.
Sayın Lord John Russell, M.P.
Sayın Viscount Torrington.
Sayın Viscount Melville, K.T.
Sayın Viscount Exmouth, G.C.B.
Londra Lord Piskoposu.
Durham Lord Piskoposu.
Chester Lord Piskoposu, şimdi Bath ve Wells.
Bristol Lord Piskoposu.
Sayın Lord Suffield.
Sayın Lord Braybrooke.
Sayın Lord Amherst, Hindistan Genel Valisi.
Sayın Lord Stowell.
Sayın Robert Peel.
Sayın George Canning.
Sayın Frederick John Robinson.
Sayın William Huskisson.
Sir William Hillary, Bart.
Sir Claude Scott, Bart.
Sir Charles Forbes, Bart. M. P.
William Haldimand, Esq. M.P.
George Hibbert, Esq.
William Manning, Esq. M.P.
Hon. East India Company Başkanı.
Trinity House Başkan Yardımcısı.
Lloyd's Başkanı.
N. M. Rothschild, Esq.
John Smith, Esq. M.P.
Joshua Walker, Esq. M.P.
Joshua Watson, Esq.
Thomas Wilkinson, Esq.
Thomas Wilson, Esq. M.P.

Merkez Komitesi.

Thomas Wilson, Esq. M.P. Başkan.

Yüzbaşı Astley, R.N.
Henry Blanchard, Esq.
Richardson Borradaile, Esq.
Yüzbaşı William Bowles, R.N.
John William Buckle, Esq.
John Capel, Esq.
David Carruthers, Esq.
James Cazenove, jun. Esq.
Jonathan Chapman, Esq. G. R. Clarke, Esq.
Simon Cock, Esq.
William Cotton, Esq.
Yüzbaşı Ed. Henry a'Court, R.N. M.P.
Yüzbaşı C. C. Dansey, R.A.
John Deacon, Esq.
Yüzbaşı Joseph Dowson.
Yüzbaşı Deans Dundas, R.N.
Yüzbaşı John Foulerton.
Charles Francis, Esq.
James Halford, Esq.
Edward Hurry, Esq.
Yüzbaşı John Locke, H.C.S.
Edward Hawke Locker, Esq.
George Lyall, Esq.
W. A. ​​Madocks, Esq. M.P.
John Marshall, Esq.
John Petty Muspratt, Esq.
John Clark Powell, Esq.
John D. Powles, Esq.
Joseph Pulley, Esq.
John Vincent Purrier, Esq.
Christoper Richardson, jun. Esq.
Yüzbaşı R. Saumarez, R.N. K.L. Thomas Snodgrass, Esq.
Christopher Tennant, Esq.
Sayın Belediye Meclisi Üyesi Thompson, M.P.
Sayın Belediye Meclisi Üyesi Venables.
John Wild, Esq.
H. S. H. Wollaston, Esq.
George Frederick Young, Esq.

Hazine Müdürü.

William Sikes, Esq. 5, Mansion House Street.

Mütevelli Heyeti.

Thomas Wilson, Esq. M.P.
James Cazenove, jun. Esq.
John Clark Powell, Esq.

Denetçiler.

Timothy A. Curtis, Esq.
Henry Sikes, Esq.
Sayın Belediye Meclisi Üyesi Thompson, M.P.

Sekreter.

Thomas Edwards, Esq.

Kurum Ofisi, No. 12, Austin Friars, Londra.

Bugün Londra Şehri Tavern'da düzenlenen asilzadeler, beyefendiler, tüccarlar ve diğerlerinin katıldığı bir halk toplantısında,

CANTERBURY BAŞPİSKOPOSU Hazretleri başkanlık ediyor,

Aşağıdaki kararlar oybirliğiyle kabul edildi:--
I. Hazretlerinin önerisi üzerine; Yüzbaşı Bowles, R.N. tarafından desteklendi--Birleşik Krallık kıyılarında gemi kazası durumlarında canın korunması için bir kurum
oluşturulsun, bağışlar ve yıllık aboneliklerle desteklensin; ve "Gemi kazasından canın korunması için ulusal kurum" olarak adlandırılsın.

II. W. Wilberforce, Esq. M.P. tarafından önerildi; Yüzbaşı Deans
Dundas, R.N. tarafından desteklendi--Gemi kazası durumlarında can kurtaranlara madalyon veya para ödülü verilsin.

III. Londra Lord Piskoposu tarafından önerildi; Sayın Alderman tarafından desteklendi
Bridges, M.P.--Kurtarılan kişilere, ihtiyaçları gerektirebileceği kadar acil yardım sağlanması.

IV. Chester Lord Piskoposu tarafından önerildi; William Manning,
Esq. M.P. tarafından desteklendi--Başkalarının hayatlarını kurtarma girişimlerinde talihsiz bir şekilde ölebilecek kişilerin dul eşlerine ve ailelerine yardım sağlanması.

V. Yüzbaşı John Foulerton tarafından önerildi;--Sayın Alderman tarafından desteklendi
Venables,--Tüm ulusların tebaasının, savaşta olduğu kadar barışta da eşit şekilde Kuruma tabi tutulması; kurtarılmaları için İngiliz tebaasına verilenle aynı ödüllerin verilmesi; ve gemi kazasından kurtarılan ve yoksulluk içinde olan yabancıların kendi uluslarının konsoloslarının veya diğer akredite temsilcilerinin bakımına verilmesi veya kendi ülkelerine gönderilmesi.

VI. Joshua Walker, Esq. tarafından önerildi M.P.; John William Buckle,
Esq. tarafından desteklendi--Bu tür icatların yazarlarına, gemi kazası durumlarında hayatların korunması için, bu amaç için en etkili olacak
madalyonlar verilmesi.

VII. Matthias Attwood, Esq. tarafından önerildi. M.P.; Thomas
Wilkinson, Esq. tarafından desteklendi--Kurumun Londra'da kurulması ve bir patron, yardımcı patronlar, bir başkan, başkan yardımcıları, valiler,
kırk komite üyesi, bir hazinedar, üç mütevelli, üç denetçi, bir sekreter ve yardımcılar tarafından yönetilmesi.

VIII. John Blades, Esq. tarafından önerildi; John Marshall, Esq. tarafından desteklendi. --Komitenin "Londra Merkez Komitesi" olarak adlandırılmasını ve ilk iki yıl boyunca faaliyet göstermeye devam etmesini; ve bu sürenin sona ermesinden sonra, her yıllık toplantıda, bir önceki yılda en az sayıda katılım gösteren altı kişinin bulunduğu odada altı yeni üyenin seçilmesini; ve yardımcı patronların, başkan, başkan yardımcılarının ve saymanın da komitenin üyeleri olmasını.

IX. Joseph Pulley, Esq. tarafından önerildi; John Atkins, jun.
Esq. tarafından desteklendi.--Bu Kurumun amaçlarını yürürlüğe koymak için bağışların ve yıllık aboneliklerin şimdi girilmesini ve talep edilmesini.

X. Kaptan Manby tarafından önerildi; Thomas Shirley Gooch, Esq. tarafından desteklendi. M.P.--Deniz kıyısındaki ilçeler veya bölgeler, başlıca deniz limanları ve
Birleşik Krallık'ın iç bölgeleri ve Britanya adaları, bağış ve abonelikleri teşvik etmek ve genel amaçlarını yürürlüğe koymaya yardımcı olmak amacıyla bu Kurumun şubeleri olarak bölge dernekleri kurmaya içtenlikle davet edilmelidir.

XI. Kaptan Richard Saumarez, R.N. tarafından önerildi; Christopher Richardson, jun. Esq. tarafından desteklendi.--Bu bölge derneklerine, işlerinin Londra merkez komitesinin ilkelerine uygun olarak yönetilmesi ve komitelerinin bir başkandan ve uygun gördükleri diğer üyelerden oluşması önerilmelidir.

XII. Bay Belediye Meclisi Üyesi Bridges, M.P. tarafından önerildi; David Carruthers,
Esq. tarafından desteklendi--Komitenin, Kurumun yönetimi için kurallar, yönetmelikler ve tüzükler oluşturma yetkisine sahip olması ve bunların bir sonraki genel toplantıya sunulması.

XIII. Quarles Harris, Esq. tarafından önerildi; James Cazenove,
Esq. tarafından desteklendi--Bu kararların bir kopyasının bu ülkede ikamet eden
büyükelçilere, konsoloslara veya diğer yabancı devlet temsilcilerine iletilmesi.

XIV. Sir Charles Flower, Bart. tarafından önerildi; William Walcot,
Esq. tarafından desteklendi--Canterbury Başpiskoposu Hazretleri'nden, bu Toplantının, Majestelerinin Kuruma patronu olarak bahşettiği seçkin onurla ilgili derin ve minnettar hislerini Kral'ın en merhametli Majestelerine iletmesi rica edildi.

XV. Kaptan Deans Dundas, R.N. tarafından önerildi; John Wilson,
Esq. tarafından desteklenmiştir.--Bu Toplantının minnettar teşekkürlerinin, Kurumun yardımcı patronları olmaya hazır oldukları için
Kraliyet Majesteleri York, Clarence, Sussex ve
Gloucester Dükleri ve Saxe Cobourg Prensi Leopold'a saygıyla sunulması.

XVI. John William Buckle, Esq. tarafından önerilmiştir; John Vincent
Purrier, Esq. tarafından desteklenmiştir.--Bu Toplantının teşekkürlerinin, Kurumun başkanlığını kabul ettiği için
Liverpool Kontu'na verilmesi.

XVII. William Cotton, Esq. tarafından önerilmiştir; Jonathan Chapman,
Esq. tarafından desteklenmiştir.--Bu Toplantının teşekkürlerinin ayrıca Canterbury Başpiskoposu Hazretleri'ne ve Kurumun başkan yardımcılığı görevini kabul eden diğer asil ve seçkin kişilere verilmesi.

XVIII. George Lyall, Esq. tarafından önerilmiştir; Thos. Wilson, Esq. tarafından desteklendi.
M.P.--Bu Toplantının en büyük teşekkürlerinin, bu konuyu kamuoyuna sunmadaki vatansever çabaları ve Kurumun kurulmasını teşvik etmedeki gayretli çabaları için Sir William
Hillary, Bart.'a sunulması gerekmektedir.

XIX. Thomas Wilkinson, Esq. tarafından önerildi; Thomas Maltby, Esq. tarafından desteklendi.--Bugüne girilen kararların kopyalarının Amirallik, Trinity House ve Lloyd's'a iletilmesi; ve
kararların kopyalarının çeşitli eyalet
gazetelerinde yayınlanması.

XX. John William Buckle, Esq. tarafından önerildi; Sir Charles Flower,
Bart. tarafından desteklendi.--Bu Toplantının en sıcak teşekkürlerinin, bu Kurumun kurulmasındaki insani, gayretli ve azimli çabaları için Thomas
Wilson, Esq. M.P.'ye sunulması gerekmektedir.

Majesteleri Başpiskopos kürsüden ayrıldıktan sonra, Thomas Wilson, Esq. oybirliğiyle kürsüye çağrıldı.

Thomas Wilson, Esq. M.P. tarafından önerildi. Sir Chas. Flower, Bart. tarafından desteklendi.
ve oybirliğiyle kararlaştırıldı,--Bu Toplantının en iyi teşekkürü,
Kuruma yaptığı önemli hizmet ve özellikle bugün başkanlık etme nezaketi için
Canterbury Başpiskoposu Hazretlerine sunulsun.

(İmza) THOMAS WILSON,
Başkan.

_10 Mart 1825'te City of London Tavern'da düzenlenen
Kraliyet
Ulusal Gemi Enkazından Yaşamı Koruma Kurumu'na
Katılımcıların ve Dostlarının Genel Mahkemesi'nde._

Sayın Bath ve Wells Lord Piskoposu Başkanlık ediyor.

George Hibbert, Esq. tarafından önerildi.

Thomas Wilson, Esq. M.P. tarafından desteklendi.

Ve oybirliğiyle kararlaştırıldı ki,

Kurumun Altın Madalyonu, bu ULUSAL KURUM'u ilk öneren ve konuyla ilgili yayınlarıyla yetenekli bir şekilde tavsiye eden Sir William Hillary, Bart.'a sunulsun.

(İmza) THOMAS WILSON,

Komite Başkanı.

Böylece, resmi belgelerle, artık Gemi Enkazından Yaşamı korumak için mutlu bir şekilde kurulmuş olan
Kraliyet Ulusal Kurumu'nun genel hatlarını gösterdikten sonra, amaçlarının ve planlarının önemli doğasının kısa bir özeti, belki de kamuoyu tarafından kendi duygularımı çok memnun eden bir şekilde
alınan
sayfalara sunabileceğim en iyi sonuç olacaktır.

En erken dönemlerden itibaren ve toplumun her durumunda, gemi enkazı
insanlığın acısını
çeken hiç bitmeyen kötülüklerden biri olmuştur; ancak yakın zamana kadar, acınası sonuçlarını hafifletmek için insani çabalarını neredeyse hiç ortaya koymamış gibi görünüyor. Yüzyıllardır denizcilerimiz, sanki gemi enkazı her durumda ölümlü yardımın tamamen ötesinde bir felaketmiş gibi, denizin her tehlikesine yardımsız katlanmak zorunda bırakıldılar ve her çağda, binlerce insanımız böylece sefil bir şekilde yok oldu, şüphesiz ki kurtarılabilirlerdi. Son yıllarda, kıyılarımızın bazı kısımlarında yaşamı yaklaşan tehlikeden korumak için çeşitli çabalar sarf edildi ve bu amaçla bazı mükemmel icatlar yapıldı; ancak bunlar şimdiye kadar yalnızca bir araçtı, bir sistem değildi - yerel, ulusal değil. Ancak bu korkunç felaketlere eşlik eden insan hayatının büyük israfını ve bu şekilde sefil kaderlerine terk edilenlerin ülkeleri için ne kadar hayati önem taşıdığını düşündüğümüzde, bu büyük imparatorluğun taç tarafından himaye edilen, hükümet tarafından desteklenen veya halkın cömertliğiyle sürdürülen tüm asil kurumları arasında, antik veya modern günlerin en güçlü deniz devletinde, daha önce hiç, Gemi Enkazından Yaşamı Korumak için genel bir dernek veya ulusal kurum kurulmamış olması bizi şaşırtmaktan geri kalamaz. İngiliz ulusunun insani dikkati sonunda bu önemli hedefe çekildi; hayırsever kurumlarımızdaki bu boşluk, Kralın doğrudan himayesinde Kraliyet Ulusal Kurumunun kurulmasıyla dolduruldu. Bu Kurum tarafından düşünülen nesneler, doğaları gereği, insanlık davası için
derinden ilgi çekicidir - ulusun denizcilik ve
ticari çıkarları için önemlidir ve yararlı etkilerini her çağa ve her ülkeye
yaymak üzere hesaplanmıştır.

Önceki belgelerden görüleceği gibi, çabalarının kapsamına, yalnızca denizcilerin ve bu krallıkların tebaasının değil, aynı zamanda İngiliz kıyılarında bu talihsizliğe maruz kalabilecek her ulusun gemi kazasından korunması da girmektedir, hem barışta hem de savaşta. İnsancıl ve cesur olanları yardımına çağırır, onları, kendilerine mümkün olan en güvenli şekilde girişimlerini yapmaları için her türlü olanağı sağlayarak, diğer yaratıkları kurtarmaya teşvik eder; cömert çabaları için onursal ve parasal ödüller verir; başkalarının hayatlarını kurtarma girişimlerinde talihsiz bir şekilde ölebilecek olanların yoksul dul eşlerine ve ailelerine ve bu şekilde mutlu bir şekilde korunabilecek olanlara her türlü uygulanabilir yardımı sağlar. Onlara, perişan durumlarının gerektirebileceği yiyecek, giyecek, tıbbi yardım ve barınak sağlamayı; bu ülkeye ait olanların evlerine veya gelecekte iş bulabilecekleri en yakın limana gitmelerini sağlamayı ve diğer güçlerin tebaasının da kendi ülkelerinin yetkili makamlarının bakımı altında güvenli bir şekilde yerleşmelerini sağlamayı amaçlar. Bu Kurum ayrıca, Hayatları Gemi Enkazından
kurtarmak için en etkili olacak icatların yazarlarına fahri ödüller verir.

Büyük bir denizcilik halkının enerjilerini harekete geçirmek için en iyi hesaplanmış sistem olduğu varsayılan bu sistemin önde gelen özellikleri şunlardır: Uzun süredir uykuda kalmış veya şimdiye kadar sadece kısmen kullanılmış olan duyguları harekete geçirmek ve vatandaşlarımızı, İngiliz gücünün en iyi siperlerini, sürekli maruz kaldıkları o korkunç felaketlerden kurtarmaya teşvik etmek. Bunlar, bir kez üstesinden gelindiğinde tekrarlanma olasılığı olmayan, ancak yıkıcı tahribatlarını her denize ve her kıyıya yayan, her yıl binlercesini sular altında bırakan ve henüz doğmamış binlerce kişiye yıkıcı etkilerini sürdürecek olan felaketlerdir. Kurbanlarının sayısı, ticaretimizin dünyaya yayılmasıyla orantılı olarak artar.

Britanya'nın deniz ihtişamına saygı duyan herkese, ülkelerinin ticari büyüklüğünü gerektiği gibi takdir edenlere veya başarısından kâr edenlere, devletin cesur savunucularını ve bu ticaretin cesur yöneticilerini, zorlu görevlerini yerine getirirken sürekli maruz kaldıkları tehlikelerden koruma politikasını ve insanlığı hisseden herkese, bu Kurum boşuna yalvaramaz.

Her sınıf, zengin ve cömert bir halkın sağlayabileceği tüm araçların ve deneyimin ve insanlığın teşvik edebileceği tüm çabaların, böylesine kutsal bir davaya adanmasının, ulusal onur ve ülkelerinin denizcilik çıkarlarıyla ne kadar derinden bağlantılı olduğunu hissetmelidir.

Her biri kendi alanında, büyükler ve zenginler ve krallığın iç kesimlerinde ikamet edenler, etkileri ve katkılarıyla, aktifler ve gayretliler, enerjik çabalarıyla, kıyılardakiler, daha tehlikeli girişim ve cesaret çabalarıyla, hepsi de güçlerine ve konumlarına göre, kıyılarımızda gemi kazası tehlikesi altında olabilecek her milletin talihsiz denizcisinin kurtarılması için, başarıyı teşvik etmek ve en büyük tehlikelerle gönüllü olarak karşılaşanların çabalarını ödüllendirmek için içtenlikle davet ediliyor. Bu kadar çok ve bu kadar önemli nesnenin, hafifletmeyi amaçladıkları talihsizliklerin sıklığı ve kapsamıyla orantılı bir ölçekte başarılması, çok sayıda kamu kuruluşunun ve gayretli bireyin ortak çabalarını, her tehlikeli kıyıda önceden belirlenmiş düzenlemeleri ve önemli miktarda parasal kaynağı gerektirir. Bu inançlar altında, Birleşik Krallık'ın henüz bu davada öne çıkmamış olan deniz bölgelerinde ve büyük limanlarında, tüm kıyılarımızda, kendi komiteleri tarafından iç işleri düzenlenen, ana kurumun departmanları olarak ve onunla doğrudan iletişim halinde olan, fon, amaç ve çaba birliği olan, önlenecek kötülüğün büyüklüğünün bizden zorunlu olarak talep ettiği her türlü aracın en geniş şekilde benimsenmesi için bölge veya yerel derneklerin oluşturulması amacıyla halk toplantıları düzenlenmesini en içten şekilde tavsiye ettiğimi varsayıyorum. Bu felaketlerin yaşandığı yerlerden en uzakta ikamet edenler bile bu sistemin evrensel olarak kurulmasıyla daha az ilgilenmiyorlar. - Krallığın en iç kesimlerinde bile, yakın ve sevgili bağlantıları, meslekleri veya uğraşları nedeniyle gemi kazası tehlikesine maruz kalabilecek ve bu şekilde, cömertliklerinin katkıda bulunabileceği araçlarla korunabilecek, herhangi bir konumdaki bir aile nerede bulunabilir? Tehlikenin yaşandığı yerden uzakta oldukları için, çaba veya zahmete girmeden, hayatta en çok değer verdikleri kişilerin kurtarılmasında etkili olabilirler - aynı şekilde, Kuruma daha fazla kaynak sağlamak ve planlarının en etkili şekilde yürütülmesi için kıyı bölgelerinde olduğu gibi, iç kesimlerde de fon toplama önlemleri almaya çağrılırlar. Bu büyük ulusal önlem halkın zihninde yerleşmeye devam ettikçe, daha kapsamlı ve sistematik planların benimsenmesi doğal olarak düşüncelerimize yansıyacaktır.

Denizcilerimizdeki neredeyse evrensel bir öngörü eksikliğinden ve karakterlerinin pervasız cesaretinden doğal olarak kaynaklanan gelecekteki tehlikelere karşı tedbirsizlikten, her birinin her zaman yanında denize götürmesi gerektiği yönündeki herhangi bir öneriden küçümseyerek
kaçacaklardır, bu basit ama uygulanabilir araçlardan biriyle gemi kazasından kurtulmaları büyük ölçüde kolaylaşacaktır. Aynı şekilde, gemi sahipleri veya kaptanları, bazıları zamansız bir cimrilikten, ama çok daha fazlası, düşüncesizlik veya önyargıdan, gemilerine birçok durumda yolcuların ve mürettebatın güvenliğini sağlayacak herhangi bir araç sağlamayı ihmal ederler.

Bu nedenle, bu kadar kalabalık bir birey sınıfı arasında, herkesin görevi ya tamamen ihmal edilecek ya da eksik bir şekilde yerine getirilecek ve bunun kesin sonucu sürekli bir yaşam fedakarlığı olacaktır.

Denizcilerimiz devletin en değerli varlıklarından birini oluştururlar.
Tebaanın hayatının korunması, aydınlanmış bir hükümetin en zorunlu görevlerinden biridir; bu nedenle, bu büyük denizcilik ülkesinde, en çok ilgili tarafların hiçbir fikir veya eylem birliğinin ortadan kaldırmasının beklenemeyeceği nedenlerden kaynaklanan bu kötülüklerin, mümkün olduğunca yasal düzenlemelerle ortadan kaldırılması kaçınılmaz hale gelmiştir; ve gemilerin, belirli bir süreden sonra, tonajlarına, yolcu ve mürettebat sayılarına ve bağlı oldukları yolculuğun niteliğine göre, sahipleri tarafından ve yerleşik düzenlemelere göre, gerekli olan güvenlik araçlarıyla
sağlandığı tespit edilene kadar, yelken açacakları limanlardan ayrılmalarına izin verilmemelidir.

Bunlar, gemi ile kıyı arasında bir enkaz durumunda iletişim kurmak için en basit ve etkili aygıtlardan oluşmalıdır: sal yapımı için malzemeler, can simitleri, mantar ceketler veya bireyler için diğer yüzdürme araçları; gemideki sayıya göre makul oranda botlar, bunlardan bazılarına can botlarının özellikleri hemen ve kolayca verilebilir; nesnenin büyük öneminin gerektirdiği diğer önlemlerle birlikte, zorunlu düzenlemelere eşlik etmesi gereken ekonomiyle tutarlı bir ölçekte. Bu ihtiyati tedbirlerin kapsamı ve niteliği olgun bir değerlendirme gerektirir ve en iyi şekilde donanma, Trinity House, Lloyd's, Gemi Sahipleri Derneği ve denizcilik işleriyle ilgili diğer departmanlardan seçilen deneyimli ve bilimsel görevlilerden ve kişilerden oluşan bir komite tarafından tespit edilebilir. Bu komitelerin raporlarına ve ayrıntılı ve dikkatli bir incelemeden sonra belki de yalnızca bir yasa, çok istenen etkiyi üretmek için temellendirilebilir. -- Sadece şu anda şansa veya binlerce kişinin önceden düşünmesine veya kaprisine bırakılan tedbirleri bir sisteme indirgeyerek, tehlikenin her zaman yeterli kurtarma araçlarıyla derhal karşılanmasını sağlayacak etkili önlemler alınabilir. Çok yetenekli ve deneyimli olanlar, tüccar hizmetindeki denizcilerin, gemilerinin güvenliği ve mürettebatlarının hayatlarının sürekli olarak bağlı olduğu meslekleri hakkında bilgiye sahip olup olmadıkları konusunda yetkili bir makam tarafından incelenmesinin çok önemli olduğunu kabul etmişlerdir, ancak daha önce bu görevi yerine getirmemiş olan birinin, daha ayrıntılı bir araştırma sonucunda gerekli görülebilecek tonaj ve özellikteki bir geminin komutasını almasına izin verilmelidir. Tek yapmamız gereken, hedeflerimizin büyüklüğü, davamızın iyiliği ve kamuoyunun, zamanın ve deneyimin kaçınılmaz olarak getireceği araçlarımızın uygulanabilirliği konusundaki inancı konusunda kararlı ve sapmadan ilerlemektir; ve her şeyden öte, kahraman bir milletin hayırsever duyguları, diğer yaratıkların kurtarılmaya devam etmesiyle heyecanlanarak, bu sistemi savunmak ve
sonuçta onun tam başarısını garantilemek için karşı konulmaz bir şekilde birleşecektir.

Son zamanlarda çok şey başarıldı - kıyılarımızda birkaç asil kuruluş kuruldu - korunan birçok hayat için ödüller verildi - daha yapılacak sonsuz sayıda şey var - ve tüm İngiliz kıyıları Kurumun iyi organize edilmiş şubeleri tarafından çevrelenene kadar - kıyılarımızda gemi kazası tehlikesiyle karşı karşıya olan her denizci, cömert bir girişimin yapabileceği tüm çabalarla kurtarılmaya çalışılacağından emin olana kadar - ve bizim örneğimizden ilham alan ve kendi gemi kazası geçiren denizcilerinin bu krallıkların kıyılarında alacağı yardımı gören her denizci ulusun hükümetleri ve halkı bu davanın hayati önemi konusunda etkileninceye kadar - çabalarımızdan bir an bile vazgeçmemeli veya onların ateşli takibinden vazgeçmemeliyiz; ve çabalarını bizimkilerle birleştirerek, kendi ülkelerinde benzer kuruluşlar oluşturarak, esasen
medeni dünyanın her kıyısında gemi kazası felaketinin azaltılması için uluslararası ve evrensel bir sistemin benimsenmesine katkıda bulunurlar.

WILLIAM HILLARY.

19 Temmuz 1825.

LONDRA:
THOMAS DAVISON, WHITEFRIARS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

William Hillary'nin yazdığı An Appeal to the British Nation on the Humanity and Policy of Forming a National Institution for the Preservation of Lives and Property from Shipwreck (1825) adlı projenin Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPEAL TO THE BRITISH NATION ***

***** This file should be named 27322.txt or 27322.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/3/2/27322/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
