*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From the Car Behind (Arabanın Arkasından)
Yazar: Eleanor M. Ingram
Yayın Tarihi: November 27, 2008  [eBook #27337]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27337
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, From the Car Behind, by Eleanor M. Ingram,
Illustrated by James Montgomery Flagg


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: From the Car Behind


Author: Eleanor M. Ingram



Release Date: November 27, 2008  [eBook #27337]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM THE CAR BEHIND***

*** START OF TURKISH PART ***
Katie Ward, Suzanne Shell ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
27337-h.htm veya 27337-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/3/3/27337/27337-h/27337-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/3/3/27337/27337-h.zip)

Yazıcının notu:

Tireleme tutarlı hale getirildi.

Kullanımın standartlaştırılması için tırnak işaretleri eklendi veya kaldırıldı.

İtalik metin alt çizgiler (_italics_) arasına alınır.

Eşittir işaretleri arasındaki metin orijinal metinde kalın yazı tipindeydi (=kalın=).

Yazım, olası tipografik hatalar nedeniyle değiştirildi
(krizantem, boquet, Pittsburg, circumstancial ve villian.)

ARKADAN ARAÇTAN

İkinci Baskı

[İllüstrasyon: İNSANLAR YOL ÜZERİNDEN PATLAYIP
GALİPLERİ AŞTILAR _Sayfa 293_]

ARKADAN ARAÇTAN

tarafından

ELEANOR M. INGRAM

"The Flying Mercury", "The Game or the Candle" vb.'nin yazarı

Renkli İllüstrasyonlarla James Montgomery Flagg

Philadelphia & London
J. B. Lippincott Company
1912

Telif Hakkı, 1911, J. B. Lippincott Company
Telif Hakkı, 1912, J. B. Lippincott Company

Yayınlandı, Şubat, 1912
Yayınlandı, Şubat 15, 1912
İkinci Baskı 20 Şubat 1912

J. B. Lippincott Company tarafından basılmıştır
Washington Square Press'te
Philadelphia, ABD

Sevgili
ve
Merhametli Anneme

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Amatör Çocuk 11
II. Corrie ve Diğer Arkadaşı 25
III. Gül Hanesi 42
IV. Isabel 73
V. Al-Mansor'un Vazosu 91
VI. Enkaz 117
VII. "Bunların En Büyüğü" 137
VIII. Sonrası 152
IX. Dönemeçteki Ev 162
X. Hata Cümlesi 171
XI. Gerard'ın Adamı 188
XII. İyi Olmak 201
XIII. Titan'ın Sürücüsü 212
XIV. Val de Rosas 233
XV. On Kişinin Gücü 250
XVI. Şerefli Beyaz Yol 267
XVII. Yolun Sonu 300

RESİMLER

SAYFA
İnsanlar Parkurun Üzerinden Acele Etti ve
Galipleri Bunaldı _Ön Sayfa_

Baş Döndürücü, Onun Desteğine İsteyerek Katlandı, Sonra
Geri Çekildi, Rengi Canlı Bir Şekilde Geri Döndü 14

"Sil," Diye İstekli Bir Şekilde İstedi, "Sil ve Asla Söyleme" 78

BEN

ÇOCUK AMATÖR

Gerard, hipodroma bakan beton platonun basamaklarında durdu, kaşları yüzündeki mizah dalgasında, sessiz suyun üzerindeki güneş ışığı gibi parıldayarak kalktı.

"Ne?" diye merak etti. "Kim----"

Karşıdaki eğitim kampları sırasından yeni gelen sırıtan tamirci bilgiyi verdi.

"Ah, o Rose'un gülü. Korkunç bir cıvıltı değil mi?" diye alay etti.

Gerard gülümsemeye devam etti, ancak berrak kehribar gözleri dairesel pistte gül renkli yarış arabasının uçuşunu
takip ederken
heyecanla takdir ederek büyüdü.

"Araba kullanabilir," diye lakonik bir karar verdi.

"Elbette," diye onayladı tamirci. "Ama o, yarış bittiğinde yazın son gülü olacak,
tamam. Yirmi dört saat dayanamayacak - bir
amatör çocuk. Eğer sen gelmiyorsan, kendimi
işime geri götüreceğim."

"Asla bilemezsin," diye uyardı Gerard hoşgörüyle. "Hayır,
gelmiyorum, Rupert; koş."

Konuşurken tribün koltuklarından birine geçti ve oturdu, esnek vücudunun rahat bir hareketiyle
korkuluğa yaslandı.
Yabancıların genellikle onda fark ettiği ilk özellik buydu:
güç ve kusursuz orantıya sahip mükemmel bir Helen zarafeti.
Bir güzellik adamından farklı olarak, bir erkek güzelliğiydi; diğer erkekler ona
aşırı ve kin beslemeden hayranlık duymaya meyilliydi. Kin beslemeden, çünkü
tamamen pratik ve gerçekçi atmosferi vardı.

Öğleden sonra güneşi, dört yarış arabasının antrenman yarışı için hız yaptığı
büyük, yeşil alanın ve onu çevreleyen mil uzunluğundaki pistin üzerinde altın gibi parlıyordu. İkisi griye boyanmıştı, biri soluk beyazdı; dördüncüsü
burada ve orada gümüş yaldızla dokunmuş narin pembe emayeyle parlıyordu.
Sürücüsü ve tamircisi de pembe giyinmişti, bu da yarış pistinden ziyade
sirki andıran bir etki yaratarak tamamlayıcı bir vuruş ekliyordu.
Orada kampların kahkahaları için büyük bir bahaneydi ve bunun yansıması Gerard'ın gözlerinde yatıyordu.

Yine de, gül renkli makine iyi çalışıyordu.
Birden fazla
izleyici, ustaca bir dönüşü veya ustaca bir manevrayı hızlıca onaylayarak başını salladı.
Bir keresinde ayağa kalktı ve daha net görmek için pozisyonunu değiştirdi ve
o zaman kızı ilk fark etti.

O kadar güzel ve pahalı bir şekilde giyinmişti ki, ipek başlığından pelerininin eteğine kadar inen pelerin, ortalama bir kadının motor kostümünü satın almaya yetecek kadar
erkeksi bir dikkati bile çekecekti. Bu incecik örtünün önünde, dikkatli yüzü bir konsantrasyon çalışması gibi görünüyordu; koyu mavi gözleri siyah kirpiklerinin ardında kocaman açılmış, yumuşak dudakları aralık, o da pembe yarışçıyı izliyordu. Ama ifadesinde kahkaha yoktu, bunun yerine en derin ve içten şefkat, çocuksu ve anaç olanın bir karışımı vardı ki Gerard nefesini tuttu ve gösterişli arabanın sürücüsüne kıskançlıkla baktı. Öğleden sonra neredeyse bitmek üzereydi; Gerard bakarken, pembe makine son turunu tamamladı ve eğitim kamplarının "beyaz şehrinde" kendi çadırının önünde durmak için padok girişinden içeri daldı. Aynı anda üst sıralardaki kız ayağa kalktı, soluk ipek ve dantel giysilerinden oluşan kıvrımını yakaladı ve merdiven koridorundan hızla aşağı koştu. Acelesi o kadar büyüktü ki, aniden son basamağa geldiğinde, küçük, yüksek topuklu süet bir ayakkabı demir kenardan kaydı ve onu sertçe sehpanın bir sütununa fırlattı. Gerard daha fazla düşmesini önlemek için tam zamanında ona yetişti.

"Dur," diye uyardı, sessizce ve kararlı bir şekilde. "İkinci bir merdiven uçuşu var. Umarım incinmemişsindir?"

Baş döndürücü, bir an için gönüllü olarak onun desteğine katlandı, sonra dar
salonda geri çekildi, rengi canlı bir şekilde geri geldi.

"Hayır," diye cevapladı. "İncinmedim. Çok teşekkür ederim."

Alnında, kaşlarının narin koyu çizgisinin üzerinde, kalın dalgalı sarı saçları uzanıyordu, samimi bakışları onun bakışlarıyla, tamamen doğallığın ve tüm insanların iyiliğine dair genç bir güvenin onuruyla buluştu.
Gerard'ın edindiği izlenim orijinaldi; onun ev hayatının tek başına mutlu ve masum olduğunu ve babasını
tanımak istediğini düşündü.

"En azından geri kalan yolu aşağı inmeme izin vereceksin," diye teklif etti, durumu onun yaptığı gibi basit bir şekilde kabul ederek.

Hafif bir ürpertiyle merdivenlerden aşağı baktı, hala sarsılmış ve gergindi.

"Çok iyisin. Arabam köşenin ötesinde, orada. Ben--ben aceleyle
oraya
ulaşmak istiyorum."

[İllüstrasyon: BAŞI DÖNÜK, İSTEĞE BAĞLI OLARAK DESTEĞİNE KATLANMIŞ, SONRA
GERİ ÇEKİLDİ, RENGİ CANLI BİR ŞEKİLDE GERİ GELDİ]

Bu apaçık ortadaydı. Yine de, eldivenli elini Gerard'ın koluna koyduğunda,
eğitim kamplarına doğru tekrar bakmak için oyalandı.

"Arabalar bugün tekrar dışarı çıkmayacak mı?" diye çıkardı,
yarı sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır, sanmıyorum. Çoktan geç oldu. Bu taraftan mı?"

"Lütfen; kulüp binasının arkasına."

Alt kata indiler ve kumlu bir zemin şeridini geçtiler
oraya kadar büyük, yabancı yapımı bir tur arabası bekliyordu, şoförden başka kimse yoktu.

"Kardeşimden kaçıyorum," diye açıkladı genç kız; sonra,
acımayla karışık bir şakacılıkla, "Dışarıda pratik yapıyor. Ve
onu izlersem veya onun için korktuğumu söylersem canı sıkılıyor. Bana
evde kalıp unutmamı söylüyor. Ama bazen yapamıyorum. Bugün yapamadım. Senin sayende, o beni bulmadan kaçacağım."

Elbette "çocuk amatörün" kız kardeşi, diye düşündü Gerard, onu arabaya
bırakırken.

"Her zaman onun dediklerini mi yapıyorsun?" diye sordu kaprisli bir şekilde. "Benim
kız
kardeşim yok, ama bunun kural olduğunu anlamadım."

Yumuşak, tamamen kadınsı yüzünü ona doğru çevirdi ve kahkahalarla
parladı.

"Ben güçlü iradeli bir ailenin tek pasif üyesiyim," dedi ona.
"Her zaman birinin emrettiğini yapıyorum. Teşekkür ederim ve hoşça kalın."

Güvenli kaçış marjı pek de büyük değildi. Gerard beton gezinti yoluna geri adım attığında, pembe makine hızla ilerledi ve çıkışın yakınında durdu, sürücüsü koltuğunda dönüyordu.

"Şehre giden var mı?" diye seslendi, otoriter genç sesi açık alanlarda yankılanıyordu.

"Hayır," dedi resmi tribünden gelen cesaret kırıcı tek heceli kelime.

"Kimse yok mu?"

"Hayır."

Sürücü arabasını yavaşça ileri sürdü, her keskin hareketinde öfke vardı,
bakışları boş koltuk sıralarının üzerinden geçerek sonunda
Gerard'a ve oradaki dinlenme yerine düştü. Ani bir hareketle frene bastı ve makineden
uzaklaştı. Gür sarı saçları çocuksu alnında koyu kaşlarının hizasında uzanıyordu, samimi koyu mavi gözleri doğrudan hedeflerine yönelmişti:
Gerard'ın yakasına iliştirilmiş ve gri paltosunun kenarının altından zar zor görülebilen metal rozet.

"Üzerinde şoför ehliyeti," diye meydan okudu.

"Elbette öyleyim. Bir adamla anlaşmak ister misin?" oldu ciddi cevap.

Çocuğun kavisli bakışı diğerinin yüzünü taradı, kesinlikle
ustalık alışkanlığıyla damgalanmıştı.

"Eğer olsaydı, senden birini önermeni isterdim," diye neşeyle karşılık verdi. "Seslendiğim
kadar karışık değilim; seni işe almayı düşünmüyordum. Ama
şehre benimle gelip gelmeyeceğini sormak istedim. Tamircim
orada meşgul, benimle birlikte gidecek başka birini bulamıyorum ve
bu gece arabamı Renard dükkanına götürmem gerek."

"Şimdi merak ediyorum," diye yüksek sesle düşündü Gerard, "neden yanınızda birini istiyorsunuz."

"Çünkü bir ay boyunca on sekiz olmayacağım," diye hemen açıklama yaptı.
"Albany'deki son yasa çılgınlığına göre, yanımda lisanslı bir şoför olmadan
kamu yollarında güvenli bir şekilde motorlu taşıt sürmek için çok gencim. Ah, elbette gülerdiniz!"

"Sadece pistte yaptığınızı izlediğim şeyi hatırlıyordum,"
diye özür diledi Gerard, yüzünü sabitleyerek. "Ve ortalama bir şoförün sizin
becerilerinizi nasıl denemek isteyeceğini tahmin ediyordum. Bay Rose ve gülüyle şehre
girme şerefini takdir edeceğim."

Şoför, konuğu yanına oturduğunda renklendi ve birlikte güldü.

"Her zaman beni azarlarlar - profesyonel yarışçıları ve motorcuları kastediyorum," diye itiraf etti, öfkeli bir özgüven patlamasıyla. "Bana
çocuk amatör, gül goncası ve kız gibi dediler, ta ki arabamı pembeye boyayana ve bu pembe takımları satın alana ve onlara eğlenebilecekleri kadar eğlenmelerini söyleyene kadar. Yarın gece sıra bende." Arabasını kavisli kapıdan geçirdi, vahşice uzman.

"Kazanmayı mı planlıyorsun?"

Soruşturmanın seviyeli tonlamasında alaycı bir ifade yoktu,
ancak Rose yine kızardı.

"İstiyorum ve denemek istiyorum," diye cevapladı açık sözlü ve ayık bir şekilde. "Elbette
bu tür şeylere güvenilemez. Burada muhteşem bir Fransız
makinem var. Ama Allan Gerard yarışacak; ondan korkuyorum. Neden,
henüz antrenmana bile çıkmadı! Pisti bildiğini söylüyor,
bana söylediler ve başlangıçtan birkaç saat öncesine kadar
gelmeyecek. Bu tür konuşmalar beni _tedirgin ediyor_--Keşke diğer insanlar gibi davransa
ve sanki sadece motordrom'a girip bir kupa daha kazanmak istiyormuş gibi davranmasa."

"Gerard'ın kendine güvenen biri gibi davranmayı amaçladığına inanmıyorum," diye küçümsedi arkadaşı. "Görüyorsun ya, yarış işinin yanı sıra yönetmesi gereken bir otomobil fabrikası da var; meşgul olduğu için
antrenmana gelmemiş olmasını tercih ederim."

"Ah, sanırım öyle. Sadece sinirlerime dokunuyor; profesyonel pilotların
bu kadar çok sataşmasından dolayı biraz hassas olup olmadıklarını merak etmemeliyim. Her neyse, şimdiye kadarki en çabuk sinirlenen aile biziz. Kontrolden çıkacağım, biliyorum, eğer o sırıtan sürücüler yarın gece bana
sıçarlarsa----" diye sözünü kesti, bir polis memurunun gözüne
takılıp yarış arabasının hızını yasal sınıra makul bir yaklaşıma düşürmeye çalışırken
vahşice vitesi düşürdü.

İstenen sonuç bir şekilde elde edildiğinde, Gerard sessiz bir
ciddiyetle konuştu.

"Önemli ölçüde motor yarışı gördüm ve bu
öğleden sonra seni izliyordum. Gerçekten istikrarlı bir eğitim ve pratikle
şüphesiz birkaç iyi sürücümüzden biri olabilirsin. Yeteneğin var."

Rose nefesini tuttu, mavi gözleri diğer adamın gözleriyle buluştu.

"Ama--kontrolden çıkmamalısın. Asla. Sinirlerine hakim olmalısın
ya da pistten ayrılmalısın."

"Bu sinir değil, öfke," diye düzeltti Rose dürüstçe.

Gerard'ın sert dudakları eğlenerek büküldü, bronz-kahverengi gözleri diğerlerininki kadar
tamamen çocuksu bir şekilde parladı.

"Bu oldukça farklı," diye kabul etti. "Öfke sürüşe müdahale etmez; aksine, tanıdığım en iyi sürücülerden ve en sevecen adamlardan bazıları
yarışırken çok şeytan oluyorlar."

"Gerard değil. Onun şimdiye kadarki en sessizi olduğunu söylüyorlar. Elbette neredeyse
yirmi sekiz yaşında ve her şeye alışkın."

Söz konusu beyefendi eldivenini dikkatlice çözdü.

"Gerard seni endişelendiriyor gibi görünüyor," diye yorumladı.

"Öyle. Nedenini bilmiyorum ama endişelendiriyor."

"Peki, buna izin verme. Makineni burada mı bırakıyorsun?"

"Evet. Nereye gidiyorsan seni götürmeyi teklif edemem, çünkü
tek başıma geri dönemem. Benimle geldiğin için sana çok minnettarım."

"Bıraktığın için teşekkürler." Gerard dışarı çıktı ve elini uzattı ve kasıtlı olarak dostça bir bakış attı. "Elveda; yarın ve sonraki gün için bol şans."

Rose eldivenini çıkardı ve tokayı vermek için hevesle eğildi.

"Bekle--böyle mi gideceksin?" diye itiraz etti. "Seni
tekrar görmek istiyorum. Bana _adını_ söylemedin."

"Tekrar görüşeceğiz. Bu güvenli bir tahmin, sizi temin ederim."
Elini geri çekti, geri çekilirken açıklamayı reddederek güldü.
"Bir dahaki sefere adımı söylerim, bana sorarsan."

Pembe yarış arabasının etrafında yarım düzine insan toplanmıştı bile.
Diğerleri her yönden akın ediyordu, grup aniden gerçek bir New Yorklu gibi bir araya geliyordu. Rose, herkese aldırmadan
koltuğundan fırladı ve merhum arkadaşının peşinde meraklı adamların arasından koştu.

"Bekle," diye ısrar etti, onu geçerek. "Sormak istiyorum--bunu mu kastettiniz?
Bir gün iyi araba kullanmam hakkında? Bunu yapma şansımın asla olmayacağını biliyorum,
ama _yapabileceğimi_ mi kastediyorsunuz?"

"Kastettim," diye onayladı Gerard, "sadece söylediğim şeyi kastettim. Genellikle öyle yaparım. Hoşça kalın."

Çocuk kalabalığın ortasında hareketsizce durdu, gül rengi kostümüyle ayakta duruyor ve sokakta salınan düz, ince figüre bakıyordu. Gerard köşeyi dönerken geriye baktığında, Rose hala onu izliyordu.

* * * * *

Gerard'ın tahmini yaklaşık kırk beş saat sonra, heyecanlı kalabalığın, kükreyen arabaların ve gürültülü bir şekilde meşgul eğitim kamplarının seslerinin karışımı arasında, Beach yarış pistinin parıltılı karanlığında doğrulandı. Hastane çadırının önündeki sallanan elektrik ışığının altında, iki sürücü karşı karşıya geldi.

"Umarım bir sorun yoktur?" diye selamladı Gerard, keskin bakışları diğerini tarıyordu.

Bir canlılık parıltısı, Rose'un bitkinlikten bitkin yüzünü çocuksu bir hale getirdi. "Kırılmadım. Sana söylemek istediğim şey, dün kim olduğunu bilseydim,
asla benimle gelmeni istemezdim," diye cevapladı,
sıcak bir şekilde dürtüsel bir şekilde.

"Yürümeme izin verir miydin?"

"Makinist koltuğuna oturur ve _sürmene_ izin verirdim.
Sence
arabada direksiyonu seninle birlikte mi tutardım? Ama
sürüşüm hakkında söylediklerin, kimsenin beni sarsamamasını sağladı, Bay Gerard; zaten
bu yüzden yarıştan çekilmiyorum."

"Yarıştan çekiliyor musun? Neden, üçüncü sırada koşuyorsun!"

Rose başını salladı, ağzı gergindi, iki su toplamış elini ve
keten yarası sarılmış kollarını uzattı.

"Pes ettim," diye acı bir şekilde itiraf etti. "Arabamın bitişi olmayacak. Bir saat dinlenip bunları şekillendirmeden direksiyonumu tutamam. Çocuk amatör, tamam."

"Yedek sürücün nerede?"

"On dakika önce yağlı bir çimen parçasında kaydı ve bileğini burktu. Biz dışarıdayız, üçüncü sıradayız ve mükemmel bir arabamız var."

Gerard aydınlatılmış çadırların sırasına doğru baktı, pembe arabanın durduğu yere, kendi ışığının aurasında titreşiyordu ve gözlerini diğer adama geri getirdi.

"Benim arabam iki saat önce kırık bir krank miliyle yarıştan çıktı. İstersen, senin yedeğin olurum," diye teklif etti.

Şaşkınlıkla, nefes nefese, Rose ona baktı.

"Sen--yani----"

"Tekrar bitişe hazır olana kadar arabanı kullanacağım. Bu gece yapacak başka bir şeyim yok."

Gergin sinirlerin sık sık
koptuğu bir zaman ve sahneydi. Ama Gerard bunu görünce şaşırmamış olsa da, Rose kesinlikle hem şaşkına dönmüş hem de gözlerinin bir kızınki gibi aniden
battığını hissettiğinde aşağılanmıştı.

"Eğer senin için bir şey yapabilirsem," diye kekeledi hararetle.

"Sana bir şans vereceğim," diye söz verdi Gerard, nazik bir şekilde neşeli bir şekilde. "Şimdi
adamlarını arabaya bindir ve ben de tamircimi bulayım."

Rose'a yoldaşça yardım edilmişti, Rose'un kız kardeşiyle en ufak bir ilgisi yoktu. Ama yine de Gerard, hazırlanmak için döndüğünde kalabalık tribüne doğru meraklı bir bakış yöneltti. Acaba orada mıydı, diye merak etti, bir çiçeğin adını taşıyan, kollarında sadece bir çiçek geçerken
çalıştığı sürece dinlenen çiçek benzeri kız? Bakışları hala pembe yarışçıyı mı takip edecekti?

II

CORRIE VE DİĞER ARKADAŞI

Tur arabası Ekim yapraklarının arasında yavaşça ilerledi,
yolda neşeli rüzgar girdaplarıyla hışırdadı ve döndü, tarlanın yanındaki bir tepeciğe
geldi ve durdu. Sürücü koltuğunda dönerek tonneau'nun iki
kişisine baktı, gözlüklerini sarı saçlarının çizgisinin üzerine
kaldırdı.

"Bakın," diye hevesle ısrar etti. "Ev sahibi takımımızın atıcısına bakın. İşte,
elmas çizgisini yeni geçiyor -- yeni bir vuruş."

"Bizi görmeye getirdiğin ilk beyzbol maçı değil, Corrie,"
diye gözlemledi Bay Thomas Rose, kendi gözlüklerini şapkasının üzerine, kızıl-gri saçlarının çizgisinin üzerine yerleştirerek. "Öyle mi, kızım?"

Kızı güldü, kızıl başlığının içindeki küçük başını salladı ve
kardeşine haylazca baktı.

"Yirmi birinci de değil, baba," diye bağırdı.

"Pekala, ama seni oyunu görmeye getirmedim, ama atıcıyı," diye itiraz etti çocuk. "O yeni biri; onu daha önce hiç görmedin. Bak."

"Neden?"

"Çünkü senin görmeni istiyorum."

Flavia Rose itaatkar bir şekilde bakışlarını oyunculara doğru çevirdi ve belirtilen
adamın üzerinde durdu, durdu.

"Ah!" diye haykırdı nefesinin altında ve kıpırdamadan oturdu.

Adamlar yerlerindeydi, tetikte ve hazır bir beklenti içindeydiler, tüm sahanın dikkati
genç kızın da baktığı atıcının
merkez figürüne yoğunlaşmıştı. Bir an boyunca ince, dik bir heykel gibi durdu, sonra kollarını yavaşça başının üzerine kaldırdı ve esnek bir zarafet ve rahatlık gösterdi. Öğleden sonra güneşi, yakalayıcıya kısa bir baş sallama ve kolunu kıvrak, hızlı bir hareketle ve tüm vücudunu döndürerek indirirken, rüzgarla dağılmış kahverengi saçlarına ve gülümseyen yüzüne vuruyordu. Beyaz top, neredeyse tabağa çarparak
yanıp, yakalayıcının eldivenine çarptı.

"Hızlı!" Bay. Rose arabada ayağa kalkıp yüksek sesle onayladı.
"Bu atış! Arkadaşın Corwin B. kim?"

Oğlu cevap vermedi. Top tekrar atıcının ellerindeydi; yine
kollarını fiziksel güzelliğinin klasikleştirdiği pozda kaldırıyordu.
Hızlı baş sallama, aniden hızlı hareket tekrarlandı ve
top tuhaf bir şekilde düşerek hızla karşıya geçti.

"İkinci vuruş!" diye bağırıldı.

Alkışlar ve cesaretlendirme çığlıkları arasında Flavia küçük, acil elini kardeşinin koluna koydu.

"Corrie, o kim? Lütfen bize söyle."

Onu daha doğrudan görmek için hareket etti.

"Geçen yaz Beach'teki yirmi dört saatlik yarışı hatırlıyor musun, orada üçüncü oldum? Sana iki saat boyunca arabamı süren büyük sürücü Allan Gerard'dan bahsettiğimi hatırlıyor musun?
Tekerleği tekrar kendim tutabilene kadar?"

"Elbette."

"Üçüncü vuruş - dışarıdasın!" diye bağırdı hakemin anonsu; yine neşeli haykırışlar konuşmayı böldü.

"Peki, o zaman, o kim."

"O Gerard, top oynuyor?" diye sordu Bay Rose, inanmaz bir şekilde. "Ne
için? Yarış işini mi kaybetti?"

Gülerek, Corrie başını salladı.

"Hayır, efendim! Gerard, Mercury otomobil şirketinin bir üyesi ve
batıdaki fabrikaları ve işin tüm o tarafı onun elinde.
Mercury arabasıyla yarışıyor çünkü işi seviyor ve başka hiç kimse
bunu bu kadar iyi yapamıyor. Hayır; yarın Kupa yarışı için antrenman başlıyor ve
o da bunun için Long Island'da. Ama ev sahibi takımımızın atıcısı dün kolunu işsiz bıraktı ve Gerard bu maç için atış yapmayı teklif etti. Burada herkesi tanıyor - her zaman her yerde herkesi tanır,
o böyle biri. Ve onu yemeğe davet etmek istiyorum," diye alakasız bir şekilde sonlandırdı.

Bay Rose, keskin bir çatırtı ilk vuruşu duyururken, uçan bir top için sahayı taradı.

"Burada mı kalıyor, yoksa her gün şehre mi gidiyor?" diye sordu.

"Jamaika'da kalıyor, efendim."

"O zaman yarış bitene kadar evinizde kalmasını söyleseniz iyi olur,
yoksa açlıktan kaynaklanan zayıflıktan makinesini mahveder,"
Bay Rose kuru bir şekilde telaffuz etti. "Bir akşam yemeği onu haftalarca idare edemez.
O otelleri ben de bilirim."

Corrie, yüzünde sevinçli bir hayranlık ifadesiyle soluk soluğa kaldı.

"Gerçekten mi? Ah, Gerard'ın, _Gerard_'ın böyle olmasını her şeyi verirdim! Sence gelir mi?"

"Dün gece otelinde akşam yemeği yemişse ve bugün kahvaltı ve öğle yemeği yemişse, gelir," diye temin etti babası. "Şimdi sessiz ol ve oyunu
izlememe izin ver; bitmek üzere olmalı."

"Neredeyse, ama----"

"_Ama_'yı boş ver, Corwin B. Sakin ol."

Ama Corrie sakin kalamadı. Babasının dikkati çekildiğinde
oturduğu yerden kayarak arabanın Flavia'nın tarafına geçti.

"Sence gelir mi?" diye sordu, sadece onun kulaklarına. "Sen de onu
istemiyor musun? Neden bu kadar ciddisin--ne _düşünüyorsun_?"

Berrak menekşe-mavi gözleri, tüm yaşamlarının samimi ev sevgisi ve
anlayışında buluştu. Flavia, okşayan kolunu kardeşinin omuzlarına doladı ve onu nazikçe sahaya doğru çekti.

"Gerçekten bak," diye emretti.

Şaşkınlıkla itaat etti. Gerard hala elmasın merkezindeydi, topu yukarıda tutuyordu ve düşünceli bakışları
vurucuya odaklanmıştı. Kahverengi başının fark edilir bir dönüşü yoktu, ancak arabadaki ikisi izlerken, doğaçlama atıcının bakışı
kalkmış kolunun arkasından parladı ve beklenmedik topu
elmas boyunca, dikkatsiz bir düşmanın ikinci üsten geldiği yere fırlatmak için yarım daire çizdi. Şaşkın koşucu çok geç gördü;
ani saldırı kazandı.

"Dışarıdasın!" diye bağırdı hızlı karar. Oyun sona erdi.
Yerel zaferin neşeli gürültüsüyle Bay Rose, sahneyi görmek için
hâlâ arabada dik durarak onaylayan alkışlarını birleştirdi.

"Peki, ne düşünüyorsun?" diye tekrarladı Corrie. "Muhteşem, bunu biliyorum."

"Isabel'i düşünüyorum," diye cevapladı Flavia sessizce, "ve seni.
Bay Gerard'ı eve götürürsen, onu çok görecek."

Şaşkınlıkla ona baktı. Bir an sonra tekrar karşısındaki adama baktı, ifadesi ciddiydi.

"Beni düşünmen tam sana göre," diye kabul etti, yavaş bir minnettarlıkla.
"Ama sorun değil. Eğer onu başka biri elde edebilirse, bunu
şimdiden bilmem gerek. Elbette onu isteyecektir, o tam da onun isteyeceği türden bir kız,
arabalar ve şeyler konusunda kendini çok beğenmiş. Eğer onu benden daha çok
seviyorsa, neden buna katlanmak zorundayım, hepsi bu."

"O zaman, Bay Gerard'ın bizimle kalmasından çok memnun olurum canım; sen ve ben her zaman aynı şeyleri sevmez miyiz?"

"Kesinlikle öyle, Diğer Arkadaş?"

Çocukluktaki "oyun adı", Bay Rose'un koltuğuna çökmesiyle, samimi bakışlarını bir araya getirdi.

"Oyun bitti, Corwin B.; arkadaşını almak için koşsan iyi olur," diye bildirdi,
neşeli bir şekilde buyurgan bir şekilde. "Acele et."

Yarı gülümseyerek, yarı endişeli bir şekilde Corrie, itaatin eşiğinde oyalandı.

"Bu fikir beni ürpertiyor," diye itiraf etti. "Sonuçta, Gerard'dan
utanıyorum sanırım!"

"Şimdi sorun ne?" diye boşaldı Bay Rose, oğlunun ardından bakarak.
"Utanıyorum; ve ben doğduğundan beri -başaramadım- ona dünyada kendisinden daha büyük bir veya iki kişi olduğunu öğretmeye çalışıyorum."

"Baba!"

"Öyle değil mi?"

Onunla birlikte güldü, isyankar bir şekilde cevap vermedi.

Gerard oyuncu grubundan dönüp onunla karşılaştığında, Corrie'nin hissettiği çekingenlik hemen kayboldu. Yoğun egzersizle
ve yakın zamandaki fetihle kızarmış, gülümseyen gözleri nefes nefese genç sürücüye
düştüğünde tanımaya ısınmış, merhum atıcının görünümünde kesinlikle
korkutucu hiçbir şey yoktu.

"Ben Corrie Rose--unutmadın mı? Gel babamla ve kız kardeşimle tanış,
olmaz mı?" diye hevesle selamladı Corrie'yi.

Sahada koşarken planladığı gibi onurlu bir kendini tanıtma ve davet değildi bu, ama Gerard'ın kendi
kilerle tanışmak için samimiyeti çekme yeteneği vardı, tıpkı.

"Beni unutmadın," diye karşılık verdi diğeri elini uzatarak. "Ve eğer
formum yerinde olsaydı babanla ve Bayan Rose'la tanışmaktan çok mutlu olurdum.
Belki bana bir şans daha verirsin."

"Formda mısın? Neden, top oynamanı izliyorduk! Bir adam redingotla top oynamaz. Şimdi akşam yemeğine eve gelmeni ve yarış boyunca bizimle kalmanı istiyoruz. Benim de bunun için pratik yaptığımı biliyorsun. Hayır deme," dedi Gerard hareket ederken. "Seni _istiyoruz_."

Dürtüsel, italik konuşma çok ikna ediciydi.

"Teşekkür ederim; yine de arabana gelirim," diye kabul etti Gerard.
"Ama----Nedir bu, Rupert?"

"Sanırım buna yağmurluk derdin," diye geveze bir cevap verdi. "Pijamalarını çıkardığını
görmek beni kötü hissettirirdi, çünkü şimdi onu giymekten başka
yapabileceğin bir şey yok."

"Üşümüyorum."

Tamirci, Corrie'nin gülerek selamına kısa bir karşılık verdi ve alaycı siyah gözlerini Gerard'ın dirseğe kadar açıkta kalan sağ koluna yöneltti.

"Özellikle çekingen değilim," diye belirtti. "Eğer romatizma yanınızda bulundurmak istediğiniz yarış ekipmanının bir parçasıysa, hemen eve gidip
başlamadan önce vasiyetimi hazırlarım."

Sabırsız bir omuz silkmeyle Gerard giysinin içine girdi.

"Teşekkürler; sen bir eşten bile kötüsün. Rose, Jack Rupert'ı tanıyorsun, yarışırken
ve yarışmadığımızda
çok sinirli."

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Corrie sıcak bir şekilde. "Bay Gerard'la birlikte plajda arabamı kullandığında birlikteydin. Bunu _unutmam_ pek olası değil."

Küçük, kötü niyetli zeki tamirci, gülümsemeden onu süzdü,
ama pek de dostça değildi.

"Gerard ile birlikte gidiyorum," diye kabul etti.

Ve sadece Gerard, ölüm karşısında hizmet etme tarihini biliyordu
bu basit ifadede kavranıyordu.

Thomas Rose, defalarca milyoner olmuş ve iş çevrelerinde
güler yüzlü mutlak diktatör, itiraz etmesi kolay biri değildi. Ve o, tanışma bitmeden hemen önce
Gerard'ı ele geçirmeyi seçti.

"Hemen içeri gir," diye emretti. "Hiçbir şeyi boş ver, içeri gir; ve akşam yemeğimizi yedikten sonra seni tutmak hakkında
konuşuruz. Eşyalarını almak için
otelde duracağız, eğer istersen. "

"Çok iyisin," diye başladı Gerard ve durdu, Flavia'nın gözleriyle karşılaştı. İkisi de önceki buluşmalarından bahsetmemişti, aslında konuşmaları için
hiç fırsat verilmemişti, ancak bu keskin anı aralarında bir bağdı.

"Israrcı olmak istemiyoruz, Bay Gerard," dedi şimdi, taze, yumuşak tonlarıyla. "Ama sizi aramızda görmekten çok memnun oluruz."

Gerard ona bakmaya devam etti, kendisi kadar ciddi bir şekilde dikkatliydi. O, onu Beach tribününün merdivenlerinde kollarında yakaladığında olduğu kadar zarif giyinmişti, arabanın kapısına koyduğu narin eli mücevherlerin canlı parıltısını taşıyordu. Bir şekilde babasının bunu istediğini, kendi kendini yetiştirmiş bir milyoner olmanın gururuyla, diğer erkeklerin ekonomide ısrar ettiği gibi, savurganlıkta ısrar edeceğini tahmin etti. Ve o da boyun eğecekti. İlk buluşmalarındaki şakacı konuşmasını hatırladı: "Ben bir güçlü iradeli bir aile." Onun izlenimi,
en azından zayıf olmayan en kadınsı yumuşaklığıydı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Her şeyden önce sizin misafiriniz olmayı isterdim. Ama tesadüfe bakın ki, tamircimi de yanımda getirdim
ve onu otelde yalnız bırakamam. Sosyal konumla ilgili hiçbir şey önemli değil; burada birlikteyiz. Ayrıca,
bakmam gereken doksanlık bir Mercury yarış makinem var ve şafak vakti kalkıp hava kararana kadar dışarıda kalan
en huzursuz bir ziyaretçi olmalıyım."

"Eğer hepsi buysa," diye karar verdi Bay Rose, "bu yedi kişilik bir araba ve bir mimar evimin doksan beş odası olduğunu söyledi. Garajda bir veya iki araba için ayakta duracak yer var sanırım. Corrie, kornanı çek."

Corrie hemen parmağını elektrik sinyalinin düğmesine koydu ve
gürültülü bir feryat gün batımının sessizliğini bozdu.

"Bu senin adamın, bu tarafa mı bakıyor? Ona yapışmanı seviyorum, Gerard.
İşte geliyor. O zaman hepimiz iyiyiz; içeri gir."

Gerard, Flavia'nın yanına girdi, Flavia gülerek kadife eteklerini çekti
ona yer verdi.

"Bence bu bir kaçırılmaya tehlikeli bir şekilde benziyor," diye şüphelendi. "Acaba güvenli mi? Kalabalık bir yere ulaştığımızda kurtarmayı çağıracak mısın?"

"Kaçırılmak birinin iradesi dışında kaçırılması anlamına geliyorsa, benim bir davam yok," diye ciddi bir şekilde karşılık verdi. "Deneseniz bile,
buradan çıkarılabileceğime inanmıyorum."

"Henüz bu girişimi düşünmemiştim."

"Lütfen yapma! Serseri gibi görünüyorum, biliyorum, ama fazlasıyla iyi olacağım."

"Aşırı iyi değilim; biz hafifmeşrep bir aileyiz," diye küçümsedi.

Birbirlerine baktılar ve gözleri birlikte güldü.

Parıldayan Corrie çoktan direksiyonun başındaydı, sabırsız bir el freni bırakmaya hazırdı.

"Yanıma gel, Rupert," diye neşeyle davet etti, tamirci geldiğinde.

Rupert, Gerard'a baktı, onun onaylayıcı hareketini aldı ve
şapkasını Flavia'ya kaldırarak, yorum yapmadan belirlenen koltuğa oturdu.

"Nereye gittiğini umursamıyor musun?" diye sordu Corrie, biraz daha hızlanarak. Yarış çevrelerindeki ününü bildiğinden, Allan Gerard'ın küçük tamircisine neredeyse Allan Gerard kadar saygı duyuyordu;
soruya eşlik eden bakışı, arkadaşlığa bir davetti.

Rupert, araba inatçı bir kum çukurundan
kendi kendine çıkarken, küçük kahverengi ayakkabılarından birini yere dayadı.

"Endişelenmiyorum," diye nazikçe güvence verdi. "New York olmayan herhangi bir yer
haritanın dışındadır, zaten."

"Bay Gerard ile batıya ait olduğunu sanıyordum."

"Sanırım ben Mercury yarışçısına aitim. Ama resmen Hudson'ın yukarısındaki doğu fabrikasında baş testçiyim, yarış olmadığı zamanlar hariç.
Darling French evlendiğinden beri Gerard ile yarışıyorum. Şu
piste, çivili at nalını mı toplamayı hedefliyordun, yoksa kaza mı olacak?"

"Bu bir kaçış olacak," diye gülümsedi sürücü, ustaca manevra yaparak. "Bana
top oyununun ilk bölümünü anlat, olmaz mı? Kaçırdım, babamın ve kız kardeşimin peşinden gidiyordum."

"Kim, ben mi? Ben yeterli değilim. Yargılamaya alıştığım virajlar
başka bir oyuna ait. Sanırım, arkamızda konuşulanları dinlerseniz,
daha iyi bir kayıt elde edersiniz. Ben otomobil yolculuğunun yeniliğinden
zevk alıyorum, kendim."

"Öyle olmalısın," diye kabul etti Corrie ironik bir şekilde. "Çok azını duyuyorsun.
Gerçek top hakkında konuşmuyorlar."

Ama dinlemek için arkasına yaslandı. Aslında, tonneau'da son maç tartışılıyordu, Bay Rose baş konuşmacı ve Flavia denetçiydi. Parti büyüleyici bir şekilde cana yakındı.

Önce Gerard'ın kaldığı otele gittiler.

Tur arabası Bay Rose'un çimlerinden ve peyzajlı bahçe manzarasından geçip, birçok sütundan oluşan büyük, pembe taş evin önünde durduğunda saat tam altı olmuştu. Bay Rose'un sütunlara karşı bir tutkusu vardı.
Halılarla kaplı verandada bir kız, gelen sürücüleri karşılamak için ilerledi; açık renk saçlı, açık tenli bir kız, hafif gece elbisesinin üzerine tüvit bir
şal giymişti.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm," diye sitem etti, buyurgan bir şekilde
kırgın. "Beklemekten nefret ediyorum. Ve amcamın Lenoir'ı benim
runabout'umun peşinden göndermesini istiyorum----"

Cümle, Flavia'nın yanındaki adamı gördüğünde bozuldu, gri gözleri
şaşkın bir ilgiyle
büyüdü.

"Yeğenim Isabel Rose, Bay Gerard," diye tanıttı Bay Rose. "Ve şimdi
hepimiz ile tanıştın. Hadi, Corwin B."

Isabel Rose elini konuğa uzattı. On dokuz yaşındaki hafif sert bir güzelliğe ve coşkulu bir sağlığa sahipti; Flavia ile karşılaştırıldığında, kendine güvenen havasında ve atletik canlılığında neredeyse bir çocuksuluk vardı. Ama
Gerard'a bakışındaki çalışılmış cilvede, bu adamın yakışıklılığının cazibesine karşılık olarak anında baştan çıkarma arzusunda, kuzeninin asla anlayamayacağı bir tür kadınsılık gösteriyordu.

"Beklemekten çekinmezdim," diye ilan etti tiz, net konuşmasıyla, "eğer hoş bir şey olacağını bilseydim."

"Eğer bu bensem, Bayan Rose----" diye gülerek şüphe etti Gerard.

"Başka kimsenin başına bir şey geldiğini görmüyorum; geri kalanlar her zaman
burada," diye doğruladı omuzlarını silkerek.

Ona, hoş bir çocuğa gösterilen neşeli hoşgörüyle baktı.
"O zaman, hoş geldin için teşekkürler. Eğer çok fazla şey
beklemeyeceksen, buna uymaya çalışacağım."

"Ah, ama yapacağım!"

"O zaman belki hemen geri çekilmem daha iyi olur?"

"Önce sen deneyebilirsin. Öyle düşünmüyor musun, Flavia?"

"Sanırım içeri girebiliriz," diye önerdi Flavia eşikten gülümseyerek.
"Şimdiye kadar Bay Gerard'ın güvende olduğunu varsayabiliriz."

"Hadi, Corwin B." diye tekrar seslendi babası.

Ama Corrie yerinde kıpırdamadan oturmuş, direksiyonuna yaslanmış ve kuzenine ve Gerard'a merakla bakıyordu. Grubu eve kadar takip etmedi; bunun yerine arabayı ve Jack Rupert'ı garaja götürdü.

Biraz sonra, Flavia Rose akşam yemeği için hazırlanmak üzere yukarı çıktığında, Isabel onu açıkça merakla takip etti.

"Bu Bay Gerard gerçek Gerard mı, araba yarışı yapan Gerard mı?" kuzenler yalnız kalır kalmaz inceleme başladı.

"O, Allan Gerard," dedi Flavia. "Bu öğleden sonra güzel bir oyun oynadın mı?"

Dikkat dağıtıcı şey bir kenara bırakıldı.

"Ah, oldukça adil. Bağlantıları geçerek eve yürüdüm ve koşu parkurunu kulüpte bıraktım. Bay Gerard ile daha önce hiç tanıştın mı? Birbirinizi oldukça iyi tanıyor gibisiniz."

Flavia'nın narin rengi yüzüne yayıldı; bir an için tekrar
Gerard'ın sıkı kolunun etrafında olduğunu hissetti ve tribünün merdivenlerinde dururken endişeli gözleriyle karşılaştı.
Doğruluk, evin atmosferiydi, korkusuz şefkat ve içten sempati duygusundan doğan doğruluk, ama şimdi hayatında neredeyse ilk kez
kaçınma yolunu kullanıyordu.

"Bay Gerard'ı tanıyan Corrie, Isabel," diye açıkladı, biraz yavaş bir şekilde. "Geçen yaz Corrie'ye yardım ettiği yarışı hatırlıyor musun?
Bugün Corrie onu top oynarken gördü ve bizimle tanıştırmak için getirdi."

"Ah! Evet, yarışı hatırlıyorum, tabii ki; oradaydım. Ama Allan Gerard'ın böyle olduğunu bilmiyordum--yani, _öyle_ görünüyordu. Ne kadar
burada kalacak?"

"Papa ve Corrie, Kupa yarışı bitene kadar kalmasını istediler."

Bir duraklama oldu. Isabel uzun aynalardan birine yürüdü ve
kendi canlı ve yakışıklı görüntüsünü inceledi, sonra başını çevirdi ve
Flavia'ya genç bir kedi yavrusunun mükemmel bir kayıtsızlığı ve yaramaz kötülüğüyle baktı.

"İyi spor," diye tahmin etti.

Flavia fırçasını dikkatlice tuvalet masasının üzerine koydu ve
parıldayan sarı saçlarını bir yumağa toplamaya başladı. Birdenbire
korktu, titreyerek kendinden, Gerard'dan ve sonraki iki haftadan korktu, ama en çok da Isabel'in keskin incelemesine karşı ifadesinde herhangi bir değişiklik göstermekten korkuyordu.

III

GÜLLER EVİ

"Eğer bir şeyden daha kötü bir şey varsa, o da _yağmur_'dur," diye duyurdu Corrie genel olarak. "Dışarı çıkıyorum. Gelmeyecek misin, Gerard?"

"Eğer yağmur en kötü şeyse, dışarı çıkmak gerçekten mantıklı," diye yorumladı Isabel, karşıdaki pencere kenarından. "Bu tam da senin gibi, Corrie Rose. Senden beni mükemmel bir günde dışarı çıkarmanı istediğimde,
bunu yapmayacaksın."

"Ben mi?" şaşkın. "Hiç reddettim----"

"Evet. Dün, arabalar antrenman yaparken beni yarış pistinin etrafında bir kez gezdirmeni istediğimde. Yapmayacağını biliyorsun. Senin için
güvenliyse, benim için de güvenlidir. Ama boş ver; senin eski pembe araban
zaten
kazanamayacak. Profesyonel sürücülerle bir şansı yok, değil mi Bay Gerard?"

"Bir şansı mı?" diye tekrarladı Gerard ciddi bir şekilde. "Neden, en iyi sürücülerimizden birkaçı, o yarışa katıldığı için, yarışmaya devam ediyorsa kazanmaya çalışmanın bir faydası olmadığını düşündükleri için çekilmeyi düşünüyor."

"Ah, dalga geçiyorsun! Ama ciddiyim; _ben_ onun bu kadar övündüğü o arabayla, kendi küçük koşu makinemle yarışabilirim."

Corrie sandalyesinin altından bir mandolin çıkardı ve popüler bir melodinin açılış akorlarını tıngırdattı.

"Küçük kızının yarış arabasına bin,
Ve seni bir kovalayıcıya götüreceğim,
İyi eski Long Island parkurunda. Ve daha yarısına bile gelmeden,
Zavallı araban pişman olacak,
Ve sen parçaları bir atla takas edeceksin."

Kışkırtıcı doğaçlama, Isabel'in iyi nişanlanmış
kanepe yastığının şarkıcıya çarpmasıyla aniden sona erdi.

"Buna hanımefendice bir karşılık mı diyorsun?" diye sordu Corrie, ipeksi füzeden
kurtulurken. "Ona öyle olmadığını söyle, Flavia."

"Korkuyorum," diye özür diledi Flavia. "O pencere kenarında daha fazla minder var."

"En azından yumuşak bir cevaptı," diye güldü Gerard. "Ve iyi bir atış."

"Ah, ona kendim atış yapmayı öğrettim. Şimdi üzgünüm," diye hayıflandı kuzeni.

"Çok geç," diye karşılık verdi Isabel kayıtsızca. "Ben buna minder
karam, Corrie dedim. Ve benim arabam parçalanmayacaktı. Flavia, Firdousi'ye şeker veriyor."

Flavia, Allan Gerard'ın kardeşine baktığında fark etmeyi öğrendiği sıcak ve parlak ifadeyle baktı ve bu, onu pembe yarış arabasının sürücüsüne bakarken gördüğü ilk günkü yarı hüzünlü kıskançlığı onda uyandırmayı hiç ihmal etmedi.

"Corrie bir Fars kedisine şeker yemeyi öğretebiliyorsa, muhtemelen ona şekeri sindirmeyi de öğretebilir," diye sakin bir şekilde cevap verdi. "Ayrıca, Firdousi'yi benim kadar seviyor."

"Çenesinin çalışmasını görmek için ona sadece biraz meyve ezmesi verdim," diye savundu suçlu. "Egzersize ihtiyacı var. Benim de öyle."

"O tür değil, seninkiler her zaman çalışıyor. Kahvaltıdan beri sadece bir saat oldu ve o zamandan beri konuşuyorsunuz," diye düzeltti kuzeni.

"Konuşmadım!"

"Konuştunuz."

Corrie parmaklarını ağır sarı saçlarının arasından geçirdi, mırıldanan kediyi dikkatlice yere koydu ve ayağa kalktı.

"Tamam, öyle diyorsan," diye zarifçe kabul etti. "Söylediklerinin arkasındayım."

Elbette, tartışma tamamen eğlence amaçlıydı. Ama o son şakacı
cümleyle birlikte, Corrie aniden koyu mavi gözlerini Isabel'e çevirdi, şakacı olmayan bir ifadeyle, sanki kelimelerdeki daha derin bir güçle vurulmuş gibi.

"Söylediklerinin arkasındayım," diye tekrarladı ve durakladı.

Flavia ve Gerard ikisi de ona baktılar. İlk aşkın tüm taze şevki, on sekiz yaşındaki tüm dürtüsel inanç ve tüm bağlılığı, Corrie Rose'a yatırdığı ve kuzenini sardığı parlak bakışı aydınlattı. İçinde, anı sıradan duygusallığın üstüne çıkaran bir özellik, genç bir güç ve aynı anda hem onurlu hem de yılların bataryasından önce yok olması gereken tüm geçici şeylerin acıklılığıyla acıklı bir samimiyet vardı. Allan Gerard'ın içine çekildiği aile hayatından daha büyüleyici bir aile hayatıyla karşılaşmak zor olurdu. Rose ailesi, pahalı lüksüne, hizmetçi maiyetine ve cömert harcamalarına rağmen, bir gül ailesi kadar sade bir koku kokuyordu. Thomas Rose'un serveti, genç neslin doğumundan çok önce, o kadar uzun zaman önce yapılmıştı ki, herkes için bu sadece doğal bir durumdu ve onları kişisel olarak hiç etkilemiyordu. Para
onlar için neredeyse hiç yoktu, çünkü onun eksikliğini veya bolluğunu asla düşünmek zorunda değillerdi. İstedikleri gibi, tam da
açken yedikleri veya susadıklarında içtikleri gibi, ne cimrilik ne de aşırılık yapmadan harcıyorlardı. Arkadia'ydı, bu pek olası değildi ama öyleydi. Ve onların yaldızlı Arkadia'larını çevreleyen koruma duvarı, dışarıdan yıkılamayacak kadar güçlü bir karşılıklı sevgiydi. Bu alan ancak
iç ihanetle
düşebilirdi.

Gerard bunu bir günde tam olarak anlamamıştı; parça parça öğrenmişti. Çünkü neşeli ailede meleksi hiçbir şey yoktu. Ama şimdi, Corrie'yi izlerken, Isabel Rose'un buraya koşullar gereği yerleştirildiğini ve uygunsuzluğa bağlı olmadığını ilk fark etti. Ne kadar yakışıklı ve sağlıklı olursa olsun, kuzeninin onun için döktüğü gençlik pınarından damıtılan o güzel güneş ışığı özünü barındıramayacak kadar topraktan bir kaptı. Gerard, Corrie'yi sevmeyen bir kadını bile harekete geçirebilecek bakışı gerçekçi bir şekilde kabul ettiğini gördüğünde bunu biliyordu.

Yine de, muhtemelen birbirleriyle evleneceklerdi, diye düşündü. Eğer o izin verirse, buna müdahale edecek hiçbir şey yoktu. Bir ağabeyin çocuğa karşı sabırsızca korumacı bir şekilde dışarı vurduğunu hissetti; istemeden, tüm bunların aptallığına pişmanlık dolu bir sinirle Flavia'ya döndü, onun da fark ettiğini tahmin ettiği bir
aptallıktı bu.

Flavia bakışıyla karşılaştı ve sabırsızlığını ve pişmanlığını okudu. Bunu nasıl uyguladığı, kendi zihninden çok Isabel'in zihninin bir yansımasıydı; Gerard'ın diğer kıza bu açıkça kur yapmasından kıskandığını ve sessizce kendi müdahalesini istediğini düşündü.

Bu müdahaleyi yapmak kolay değildi. Allan Gerard ile geçirdiği günler, istemese de onu şimdiye kadar etkilemişti. Eğilerek, Firdousi'yi
kucağına aldı, grubun üzerine çöken sessizliği bozmadan önce bir an kazandı.

"Bay Gerard'ı nereye götüreceksin, Corrie?" diye sordu. "Fırtınayla sınırlı
olasılıklar değil mi?"

"Onu hiçbir yere götürmeyecek," diye sakince araya girdi Isabel. "Onlar
içeride kalıp bizi eğlendirecekler. En azından, eğer buna
dayanacaksa, ben öyle diyorum. Bunu yapacağını söyledi, ama bu büyük bir sipariş."

Corrie başını geriye attı, kahkahasının önünde tüm ciddiyeti kayboldu.

"Babanın seni Boweryese'i böyle fırlatırken yakalamasına izin ver, Bayan Rose," diye yalvardı, bir avuç şekeri ceketinin cebine
tıkmak için yana doğru çekilerek. "Kızların argo konuşmasını sever. Ama bu _biraz_ şık bir düzen, tamam, eğer düşünürseniz; sanırım bugün başlamayacağım. _Sevgili Ben_'i Jack Rupert'a göstermeye gidiyorum, Flavia; bana motorunun neden teklediğini
söyleyebileceğini düşünüyor."

"Yağmurda mı canım?" diye merak etti kız kardeşi.

"'Küçük oğlanlar 'kırpıntılar, salyangozlar ve benzin hikayelerinden
yapılırlar,'" diye alaycı bir şekilde _Mother Goose_'dan alıntı yaptı Isabel. "Eritmeyecek; bırakın gitsin. Bay Gerard, siz bakımsız bir motor botuyla dışarı çıkmak istemezsiniz, değil mi?"

"Kötü zevkimi affederseniz, sanırım Corrie ile gideceğim," diye itiraz etti Gerard ayağa kalkarak. Tekrar Flavia'ya baktı ama Flavia kalması için hiçbir
öneride bulunmadı. "Fikir bu," diye onayladı söz konusu beyefendi. "Yağmurluklarımızı
almak için zili çalacağım."

İki genç kız yalnız kaldıktan sonra, çok pencereli, sekizgen kütüphanede bir sessizlik dönemi oldu. Flavia uykulu kediyle
oynamaya devam etti. Isabel, çenesini tutarak, yağmurdan ıslanmış
pencere camlarına baktı, dolgun dudakları memnuniyetsizce bükülmüştü. İlk dikkat dağıtma,
bir rüzgar esintisiyle cama çarpan bir akçaağaç yaprağının keskin vuruşuyla gerçekleşti,
tam izleyicinin görüş hattının karşısında.

"P.P.C." diye yorumladı Flavia, kuzeninin karşısındaki ıslak cama yapışan büyük soluk altın yaprağını incelerken.

"Şimdi, bu ne anlama geliyor olabilir?" diye sordu Isabel.

"_Pour prendre conge_, elbette. Bunlar giden
yazın veda kartları. Üzerindeki armasını görüyor musun: altın ve kızıl bir
günbatımı?"

Isabel arkadaşına küçümseyici bir üstünlükle baktı.

"Akıllıca konuşsan iyi olur," diye öğüt verdi. "Bu iyi bir sert
kuzey rüzgarı esiyor ve Corrie motoruyla
arabasıyla olduğu kadar pervasız. O ve Bay Gerard muhtemelen
yarı boğulmuş olacaklar--ve buna sevindim."

"Isa!"

"Memnun oldum. Beni evde bırakıp o tamirciyle
gittikleri için onlara hak ettiler. Corrie'nin neden bunu yaptığını da biliyorum; bütün gün birlikte olmamızı
istemiyordu. Bay Gerard'ı kıskanıyor çünkü benden hoşlanıyor."

"Corrie seviyor mu?"

Isabel omzunun üzerinden kötü niyetli bir anlayışla baktı,
gülümseyerek anlamlı bir şekilde.

"Ah, Corrie! Elbette! Ama Bay Gerard'dan bahsediyordum. Herkes
Corrie'nin onun benimle olmasından nefret ettiğini görebilir."

Flavia, Firdousi'nin boynundaki mavi saten fiyonku düzeltti, bir an hiçbir şey söylemedi. Dudaklarında asılı duran soruyu
söylemek istemiyordu, ancak aniden uygunsuz sözler ağzından çıktı:

"O zaman, Bay Gerard'ın seninle ilgilendiğini mi düşünüyorsun?"

"Hiç bana ilgi duymadan buraya gelen bir adam gördün mü, Flavia Rose?"

Bu muhteşem kibir, düşünceli Flavia'dan bile karşılık almaktan
kaçınmak için biraz fazlaydı.

"Eh, Bay Stone vardı," diye hatırladı, kasıtlı olarak.

Isabel'in yüzü kızardı, yakışıklı açık gri gözleri sertleşti. Bay Ethan Stone'un son olayı, flörtündeki zaferlerinden biri olmamıştı.

"Neredeyse amca kadar yaşlıydı," diye bağırdı sertçe. "Bay Gerard, Corrie ve benim yapmayı sevdiğimiz şeyler yüzünden korkudan ölürdü,
zaten, burada kalsaydı. Çok gergindi. Sen de öylesin, bu konuda. Şimdi Corrie için endişeleniyorsun, biliyorsun."

Flavia asla kavga etmezdi; sahnelerden nefret ederdi. Ama bu, öfke kapasitesinin olmadığı anlamına gelmiyordu. Mavi sabahlığıyla dik, zayıf bir şekilde ayağa kalktı, kucağında yavru kedi vardı.

"Onun yanında olsaydım, endişelenmezdim," dedi onurlu bir şekilde.
"Orada olduğumda olanları paylaşmaktan asla korkmam. Sanırım
yukarı çıkacağım."

Ve diğer kızı kendi eğlencelerini tasarlaması için bırakarak gitti.

Flavia kendi odasında pencere perdelerini kenara iterek dışarı baktı.
Sırılsıklam manzarada kardeşinin veya misafirlerinin hiçbir izini göremedi; ziyaretinin yarısı geçmiş olan misafirin. Ertesi gün
Pazar olacaktı; mantıksızca korktuğu iki haftadan biri
zaten geçmişti. Sevinmiş miydi, yoksa üzgün müydü? Bilmiyordu. Ama
pencereden bakmaya devam etti; gerçekten de güçlü bir kuzey rüzgarı esiyordu ve
Corrie, pervasız olmasa bile, kesinlikle en az güvenlik payını kullanmıştı.

O sırada Corrie'nin boğulmaktan daha fazla güvende olması imkansızdı.
Hava izin verdiği kadar kuru bir karadaydı,
kendisi ve Gerard için küçük bir elma şırası presi işletiyordu,
kendisinin de açıkladığı gibi--çok değerli bir kişi olduğu eski moda bir çiftlikte.

"Bana alıştılar," diye ekledi. "İnsanların alışabildiği şey
harika, değil mi?"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Gerard, devrilmiş bir fıçıda oturduğu yerden. Corrie'nin kollarını dirseğe kadar sıvamış, ceketini çıkarmış ve parlak saçlarında uçuşan sıvının yakut rengi damlaları olan
resmi ilgiyle inceledi. "Bak, Corrie, kendine ne
yapmayı planlıyorsun?"

"Yapmak mı? Rupert'la tanış ve _Dear Me_'yi dene, tabii ki. Neden?"

"Öyle demek istemedim. Üniversite mi? İş mi?"

"Ah! Şu teneke kutuyu açar mısın lütfen? Neden, üniversiteyi
tamamladım."

"Bitirdim! On dokuz yaşına gelmeden mi?"

"Öyle. Bunu kanıtlayan güzel mavi kurdeleli kağıtları görmek ister misin?"

Masaya oturdu ve mendiliyle yüzünü kuruladı. "Görüyorsun ya,
babamın tüm bilgeliklerini ve ilgilerini küçük
Corwin B. Rose'a harcayan öğretmenleri vardı ve sınıfın geri kalanı çalışırken ben hiç beklemek zorunda kalmadım, bu yüzden her zamanki önemsiz şeyleri hallettim ve on beş yaş üstü üniversiteye hazırdım. Bu yüzden her gün evden
gidip gelebileceğim New York'a girdim ve üniversite işlerini bitirdim.
Bu bir sıkıntıydı ve bunu atlatmak istedim, bu yüzden biraz acele ettim. Klasik kurs, bilirsin, profesyonel değil. Geçen baharda, yirmi dört saatlik yarışta seninle tanışmadan hemen önce mezun oldum. Şaşırmış görünüyorsun."

"Bunu senin için düşünmemeliydim."

"Çalışabileceğimi mi sanmıyordun?" Yaramaz mavi gözler ona güldü. "Çalışabilirim, mecbur kaldığımda. Ve ders çalışmak beni çok etkilemiyor,
ama dışarıda olmayı tercih ederim."

"Tam olarak öyle değil. Öyle görünmüyorsun," dedi Gerard yavaşça. Sınırsız parayla üniversite hayatının bıraktığı etkileri veya buradaki tamamen yokluklarından nasıl etkilendiğini açıklayamıyordu.

Corrie neşeyle gülümsedi.

"Ne iltifat! Aman Tanrım! Ne güzel! Suratımı tutamıyorum. Neyse,
sanki araba kullanabiliyormuşum gibi görünüyorum, bu yüzden memnunum.
Biliyor musun," ifadesi ciddileşti ve öne eğilip arkadaşına ciddi bakışlarını
dikkatlice dikti, "Senin yerinde olmayı, yaptığın şeyi yapmayı, dünyada başka bir şey olmaktan veya yapmaktan
daha çok isterim. Elbette, şansım olmayacak -- muhtemelen yapsam bile işi yapamazdım -- ama _sevmeliydim_."

Gerard, farkında olmadan aldığı bu ateşli hayranlık karşısında gerçekten kızardı.

"Corrie Rose, sen kahraman hayranlığı çılgınlığına kapılmışsın; ve kahramanlar
az," diye sertçe suçladı.

"Bunu bilmiyorum, Bay Gerard."

"Biliyorum. Ama, Corrie----"

"Mevcut."

Gerard ayağa kalktı, yağmurluğuna uzandı.

"Kahraman hayranlığından sakının, bu _aptallık_. Gerçek
kadını bulduğunuzda, ait olduğunuz yere, Tanrı'nın lütfu önünde diz çökün, ama
bir taklide tapınaklar inşa etmeyin."

Şaşkınlık içinde, Corrie elma şırasının yanında dikilerek durdu, sonra
gurur ve ciddi bir coşkunun karışımıyla gülümsedi.

"Böyle bir tehlike yok! Ben--bu asla başıma gelemez," diye güvence verdi sessizce. "Taklitlerden, kazansam da kaybetsem de korunuyorum. Eğer
kahraman hayranlığına kapılırsam, bunun için doğru konuları seçmekte oldukça iyi olduğuma inanıyorum. Yeterince elma şarabı içtin mi?"

"Çok fazla, muhtemelen. Yarın hastalanırsam, Rupert'a beni zehirlediğini söylerim. Tükettiğimiz
şeyler için buranın lordlarına ödeme mi yapacaksın?"

"Kim, ben mi? Eğer yapsaydım, Bayan Goodwin küstahlığım için kulaklarımı yumruklayabilirdi;
daha önce de yumruklamıştı. Burada büyüdüm, hatırlarsanız. Bu evle ilk tanışmam, kuyunun kenarında güneşlenen aile kedisine bir elma fırlatıp
onu
fırlattığımda oldu. Doğal olarak, ona vurmayı istememiştim; hayvan tam
ateş ettiğim
anda öne çıktı. Ben de onu çıkarmaya çalışırken neredeyse düşüyordum ama
kuyu derindi ve ne miyavlayabiliyordum ne de bıyık. Güzel bir
Kasım Pazarıydı, hatırlıyorum ve ben meşgulken aile kiliseden
eve doğru bahçeye doğru sürdü. Kaçtım. Kimse beni görmedi ama zamanla
kirli kuyu suyundan tifo olan insanlarla ilgili duyduğum tüm hikayeleri hatırlamaya başladım ve tüm o ev halkının
elimde öldüğünü hayal ettim. Büyük R ile pişmanlık!
Cesare Borgia, Madame de Brinvilliers ve Örtülü Mokanna'nın
bir araya gelmiş hali gibi hissettim. Daha fazla dayanamadığımda, sabahın ikisinde
Flavia'nın odasına gizlice girdim, tavsiye almak için."

"Verdi mi?"

"Verdi. Flavia'ya her zaman güvenebilirsin. Şimdi onu yatakta oturmuş,
saçları iki büyük sarı örgüyle örülmüş ve
sıkıntılı çocuksu ifadesi bana dönmüş halde görebiliyorum.

"'Ya babana ya da o insanlara söylemek zorunda kalacaksın,' diye karar verdi, oyuncak baykuş kadar bilge. 'Ve eğer onlara söylersen, _onlar_ kesinlikle babana söyler, bu yüzden
belki de sen ona kendin söylemeyi tercih edersin. Ama üzgünüm, canım
canım.'

"Bu yüzden kahvaltıdan sonra itiraf ettim."

"Ne oldu?" diye sordu Gerard.

"Birlikte çiftliğe gittik ve babam yaşlı adam Goodwin ile özel bir görüşme için içeri girdi. Daha sonra, babam beni kuyuya kadar götürdü ve o sudan bir bardak içmem gerektiğini söyledi. Vay canına, baldıran otu içmeyi tercih ederdim! Başım derde girdiğinde yalvarmaya pek meyilli değildim ama o zaman denedim, tamam.

"'Bu insanlara içmeleri için bıraktığın şey,' dedi, elleri ceplerinde, bana bakarak. 'İki gün önce itiraf etseydin yutman çok daha keyifli olurdu; bunu yapman gereken
bir şeyi asla ertelememen gerektiğini hatırlatmak için sakla. İlacını al, Corwin B.'

"Aldım. Ama beni neredeyse öldürüyordu." Sarı başını tiksintiyle salladı. "Ona muhtemelen tifodan veya daha kötü bir şeyden öleceğimi söyledim. Şansımızı deneyeceğimizi söyledi."

"Yine de bir şanstı, Corrie."

Corrie yağmurluğunun son düğmesini sakince ilikledi.

"Hayır, sanırım hayır. Görüyorsun ya, yaşlı Goodwin babama, ilk gün kaçtıktan on dakika sonra
kuyudan amını çıkardıklarını söylemişti. Kovaya
sımsıkı tutunmuştu, oldukça ıslaktı ama sağlıklı ve neşeliydi. Babam
akşam yemeğinden önce bana gerçeği söyledi; o gün öğle yemeğini pek sevmezdim. Kalemin var mı? Dolmakalemimi
yine kaybettim; bu ay aldığım üçüncü kalem."

Gerard kalemi çıkardı.

"Ama sana yapılmış sert bir şakaydı," diye yorumladı. "Kızmadın mı?"

Corrie parlak, net bakışlarını defterinden boş bir sayfa koparma işinden kaldırdı.

"Bunu hak etmemiş miydim?" diye sordu. "Çizgileri düzgün tut, Gerard; babam beni asla öfkeyle cezalandırmazdı, ya da önce bunu hak ettiğimi kabul edip sonra el sıkışamadığımız sürece. Elbette, bu tür şeyler beş yıl önce sona erdi -hiçbir zaman çok olmadı--ama
bizden daha yakın arkadaşlar olamazdı, ta ki bugüne kadar. Birbirimize olan saygımızı koruduk, onsuz geçinemezdik; ve birbirimizden de çok şey bekliyoruz. Sadece yanlış anlamanı istemiyorum."

Kağıt parçasına imzasını attı ve efsaneyi elma şırasına sabitledi.

"İşte; şimdi Goodwin'ler buraya kimin geldiğini öğrenecek. Hazır mısın?"

"Hazır," diye onayladı Gerard.

Yağmur dinmişti; kuzey rüzgarının güçlü süpürgesi, gri bir gökyüzünün üzerindeki
parçalanmış fırtına bulutlarını süpürüyordu. Yat kulübüne olan yolculuk
hoş ve hızlı bir şekilde tamamlandı.

"Rupert'a öğlen burada buluşmamızı söyledim," diye gözlemledi Corrie, iskelede durduklarında. "Ve bu sabah üç kişilik öğle yemeği gönderdim.
Kulüp ekim ayında ne kadar da ıssız bir delik! Merhaba, ne----"

Duvarla çevrili yapay limana demirlemiş uzun, cilalı bir motorlu teknenin branda örtüsünün altından, iki genç adamı görünce anında sığınağa çekilen,
çamurlu bir kafa çıkmıştı. O kafanın
cinsi açıkça belliydi, eylem önemliydi. Her iki
geliş de istemsizce durdu.

"Kulüp görevlisi mi?" diye sordu Gerard, ironiyle.

"Serseri!" diye bağırdı arkadaşı, davetsiz misafirin küstahlığına duyduğu ilk şaşkınlıktan sonra nefesini geri kazanırken. "Teknemde kirli, tembel bir serseri! Yastıklarımda yatıyor, eşyalarımı parçalıyor, bildiğim kadarıyla motorumu çalıştırıyor.
Oh!"

"Bekle," diye tavsiyede bulundu Gerard. "Daha iyi araştır. "

Ama Corrie iskelenin kenarına gelmişti bile.

"Çık oradan!" diye bağırdı buyurgan bir şekilde. "Çık diyorum, yoksa
gemiye binip seni
atarım. Ne demek istiyorsun? Çık diyorum sana."

Baş yavaşça ortaya çıktı, taranması gereken kızıl bir baş; sahibi kollarını
parlak maun güverteye koydu ve somurtkan, tıraşsız
yüzünü rakibine çevirdi.

"Bana bir çeyrek uzat, ben de onu döverim," diye davet etti gürültülü bir şekilde.

"Bir çeyrek! Bir kuruş bile vermeden onu döversin ve hemen yaparsın, yoksa
hapse girersin. O benim teknem, duyuyor musun? Çık. Orada ne yapıyorsun?
Çalmak mı?"

"Uyuyorum, bilmek istiyorsan."

"Bilmeye hakkım var. Pis benliğini yastıklarımdan mı çıkaracaksın yoksa ben mi seni atacağım?"

"Sen mi?"

"Evet, _ben_. Sence kim?"

Adam genç rakibini telaşsız bir incelemeyle ölçtü, esnedi
ve gösterişli bir şekilde daha rahat bir pozisyona yerleşti.

"Bunu yapamazsın," diye alay etti. "Bir adam gönder."

_Sevgili Ben_ demirlenmemişti, ancak bir makara ve palanga ile iskeleye bağlanmıştı. Yön değiştiren Gerard amacını tahmin etmeden önce, Corrie teknenin pruvasını bağlı olduğu halatla çekmiş ve kendini
aşağıdaki tekneye doğru savurmuştu. Boğuk bir küfür, yırtılan bir branda sesi, ardından yakın mesafeden gelen çarpışmanın takırtısı ve gürültüsü duyuldu.

Gerard, sallanan, suyla ıslanmış tekneyi tekrar erişebileceği bir yere çekmekten fazlasını yapamadan her şey bitmişti. Büyük bir sıçrama, boğuk bir gurultuyla değişen bir çığlık, bir tehdidin gerçekleştiğini duyurdu.

"Yardım istemiyorum," diye soludu Corrie, ayağa kalkarken dik ve dağınık,
ateşli mavi gözler çırpınan düşmanına. "Sanırım artık yeter.
Burada, su sadece beş fit derinliğinde, aptal! Öyle değil! Bana
bir kürek at, Gerard--bir tabağa
kendini boğar. Hadi, tut,
sen. Neyin var senin?"

"Onu oldukça soğuk suya attın," diye sitem etti Gerard, eğlence ve acıma arasında. "Yakaladın mı? Dikkat et! Devrileceksin!"

Corrie onu yakasından yakaladı ve iskeleye getirdi, akan,
titreyen bir enkaz.

"İnsan boyutunda mıyım?" diye sordu galip. "Al bakalım, neden böyle
titriyorsun? Kendini öldüreceksin, dostum."

Esir ona baktı, konuşamıyordu, ıslak giysilerini buzdan bir kılıf gibi saran

şiddetli rüzgarın altında perişan bir şekilde titriyordu.

"Seni aptal aptal," diye çıkıştı Corrie sabırsızlıkla. "Neden sana söylediğim gibi yapmadın? Bodrum kapısını aç, olmaz mı Gerard, ben onu getirirken?
Orada bir ateş bulacağımızdan emin olacağız. Sessizce geleceksin, değil mi?"

Kurban, binanın alt kısmına doğru uysalca takip etti,
Corrie bir fırın kapısını açtı ve onu
sıcağın kırmızı parıltısına yerleştirdi.

"Giysilerini çıkar," diye emretti. "Zatürre olmaya mı çalışıyorsun, böylece
kendimi bir hayvan gibi hissedeyim? Ah, sana giyecek bir şeyler vereceğim;
Buradaki dolabımda bir sürü eski kıyafet var. Neye gülüyorsun,
Allan Gerard?"

"Sorumlu adamın yükü. Beni boş ver, kurtarmaya devam et."

"Sana bir şey fırlatmak istiyorum."

"Elinde yeterince şey yok mu?"

Alaycı tavırlar adamın gururunda bir yankı uyandırdı. Gerard'dan Corrie'ye baktı, Corrie bir kucak dolusu çeşitli giysi getiriyordu, yeniden uyanan bir meydan okumayla, kötü olmaktan çok ilkeldi.

"Bu sabah sana bahse girdiğim yemeği yemiş olsaydım," diye duyurdu kasvetli bir şekilde, "beni bu kadar kolay alt edemezdin."

Giysiler Corrie'nin elinden kurtuldu.

"Yemek mi? Aç mısın?"

"Eğer bir şeyin bedeli varsa, senin o ufak teknende neden uyuduğumu düşünüyorsun? İçinde bir battaniye vardı ve açıkta olmaktan daha iyiydi, bu yüzden."

"Neden söylemedin," diye öfkeyle bağırdı Corrie ona. "Şu
giysileri giy ve yukarı çık. Ya da hayır; Aşağı indireceğim, orada kal."

Şu anda içeri getirilen ve bırakılan ayrıntılı bir öğle yemeği sepetiydi.

"Ye," kısa bir talimattı. "Şu vakumlu şişe sıcak kahveyle dolu; iç. Tanrı aşkına titremeyi bırak--_neden_ konuşamadın? Rupert geliyor, Gerard. Yoldan motor kornası duydum."

Gerard, odanın sonunda duvara asılmış olan
geçen sezon yat yarışı bültenini okuyarak, sahneye sırtını gizlice dönmüştü.

"Başlamak ister misin?" diye tercüme etti, Corrie ona katılırken.

"Şey--umarım aldırmazsın ama nasıl yapabileceğimizi göremiyorum.
Şu gevezelik eden, titreyen----"

"'Kükürt domuzu,'" diye ekledi Gerard, unutulmaz _Bayan Smallweed_'i hatırlayarak.

"Teşekkürler. Ta ki bitirip gidebilene kadar, çünkü kâhya onu
yalnız burada bulursa dışarı atar."

"Bu uzun süremez."

"Hayır, ama," tereddüt etti, ilgi çekici bir şekilde kafası karışmıştı. "Ama bir restorandan kilometrelerce uzaktayız, bilirsin, ve onu bir şekilde beslemem gerekiyordu ve yolculuk için gönderdiğim öğle yemeğimiz dışında hiçbir şey yoktu. Bu yüzden
sanırım eve gidip orada bir şeyler yemeliyiz. Seni
dışarı çıkardıktan sonra sana davranmanın
kötü bir yolu."

Gerard elini diğerinin omzuna koydu, gülen gözleri çok
nazikti.

"Corrie Rose, suçlularını yılda kaç kez denize atıyorsun ve telafi etmek için onlara kendi öğle yemeğini veriyorsun?" diye meydan okudu.

Corrie'de algı eksikliği yoktu; hem kinayeyi hem de gerçeğini fark etti.

"Her gün," diye itiraf etti. "Sinirim kayıyor. Herkes benden bunu bekliyor, bu yüzden sorun yok. En azından sorun yok; sanırım
durmam gerek."

"Corrie, bana gerçekten inanmadın mı?"

"Hayır, sorun bu değil." Sanki can sıkıcı bir düşünceyi
atmak istercesine başını salladı. "Ben--bir yarı aç adamı bayıltıp onu suya attığımı düşünmek beni bir hayvan gibi hissettiriyor, çünkü o benim teknemde sığınmak için eski bir
battaniyenin altına
süründü. Neden onu düzgünce sorgulamadım? Frene basmalıyım, yoksa bir şeyi mahvedeceğim
istemeden."

Gerard tehlikeyi reddetmek ve alınan kışkırtmayı hatırlamak için dudaklarını açtı,
ama nedense analiz etmedi, konuşmadan kapattı.
İkisi birlikte sessizce uzun süre durdular,
düşen gri-yeşil su kütlesine baktılar.

"Gidiyorum," dedi istemsiz misafirin boğuk sesi, arkalarından. "Yemeğinizi almak için minnettarım."

Bu ifadede çekingen bir nitelik vardı,
hoş olmayan gelişmelere yol açabilecek bir durumu kolayca savuşturma girişimi,
kendisini esir alan kişinin onu alıkoyma hakkını bilerek görmezden gelme. Ama Corrie,
elleri uzun paltosunun ceplerinde, şüphe uyandıran açık güneşli bir yüzle döndü.

"Yeterince iyi! Beğendiğin bir şey buldun mu, daha doğrusu bulduğun şeyi beğendin mi?" diye yanıtladı.

Sert surat isteksiz bir mizah duygusuna büründü, adam tekrar baktı ve
sorgulayanın ciddiyetinden emin oldu.

"Şimdiye kadarki en iyisi," dedi sosyal nezaket göstererek. "Çok fazla kalmadı.
Küçük karamellerin iyiydi."

"Karameller mi? Karamelleri kim koydu? Armand aklını kaçırmış olmalı!
Ne tür karameller?"

"Teneke kağıda sarılmışlardı, küçük bir teneke kutunun içindeydiler."

"Sarılmışlardı----Aman Tanrım, Gerard, yoğunlaştırılmış bulyon karelerini
yemiş! Yenmeyecekti dostum; bir bardak kaynar suda eritilip içilecekti."

"Tadı fena değildi. Sanırım gidecekler. Ben gidiyorum."

"Gidecek mi? Umarım öyledir; bir orduyu besleyecek kadar yoğunlaştırılmış sığır etine sahip olmalısın. Gidiyorsun, diyorsun. Nereye?"

"Büyük şehre."

"Oraya vardığında ne yapacaksın?"

Adamın sefahatten donuklaşmış gözleri, kendisinden on yaş küçük olan
soruyu soran kişinin samimi yüzünü taradı, sonra Gerard'a
şaşkın ve isteksiz bir tedirginlikle baktı, tıpkı Corrie'nin masumiyetini incitmekten korktuğu genç bir kız
olsaydı da öyle görünebileceği gibi.

"Ah, bir sürü şey," diye kısa ve utangaç bir kahkaha atarak kaçındı. "Beni
konuşurken duymak istemezsin, beyefendi. Oraya gelirim, artık bıktım."

"Buralarda senin için iş bulmamı ister misin? Bulabilirim."

"Benim işlerim farklı, beyefendi. Senin işinde kalamam."

Corrie elini cebinden çıkardı.

"Tamam, nasıl istersen. Bunu iyi şans olarak kabul et ve
hepimizi eşitleyelim. Kare, öyle mi?"

Adam parayı beceriksizce aldı, utancı daha da derinleşti.

"Kesinlikle karesin," diye işaret etti.

O kambur, iri bedeni karşıdaki kapıdan çıkarken, içeri giren Jack Rupert'ın küçük dik formunu geçti.

"Biz eve," diye selamladı Corrie geleni. "Seni boşuna
getirmek çok kötü, Rupert, ama--sorun ne?"

Makinecinin yüzü, cilalı kahverengi botlarından birini, "akıllı" olarak etiketlenen son tasarım, yüksek topuklu, süslü bir şeyi düşünürken, iğrenme içindeydi.

Yarış pistinin dışında ve mesai saatleri dışında, Rupert'ın tek bir tutkusu vardı: kıyafetler.

"Geri kalanlar memnunsa, ben şikayette bulunmam," diye
acı bir şekilde karşılık verdi. "Ama belediye sağlık kurulunun, Gürültülü bir gösteri
tüm gün boyunca bir ödül olarak beklediğim şey değil. Eve gitmeye gelince, ben
hazırım, kendim. Kaçırdığımız yolculuk bu havada biraz daha sürecek.
Su çok bulanık ve araba tuttuğum tek zaman Savannah'a giden
teknedeydi."

"Güzel ayakkabılarını mı mahvetti?" diye takıldı Corrie, ıslak, tatsız
giysi yığınına
göz gezdirerek. "Önemli değil, Briggs onları
zarif Ayaklar İçin Transcendant Tan'ıyla yeni gibi yapacak;
o zenci çizmemi görmedin. O
giysilerle ne yapacağımı bilmiyorum, Gerard, bu yüzden hiçbir şey yapmayacağımı düşünüyorum. Açlıktan ölmeden
eve gidelim. Rupert, hayırseverliği onaylamıyor musun?"

"Bunu söylemeye hakkım yok; kimse bana hiç göstermedi. Her zaman
çalıştığımı tam olarak aldım, ölçüleri eşitlendi ve gevşek bir şekilde paketlendi. Eğer davetsiz
birinin tekne garajına gizlice
girseydim, banyo
ve kahvaltı ve bir dolar alamazdım; kürsüdeki ilk jüriden on dolar veya on gün alırdım. Ve sen de öyle."

Corrie durakladı, şaşırdı.

"Ben mi? Neden?"

"Sen. Neden? Cevap ne? Bilmiyorum ama bu tiplerden birini tanıyorum.
Puan kartını tutup olup biteni izlersin; tam olarak
giriş yaptığın şeyi aldığını göreceksin. Ne daha fazlası _ne de_ daha azı."

"'Ne daha fazlası _ne de_ daha azı,'" diye tekrarladı Corrie, bilinçsizce
tam olarak. "Eh," dans eden gülümsemesi parladı, "bundan
fazlasını istemiyoruz, değil mi? Kazandığım hayattan memnun olacağım."

"İyi bir şey, çünkü alacağımız tek şey bu," oldu kısa ve öz cevap.
"Bazı insanlar bir tuğla duvarı tekmelemeye başladığında, şans araya bir
tüy yastık düşürür. Diğerleri ayak parmaklarını çarpar. Kötü şanstan ağlamıyorum, çünkü
benim hiç olmadı; sadece eğer duvarı tekmelersek ayak parmaklarımızı çarpacağımızı söylüyorum. Tekmelemek zorunda değiliz."

"Rupert bir filozof," diye gözlemledi Gerard, alaycı veya alaycı bir şekilde değil, bir gerçeği ifade ediyormuş gibi.

Tamircisi soğukkanlı bir şekilde başını salladı.

"İsim takmak sayılmaz. Bir araba türünü gördüğümde anlayacak kadar uzun süre yarıştım ve bir adamın türünü söyleyecek kadar uzun yaşadım. Belki de kafalarının şekli bunu yapıyor. Hanımların yukarıda olduğunu biliyor muydun?"

"Hanımlar mı?" diye yankıladı Gerard, şaşkınlıkla. "Seninle mi geldiler?"

"Tam olarak değil, sanırım ben de onlarla geldim. Bayan Rose beni başlarken gördü ve
fırlatmayı görmek için kendi küçük makinesiyle geleceğini söyledi, eğer kuzenini getirebilirse
ve beni de getireceklerdi. Bu yüzden
beni arabayla getirdi. Buna alışkın değilim."

"Hanımlar mı?"

"Hanımlar araba kullanıyor. Hayatım sigortalı, bu yüzden sorun yoktu."

"Isabel için zorbalık!" diye onayladı Corrie, düşünceliliği bir kenara bırakarak. "Onlara
gel, Gerard. Onun bizi kornayla çağırdığını duyuyorum."

Küçük kızıl tekneden -Bay Rose'un enerjik yeğenine izin verdiği en büyük motorlu taşıt- Isabel ve Flavia inmişti.

"Ne yaptığınızı görmeye geldik," diye selamladı Isabel kulüp binasından çıkan grubu. "Sanırım Flavia, Corrie'nin boğulup boğulmadığını merak etmeseydi gelmezdi. Hadi, başlayın; bizim hesabımızı beklemeyin. Ama daha önce yemediyseniz, önce öğle yemeğinizi yeseniz iyi olur, çünkü o denizdeki teknede yemek yemeye
vaktiniz olmayacak. "

"Öğle yemeğimiz yok," diye neşeyle ilan etti Corrie. "Bir serseriye
denize attıktan sonra verdim. Bizi öğle yemeği için eve götürmek ve hayatlarımızı kurtarmak için tam zamanında geldin."

"Sanki kavga etmiş gibi görünüyorsun," diye eleştirdi Isabel, kıyafetini küçümseyerek. "Üzerine pis su sıçramış,
kravatın eğri çekilmiş ve ceketin yırtılmış. Serseriyi gördük;
birkaç dakika önce yanımızdan geçti ve yakasında _Dear Me's_ amblemi olan
mavi flanel takımını tanıdık. Bay Rupert, tekneyi tamamen düzensiz ve iskeleyi tamamen ıslak gördüğünde ne yaptığını tahmin etti. Adamın kıllı, kirli yüzü giysilerinin üstünde korkunç görünüyordu."

"Güzelliğimle tezat oluşturuyor, değil mi? Kravatımı düzeltin lütfen hanımefendi;
şeyi göremiyorum. Ama yüzü kirli değildi, çünkü ben onu yıkadım."

"Islak kravatını neden düzelteyim? O zaman eldivenlerimi tut.
Atkı iğnen nerede? Sanırım senin serserin tarafından çalındı."

Gerard, Flavia'ya katılmıştı ama ikisi de henüz konuşmamış, kuzenleri izliyorlardı.
İki yakışıklı oğlana çok benzeyen ve davranan ikilinin sahip olduğu akıcı bir yakınlığa sahip değillerdi.
Üstelik Gerard, çok fazla şey söylemekten ve çok erken konuşmaktan korkarak kendine güvenmiyordu.
Flavia'ya, yakalanmasını neredeyse hiç ummadığı
zayıf, yakalanması zor bir yaratığa elini uzatmaya çalışan bir adam gibi dikkatlice ve nazikçe yaklaşıyordu. Ve Flavia ona hiçbir yardımda bulunmadı. Onun açık sözlü nezaketi ve kişisel olmayan samimiyeti ne cesaretlendirdi ne de cesaretini kırdı,
düzgün veya sert bir dayanak noktası olmadı.

Aslında hiç aklına bile gelmeyen gerçek konum; onun kendisini
baştan çıkarma arzusunun tamamen farkında olmaması. Kuzeninin misafiri kendine güvenerek sahiplenmesini hatırlayarak, tüm sözlerinde ve hareketlerinde Isabel'e karşı tutumunu düşündüğünü bilmesinin hiçbir yolu yoktu. Gerard yanındaki kıza
doğru kelimeyi söylemek için tereddüt ederken şimdi konuştu.

"Yollar çok ıslak ve kaygandı," diye belirtti. "Eğer Isabel iyi bir sürücü olmasaydı, sanırım kendimizi bir hendekte bulurduk.
Gerçekten de," yumuşak ağzı bir gülümsemeye dönüştü, "bir zamanlar bir hendekte olduğumuzu düşünmüştüm. Bir tekerlek _öyleydi_. Ama yine de sıyrıldık. Bay Rupert
tekerleklere zincir takmak istedi, ama o buna ihtiyacımız olmadığını söyledi."

Isabel'in yarış teknisyeninin kararını
hiçbir şekilde geçersiz kılma düşüncesi Gerard'ın ciddiyetini bozdu.

"Bugün direksiyonda kaba bir erkek eli gerekiyor," diye onayladı,
gizli bir niyetle. "Geri dönüşte grubumuzu farklı şekilde bölüşmemiz gerektiğine inanıyorum. Bir arabayı ben kullanayım, diğerini de Corrie veya Rupert kullansın. Eğer siz de onay verirseniz, hiçbir hendeğe girmeyeceğime söz veriyorum."

"Harika bir plan," diye seslendi Corrie, duyduklarını duyarak. "Kırmızı arabayı eve götüreceğim, Isabel."

"Hayır, kesinlikle," diye kesin bir şekilde veto etti Isabel. "Bay Gerard beni eve götürecek ve onu sürerken izleyerek çok şey öğreneceğim. Sen
Flavia'yı senin roadster'ına götürebilirsin; Bay Rupert arka koltukta oturacak."

Bir beyefendi olan Gerard, ifadesini hoş bir şekilde kabul etmeye zorladı.
Ancak Flavia'nın kendisine eşlik eden kişiye gönderdiği bulutsuz gülümseme onu yatıştırmadı.

"Corrie beni götürmeyi umursamıyor, değil mi canım?" diye kardeşinin üzüntüsünü örttü.

"Kesinlikle umursamıyorum, Diğer Arkadaş," diye yürekten onayladı, kız kardeşine doğru
geldi, ancak şeffaf yüzündeki değişiklik, bu küçümsemeden duyduğu rahatsızlığı ele veriyordu. "Sen ve ben çok güzel dönüşler yaptık. Sen
git! Arkadan gel, Rupert; burada diğer makineden daha fazla yer var."

"Sanırım Bay Rupert her neyse bizimle gelmeyi tercih ederdi," diye açıkladı Flavia,
gülen gözleri tamirciye soru soruyordu. "Yolda bir iki kez, senin veya Bay Gerard'ın araba kullanmasını tercih edeceğini düşündüm."

"Hiçbir küçümseyici inkarda bulunmuyorum," diye itiraf etti Rupert, Corrie için motoru
çalıştırmak üzere öne geçerken. "Ben her zaman daha büyük bir makinede
ölmeyi dört gözle bekledim."

Isabel hemen kendi arabasına binmedi. "Diğerini çıkarmadan bu eldiveni bağlayamıyorum ve sonra bunu çıkarmadan diğerini bağlayamıyorum," diye yakındı. "Gerçekten inanıyorum ki----"

Yani, ayrılan roadster'daki üç kişi iskelede sonuncu kez, Allan Gerard Isabel'in eldivenini iliklemekle meşguldü, rüzgarda uçuşan peçeleri omuzlarında uçuşuyordu ve kızarmış, kışkırtıcı yüzü onunkinin yanındaki işe eğilmişti.

IV

ISABEL

Atletik figürünün her çekici çizgisini ortaya çıkaran yapışan örme paltosu içindeki Isabel, zafer ve tuzlu rüzgarla kızarmış yanakları, meydan okuyan bir cilveyle yukarı kalkmış gri gözleri, sadece can sıkıntısını dağıtmaya yetecek kadar hoş bir görüntüydü. Ve Gerard'ın, hakkında hiçbir şey bilmediği varsayılan bir hayal kırıklığından dolayı rahatsızlıktan daha fazlasını hissetmeye hakkı yoktu.

"Corrie ile eve gitmek istemediğim için seninle kaçtım," diye itiraf etti, son düğme iliği açıldığında. "Çok mu umurunda değil?"

"Bu şeref beni çok etkiledi," diye güvence verdi Gerard. Ne onu davet ettiği hafif oyunu reddedecek kadar asık suratlıydı ne de aranmanın iltifatına duyarsız kalacak kadar münzevi. "Peki
Prens Corrie egemen hanımını nasıl gücendirdi?"

"Ah, bu çok şey anlatırdı! Biliyorsun, nişanlı değiliz."

"Henüz değil mi?"

"Hiç de değil. Ve en son birlikte yalnız dışarı çıktığımızda, o--bana gösterge panelindeki o küçük kapta yağ olup olmadığını
görmemi istedi."

"Ve sonra?"

Artık arabadaydılar, Gerard direksiyonun arkasındaydı. Isabel
parmaklarını gösterge paneline değdirmek için eğildi, canlı renkli, bilinçli olarak baştan çıkarıcı yüzünü omzunun üzerinden, çok yakındaki arkadaşına doğru çevirdi, kızıl bukleler alnına ve ağzına doğru
küçük bir kızıl meyve kadar baştan çıkarıcıydı.

"Ve sonra, biz böyleyken--tahmin et Corrie ne yaptı?"

Aşık Corrie'nin ne yaptığını tahmin etmek hiç de zor değildi.

Ama Gerard başını iki yana salladı, neşeli gözlerini gezdirdi.

"Yapamam, Bayan Rose. Çok sıkıcıyım."

"Peki, _sen_ ne yapardın?"

"Ben mi? İki gözümü kapatıp St. Francis'in davranış kurallarını hatırlamalıydım."

Isabel doğruldu, geriye yaslandı ve ellerini
kucağında birleştirdi.

"Corrie bunu yapmadı," dedi. "Bu yüzden onunla birlikte
binmeyeceğim. Kötü bir zevkti."

"Sanırım Corrie tadı çok hoş bulmuştur."

"Oh!"

"Yanlış mı tahmin ettim?"

"Sıkıcı olduğunuzu söylediniz, Bay Gerard."

"O zaman tahmin yanlış. Zavallı Corrie!"

Omuzlarını sabırsızlıkla silkti.

"Corrie hakkında çok şey düşünüyorsunuz."

"Evet. Biz arkadaşız," diye sessizce cevapladı Gerard.

Corrie, adamın o ismi verdiği kadınla flört etmeye koyduğu çıtayı fark edecek kadar zekiydi ve bu engeli bir meydan okuma olarak görüyordu. Bu tür engellerin bu tür erkekler tarafından aşılmayacağını fark edecek kadar yaşlı veya iyi değildi. Gerard onu sevmiş olsaydı veya onun kendisini sevebileceğine inansaydı, arkadaşının evini terk etmiş olmalıydı; tıpkı
Corrie'nin de aynı durumda Gerard'ın evini terk edeceği gibi. Aslında,
Gerard her iki tarafın da dokunulmazlığının ve
Isabel'in sadece geçici bir eğlence aradığının gayet farkındaydı - kendi baş döndürücü gençliğinin olasılıklarını
deniyordu.

Yolun bir çatallaşması tartışma için yeni bir konu sağladı.

"Sola dön," diye yönlendirdi Isabel, dik oturarak.

Şaşıran Gerard makineyi kontrol etti.

"Biz o yoldan gelmedik, Bayan Rose."

"Elbette hayır; uzun yoldan, Goodwin çiftliğini geçerek geldin. Bu daha
iyi bir yol."

"Daha mı iyi?"

Bakışlarını kaygan, çukurlu çamur ve
renkli manzaraya doğru takip etti.

"O zaman daha kısa bir yol," diye düzeltti huysuzca. "Eminim umursamıyorum - istersen uzun yoldan git. Fırtına tekrar esiyor, ama
yağmura dayanabilirim."

Gerard aceleyle yolun sefil bir parodisine dönüştü.

"Affedersiniz; sadece rotadan emin olup olmadığınızı merak ettim," diye özür diledi.

Bir sessizlik dönemi yaşandı. Küçük araba kaydı ve
kaygan çamur ve sarı su birikintilerinde yuvarlandı. "Umarım sen buraya kendin araba kullanmazsın," diye gözlemledi Gerard.

"Korkmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Ciddi bir sorun yaşayabilirsin. Her iki tarafta da derin bir hendek var, yol ise hem dar hem de kaygan."

"Her yerde araba kullanabilirim. Corrie'ye sor."

"Önyargılı bir yargıç olduğundan şüpheleniyorum. Ama senin buraya araba kullanmana
izin vereceğine inanmamalıydım."

"O----ben kuru havalar dışında hiç izin vermedim. _Senin_ herhangi bir yolu umursamayacağını ve her yerde araba kullanabileceğini biliyordum, bu yüzden önemli değildi."

"Lütfen iltifatınızı fazlasıyla takdir edin, mademoiselle,"
Gerard gülümsedi. "Önümüzdeki su birikintisine
geldiğimizde bir sıçrama olacak; elbiseni giymesen daha iyi olmaz mıydı?"

Beyaz serge eteklerini etrafına doladı ve dehşet içinde kahkahalar atarak arkadaşına doğru büzüldü.

"Ben de araya gireyim. Ah, ne çamurlu bir bataklık! Ah--suratıma!"

Aslında, araba yağmurdan şişmiş bir derenin yola taştığı havuza çarptığında su sıçramıştı. Gerard kıza döndüğünde, kız mendiliyle çıkarmaya çalıştığı damlalarla serpilmiş yüzünü kaldırdı.

"Çıktı mı?" diye sordu. "Lütfen dikkatlice bakın. _Hepsi_ çıktı mı?"

Yakından incelemek için sunulan yakışıklı yüzü incelemek zorundaydı.

"Yine de biraz çamur," diye itiraf etti.

"Nerede? Burada mı?"

"Hayır--daha sola. Gözün altında--diğer göz."

"Burası mı?"

"Tam olarak değil."

İnanılmazdı, o küçük noktanın Isabel'in meraklı mendilinden kaçtığı süre ve Gerard'ın yönlendirmelerinin boşunalığı. Sonunda arabayı durdurmak zorundaydı.

"Biraz daha yukarı--çok değil. Orada! Hayır, o kadar alçak değil."

Sahte bir umutsuzluk hareketiyle, ona
kokulu keten bezini verdi.

"Sil onu," diye isteksizce rica etti. "Kirli bir yüzle Long Island'ın her yerine gidemem. Milyonlarca mesafede kimse yok; sil onu ve asla söyleme."

"Çok sakarım," diye itiraz etti.

"Eh, çare yok."

Gerard bu ünlemi tekrarlamış olabilirdi. Ama mendili kabul etti ve içten bir utançla da olsa, kırmızı yanağından lekeyi ustalıkla çıkardı.

"Çıkmış olamaz, Bay Gerard?"

"Pardon, gitmiş."

"Zar zor dokundun," şüpheyle.

"Eğer görebilseydin----" diye başladı eserini savunmak için.

"Bir kez daha bak."

İtaat etti, tarafsız ve soğukkanlı bir şekilde.

"Hiçbir şey, gerçekten," diye iddia etti.

Uzun kirpiklerinin arasından ona baktı ve kendini
koltuğuna attı.

"Teşekkür ederim. Devam edelim mi?"

[İllüstrasyon: "SİL," diye rica etti, İSTEDİĞİ GİBİ, "SİL VE
ASLA SÖYLEME"]

Operasyon ve öncesindeki sürüş hatırı sayılır bir zaman almıştı. Partinin yat kulübünün iskelesinden ayrılmasının üzerinden bir saat geçmişti. Kısa süren nispeten berraklık, yerini kaprisli rüzgarın gri bulut kümelerini sürüklediği
karanlık gökyüzüne bırakmıştı.
Ve hemen birkaç damla yağmur düştü ve arabanın
ön camından aşağı doğru süzüldü.

"Acele et," diye ısrar etti Isabel, yenilenmiş bir canlanmayla doğrularak. "Yağmur yağacak."

"Küçük makine bu yolda fazla acele edemez," diye hayıflandı Gerard. "Elbette hiç hızı yok. Daha ne kadar yolumuz kaldı?"

"Uzun bir yol, yedi veya sekiz mil. Henüz kır kulübünü geçmedik."

"Ama Corrie bir saatte geldi!"

"Evet, büyük arabasıyla," diye karşılık verdi. "Belki de bu en iyi yol değildi. Ama şimdi geri dönmek, devam etmekten daha uzun sürecekti."

Bu açıktı. Kayan, soluk soluğa kalan otomobili en iyi yürüyüşünü sürdürmeye zorlamaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

Bu yarışı kaybetmeye mahkûmlardı. Yuvarlanan yeşil yamaçlar ve bayraklarla noktalanmış çimenliklerin arasına yerleştirilmiş alçak bir tuğla binanın karşısına geldiklerinde fırtına onları yakaladı.

"Garaj yolundan yukarı," diye bağırdı Isabel. "Başarabiliriz. Burası kır kulübü - kaldığımız evi arayacağız."

Gerard arabayı geniş çakıllı yola doğru sürdü. Bir görevli onları
karşılamak için bekliyordu, bir diğeri otomobilin sorumluluğunu üstlendi ve Isabel'in
eskortu, işin nasıl
tamamlandığına dair oldukça karışık fikirlerle verandada onun yanında dururken buldu kendini.

"Koma burada başka kimsenin olmadığını söylüyor," diye bilgilendirdi onu. "Bütün
yer bize kaldı. Ne kadar da yağmur yağıyor!"

Kesinlikle yağmur yağıyordu, şiddetli ve istikrarlı bir şekilde, gri bir
gökyüzünden gelen gri bir sağanak. Devam etmeden önce bakmak için durdu.

"Öncelikle Flavia'yı arayacağım. Uzun bir
beklememiz gerekeceğini görebiliyorum. Koma bize bildiği en iyi öğle yemeğini getirecek. Aç değil misin? Ben. İçeri gel."

Gerard bir cevap verdi. Durumundan derinden rahatsızdı,
kendini bunun için suçlayamıyordu veya Isabel'in gerçek bir
hatasını
düzeltemiyordu. Zaten salona girmek için dönmüştü ve
şu anda telefon zilinin şıngırtısını duydu, ardından onun
tiz sesi.

"Bir bir yedi mi? Martin, Bayan Rose'u istiyorum. Evet, benim. Oh!----Kır kulübündeyiz, Corrie. Hayır, kaybolmadık; sadece o yolu seçtik... Hiç de değil, iyi bir spordu. Birlikte öğle yemeği yiyeceğiz,
ve sonra sanırım yağmur durana kadar bilardo oynayacağız.
Flavia'ya endişelenmemesini söyle; akşam yemeğine kadar eve varacağız ve
eğleniyoruz... Islanmadık, sadece ıslandık. Bay Gerard beni kurulamak için bir
mendil mahvetti, bütün hasar bu. Hoşça kalın."

Eşikte yeniden belirdi, kendini beğenmiş bir şekilde tatmin olmuştu.
Başlığını ve peçelerini çıkarmıştı, kızıl saçlarını düzensiz hale getirmişti ve
kendini en iyi şekilde tanıyordu.

"Eğleniyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Elbette," diye yanıtladı Gerard, coşkusuz bir şekilde.

"O zaman neden içeri gelmiyorsun? Öğle yemeğine başlamak için hangisini daha çok seversin----Blue Points mi yoksa küçük istiridyeler mi? Corrie ve ben her dışarı çıktığımızda bunun için
kavga ederiz. O da--Corrie kadar inatçıdır!"

"İstiridyeler," dedi, bir hamlede. Corrie'nin istiridyeleri küçümseyerek
reddettiğini belli belirsiz hatırlıyordu ve kendini vahşice karşı hissediyordu.

"Ben de öyle," diye kabul etti Isabel, neşeyle. "Biraz sipariş edelim."

Birinin bakımı altındaki genç bir kıza, bir anlamda ev sahibine karşı itici olunamaz. Öğle yemeği yeterince neşeliydi. Yağmur, elmas camlı pencerelere vurarak, saçaklardan ve oluklardan aşağı
gümbürdeyerek aralıksız yağıyordu.

"_Sevgili Ben_ ile eve yelken açmalıydık," diye açıkladı Isabel. "Yollarda yeterince
su olduğundan eminim. Neden bunu düşünmedik?"

Masanın ortasındaki çiçek vazosundan bir krizantem yaprağı kopardı ve parmak kasesine bıraktı, batan yaprağın üzerinde
konulmuş küçücük, kızıl ve siyah bir böceğin heyecanını izledi.

"İdam mı?" diye sordu Gerard.

Gözlerini kaldırdı, sevimli bir şekilde surat astı ve başını salladı.

"Bu böceklerden nefret ediyorum," diye açıkladı. "Çirkin hayvanlar! Onları içine koyup
ne kadar dayanacaklarına dair bir kutu şekerlemeye bahse giriyoruz. Beş dakikanın sonunda hala
canlıysa, kaybediyorum. Eğer boğulursa, kazanıyorum."

"Corrie seninle aynı oyunu mu oynuyor?"

"Hayır. Corrie bundan hoşlanmaz. Bir cırcır böceğine basmamak için kaldırımdan çamura
aşırı adım atar. Kuzenimden başkasıyla hiç oynamadığımı mı sanıyorsun? Bu bahsi dener misin? _Sen_ aptal değilsin?"

"Eğer izin verirsen oynarım. Eğer o uğur böceği beş dakika sonra hayatta kalırsa,
kazanırım? Başka koşul yok mu?"

"Yok," neşeyle. "Saatini al. Kaybedeceksin, şimdi zayıflıyor."

Gerard öne doğru eğildi, mücadele eden böceği parmak ucunda kaldırdı
ve onu krizantem buketinin güvenli sığınağına geri koydu.

"Bir süre yaşayacağına inanıyorum," diye ayık bir şekilde tahmin etti.

Kız baktı, kaşlarını çattı ve güldü.

"Adil değil! Adil değil! Oyun bu değil, Bay Gerard."

"Hayır? O zaman şekerlemeleri göndereceğim."

"Çikolatalar."

"Çikolata olacaklar."

"Ve o iğrenç böceği geri koyabilir miyim?"

"Hiçbir şekilde; onu fidye karşılığında kurtardım."

"Ah, tamam," omuz silkti, ayağa kalkarak. "Bir sonraki oyun için
bilardoya sığınacağım. Corrie bana oynamayı öğretti, ama şimdi onu yenebilirim. "

"Belki rakibi kuzeni olduğunda oyununu izlemiyordur."

"Neden, başka ne izlesin ki?" diye merak etti, kaşlarını biraz fazla masumca
kaşlarını kaldırarak.

"Eğer bilmiyorsan hayal bile edemiyorum," diye kuru bir şekilde cevapladı Gerard ve bayılması için
kapıyı açık tuttu.

Bilardo odasında, Isabel ön bir önlem olarak kollarını dirseklerinin üstüne kadar sıvadı.

"Bir yıldır bunu çıkarmadım," diye itiraf etti, sıkı, güneşten bronzlaşmış kolunu
çeviren esnek bir platin ve turkuaz bileziği işaret ederek.

"Bundan hoşlanıyor musun?" diye çıkardı arkadaşı. "Gerçekten de
güzel bir iş."

"Yeterince beğendim. Ama sebep bu değil. Görüyorsun ya,
kilitli ve Corrie koluma taktıktan sonra anahtarı sakladı. Düğün günümde bana vereceğini söylüyor. Ama buna değmez."

"Değer mi----?" diye sordu.

"Evlenmek. Bana eşit oynar mısın?"

"Lütfen seçtiğiniz herhangi bir ihtimali düzeltin, Bayan Rose. Corrie
genellikle sana kaç puan verir?"

Bu sefer Isabel'in şaşkınlık dolu bakışı gerçekti.

"Sana kaç puan vermeliyim demek istedim," diye düzeltti
küstahça.

"Ah, affedersiniz!" diye sundu. "O durumda, eşit puan için oynarsak diyelim."

Fırtına dinmedi. Rüzgâr yağmuru önünde parıldayan gri çarşaflar halinde savuruyordu, sağanak yağmurun sabit sesi,
birbirine çarpan fildişi topların tıkırtısına ve oyuncuların ara sıra konuşmalarına eşlik ediyordu. Bir
süre sonra, salondaki derin çanlı bir Mission saati dördü vurdu.

Odada bir sessizlikten sonra, kızdan keskin, inanmaz bir çığlık yükseldi.

"Neden--neden, sen kazandın!"

"Öyleyse kazandım," diye kabul etti rakibi. "Özür dileyeyim mi?"

Isabel konuşmaya başladı ve kendini tuttu. Esas olarak
kendi başarısına odaklanmıştı, ve Gerard'ın çalması aldatıcı bir yavaşlık ve dinginlikti.

"Son koşuda kaç tane yaptın?" diye sordu sonunda.

"Sadece on yedi."

"Bir daha yapamazsın."

"Kimse asla söyleyemez."

"Oyna," diye meydan okudu.

Gerard umutsuzca akan pencerelere baktı.

"Geç oluyor," diye itiraz etti.

"Henüz geç değil. Ayrıca, o havada açık bir arabayla dışarı çıkamayız.
Onlar nerede olduğumuzu biliyorlar."

Bunu biliyorlardı; Gerard'ın öfkesinin ve huzursuzluğunun özü tam olarak buydu. Bu baş başa öğleden sonra Corrie'ye hangi izlenimleri verecekti? Ve Flavia misafirinin kuzeninin vesayetini nasıl düşünecekti? Zorla kabullenerek ipucu aldı.

Saat yarım saati vurmuştu ki, elektrikli bir kornadan gelen uzun bir ses fırtınanın gürültüsünü deldi.

"Başka bir motor partisi yakalandı," dedi Isabel, sesi kesinlikle
çarpıktı. Tekrar kaybediyordu ve bu deneyimden hoşlanmamıştı. "Oyununuz. Pencereden dışarı bakmayı daha eğlenceli buluyor gibisiniz."

Gerard cevap vermekten kurtuldu. Bilardo odasının kapısı Japon görevli tarafından itilerek açıldı ve eşikte parıldayan yağmur geçirmez kıyafetli bir figür belirdi - elinde şapkası olan bir şoför figürü.

"Lenoir!" diye haykırdı Isabel.

Şoför selam verdi.

"Bay Rose, mademoiselle ve Bay Gerard'ı götürmek için limuzini gönderdi," diye bildirdi, onlara, net, Parisli esintili İngilizcesiyle.

"Amcam evde mi?"

"Bay Rose'u şehirden eve götürüyordum, mademoiselle, garaja beni buraya gelmem için telefon etmesinden önce."

İşaret sopasını masaya fırlattı, topları pervasızca dağıttı ve
kapıya doğru döndü.

"Dürümlerimizi getir, Koma," diye emretti. "Gitsek iyi olur."

Gerard, Lenoir'ı belirgin bir nezaketle süzdü.

"Dışarıda olmak için kötü bir gün," diye yorumladı, Isabel'i odadan takip ederken ve şoförün eline duruma göre orantısız bir bahşiş verdi.

"Evet, efendim," dedi Lenoir, çekingen bir şekilde.

Eve dönüş yolculuğu kısa ve sıkıcıydı. Rose villasının verandasında Corrie, limuzinin gelmesi üzerine geri dönen iki kişiyi karşılamak için bekliyordu. "Şey, gördüğüm tüm yavaş yolculuklar arasında, bu sınırdır," diye alaycı bir şekilde selamladı onları; "Öğleden beşe kadar! Ne güzel!"

"Sürüşümüzü boş ver; çok eğlendik," diye karşılık verdi Isabel, huysuz ve sert bir şekilde.

"Evet, hanımefendi, şüphesiz. Ben de sizi rahatsız etmezdim. Bunu yapan
babamdı, içeri girdiğinde. Bu gece biraz yemek isteyeceğinizi söyledi."

Gerard'a her zamanki gibi içten bir şekilde gülümsedi, ancak ifadesinin altında, yaşlı adamı Isabel Rose'u sarsmak için içten bir arzuyla
ilham veren bir hüzün vardı. Genç sevgilisinin duygularını, parmak kabında boğulan minik siyah ve kızıl böceğin mücadelelerini izlediği gibi, aynı dalgın ilgiyle izleyebiliyordu.

"Keşke bizimle olsaydın, Corrie," dedi Gerard'ın söyleyebildiği tek şey.

Aralanmış perdelerin arasından kütüphane, bazı Fransız sanatçıların çizmekten zevk aldığı kadar zarif bir iç çalışma alanı sunuyordu. Zengin tonlar ve yumuşak ışıklarla dolu sekizgen, kitaplarla kaplı odada, Flavia ve babası birlikte oturuyorlardı; cilalı yüzeyi mektuplar, ev hesapları defterleri ve kuyumcunun yazar için gerekli gördüğü tüm o zarif metal ve kristal biblolarla dolu masada keyifli bir yoldaşlık içindeydiler. Açıkça, Flavia'nın yanında hala küçük bir çay masası durduğu için, serinletici bir şeyler içmeyi arzu ediyorlardı. Altında genç bir Alman tazısı uyuyan geriye itilmiş bir sandalye, Corrie'nin gruptan biri olduğunu gösteriyordu. "Geri mi döndünüz?" Bay Rose neşeyle seslendi, koridordaki ikisine, onları daha rahat görebilmek için sandalyesine yaslandı. "Nerede mahsur
kaldığınızı duyduğumda, kurtarma zamanının geldiğini tahmin ettim. Siz
çocuklar fırtına
esiyorken dolambaçlı köy yollarında denememelisiniz."

"Bay Gerard o yoldan gitmek istiyordu," diye iddia etti Isabel, mükemmel bir
güvenle. "Ona istediğini yapmasını söyledim."

Gerçeklerin bu şekilde çarpıtılmasına katlanılması çok zordu, Corrie dinliyordu ve Flavia da tanıktı. Gerard'ın şövalyeliği bir anlığına azaldı
ve üstün deneyimin tüm etkinliğiyle karşılık verdi.

"Evet, kesinlikle," diye teyit etti, dikkatli bir şekilde. "Doğal olarak Bayan Rose'u mümkün olan en kısa sürede güvenli bir şekilde evine götürmek istiyordum ve o da o yolun en kısa yol olduğunu söylediği için, tabii ki onu seçtim."

"En_kısa_?" diye yankıladı Corrie, şaşkınlıkla. "En----"

Konuşmasını aceleyle ve ihtiyatlı bir şekilde zamanında böldü. Isabel öfkeyle kızardı;
Geç eskortuna attığı bakış güvercin gibi değildi. Her zamanki gibi durumu rahatlatan Flavia'ydı.

"Bu Long Island yolları aşırı derecede yanıltıcı," diye hafif bir öneride bulundu, babasına özür dilercesine gülümseyerek ayağa kalktı. "Isa ve ben birlikte dışarı çıktığımızda sık sık yolumuzu kaybediyoruz. Islak
eşyalarını değiştirmek istemez misin canım?"

"Evet," diye onayladı kuzeni somurtkan bir şekilde. "Neyse, akşam yemeğine hazırlanmanın zamanı geldi."

Corrie kızların bayılmaları için perdeyi kenara çekti. Mavi gözleri
saf bir yaramazlık ve rahatlamayla dans ediyordu. Tüm ev halkı
Isabel'in flört etme eğilimini ve bunun tamamen önemsizliğini anlamıştı.
Eğer Gerard'ı alıkoymuş olsaydı, Gerard onu değil, sevgilisi-kuzeninin özel bir endişe duyması için hiçbir sebep yoktu.

"Punk havası," diye yorumladı geri dönerken.

"Şimdiye kadar yaşadığım en sıkıcı şeydi," diye ekledi konuğu kararlı bir şekilde.

Bay Rose önünde açık duran mektubun üzerine bir kağıt ağırlığı koydu ve bir puro yaktı.

"Sen içeri girdiğinde, başka bir otomobil almayı tartışıyorduk, Gerard," diye ekledi. "Giyinmeden önce yarım saat oturalım - bunun için hanımların zamanına ihtiyacımız yok - ve bize seçim konusunda tavsiye ver."

"Ve sana monogram sigaralarımdan birini vereceğim," diye gönüllü oldu Corrie, elini şefkatle Gerard'ın koluna kaydırarak. "Ah, hayır - onları içmem ama yanımda taşımayı severim. Ve ekstra
güzel bir şey istediğinde, Corwin B. Rose'dan sigaralarından birini istersin. Hadi burada
birlikte oturalım. "

V

AL-MANSOR'UN VAZOSU

Babasının model garajının eşiğinde Corrie durdu,
büyük, yüksek taş odanın ortasında sunulan sahneyi inceledi,
çevreye dizilmiş beş otomobil ve duvarlara ve raflara yerleştirilmiş sayısız
eşyası dışında çıplaktı.

"Affedersiniz, ama siz ikiniz en son ne zaman yıkandınız?" diye alay etti.

Mercury yarış arabasının yanındaki iki adam, güneşli kapı girişindeki figüre baktı.

"Bunu hiç yapmadığımı kanıtlamaya çalışmak istemiyorum," diye karşılık verdi Gerard. "Kanıtlar bana karşı. Ama Rupert bu sabah güzellik banyosunu yaptı, tamam. Sen de oldukça dağınık görünüyorsun; belki de parkur
biraz tozluydu."

Birbirlerine sessizce güldüler. Üç adamın da düzgün giysileri toz ve yağdan grileşmişti, yüzleri yol toprağıyla
çizilmiş ve lekelenmişti. Gerard'ın kahverengi dalgalı saçları, Corrie'nin sarı bukleleri ve motorun üzerine eğilen tamircinin siyah başı arasında çok az renk farkı vardı.

"Bu bir antrenman çalışmasıysa, yarış nasıl olacak?" diye tahmin etti Corrie, eldivenlerini çıkarırken. Son zamanlardaki
hız coşkusu hala üzerindeydi; kız kardeşinde olduğu gibi, kaşların ve kirpiklerin daha koyu gölgeleri her zaman açık renk yüzüne sıcak bir canlılık ifadesi veriyordu. "Parkur şimdiden çok iyi durumda. Ben
diyorum ki--yarına kadar yolun hızlı gitmeye uygun olmayacağı konusunda beni özellikle neden uyardın, sonra kendi makinenle dışarı çıkıp
en hızlı tur için tüm
antrenman rekorlarını mı kırıyorsun? Beni yolundan
uzaklaştırmaya mı çalışıyorsun, yoksa senin ve Rupert'ın boynunu mu kırmaya çalışıyorsun?"

"İlkini, kesinlikle," diye iddia etti Gerard. "Gerçekten, bugün hız yapmayı
düşünmemiştim, Corrie, ama önümde beyaz yolu gördüğümde,
sanırım bir şey kaydı."

"Sen neşeli bir ikiyüzlüsün, tamam. Al, yakala, beyzbolcu!"

Gerard bir adım geri çekildi ve garajdan hızla geçen
damlayan füzeyi ustalıkla yakaladı.

"Lig süngerlerini sıkmalısın," diye azarladı. "Teşekkürler; Rupert'ın bana hortumu çevirmesini sağlamazsam, bu yüzü eve nasıl
alabileceğimi merak ediyordum. Görüyorsun, biriyle tanışabilirim."

"Flavia ile tanışırsın," diye ilan etti Corrie, kendi
abdestleriyle meşgul olarak. "Dışarıda, akan çardakta bir şeyler dikiyor ve ben sahada olduğum için endişelenmediğini iddia ediyor. Her sabah aşağı inip beni başlarken görüyor --bilirsin işte-- ve sonra ben tekrar içeri girene kadar bütün gün oturup izliyor. Isabel için bunların hiçbiri yok; o bir sporcu."

Gerard kalın saçlarından suyu silkeledi ve cevap vermeden yüzeysel tuvaleti bitirdi. Ama Rupert'ın yanından geçerken, tamircinin omzuna hafifçe elini koydu.

"Evlendiğinde, Jack Rupert, kız sporcu olacak mı?" diye sordu.

"Düğün kartlarım şu anda canımı çok acıtmıyor."

"Peki, ama durum böyleyse."

Siyah gözler bir anlığına elindeki işten uzaklaştı.

"Sanırım bir ev için yeterince sporcu olurum," diye ifade etti Rupert duygusuzca. "Kalabalıklardan nefret ederim."

Gerard garajın karşısındaki çocuğa başını salladı, yüzü neşeyle parladı.

"Newcastle'a kömür," diye belirtti. "Herkes alışveriş yaparak yaşamayı sevmez."

Devrik bir kovanın şıpırtısı duyuldu. Gerard kapıdan çıkarken, Corrie onu geçti ona.

"Gerard," diye soludu, "Gerard, bunu bilerek söyledin! Bana şunu söylemek istedin -- Isabel -- sen ----"

Gerard ona sessizce baktı, dudaklarında küçük bir gülümseme vardı.

"Bana senin ve Isabel için endişelenmeme gerek olmadığını; onu istediğimi gördüğünü ve araya girmeyeceğini mi söylemek istedin? Bunu mu demek istedin?"

Gerard'ın gözlerine gülümseme geldi, ama sessiz kaldı. Corrie hızlı bir nefesle arkadaşının elini kavradı ve hararetle sıktı.

"Sen _büyük_sün, Allan Gerard. Ve naziksin. Çünkü ben on gündür izliyorum ve denesen onu elde edebilirsin."

Çelişkiye girmeden önce binaya geri döndü.
Bir an sonra Gerard, althea çalılarının arasındaki patikada yürümeye devam etti. Corrie'nin betimlediği "akan çardak" Bay Rose'un kendi tasarımı olan dekoratif bir şaheserdi; etrafı halılar ve yastıklarla dolu pembe sütunlu bir kemerle çevrili büyük, pembe mermer bir çeşme. Mimari kusurları ne olursa olsun, gürül gürül akan su ve yumuşak gölgelerin olduğu, gümüş renk sıçramalarının, pembe taşların ve koyu yeşil çimlerin arasından geçtiği masalsı bir yerdi. Flavia, önceki haftanın fırtınalarının ardından gelen Ekim ayının başındaki yaz-sıcak güneş ışığında, kucağında uzanan uzun bir rengarenk işleme şeridi ve hafif elbisesine sokulmuş aşırı beslenmiş İran kedi yavrusuyla burada oturuyordu.

"Corrie evde," diye duyurdu Gerard, kemerli açıklıklardan birinde duraklayarak. "Ama sanırım içeri girdiğini gördün, buradan."

Genç kız, ev sahibine özgü asaletin acınası tonuyla, bakışlarının ve gülümsemesinin samimi karşılamasını ona doğru kaldırdı.

"İkinizi de içeri girerken gördüm," diye doğruladı. "Bu gözetleme kulesinden çok şey görülebilir. Ama bana söylemen iyi oldu; geri döndüğünde ne kadar sevindiğimi biliyorsun. Eve girmeden önce dinlenmeyecek misin?
Corrie her zaman önce buraya gelir; güç toplamak için, der, teras basamaklarını
tırmanmak için."

"Ben formda değilim," diye küçümsedi. "Tozumla morunu kirletirdim
ve zehir, Venedik atmosferini benzin dumanıyla."

"Corrie yapıyor."

"Corrie ayrıcalıklı. Seni ilk gördüğümde, izliyordun
Corrie. Bana bir ahırda yaşadığımı hissettirdin."

"A----"

"Boş, kişiliksiz, boş bir oda seti. Bir kepenkle içeri getirilsem,
perdeleri indirecek cenaze levazımatçısından başka kimsenin olmayacağı bir ev."

Flavia sakinliğinden şok olmuş bir şekilde yüzünü buruşturdu.

"Lütfen yapma! Ben--lütfen o şeyleri söyleme."

"İşte, görüyorsun. Seninle nasıl düzgün konuşacağımı bile bilmiyorum. Sadece ölmeyi düşünmek beni endişelendirmiyor ve diğer insanların bu konudan hoşlanmadığını
unuttum. Şimdi, Corrie'yi kıskanmama ve melankoli hissetmeme neden olan şey yaşamaktı."

Flavia ipek ipliği yavaş bir doğrulukla çekti. Nabzı
ağır vuruşlarla atmaya başlamıştı, sıkıntılı gözlerini
karşısındaki baskın, kendine hakim adama kaldırmaya cesaret edemiyordu. Bir duraklama oldu.

"Romanlarda," diye düşündü Gerard, "bir adam hayalindeki
tekerlekleri kilitleyen kadını gördüğünde, her şeyi bırakıp onu takip eder ve cevabını alana kadar. Ama gerçek hayatta oldukça aptalız; koşulların araya girmesine izin veririz veya başımıza ne geldiğini tam olarak fark etmeyiz, zaten doğru şeyi yapmayız. Bazen başka bir şans elde edecek kadar şanslıyızdır. Eğer yaparsak----"

Çeşmenin fışkırması ve dalgalanması, geniş yapraklı zambakların hışırtısı, değişen esintinin üzerlerine sıçrattığı su damlaları;
onun yavaş konuşmasının boşluklarını hoş bir şekilde doldurdu. Flavia, onun eğik kafasına sabit bakışının ve seçtiği hedefe doğru ilerlerkenki telaşsız kesinliğinin fazlasıyla farkındaydı.
Ancak, o hedef neydi? Isabel'in kendi çekiciliğine olan güvenini, Isabel'in son on gün boyunca Gerard'ın dikkatini mümkün olduğunca tekeline almasını ve Corrie'nin kuzeninin "Gerard'ın hoşlanacağı türden bir kız" olduğu iddiasını hatırladı. Yine de, bunu ona söylüyordu, Flavia. Ve aniden, asla hayal etmeye cesaret edemediği şeyden neredeyse emin oldu.

Gerard'ın, onu hoş bir atmosferin yasaklayıcı yaklaşımı gibi saran narin bekaretin önünde belirsiz bir alçakgönüllülükle tereddüt ediyor olabileceğini hiç düşünmemişti.

Yumuşak bir kayıtsızlığa dönüşmüş yüzünün, gözlerini ağır kirpiklerinin altında gizleyen işine olan yoğun bakışının, dikiş dikerken ince parmaklarının düzenli hareketinin, Allan Gerard'dan daha kibirli bir adamı bile susturabilecek hareketsiz bir dinginlik izlenimi verdiğinin farkında bile değildi. Yine de öyleydi ve o
geçiyordu; oyun salonunda kendisi için üç kişi olduğunu bilmeden, üçüncü Isabel, ve kesik cümlesini sürdürmeye cesaret edemeyerek.

"Adınızı hiç tercüme ettiniz mi diye merak ediyordum," diye belirtti,
sessizlik utanca dönüştüğünde. "Birçok kez seni böyle
senin seçmesinin sadece şans eseri olup olmadığını merak ettim."

"Annem Flavia Corwin'di; ben de onun adını taşıyorum. Bu ne anlama geliyor?"

şaşırarak cevapladı.

Sadece bir anlığına ona baktı ve tek bir bakışmada masumca biriktirdiği tüm çekingenliği
bozdu. Gerard'ın rengi
bir kızınki gibi berrak teninin altından yukarı doğru aktı, parlak gözlerle
anıma doğru bir adım attı.

"Sana bunu söylemek için mevsimin çok geç," diye itiraz etti. "Bu akşam sana
çeviriyi göndereyim, eğer izin verirsen. Sana
söylemek istediğim başka bir şey daha var ama önce biraz medeni kıyafet bulmalıyım. Essex, Kraliçe'ye binicilik kıyafetiyle
yaklaştığı için kafasını kaybetti ve ben daha fazlasını riske atıyorum. Ben----"

"Acele edin, ikiniz de!" Corrie'nin yaralı sesi selamladı, adımlarının sesi
taş kemerde yankılandı. "Saat altı oldu. İçeri gir."

"Geleceğim," Gerard çağrıya cevap verdi, yine sıcak, ışıltılı bakışları
Flavia'nınkini yakaladı ve tuttu, ürkmüş bir şekilde başını kaldırdı. "Bayan Rose'a bu yol tozundan kurtulmam gerektiğini söylüyordum. Ama o zaman
yemeyi düşünmüyordum."

Scarlet, Flavia'nın yüzüne ve boynuna doğru koştu. Corrie, Gerard'ı neşeyle ele geçirip onu
taşırken, sandalyesine geri gömüldü,
parmaklarını sertçe işlemeye doladı. Hepçil Isabel'inki değil, bu! Bir daha asla korkacak hiçbir şey yoktu.
Gerard'ın bir dahaki karşılaşmalarında bu amacını tamamlayacağından
kesinlikle emindi. Ve bir saat sonra buluşacaklardı. Birdenbire uykulu kediyi yakaladı ve yüzünü yumuşak canlı oyuncağa sakladı.

Bir saat sonra buluştular, ama akşam yemeğine giderken yoldaydılar ve
coşkulu Corrie sohbetin dizginlerini elinde tutuyordu.

"Dean'i taburcu ettim," diye duyurdu ilk olarak. "Şu istiridyeleri
önümden al, Perkins; çorbamı hemen istiyorum, hem de bolca--yaklaşık bir galon. Başkalarını boş ver; kahvaltıdan beri sandviçten başka bir şey yemedim."

"Yarıştan bir gün önce tamircini taburcu ettin mi?" diye hayret etti Gerard.
"Ne yapacaksın?"

"Ah, akşam yemeğinden sonra onu tekrar işe almak için garaja gidiyorum.
Alışkındır buna. Şimdi, sanırım Jack Rupert'ı kovarsan, onu
bir daha asla göremezsin."

"Kesinlikle görmem."

"Eh, fark bu. Ben de Rupert'tan korkuyorum. Dean'in hiç
saygısı yok."

"Sen de," diye gözlemledi Isabel iğneleyici bir şekilde. "Sen Dean'den bile kötüsün. Dün Frederick the Great'i verandada tekmelediğini gördüm, sonra onu
mutfağın etrafında gezdirip ona porterhouse bifteği yedirdin."

"Bu pişmanlıktı," diye önerdi Bay Rose, soğukkanlı bir şekilde eğlenerek.
Gerard'a, orada bulunan tek yetişkin kişiye baktı. "Giderken Dean'e bir
porterhouse bifteği götürsen iyi olur, Corwin B. Çok iyi bir
huyunuz var."

"Tamam, efendim, eğer öyle diyorsan. Sanırım Dean bir Alman çoban köpeği yavrusu değilse, bir
porterhouse yerdi. Ama bugün gördüğüm bir adamın huyu öyle bir
durumdaydı ki
benim yaptığım her şey Hasta Griselda'dan bir bölüm gibi okunuyor."

"Muhtemelen bir deli," diye nazikçe ima etti Isabel.

Kuzeni dirseklerini masaya koydu ve ona sahte bir sitemle baktı; bu coşkulu neşe
ruhunda on dokuzuncu yaşından çok on altıncı yaşına benziyordu. O öğleden sonra garajda Gerard ile yaptığı röportajdan beri, neşesi
sönmez olmuştu.

"Kızgınsın, Isabel," dedi açıkça. "Nereden
huysuzlandın? Üzerindeki muhteşem mor elbise."

"Öyle değil, leylak," diye düzeltti Isabel, ama gülümsedi ve şifon fırfırını düzeltti. "O zaman senin adamın kimdi, Corrie?"

"Bluette arabasının Fransız sürücüsüydü ve ona yolu vermeyen başka bir adama
şikayet etmek için yargıç kürsüsüne geldi. Bilirsin, Bluette geçmek istediğinde sürekli önüne geçiyordu ve arkada kalması için yolunu kesiyordu. Fransız sakinliğindeydi, tamam, ve şaşırmıyorum. Ama kimsenin
gerçekten bunu başarabileceğine inanmıyorum, değil mi, Gerard?"

Gerard, Flavia'nın fildişi rengi dantel elbisesiyle masanın ayağında oturduğu, küçük başının parlak sarı saçlarının ağırlığı altında eğildiği çalışmadan kendini ayırdı. Zengin deri tonlarıyla, yumuşak Doğu halıları ve perdeleriyle,
oyulmuş ahşap ve parıldayan metaliyle devasa güzellikteki oda, sanki daha önce hiç görmemiş veya tekrar görebilecekmiş gibi, onun zarif gençliği için bir fon olarak onu büyüledi.

Gözlerini kaçırması zordu.

"Başarabilir mi?" diye tekrarladı. "Elbette, kolayca."

"Bazı şoförlerle değil! Benimle değil!"

"Neden olmasın?"

"Çünkü buna dayanamam. Çünkü beni geride tutmaya çalışırsa, önümdeki arabayı
geçerim. Ah, onları önümden çekerdim--bana
_gülüyorsun_, Allan Gerard!"

Gerard kesinlikle gülüyordu ve diğerleri de onunla birlikte.

"Ben Dekan olsaydım, kovulmayı beklemezdim, Corrie; istifa ederdim," diye toparlandı. "Bir gün seni bir araba oyununa davet edeceğim ve sana o numarayı
göstereceğim."

"Yapamazsın; ben idare ederim," diye karşılık verdi Corrie, menekşe-mavi gözleri heyecanla
ateşli.

"İkiniz de bu saçmalıklar yüzünden kavga etmek yerine, beni
arabalarınızdan biriyle parkurda gezdirebilirsiniz," diye belirtti Isabel kasvetli bir şekilde. "Sana
yeterince
çok sordum."

"Bunu yapmayacaksın," dedi Bay Rose kararlı bir şekilde. "Bu uygun değil
ve buna izin vermeyeceğim. Ve Corrie ve
Gerard'a surat asmanı duymaktan bıktım, çünkü hayır diyebilecek kadar akılları var. Yarış arabalarından ve yarış pistinden uzak duracaksın kızım. Flavia, eğer kardeşinin fındık
yemesini
durdurmazsan, ormanda bir sincapla karşılaşmaktan
utanacak."

Isabel'in amcasına attığı bakışta açıkça bir isyan vardı, ama
hiçbir şey
söylemedi. Bay Rose kendi evinde kimse tarafından itiraz edilmedi.

"Fındıklar bana uyuyor, efendim," diye itiraz etti Corrie, incinmiş bir şekilde. "Ayrıca,
bir şekilde kutlamam gerektiğini hissediyorum; çok zor bir gün geçirdim."
Sandalyesinde geriye yaslandı, Gerard'a parlayan onay ve ölçülemez memnuniyet dolu bakışlarını
çevirdi. "Sanırım hiç bu kadar iyi bir gün geçirmemiştim, her şey yolundaydı. Takvime
altın bir madalya bağlamam gerekecek, ya da beyaz bir taşla işaretlemem, ya da----"

"Ya da El-Mansor'un vazosuna bir inci düşürmem," diye önerdi Gerard. Kendi
duyguları o gece Corrie'ninkinden çok da uzak değildi.

"Bu ne?" diye sordu Isabel. "Hiç duymamıştım o hikayeyi.
El-Mansor'un vazosu ne?"

"Halifeler döneminin bir efsanesi. Eğer umurundaysa bir gün
gönderebileceğim bir kopyasını bulurum."

"Bir gün! Hemen şimdi duymak istiyorum."

"Bize tüm süslemeleriyle anlat," diye ısrar etti Corrie, "Çiçekli kısımları ve sahneleri kesmeden, tam performansı anlat. Flavia da bu tür şeyleri sever; o ve ben Binbir Gece Masalları ve
Byron ve Irving ile büyüdük. Oyuncak tiyatrosu için 'Granada'nın Düşüşü'nü canlandırdık, ancak Bulwer ölmüştü, bu yüzden önemli değildi.

"Perkins, inimde bu gece şekerciden gönderilen beş kiloluk bir kutu Türk Lokumu bulacaksın; Doğu atmosferine yardımcı olması için buraya getir."

Flavia başını kaldırdı ve Gerard gözlerini yakaladı, artık kendi gözlerinin önünde
tatmin olmuş değillerdi.

"Ne kadar da büyük bir karşılaştırmalarla karşı karşıyayız," diye küçümsedi. "Cesaret edeyim mi, Bayan Rose?"

"Bizi tatmin olmamış merakın tüm sancılarını çekmeye mi bırakıyorsun?" diye merak etti. "Bütün gece, Kleopatra'nın sirke kadehinde kaybolması gibi, vazolarında kaybolan
kaçınılmaz incileri hayal etmek mi?"

Bay Rose bir puro ve bir kibrit aldı, konuğuna esprili bir şekilde başını salladı.

"Bunun için hazırsın," diye işaret etti. "Bitirmek daha iyi."

"Ve kesme yok," diye ısrar etti Corrie, _alçak sesle_.

"Pekala, o zaman; lütfen kendinizi çarşıda hayal edin ve bunun
benim hatam olmadığını unutmayın," diye belirtti Gerard. Duraksayarak anılarını
bir araya getirdi. "Halifelerin ihtişamının tam öğle vaktinde, Bağdat'ta tahta çıkarken; El-Mansur'un torununun torunu olan Harun-el-Reşid'in oğlu El-Mamun'un eski vezirden küçük bir altın vazo aldığı söylenir. "'Doğu'nun Efendisi, gerçek inananların yeni doğan Güneşi,' dedi vezir, 'saygıdeğer hatıralı büyük büyükbabanız bu vazoyu yaptırdı ve
geçtiği her mükemmel mutluluk günü için
içine bir inci koymayı önerdi. Ve vazoyu kuyumcudan aldığında, vazonun çok küçük olduğundan yakındı. Ama ne yazık ki,
kudretli El-Mansur tek bir inci bile koymadan öldü, çünkü vazo eve geldiğinde, sevdiği sultanının hayatına
karşı komplo kurduğunu öğrendi.

"'Uzun yıllar sonra, sırası geldiğinde, sizin şanlı babanız,
Bilge Harun hükümdar oldu ve vazoyu aldı. O, maiyetinde yüz âlim olmadan asla seyahat etmeyen, her caminin yanına yoksul çocuklar için bir okul
inşa eden, savaşta ve barışta muhteşem olan, tüm uzun saltanatı boyunca vazoyu iki inciyle zenginleştirdi; taç giyme günü ve ölüm günü; Güzel Marida'yı gördüğü günden önceki gün ve onu sonsuza dek unuttuğu gün. Şimdi, Sadıklar
Komutanı, emrim uyarınca vazoyu sana teslim ediyorum,
umarım senin sevinçlerin inci denizini tüketir.'

"Bunu duyan El-Mamoun derin düşüncelere daldı.

"'Vezir,' dedi, 'Hüküm sürmeye başladığım günü, babamı seven ve gözyaşlarıyla onun yerini alan günü anamam ve ölüm günümü kimse
bilmiyor. Ama Allah'ın lütfuyla, yaşadığım sürece vazoya bir inci daha ekleyeceğim.'

"Ertesi sabah saraya birçok işçi geldi. Bahçenin en güzel kısmının etrafına yüksek bir duvar ördüler, etrafına kralın isteyebileceği her şeyi yerleştirdiler. Belirlenen günde, o noktada en sevdiği müzisyenler, sohbetlerinden en çok hoşlandığı alimler, yüzleri ona zaferleri hatırlatan komutanlar ve sözleri cennetteki Allah'ın tahtının önünde
köprülenen pınardan damlalar gibi düşen şairler toplandı. Sadece, kadınlar El-Mansur ve Harun günlerinde sorun çıkardıkları için hiçbir kadın kabul edilmedi.

"Görkem, müzik ve neşeyle, El-Mamoun gün doğumunda onu bir günlüğüne dünyadan koruyacak olan
hazlar bahçesine doğru yürüdü.
Ama ayağı eşiğe değdiğinde, sarayda büyük bir ağıt
çığlığı duyuldu.

"'Şimdi ne olacak?' diye sordu kral, durarak.

"Sarayın bir muhafızı, alnı toz içinde cevap verdi:

"Efendim, sultan Çeşmeler Avlusu'nda boğuldu,
çünkü sizin mükemmel mutluluk gününüzün onsuz geçmesinin verdiği üzüntüden dolayı.'

"Sonra El-Mamoun ayağını geri çekti ve saraya geri döndü, altın vazonun ondan inci talep etmeyeceğini biliyordu."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Isabel beklentiyle.

"Daha ne olabilir, mademoiselle?"

"Bir ahlaki ders olabilir," diye önerdi Corrie, kollarını masaya yaslayarak, meraklı gözlerini hikaye anlatıcısına dikerek.

"Binbir Gece Masalları'nı okuduğumda, Doğu masallarının ahlaki bir dersi olmadığını öğrendim," diye kuru bir şekilde gözlemledi Bay Rose. "Bir diş halkası için Blarney Taşı ile yetiştirilmiş bir adam bir keresinde bana resimli, sansürsüz bir
edisyon de luxe satmıştı, bu yüzden bilmem gerekir."

"Hiç görmedim, efendim!"

"Hayır, Corwin B., görmedin. İstersen, ofisime gelip görebilirsin, hala içinde geldiği ambalaj kutusunda duruyor. Bence görmek
istemezsin. Gerard'ın hikayesi orada yok."

"Ahlaki olarak kadınların bir sıkıntı olduğu anlaşılıyor," diye yorumladı Isabel, tavrı incinmiş bir şekilde.

"Bu bir ahlaki değil, bir yalan olurdu," diye itiraz etti Gerard.
"Hayır, ahlaki olarak şunun olabileceğini düşünüyorum, Kader'i düelloya davet etme. Bizim saçmalıklarımızı mı düşünüyorsun, Bayan Rose?"

"Hikayeyi düşünüyordum," diye düzeltti Flavia. "Krallar her mutlu saati işaretlemekle yetinselerdi vazoyu hemen doldurur muydu, ve bilge bir mutluluk hazinedarı boş bir vazo bulduğu yerde tohum incileriyle dolu bir vazo bulur muydu diye merak ediyordum."

"Kesinlikle! Sırrı buldun, şüphesiz. Ahlaki olarak: Çok fazla şey sorma."

"Bir gün fazla mı?" diye hayret etti Corrie. "Neden, bir ömür bekliyorum!" Başını geriye attı, gülümseyen daireye baktı. "Neden olmasın? Bir ömür nedir ki zaten? Yaşamanın tüm eğlencesini yaşamaya yetecek kadar bile değil, yeter ki ona zarar
verme. Ve yapılacak çok şey varken kim zarar vermek ister ki? Aklı başında olan hiç kimse. Neyse,
Bugünün incisini konserve ettim ve _o_ kaçamaz. Ve
geri dönüp alabilseydim, sahip olduğum
bir sürü başka inciyi de düşünebilirim."

"Al-Mansor'un vazosunun adını tahmin edeyim mi?" diye sordu Flavia, ayağa kalkarken.
Gülümsüyordu ama yanakları kızarmıştı ve ciddi gözleri kardeşini okşuyordu. "Sanırım Hafıza'ydı. Ve hayır, Corrie, oraya konulan
inciler kaybolamaz."

Gün içindeki aşırı sıcaklık akşama kadar devam etmişti. Isabel, Flavia'yı koridorda takip ederken, Corrie kuzenini geçti, çıplak omuzlarına bir eşarp doladı ve onu verandaya çekti. Son zamanlardaki ihmal etme alışkanlığının aksine, istemeyerek de olsa boyun eğdi ve birlikte kayboldular. Gerard'ın böyle gizli bir projesi, Bay Rose'un sohbet etme isteğiyle engellendi, bu onun için alışılmadık bir durumdu.

"Bugün eve dönerken karşılaştığım şoföre pek benzemiyorsun," diye bilgilendirdi misafirini, oturma odasına yerleştiklerinde Gerard'a şaşkınlıkla bakarak. "Ama aslında kendi oğlumu tanıyamadım. O, o goblin kıyafetleriyle Şeytan gibi aceleyle araba kullanırken benim oğlum gibi görünmüyor. Senin için, otomobil ticaretinde olduğun için yeterince mantıklı ama onun için bu sadece bir aptallık."

"Bunu öyle adlandırmak için biraz fazla iyi yapıyor," diye karşılık verdi Gerard ciddi bir şekilde.

"Evet? Eh, bunun için ödeme yapmaya yetecek kadar param var - her ne kadar şimdiye kadar bulduğu
en pahalı oyun olsa da - ya da istediği başka bir şey için. Ona bir süre eğlenmesini söyledim. Çalışmaya yerleşmek için çok genç, buna gerek yokken. Hiç oyun oynama zamanım olmadı ve onun da oynamasını istiyorum. Ve bunu da hak etti; sanırım sana üniversiteyi bitirdiğini söylemişti?"

"Evet ve beni şaşırttı."

"Bunun yapılması gerektiğini biliyordu, bu yüzden hemen ve saçma sapan
olmadan yaptı. Özgürlük ve para verildiğinde bir çocuğun
mahvolacağı eski bir teoridir. Buna hiç inanmadım; henüz inanmıyorum. Ve oğlum için kendim için koyduklarımdan farklı bir yaşam kuralları dizisi koymamın nedenini hiç anlamadım. Elbette, evde hiçbir yasa olmadığını kastetmiyorum; Corrie'yi
şımarttığımı düşünmüyorum. Ama onu oldukça özgür bıraktım, sadece ona doğru yolu
sürmesini söyledim. Bunu yapmış olmalıyım ve o da bunu biliyor. Doğru yolu
sürmek zorunda."

Metalin metale çarpması gibi ani bir gıcırtı, kasıtlı konuşmayı sertleştirdi ve
kasvetli bir katılık izlenimi verdi. Flavia belli belirsiz şaşkın gözlerini
babasına doğru kaldırdı.

"Bunun için endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum," diye güvence verdi Gerard gülümseyerek. Corrie'nin taze genç tonlarının yankısı, odanın sonundaki pencerelerin dışında kuzeniyle tartışırken kulaklarındaydı.

"Sanırım öyle değil. Annesine çok benziyor." Bay Rose, yanındaki alçak sandalyede oturan Flavia'nın elinin üzerine koydu. "Ve o, günümüzde aristokrat dedikleri türden biriydi, ama ben onunla evlendiğimde ona hanımefendi diyordum. Eski bir aile, nazik bir terbiye, sosyete hayatı ve küçük kızımınki gibi dokunulamayacak kadar iyi görünen iyi bir görünüm; her şeye sahipti, ama para hariç. Ve ben ona onu verdim."

Flavia, tüm ev içi ilişkileri belirleyen ve muhteşem pembe villayı gerçek bir atmosfer kokusu gibi saran karşılıklı sevgiye dair okşayıcı bir güvenle babasına doğru eğildi.

"Ona verdim. Harcamayı severdi. Hayır," keskin gözleri aniden diğer adama
meydan okurcasına sıçradı, "Benimle para için
evlendiği için değil. Öyle düşünme. Karım beni seviyordu. Sanırım ailesine
bir kasırga gibi
çarptım; kendimi yetiştirmiştim ve kendi yoluma alışmıştım, otuz yaşındaydım ve
komşularımdan daha çirkin değildim. Bayan Tom Rose, Corrie iki, Flavia dört yaşındayken ölene kadar mutlu bir kadındı." Sertçe ayağa kalktı
ve odayı geçti. "Sen sigara içmiyor musun, Gerard? Konuşurken
her zaman puroları bozarım. "

"Bir sorun olmadığı sürece yapmam," diye cevapladı Gerard, nazikçe
rahatça. "O zaman bir sigara yardımcı olur. Ama şimdi her şey çok yolunda. Bilirsin, bu yarışlar benim tatilim, aynı zamanda önemli bir iş özelliği. Fabrika işlerim yılın çoğunda beni çok çalıştırıyor. Sonra aralarda kendi gerçek yarış makinemi tasarlayıp inşa ediyorum, şu anda kullandığım doksan Mercury'den çok daha güçlü. Aslında boş bir vatandaş değilim."

Flavia'nın başı daha da düştü. Babasına bunları, kendisinin de hissettiği o istikrarlı amacın bir parçası olarak anlatıyordu; bunu biliyordu,
durugörüsü keskindi.

"Yaşamaktan çok şey elde ediyorsun," diye yorumladı Bay Rose, koltuğuna dönerek. "Bunun tadını çıkarıyorsun, sanırım."

"Evet, çıkarıyorum," diye cevapladı Gerard içtenlikle. "Neden olmasın?"

"Haklısın. Şimdi, bugün
Sokakta yaptığım bir anlaşmadan bahsetmek istiyorum."

Flavia piyanoya doğru yürüdü ve tuşlara dokunmaya başladı. Bir süre
sadece erkeklerin konuşacağını biliyordu ve buradan
Gerard'ı görünmeden izleyebilirdi. Önceki tüm günlerde bundan kaçınmıştı,
Isabel'in yarı bilinçsizce kendini tanımlanmamış bir tehlikeden koruyarak
genişlediği fiziksel güzelliğin farkına varmayı reddediyordu.
Nevin ve Chaminade'in pastel tonlu parçalarını çalmaya başladı,
berrak gözleri özgür görüşe hayrandı.

Verandada, Corrie kendi savunmasını sürdürüyordu. Bir sütuna karşı dik duran, kararlılıkla kıpkırmızı olan Isabel, yemek masasında dile getirdiği
inatçı arzuyu sürdürdü.

"O Fransız kadın dün kocasıyla birlikte sahadaydı," diye ısrar etti. "Başka kadınlar da daha önce yaptı. Beni neden almıyorsun?"

"Yaralanabilirsin. Babam asla izin vermezdi."

"Bunu bilmesine gerek yok, aptal. Sen bilmek istemiyorsun, hepsi bu. Bay
Gerard'a soracağım; beni almak isteyecektir."

O iğneden zehir çekilmişti ama Corrie yine de
irkildi.

"Seni _istiyorum_, Isabel. Seni seviyorum."

"Sen bir çocuksun; senden bir yaş büyüğüm."

"On bir ay!"

"Neyse, ben bir kadınım. Sen hareket etmekten korkarken ben istediğimi yapıyorum
çünkü amca seni yakalar diye korkuyorsun. Ne yapacaktı, küçük avuçlarını mı kıracaktı?"

Öfkelenen Corrie, ellerini omuzlarına
ömür boyu süren ilişkilerinin özgürlüğüyle
bıraktı.

"Seninkileri kıracağım," diye dişlerinin arasından gıcırdattı. "Ben de senin kadar
bir erkeğim. Hiç _aklın_ yok. Ve Allan Gerard'ın peşinden sallanmanın bir faydası yok, çünkü o seni istemiyor--dedi.
Ben içeri giriyorum ve seni parkurda gezdirmeyeceğim."

Nefes nefese kalan Isabel, kendine gelmeden önce onun oturma odasının Fransız pencerelerine ulaşmasına izin verdi. Sonra peşinden koştu, sabırsızlıkla
uzun şifon eteklerine takıldı.

"Corrie--bekle! Corrie!"

Kendi cüretkarlığına gizlice hayret ederek somurtkan bir şekilde döndü. Ama Isabel öfkelenmeden
elini onun koluna koydu.

"Düşündüğümden daha erkeksin," diye fısıldadı. "Her neyse, seni her zaman
herkesten daha çok sevdim. Corrie, sabahın erken saatlerinde, burada kimse bilmezken beni
parkurda gezdirirsen, sanırım
neredeyse büyümüş olursun ki---nişanlanacaksın."

"Isabel!" diye bağırdı, yüzünde ateş yanıyordu. "Öyle mi? Öyle mi?"

"Eğer beni alırsan----"

Onu çocukça beceriksizce yakaladı ve çocukça aceleci öpücüklerini savurdu.

"Her şeyi elde edeceksin," diye söz verdi, heyecandan yarı boğulmuş bir şekilde. "Ve
her şeyi. Ah, Isabel!"

Flavia'nın narin müziği durmadan akıyordu. Bay Rose tartışmasını bitirmeden önce, Corrie ve Isabel odaya girdiler ve akşam, Gerard'ın çeşmeli pasajda başlayan temaya devam etme olasılığı olmadan sona erdi.

Grup gece için ayrıldığında, Corrie kız kardeşini geniş, parıldayan
merdivenlerin dibinde alıkoydu.

"Bana kahvemi vermek için sabah erken kalkma, Diğer Arkadaş," dedi. "Her zamanki saatte parkura başlayamayacağım. Oldukça istikrarlı bir şekilde çalışıyorum ve yarından sonraki gün yarış için dinlenmem gerekiyor. "

Ona doğru korkuluktan eğildi; parlak saçların
genç dalgalarıyla çerçevelenmiş iki genç yüz, coşku ve ışıltılı, yarı inanmaz mutluluk
ikili ruh halleriyle birbirlerine çok benziyorlardı.

"Kendini iyi hissetmiyor musun canım? Çok fazla araba kullanmadın mı?"

"Hiçbir şekilde. Ama uykum var," karşısındaki basamakta bulunan saksısına yerleştirilmiş uzun bir Madeira eğrelti otunun bir yaprağını yakaladı, saten yeşil şeridi parmağına doladı, "dürüst olmak gerekirse, tamamen uykuluyum,
ve bu gece sanki hayatım boyunca uyuyacağım son sessiz gece uykusuymuş gibi uyuyacağım. Yarın görüşürüz, küçük kız kardeşim."

"İyi geceler, canım."

Bu yüzden, Corrie'ye sabah kahvesini vermeyeceği için, yarış pistinden dönene kadar Gerard'ın kahvesini ona vermeyecek veya onu görmeyecekti.
Elbette, ilişkilerini oluşturan tüm güzel unsurların kristalleşme noktasında tereddüt ettiği bu dönemde, misafirle baş başa bir kahvaltı için şafak vakti kalkması düşünülemezdi. Ancak ertelenen görüşmeden pek de pişmanlık duymadı. Birbirimizle farklı bir şekilde, daha rahat bir şekilde buluşmak daha iyi olurdu. Tekrar çeşmeli kemeraltına gelirdi ve Corrie'nin dönüşünü beklerdi.

Flavia kendi odasına ulaştığında, tuvalet masasının üzerinde uzun, gümüş kağıt ve telkari bir kutu duruyordu. Şaşkınlıkla kapağı kaldırdı ve enfes bir parfüm esintisiyle karşılaştı ve bir sürü narin sarı gülle karşılaştı, sevimli, bakir Onları diğer tüm renkli akrabalarından ayıran önerinin güzelliği. Parıldayan
yaprakların üzerinde, üzerinde bir cümle yazan bir cep sözlüğünden kesilmiş bir kapak vardı: "Flavia Rose'un anlamının tanımı."

Başını çiçeklerin yanına koydu, altın üstüne altın. O da,
hayal etti ki, bu günü Al-Mansor'un vazosuna koymuştu. Ama
gelecek gün, tıpkı sadece beyaz olan pembe bir inci gibi, onu gölgede bıraktı.

"Yarın," diye fısıldadı kendi kendine. "Yarın."

VI

ENKÂR

Gri, uyuşuk, yavaş gelen ve asık suratlı, isteksiz bir şafak
geceyi takip etti. Rüzgarsız atmosferde her yere ıslak bir sis
yapıştı, sesi ve ışığı boğdu. Gerard karanlık
merdivenlerden inip soğuk, nemli parka çıktığında, Gül evinde kıpırdayan bir hizmetçi bile yoktu.

Garajda parlak bir nokta parlıyordu; sallanan bir elektrik lambasının altında
Rupert makinesini dışarı çıkmaya hazırlıyordu, titrek gölgelerin ve loş kütlelerin arasında yalnız bir figür.

"Rose ve adamı nerede?" diye sordu Gerard, zemine
geldiğinde.

Sesi yüksek, yankılı odada şaşırtıcı derecede yüksekti. Cevap vermek için hareket eden tamirci bir aleti düşürdü ve çarpma her taş kemerden ve açıdan
keskin bir şekilde tekrarlandı.

"Rose geç saatlere kadar pistte olmayacak; sanırım bizim huzurlu hayatımız tam olarak onun alışkın olduğu gibi değil. Dün gece Dean'i aradı, henüz uyuyor."

Gerard başını salladı, Mercury yarışçısına şefkatle baktı.

"Tamam mı?" diye sordu.

Rupert doğruldu ve kaputu kapatmaya başladı.

"Çekilmemiz gerekeceğini sanmıyorum," diye itiraf etti alaycı bir şekilde.
"Ama çok endişeleniyorsan bir ip bağlayacağım ve
_Motor Repairing at a Glance_ kitabımın kopyasını alacağım."

"Yap," diye ısrar etti Gerard. "Üzerinde bulunmasını isterim, Rupert. O zaman, hazırsan çalıştır."

Son kelimeyi söyledikten sonra yarış maskesinin ve eldivenlerinin olduğu rafa doğru yürüdü. Nemli saçaklardan ve ağaçlardan gelen hüzünlü damla,
kasvetli yarı aydınlık ve ağır hava, kusursuz sinirleri ve yaşam enerjisi üzerinde
kesinlikle hiçbir şekilde bunaltıcı bir güce sahip değildi. Açık kapının yanında durup dışarı baktı, bilinçsizce ellerini başının arkasında birleştirdi,
sadece hareket etmekten zevk alan birinin rahat ve sakin zarafeti ile.

"Islak bir yol olacak," Rupert'ın boğuk sesleri odanın diğer ucundan geldi.

"Ee?" diye sordu Gerard tembelce. "Ne olmuş yani?"

Cevap yoktu. Bunun yerine hareket eden gaz kelebeğinin ve kıvılcımın tıkırtısı duyuldu ve yer gürleyen bir kargaşaya dönüştü; egzozlardan çıkan mor alevler titreşen arabanın kaputunu sardı ve araba efendisinin yanına doğru ilerledi.

"Bu sabahı sevmiyorum ve bu gidişatı sevmiyorum," dedi Rupert, kesilmiş motordan gelen düzensiz raporların uğultusu ve takırtısı arasında, kasvetli bir şekilde kararlı bir şekilde. "Ama sanırım onlara katlanmak zorundayım. Her neyse, bana karşı kin besleyen bir vudu falcısına gitseydim bundan daha şık bir Cuma-onüçüncü duygu
ekipmanı bulamazdım. Daha ne bekliyoruz?"

Gerard koltuğuna oturmakta oyalandı, şaşkın gözleri arkadaşının küçük, hoşnutsuz, koyu yüzünde gezindi.

"Bir sorun mu var, Rupert?"

"Bunu söylemiyorum--henüz."

Sürücünün kendi ifadesi hafifçe gölgelendi; tekrar ve daha
sürekli bir şekilde diğerine baktı. Şimdiye kadar
gelişmiş en tehlikeli yarış biçiminin gergin atmosferinde yaşamış çoğu erkekle ortak olarak, bir önsezinin gerçekleşmediği birden fazla vakaya tanık olmuştu. Tesadüf, gizli öngörü veya saçmalık olarak sınıflandırılmasına bakılmaksızın, gerçekler vardı, ara sıra bir gazetenin sıradan sütunlarında okunuyordu, kamp yıllıkları dışında çoğunlukla kayboluyordu. O ve Rupert, yanında sayısız mil yol kat ettiği sürücüyle birlikte dışarı çıkmayı aniden kesinlikle reddeden bir tamirciden haberdardı, bunun için daha iyi bir sebep yoktu, yolculuk için isteksizlikten başka. Ve ikisi de onun yerine geçen kişinin, bir saat sonra, arabasının kazasından sonra ölü olarak getirildiğini görmüşlerdi. Birçok yarışın tanınmış galibi, Gerard'ın yakın arkadaşlarından biri,
bir acemiyi utandıracak sebepsiz bir gerginlik içinde,
asla geri dönmediği sürüşe başlamadan hemen önce onunla el sıkışmaya gelmişti.
Tartışmanın bedeli, bazı şeylerle tartışmak için çok yüksektir; Gerard oyalandı.

"Seni böyle hissederek dışarı çıkarmak istemiyorum. Kendine bir gün
izin ver," diye önerdi. "Sabahki antrenmana benimle birlikte
çıkacak fabrika işçilerinden birini bulacağım."

"Şimdi kim deli?" diye sordu tamircisi ekşi bir şekilde ve kendini
dar koltuğuna attı.

Mercury, Bay Rose'un kıvrımlı yollarından kaydı,
kumlu Long Island yoluna daldı ve yalpalayarak parkura doğru hızla ilerledi.

Motor Parkway'deki başlangıç ​​noktasında sıkıcı veya depresif hiçbir şey yoktu. Yoğun tamir çukurları sırası titreşmeden ve soluk soluğa kalmadan önce
bazı arabalar, işçi güçleriyle çevriliydi; diğer kamplarda
adamlar ellerinde saatlerle, makinelerin çoktan bittiğini zamanlayarak ayakta duruyorlardı.
Her yerde muhabirler titriyordu; hayranlık dolu bir grupla çevrili, iki dünyaca ünlü Fransız ve İtalyan sürücü, özel markalı bir kutudan son sigaralar için peni
atıyorlardı. Sadece tribündeki boş koltuklar ve sahalarda ve park yerlerinde seyircilerin olmaması, bu antrenman sabahını gerçek yarıştan ayırıyordu.

Mercury içeri girdiğinde ve
Gerard kendi kampına atladığında genel bir selamlaşma hareketi oldu.

Başlangıç ​​çizgisinden bir sürücü, "Pembe evcil hayvanın nerede, Allan?" diye seslendi.

"N'aber--milyoner çocuklar için çok kaba bir sabah havası mı?"

"Uyanmadı," diye neşeli bir cevap geldi. "Boş ver Rose, geliyor;
beş silindirli makineni nereden aldığını söyle bana, Jack."

"Geç kalmış bir Rose, ha? Ah, burada altı silindirim var, tamam, ama
hızımın geri kalanınızı pes ettirip cesaretinizi kırmasından korktuğum için şimdi hepsini kullanmaya cesaret edemiyorum. Bu sabah dünkü rekorunu geçen yılın zaman çizelgesi gibi göstereceğim."

"Boynunu kırmamaya dikkat et. Rupert bunun bir hoodoo günü olduğunu söylüyor. Bu sezon seni iki kez hastaneye yatırmak istemiyoruz."

"Rupert üzgün mü?" diye sordu komşu kampın iri sarışın pilotu, korkuluktan eğilerek.

"Başlangıçtan on dakika önce ayağımı bir çukura sokup bileğimi burktuğum zamandan beri bu kadar yakın olmamıştım, Darling French ile Philadelphia'da yarışıyordum," diye itiraf etti mekanikçi. "Çok acıdı."

"Ayak bileğin mi?"

"Hayır, bensiz başladığını görünce."

"Söyle, Gerard, pembe Rambler'ın orada," diye belirtti uzak bir ses.

Arabasını ileri göndermek üzereyken, Gerard omzunun üzerinden bakmak için durakladı ve kavşağın kenarındaki sisli ağaçların arkasındaki pembe parıltıyı yakaladı. Dudakları aniden kıvrıklaştı, kehribar gözleri gözlüklerinin ardında güldü.

"Corrie Rose'a, düz bir yolda ilerlerken gelirse ona o araba oyunu oynayacağımı söyle," diye seslendi veda etmek için Corrie'nin adamlarından birine.

Mercury rotayı takip ederken hafif bir esinti sisi hareketlendirdi;
gri ışık yavaş tonlamalarla parlıyordu.

Gerard'ın arabası ve gül renkli
makinenin, başlangıç ​​saatlerindeki fark göz önüne alındığında, on iki millik pistte kendilerini yakında bir arada bulmaları düşük bir olasılıktı. Ancak Mercury, ikinci turda düz arka yola girdiğinde, keskin bir ses duyuldu, araba tehlikeli bir şekilde sendeledi ve
bir lastik arka tekerlekten koparak, kauçuk ve çelikten yapılmış vahşi bir
fırlatmayla, anız tarlalarının çok ötesine fırladı. Sendeleyen, ancak sürücünün eğitimli eliyle rotasına sabitlenen Mercury, uçuşunu yavaşlattı ve durdu. Rupert çoktan arkaya yaslanmış, bir yedek lastiği
serbest bırakıyordu; Gerard koltuğundan kaydı.

Uzmanlar için görev uzun değildi. Beyaz bir araba, işçilerin yanından gürültüyle geçti, toz ve uçan çakıllardan oluşan bir girdap bıraktı, tamircisi duran Mercury'yi incelemek için döndü. Rupert son aleti tam bir hızla yerine yerleştirirken, ikinci bir motorun
titremesi onlara doğru kaydı, pembe bir çizgi uzaktaki bir virajdan fırladı.

"Corrie," diye tanımladı Gerard. "Bin, Rupert. Parası yüzünden amatör saflarına
zorlanmasaydı, o çocuk defnelerimizi korumak için bazılarımızı çalıştırırdı, tamam."

Panter çevikliğindeki figür onun yanına oturdu.

"Ben bir pazar bahçıvanı değilim," diye mırıldandı Rupert, araba öne doğru sıçrarken küçük bir ayağını bir kayış desteğine
yerleştirerek. "Ama sanırım o bitkiler
çok zengin topraklarda gelişmeye meyilli değil."

Mercury çok hızlı bir şekilde hız kazanmadı, daha ziyade pembe araba ona yaklaşana kadar
oyalandı.

"Ne kadar yakın?" diye sordu Gerard aniden, motorun gürültüsünün üstünden.

Tamirci keşif yaptı.

"Yüz fit," diye rapor verdi.

"Ona el salla."

Rupert itaatkar bir şekilde elini kaldırdı. Mercury, Gerard'ın dokunuşuyla öne atıldı ve gül renkli makine karşılık veren bir kükremeyle
peşinden hızla geldi.

Corrie'nin oyunu anladığına dair hiçbir şüphe yoktu; ne de arabasının, Mercury'nin şu an tuttuğu saatte altmış mil hıza kolayca
geçebileceğine dair. Ama geçmesine izin verilmedi. Her denediğinde, diğer yarışçı
önüne geçip yolu kesiyordu.

Her iki sürücü de daha az becerikli olsaydı, tasarlanabilecek en tehlikeli oyundu, ama artık yeterince güvenliydi. Gerard, arabayı sürerken gülüyordu,
ilk minik füze arabasına çarptığında.

"Yedek cıvatalar atıyor," diye bağırdı Rupert, arkadaşının kulağına,
kendisi de kasvetli bir şekilde eğlenerek. "Huysuz, değil mi?"

Gerard başını salladı ve dar yolu beklenmedik bir dönüşle geçti, bu da arkadaki kontrol edilen arabadan şaşkın bir patlamaya yol açtı. Bir somun
Mercury'nin benzin deposuna çarptı. Onu tanıyanlar için
Corrie'nin heyecanlı yenilgi fırtınasını hayal etmek zor değildi.

"Dönüş ileride--orada bitireceğiz," diye neşeyle cevapladı Gerard.
"Ona biraz yağ ver."

İki araba düz yolun son yarım milinde hızla ilerliyordu.
Rupert, pembe araba geçmek için son girişimini yaptığında yağ pompasına ulaşmak için eğiliyordu ve tekrar geri çekilmek zorunda kaldı, ancak uzattığı koluyla Gerard'a baktı ve son uçan füzeyi geldi.

"_Ördek!_" diye sertçe bağırdı, "Dikkat et----"

Harekete geçmek için zaman yoktu. Gerard başını çevirdiğinde, ağır çelik
anahtar sağ şakağının altına çarptı. Rupert'ın çevikliği bile
çok yavaştı; sürücü, tamirci onu hareketsiz kavrayışından
kapmadan önce direksiyon simidinin üzerine düştü. Hızlanan Mercury bir sarsıntıyla bir çukura girdi, yoldan saptı ve bir metre yüksekliğindeki bir setin üzerinden atlayarak, bir sıra ağacın arasından geçerek
kırık bir oyuncak gibi yuvarlandı ve parçalanmış enkazı ötesindeki çiftlik evi muhafazasına
saçtı. Yarım saat önceki hafif esinti tazelenmiş ve güçlenmişti, soluk gri gökyüzü narin maviye dönüyordu. Yakındaki Westbury köşesinden gelen dehşete düşmüş muhabirler ve motor tutkunları, solgun yüzlü çiftçiye katılmak için meyve bahçesine akın ettiğinde, güneş bulutların arasından parlak bir şekilde belirdi, bükülmüş metal yığınının ve altında yatan hareketsiz figürün üzerinden parladı, enkazdan elli fit uzakta, güvenli bir yere fırlatıldığı yerden baş dönmesiyle kalkmaya çalışan perişan, soluk soluğa kalmış tamirciyi aydınlattı.

Ne kadar istekli olursa olsun, herhangi bir grup adamın bir lider olmadan çalışması zordur.
Deneyimsiz kurtarıcılar eylemin eşiğinde tereddütle dururken, pembe yarış kostümü giymiş Corrie Rose kıyıya sıçradı,
mavi gözleri beyaz yüzünde yanıyordu, dudakları dişlerinin ısırdığı yerlerde kanla lekelenmişti.

"Şu kütükleri alın, şuraya," diye vahşice emretti. "Arabanın
krikoyla kaldırılması gerekiyor. Acele edin--orada ölmesini mi istiyorsunuz? _Zıplayın!_"

Ateşli enerjisi, adamların içinden canlandırıcı bir şokla geçti. Uyuşukluk
canlanmaya dönüşen kasvetli çalışma saldırıya uğradı. Corrie'nin
kısa emriyle, kütükleri, bir telefonu ve
yerin sağladığı yardımı aramak için dağıldılar. Çiftçinin karısı, kimsenin zaman ayıramadığı yarı-bilinçli Rupert'ın sorumluluğunu üstlendi.

On beş dakika sonra, Gerard'ı ciddi, ağırbaşlı kır salonuna taşıdılar ve onu kare çerçeveli _John Knox'un Yargılanması_ litografisinin altındaki at kılından bir kanepeye yatırdılar. Peluş bir fotoğraf albümü, sürücünün parçalanmış maskesi ve bileğinde hala asılı duran ve minyatür saatini tik tak eden bir eldivenle mermer masasının üzerinde sarsılıyordu, çiçekli halı dikkatsiz ayakların altında çiğnenmiş ve orada burada donuk kırmızı çizgilerle kaplıydı.

"Dün biraz su almak için burada durdular," diye hıçkırdı evin hanımı histerik bir şekilde. "Aman Tanrım, Tanrım! Bahçede küçük esmer olana elma
atıyordu ve ikisi de dalga geçiyordu."

Dışarıdan bir motosikletin tıkırtılı patlamaları duyuldu; gelen ilk acil servis cerrahı basamakları koşarak çıkıp odaya girdi,
dikkatli gözlerle baygın hastayı değerlendirirken ceketini çıkardı.

"Herkes dışarı çıksın," diye kısaca talimat verdi. "İşte, bir yardımcı istiyorum--sen,
Rose?"

Corrie, kanepenin yanında diz çökmüş, başını kaldırıp doğruldu. Gerard'ın yüzü kendisininkinden daha yorgun ve renksiz değildi, ama o çağrıya cevap verdi, tıpkı yarım saat önce bir rehber talebine cevap verdiği gibi.

"Yardım edeceğim," diye kabul etti, sesi kısıktı. "Bunu hak ediyorum."

Cerrahın buyurgan hareketinden önce, diğer adamlar odadan ayrılmak için geri çekiliyorlardı, o sırada kapıya en yakın olanlar aniden
geri itildi. Çizik ve acıdan buruşmuş yüzünde sendeleyerek, öfkeli bir tutkuyla
parlayan Rupert eşiğin üzerinden fırladı.

"Canlı mı?" diye sert bir soru sordu. "Canlı mı? Ne?"

"Evet," diye çıkıştı cerrah. "Şu kolu kes, Rose--nazikçe! Defol git, sen; ambulans görevlileri buraya geldiklerinde seninle ilgilenecekler."

Rupert'ın bitkin siyah gözleri sahneyi kucakladı ve Corrie ile karşılaştı.

"Siz----" diye hırladı, boğularak ve tanıkların karşısına dönmek için döndü,
ince titreyen elini kanepenin yanındaki işçilere doğru uzattı.
"Burada, sanırım çoğunuz gazete paçavraları için manşet peşindesiniz--Allan Gerard'ın o adam tarafından öldürüldüğünü yazın. Ben
söylemek istiyorum; Gerard onun geçmesini engelledi ve onu bayıltan
bir anahtar fırlattı. Sahaya inin ve anahtarı
Missouri'ye götüreceksiniz, yolda. Rose, Gerard'ı nakavt etti ve arabamız
çılgınca gitti."

Suçlamanın yoğun şiddeti ve gücü,
habercilik içgüdüsünü bile sersemletti. Sersemlemiş dinleyiciler,
makinistin yıpranmış, suçlayıcı figüründen,
ne sürpriz ne de savunma sunan, ancak
istikrarsız görevine kararlılıkla devam eden solgun genç sürücüye baktılar.

"Bizi mahvetti----" Rupert aksayarak bir adım öne çıktı. "Ee? Bunu seni uyutmak için mi söylediğimi tahmin ettin? Neden onu
buradan çıkarmıyorsun? _Onun_ tamircisini üçüncü dereceden geçir ve
hikayesini al --seni burada kim çiviledi? Neden _hareket etmiyorsun_?"

Makas Corrie'nin elinden kayarak yere düştü. Öfkeyle

öfkelenen cerrah ayağa kalktı.

"Çıkın dışarı, herkes ve o manyağı da yanınıza alın," diye bağırdı. "Tek kelime etmeyin;
Rose'un tüm Long Island'ı katletmiş olması umurumda değil, artık işe yarıyor.
Çıkın ve bu odayı sessiz bırakın. Çabuk."

İtaat edildi, en yakındaki adamlar Rupert'ı emekliye ayrılan gruba çektiler
ve kapı kapandı.

Dışarıda muhabirler kendileri oldular. Ambulanslar hızla gelirken,
motosikletler, resmi arabalar ve özel araçlar küçük evin etrafında durmak için
gelirken, Mercury'nin tamircisi aceleyle oradan uzaklaştırıldı ve
hikayesi ayrıntılı olarak ondan öğrenildi.

Kazadan bir saat sonra gelen son otomobil, altın yaldızlı monogramlı yabancı bir limuzindi. İçinden,
düzensiz, kalabalık meyve bahçesine kapsamlı bir bakış attıktan sonra,
Rupert'ın parçalanmış arabanın karşısındaki mutfak sandalyesine kambur oturduğu yere doğru giden bir beyefendi indi.

"Rupert," diye yalvardı, tamircinin omzunu tutarak. "Rupert,
burada neler oluyor?"

Rupert çok kasıtlı bir şekilde karanlık yüzünü kaldırdı, kasvetliliği
sahne sıvasının lekeleri ve çubuklarıyla azalmadı; ilgisizlik boyunca fiziksel
yorgunluğundan dolayı siyah gözleri canlı, sert bir kararlılıkla parlıyordu.

"Oğlunuz Gerard'ı bitirdi, Bay Rose," dedi monoton bir şekilde
açıkça. "Öfkesini kaybetti ve Gerard'a ona yol vermediği için bir anahtar
ateşledi. Ona çarptı ve buraya gelene kadar
sürücü olmadan çılgınca koştuk. Ona sorun -Gerard'dan geriye kalanlarla birlikte orada-
neden
Dean'i bulunamayacağı bir yere gönderdiğini, eğer yalan söylüyorsam."

Bay Rose, Rupert'ın omzunu bıraktı, ikisi de onun kavradığı
et ve kaslara verdiği acıdan habersizdi ve gri yüzünü aptalca bir onay arayışıyla etraftaki gruba çevirdi. Sonra,
sertçe hareket ederek eve doğru yürüdü.

Tavırında ona karşı konulmadan giriş sağlayan bir otorite vardı. Antiseptiklerin uğursuz kokusuyla mide bulandırıcı bir şekilde koridorda,
doktorlardan biriyle karşılaştı.

"Evimi bir hastaneye çevirebilirsiniz," dedi Bay Rose kısaca. "Gerard'ın sizin yerinize değil, oraya götürülmesini istiyorum. İstediğiniz kadar parayı
alabilirsiniz."

Adam sunulan karta baktı, mesleki duyarsızlığı titredi, ancak başını salladı.

"Hiç hareket ettirilmemesi daha iyi olur, efendim; en azından bugün değil. İsterseniz
kendisine sorulabilir."

"O zaman bilinci yerinde mi?"

"Hemen hemen," omuz silkti ve kapıya doğru uzandı. "Buraya, içeri girmek isterseniz."

Oda ışıkla parlıyordu, dantel perdeler pencerelerden
geriye doğru genişçe açılmıştı ve panjurlar yukarı kaldırılmıştı. Şimdi daha yetenekli görevlilerin
yanında hareketsiz duran ancak orada bulunma hakkını
kazanmış biri olarak tanınan Corrie, doğaçlama yatağın ayak ucunda, açık renk başı hafifçe eğik bir şekilde duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu. Kapının sesiyle o tarafa döndü, Bay Rose eşikte
durdu.

Çatırdayan mandal veya daha incelikli bir etki, başka birini uyandırdı.
Gerard'ın ağır kirpikleri yavaşça kalktı ve baba ile oğlunun son bir saatlik çalışmanın trajik çöpleriyle
dağılmış salonda birbirlerine baktıklarını gördü. Üçlü bakışı kesecek hiçbir şey yoktu; uzun süre, kararlı bir yoğunlukla devam etti.

Bir köşede iki cerrah sakin bir konsültasyon yapıyordu, üçüncüsü mermer masada meşguldü, herkesin dikkati tamamen ondaydı. "Başımın altına bir yastık koy, biri," diye emretti aniden Allan
Gerard'ın sesinin gölgesi, sessizliğin üzerinden. "Ve bana bir sigara ver."

Odada ürkmüş bir telaş vardı. Erkeksi hastalarının son isteğine yeterince aşina olan masadaki adam, kendi cebinden bir kutu çıkardı ve sigaralardan birini yakarak yatağın üzerine eğildi.

"Kendini sıkı tut," diye onayladı sertçe. "Ama kıpırdama."

Gerard minik narkotiği sol eliyle aldı, sağ
kolu ve omzu sadece atel ve keten bandaj yığınıydı.

"Teşekkürler," dedi zor sesi tekrar. "Şimdi şu kapıyı aç ve
herkesi içeri al--onlarla konuşmak istiyorum."

"Bay Gerard!"

Acıdan kararmış ama kesinlikle kendine hakim berrak gözleri, cerrahınkilerle buluştu.

"Onlarla konuşmalıyım doktor, yarın kafam karışmış veya bir kutunun içinde olabilirim. Onları içeri alın - muhabirleri, yani."

Dinleyiciler birbirlerine baktılar, grupta bir şok yaşandı. Oradaki her
adam Rupert'ın kazayla ilgili hikayesini biliyordu, her adam şimdi verilecek olanın
Gerard'ın kendi versiyonu olduğunu tahmin ediyordu. Birisi, en genç doktor odadan çıkmadan önce, düzenleme anında Bay Rose'a at kılından sandalyelerden birini teklif etti. Sadece Corrie hareketsiz kaldı, pozisyonunu değiştirmedi veya Gerard'a bakmadı. Duruşunda ne meydan okumayı ne de itaati, ancak garip, mesafeli bir sabrı kavrayan kesin bir sessizlik vakarı vardı.

Şehir gazetelerinden temsilci muhabirler, hevesle
bekleyerek içeri girdiler. Onlarla birlikte yarış derneğinin iki yetkilisi ve sade kıyafetleri ceketinin altında görünen rozetle çelişen metalik gözlü bir adam geldi. Sessiz bir düzen vardı; odanın kasvetli önemi, dikkatli cerrahların varlığı, içeri giren herkesin çok iyi tanıdığı sürücünün merkezi figürü, en az hassas olanlara bile boyun eğdiriciydi. Arka planda bulunan diğer sürücü, parlak pembe giysisine ve hareketsiz yüzüne vuran güçlü güneş ışığı nedeniyle de etki daha az sessiz değildi.

Gerard, şirket tamamlandığında sigarayı tutan elini bıraktı ve kahverengi başını yastıkta yavaşça onlara doğru çevirdi.

"Siz gazeteciler uzun zamandır bana birinci sınıf davrandınız; şimdi karşılık verme şansım var," diye iddia etti. "Eh, verebileceğim kopyayı vereceğim. Bunu istediğinizi biliyorum çocuklar - daha azı için sık sık peşimde oldunuz."

Tanıdık neşe, konuşma çabasının üzerinde dalgalanıyordu, iradesi her asi ifade satırını sakinleştirmek için kilitlenmişti. Odada kimse kıpırdamadı.

"Keşke daha iyi bir hikaye olsaydı. Ama iki lastik aynı anda patladığında, bir araba dönerken----"

Bu sefer, hızlı bir nefes almanın genel bir iç çekişi duyuldu. Bay Rose
ayağa kalktı.

"İki lastik patladığında, saatte doksan mil hızla, bir enkaz olma olasılığı vardır. Ben----" kirpikleri yorgunca düştü. "Makineyi yola tutamadım. Şok kontrolümü bozdu--suçlanacak kimse yok, benden başka----" Sigara, sıktığı parmaklarında buruştu, düz
kaşları düğümlendi.

"Gerard," diye patladı yarış görevlisi, heyecanla ve acil bir şekilde, gerginliği içinde. "Lastiklerin seni mahvetti mi? Bu senin son sözün mü? Gerard, konuşabiliyorsan konuş!"

Kehribar rengi gözler cevap olarak yeniden açıldı ve karşıda bekleyen hevesli adamların sabit bakışlarıyla karşılaştı.

"Evet," diye soluk soluğa kaldı Gerard, rahat bir şekilde kesin bir şekilde. "Başka ne? Corrie, bana sigaralarını bırak, onlar daha iyi bir marka----"

Tanıkların herhangi bir şüphesi kalmışsa, yoldaş isteği
onu bastırdı. Cerrah, bayılan hastasına doğru
sıçrarken elini savurgan bir şekilde savurarak elini uzattı. Gerard bitirmişti.

Bay Rose diğer adamlarla birlikte dışarı çıktı. Biraz canlı rengi geri gelmişti, daha kararlı yürüyordu ve yüzü doğallığına kavuşmuştu. Dar verandada yarış derneğinin hakemi samimi bir tebrikle elini uzattı.

"Zavallı Gerard'ın daha fazla ilerlemeden işleri yoluna koymasına sevindim, Bay Rose. Bir süre kulağa iğrenç geliyordu. Tamirci kafasını
dizgin çarpmış gibi çarpmış, sanırım; bir adamın yarım mil boyunca koştuğunu gördüm,
bir kum yığınına kafası üstü düştükten sonra deli gibi.
Jack Rupert'ı yatağa yatırıp onu sessiz tutmaları daha iyi olur; yarın her zamanki gibi
aklı başında uyanacak. Oğlunun durumu karşılama şekli güzel."

"Oh, Corwin B. heteroseksüel," diye ilan etti Bay Rose, rahatlamasıyla gururla kendi kendine yeten
bir şekilde. "Sanırım bu kısım için endişelenmeye pek gerek yoktu.
Burada bekleyip onu eve götüreceğim, şimdi;
Gerard'ı ne kadar sevse de, ayakta durması gereken tüm alana sahip oldu."

"Evet, çok yorgun görünüyordu. Peki----"

Uzun bir haykırış duyuldu, heyecanlı bir konuşmanın gürültüsü. Bir grup adam belirdi, güneşte parıldayan bir nesneyi kaldıran bir
şoförün ardından eve doğru koşuyordu.

"Buldum!" diye seslendi lider önden. "Söylediği yerde,
yolun kenarında!"

Elindeki şey küçük, ağır bir nikel anahtarıydı.
Verandadaki adamlar ve bahçedeki adamlar birbirlerine sessizce bakıyorlardı. Bir an sonra
Bay Rose mendilini çıkardı, alnına ve
dudaklarına sürdü, sonra limuzinine indi, bindi ve minderlere yaslandı.

"Eve," diye emretti.

"Bay Corwin gelmiyor mu efendim?"

"Eve."

VII

"BUNLARIN EN BÜYÜĞÜ"

Flavia'ya felaketin haberi gelmeden önce, Mercury arabası aromatik elma ağaçlarının altında harabeye döndükten yaklaşık iki saat sonraydı. Kahvaltı bitmişti, en azından Bay Rose ve kızının kahvaltısı; aileden başka kimse gelmemişti. Bir hizmetçi, Isabel'in atını sipariş ettiğini ve o sabah, eşit derecede atletik bir üniversiteli kızla oynayacağı
komşu golf kulübüne erken bir yolculukla gittiğini bildirdi. Alışılmış keyifli rutini bozacak veya huzursuzluk ima edecek hiçbir şey yoktu. Her zamanki saatte Bay Rose şehre doğru yola çıktı; New York'a doğru giderken ilk olarak onu Westbury'deki çiftlik evine gönderen söylentiyi duydu.

Flavia, pembe, yumuşak bir şekilde ışınlanmış, sakin bir şekilde nefes almanın zor olduğu
belirsiz bir beklenti atmosferinde hareket ediyordu. bir
dağ zirvesi, günlük görevlerini yerine getirmek için kendini tutmuştu. Beyaz-altın çalışma odasındaki küçük beyaz-altın masasında oturmuş, tüm yöntemlerinin zarif kesinliğiyle günlük ev işlerini düzene koyuyordu, Isabel odaya
girdi ve kapının yanında dik ve kaskatı durdu.

"Şimdi duysan iyi olur," diye duyurdu genç kız donuk bir şekilde. "Yolda bir
kaza oldu."

Flavia'nın elleri kalbinin üzerinde uçtu, oda karardı.

"Corrie----" diye soludu.

"Hayır; Bay Gerard. O yaşıyor, bildiğim tek şey bu."

Flavia'nın saçlarına koyduğu sarı güllerin kokusu, nefes almasını engelleyen boğucu bir ağırlığa dönüştü; gözlerini küçük soğuk parmaklarıyla kapattı, işkence altında karanlığı, dilsizi aradı. O
yaşıyordu--o cimri taviz, dün geceki zengin canlılığı ve baskın varlığı, hoş belirsizlik dünyasındaki tek sağlam gerçeklik gibi görünen Allan Gerard'a yapılmıştı. Zayıf, içsel görüşünün gösterdiğinden başka hiçbir şeyin bilincinde olmayan, sandalyesinde yatıyordu;
daha fazla soru sormuyordu, hiçbir işaret vermiyordu.

Birdenbire Isabel, kendine güvenen, dengeli Isabel, kuzeninin
dizlerinin dibinde yerdeydi, yüzünü Flavia'nın soluk sarı elbisesine gömmüş ve çılgınca histeri içinde hıçkırıyordu.

"Flavia, Flavia, buna dayanamıyorum! Korkuyorum, korkuyorum--eğer ölürse----"

Gücünü geri kazanan Flavia, ona doğru eğildi, yumuşak dokunuşlarla ve anlaşılmaz sevgi ifadeleriyle onu yatıştırdı ve okşadı.

"Sus canım, sus! Kafanı buraya koy. Martha'yı arayayım; beni korkutuyorsun, Isabel!"

Fırtına uzun sürmedi. Isabel, kendini kaybettiği kadar ani bir şekilde,
onu yeniden kazandı. Ayağa kalkıp, kızarmış yüzünden düzensiz kızıl buklelerini geriye doğru süpürdü ve masanın yanında sessizce durdu,
yorgunluğa yaklaşan bir halde. Üzerinde koyu renk bir binicilik kıyafeti vardı
tozla kirlenmiş ve birkaç yerinden yağ veya gresle lekelenmişti, yüksek bağcıklı botları çizilmiş ve kumla kaplıydı. Fakat Flavia kostümünün farkında değildi ve sadece kuzeninin somurtkan sefaletini gördü.

"Canım, onu seviyordun," diye fısıldadı Gerard'ın seçmediği kadına duyduğu çifte şefkatle.

Isabel'in gri gözleri bir kıvılcımla şaşı oldu.

"Hayır--ondan _nefret ediyorum_!" diye öfkeyle parladı. "Bunu neden yaptı? Hiçbir hakkı yoktu. O, o----" Islak mendilini dudaklarına sertçe bastırdı. "Corrie, zavallı Corrie----"

Flavia küçüldü, katlanılması daha da zor bir şeyin yaklaşan önsezisi karşısında titremeye başladı.

"Corrie'ye ne oldu? Isabel, ne oldu?"

"Yakında duyacaksın," diye güvence verdi acı bir şekilde. "Söyleyebileceğim her şeyi söyledim.
Hayır--bana sorma, beni takip etme. Sana aşağı söylerler. Ben
gidiyorum."

Aşağı, hizmetçiler demekti. Flavia Rose, her şeyden önce,
bakire gururluydu; Gerard'ın nişanlısı olarak, Gerard'ın karısı olarak, hiçbir acı veya
aşağılanma onu ondan uzak tutamazdı. Ama ikisi de değildi.
Sadece onun neşeli bakışları ve zarif konuşması hakkında kendi yorumu vardı,
sadece onu en sıradan arkadaş olarak görmediğini ima eden birkaç sarı gül. Ya yanılmış olsaydı, ya da gençliği nezaket gerektiren bir ev sahibine karşı sadece nezaket kastetmiş olsaydı?

Isabel gitmişti. Flavia yüzünü masasının üzerindeki önemsiz şeylerin arasında yatan
küçük bir aynaya çevirdi. Meraklı hizmetçilerin yanına inebilir miydi?
-çok solgun, titrek ve duygu dolu? Kendi
yansıyan gözlerine bakarken bile, sonunda gözyaşları taştı.

Flavia, sessiz, onurlu ve sadece
mutlak solgunluğu tarafından ihanete uğramış bir şekilde, merdivenlerden inmeye güvenmesi yarım saat sürdü.

Rose'un evi yarış pistine çok yakındı, dramayla çok yakından ilgiliydi, aradığı bilginin orada zaten yaygın bir dedikodu olmaması için. Bay Rose öğlene doğru eve geldiğinde, kızına Gerard'ın durumu ve Corrie'yi savunması dışında söyleyecek pek bir şeyi kalmamıştı.

"O zaman Corrie ona zarar vermedi," diye hissetti o muhteşem rahatlamayı.

Bay Rose başını iki yana salladı, isteksizce cesareti kırılmış ve cesaretini kırmıştı. O, o aradaki saatlerde şehre gitmemişti; o zaman
veya sonrasında, nerede olduğundan veya ne hissettiğinden hiç bahsetmedi.

"Anahtar oradaydı," diye sertçe hatırlattı. "Ve Dean'i nereye gönderdi, olan biteni görmüş olmalı ve Gerard'ın tamircisine yalan söyleyebilirdi? Corrie'yi odanın diğer ucundan başka bir yerde görmedim," o korkunç odanın hatırası konuşmayı böldü. "Eve gelip cevap verene kadar beklemeliyiz." Flavia elini onun eline kaydırdı, ona sokuldu ve o da kolunu onun
sırtına doladı. İkisi de Corrie'nin kısa, simoon-ateşli öfkesini, aceleci dilini ve hazır elini ve hızlı pişmanlıklarını hatırlıyordu. Pişmanlığın çok geç, çok boş olduğu bir fırsat gelmişti! Ve ne pişmanlık! Ateşli, tutkulu Corrie'yi, onur ve yüksek gururdaki genç katılığını, inatçı sevgilerini hayat boyu bilen kız kardeş için, bu tehditkar düşüş neredeyse ölümü kadar korkunçtu. Bu iftirayı, kardeşine atılan bu karalamayı
kabul ettiği için kendini
isyankar bir şekilde kınayarak bu olasılığı
elinden aldı. Böyle bir inancı haklı çıkarmak için
ne yapmıştı?

"Baba, yapamazdı!" diye savundu. "Corrie yapamazdı. Hayır, hayır
_Corrie_!"

"Umarım yapmaz, kızım."

Ses tonunda, tanımadığı bir özellik, bakışlarını
taze bir korkuyla yüzüne doğru çekti. Thomas Rose için, eğer bu oğlu için doğruysa,
bu ne anlama gelirdi? Ve Thomas Rose'daki değişim
Corrie için ne anlama gelirdi?

Erken sonbahar alacakaranlığı çökmüştü ve lambalar yakılmıştı, Corrie
eve geldiğinde. Evin rutini uzun gün boyunca devam etmişti; geleneklerin gözü önünde, Flavia ve Bay Rose akşam yemeği için giyinmişlerdi ve şimdi oturma odasında birlikte oturuyorlardı, her biri okunmamış bir
kitap tutuyordu. Fakat dış kapının kapanmasıyla ikisi de dikleşti,
sahte
bir unutulmuştu. "Corrie!" diye seslendi babası. Corwin B. değil; bir kullanım hilesiyle
takma ad resmileşmişti, resmi isim şimdi söylenmeyecek bir şakaydı.

Corrie kadife perdelerin arasından sessizce geldi. Hala pembe yarış kostümünü giyiyordu, rengi yıpranmış genç yüzüyle belirgin bir tezat oluşturuyordu. O bir
gün çocuksu ağzının etrafına beyaz çizgiler çizmiş ve mavi gözlerinin altına siyah daireler yerleştirmişti. Sanki yargılanıyormuş gibi, odanın hemen içinde durdu ve çiftlik evinin salonunda gösterdiği ve üzerinde garip bir şekilde duran o sakin dayanıklılıkla
ayağa kalktı.

"Önce--Gerard?" Bay Rose'un pek de ihtiyacı yoktu. "Oraya gittin mi?"

"Evet, efendim. Yaşayacağını söylüyorlar."

"Yaşamak! Ne----"

"Bir daha asla araba kullanamayacağını söylüyorlar."

Flavia hafifçe bağırdı, sandalyesinin kollarını kavradı ve bir
duraklama oldu.

"Rupert'ın hikayesini duydum ve Gerard'ın hikayesini de duydum," diye yavaşça söyledi
Bay Rose. "Henüz seninkini duymadım. Ya da kimsenin duyduğunu da duymadım.
Gerard'ın arabasını ne mahvetti?"

Cevap gelmedi. Corrie'nin nefesi biraz hızlandı, ama
ne kıpırdadı, ne konuştu, ne de gözlerini onu izleyen ikisine doğru kaldırdı.
Birkaç dakika sonra, Bay Rose elini uzattı ve ışığı yüzüne çok fazla düşen renkli bir elektrik lambasını itti.

"Rupert yalan söylemiyor," diye iddia etti. "Deli olabilir. Eğer öyleyse, öyle söyle. Nikel anahtarınızı aldığınızı gördüm, kendim ve hatta bir düzine kişi, çarpışmadan hemen önce sizi ve Gerard'ı yarışırken gördü. Senin tamircin nerede, Dean? Ne söyleyecekmiş? Kötü görünüyor, onu saklıyorsun."

"Benimle değildi," diye cevapladı Corrie, sesi garip bir şekilde boğuktu.

"Seninle değil mi? Rupert onu arabada senin yanında gördüğünü söylüyor."

"Rupert yanılıyor. Dean henüz parkurda değildi ve ben
yalnız başladım. Kampımdaki adamlara ve yarış görevlilerine sorun; size
makinemi bir tamirci olmadan çıkardığımı söyleyeceklerdir."

"O zaman Rupert deli mi? Gerard gerçeği mi söyledi? Konuş! Korkuyor musun
yoksa surat asıyor musun?"

Bu sefer kırbaç etkisini gösterdi. Corrie sertçe hareket etti ve konuştu.

"Konuşmayacağım," diye kesin bir şekilde ilan etti. "Bunu benden istememelisiniz, efendim. Eğer Allan Gerard'ı ne kadar sevdiğimi bilmiyorsanız, eğer kendimi öldürmeyi ona zarar vermekten daha çok istediğimi ve bugün görmektense arabamı taş bir duvara çarpacağımı hissedemezseniz, bunu söylememin bir faydası yok. Kimsenin ne düşündüğü veya ne söylediği umurumda değil. Bugün cerrahlarına yardım ettiğimde ve beni temize çıkardığını duyduğumda başıma gelebilecek en kötü durumdaydım ----Odama gidiyorum; kaçacağımdan korkmanıza gerek yok."

Bay Rose, oğlu odadan çıkmadan önce odanın diğer ucuna geçti ve saten giysili omzunu kavradı.

"Gerard'ın sana vermek için yalan söylediği şeyi saklayacaksın," diye amansız bir tehditkarlıkla söz verdi. "Ve itibarından geriye kalan bu. Ne kaçacaksın
ne de gizlice odanda dolaşacaksın; akşam yemeği için giyinip aşağı inip
yeyeceksin. Hiçbir sahne olmayacak. Almak zorunda olduğun ilaç, Gerard'ın yutması gereken
kara dozla kıyaslanamaz."

"Baba!" diye yalvardı Flavia, duyulmadan.

"Evet, efendim," diye cevapladı Corrie basitçe.

Flavia, merdivenin geniş sahanlığında kardeşini geçti.
Ona söyleyebileceği tek bir şey vardı, kusurları veya dünyanın geri kalanının kınaması ne olursa olsun
söylemek zorundaydı ve her zaman söyleyecekti.

"Seni seviyorum," diye soludu, küçük ellerini onun koluna doladı.
"Corrie, çok incinmişsin! Seni seviyorum, bırak da geleyim."

Yumuşak koridor ışıklarının altında ona döndü, mavi gözleri mavi gözlerle buluştu; sonra hayatlarında ilk kez onu kollarına aldı
bir erkeğin dokunuşuyla ve öptü.

"Sen yakın dur, Diğer Adam," dedi titrek bir şekilde. "Oldukça
yalnızım; sen bir yardımcısın. Ama şimdi gelme."

Oldukça yalnız. Evet, bu, mesafelilik atmosferini, aniden etrafının duvarla çevrilmesi ve ayrı tutulması havasını ifade ediyordu, ki bu şimdi dürtüsel ve sosyal Corrie'yi belirliyordu. Bir saat sonra, kasvetli
akşam yemeğine indiğinde onunlaydı.

Alışılmış hayatın sefil saçmalığını oynamayı başaramayan kişi
Isabel'di. Odasında kaldı, hastalık iddiasında bulundu ve üçünün birbirlerine ve kendi düşüncelerine sessizce tahammül ederek geçirdikleri akşama yardımcı olmuyor gibiydi. Çevrenin kendisi Gerard'ın
görüntüsünü ısrarla vurguluyordu; okuduğu bir kitap masanın üzerinde açık duruyordu,
seçtiği müzik piyano rafında bekliyordu. Saat dokuzda, daha fazlasına
dayanamayan Flavia, yorgunluğunu aceleyle bahane ederek kalktı. Corrie de onunla birlikte kalkıp emekli oldu ya da kaçtı.

"Bekle," diye emretti babası, onun hareketine, bir gazete bırakarak. "Yarın
arabanızla dışarı çıkmayacaksınız."

Corrie, kararından hiç yılmadan, ona isyan etmeden ya da şaşırmadan baktı.

"Bir daha asla yarış arabası kullanmayacağım, efendim," diye sessiz bir ifade kullandı.

Ve bu feragatin arkadaşına neye mal olduğunu yalnızca Gerard tahmin edebilirdi.

Gerard, o saatte, pek çok şeyin farkında değildi. Gül rengi villada uzun süren gece, küçük çiftlik evinde daha da uzundu. Fakat şafağın ilk soluk ışığı salon pencerelerini gri karelere dönüştürdüğünde, hasta aniden uykudan
daha çok sersemlikten konuşmaya başladı.

"'Ve bunların en büyüğü sadakadır?'" dedi güçlü ve net bir şekilde.

Hemşire yanına koştu, fakat tekrar uyanıp Rupert'ı sorması uzun zaman aldı.

"Şimdi ve yalnız," diye ısrar etti, Rupert duraksayıp dinlenmesini istediğinde.

Çaresizliğinde bile ikna ediciydi. Hemşire, mutfakta nöbet tutan ve diğer odada o savaş sürerken yatağa girme önerisine
alay eden Rupert'ı aramaya gitti.

Gerard, ateşle parıldayan gözlerini küçük tamircisinin somurtkan yüzüne çevirdi, o ziyaretçi içeri girdiğinde. Her iki adam da irade mücadelesinin başlayacağını gayet iyi anlamıştı. İkisi de soğukkanlılıkla kararlıydı
ve birbirlerini karşılıklı tanımanın ince silahıyla hazırdılar.

"Masada gümüş bir kutu var; bana bir sigara getir ve yak, olur mu?" diye sordu Gerard, alçak, emin olmayan sesiyle.

Rupert uydu. Kendisi de tamamen çiziklerle kurtulmamıştı; sigarayı uyuşuk parmaklara yerleştirmek için yanına geldiğinde aksadı.

"Sanırım bu uyuşturucuları istediğinde, çok acıyıp acımadığını sormaya gerek yok," diye kasvetli bir çıkarım yaptı. "Al."

"Her zaman öyle. Teşekkürler. Seni buraya bunun hakkında konuşmak için getirmedim, ama uyuyor olman gerekirken. Rupert, Corrie Rose hakkında daha fazla bir şey söylenemez. Gördüğüm kadarıyla, bu konudan çok fazla bahsedildi."

Rupert'ın siyah gözleri sertleşti ve parlayan jet çizgilerine dönüştü.

"Gerçeği yalın gerçeklere indirgedim, hiçbir ayrıntıya sahip değilim ve karşılaştığım herkese gösteriyorum," diye kuru bir şekilde anlattı. "Ve devam edeceğim. Ne istediğini biliyorum, tamam ve bunu yapmaya niyetim yok. Başına gelecek olana katlanmasına izin ver."

Gerard sigarasını kaldırdı, narkotik dumanı aradı. Muhteşem canlılığı ve tükenmemiş gençliği, düşmüş bir efendiye ihanet eden hizmetkarlar gibi ona dönmüştü, bilinçsizliğinde durmasını
reddediyor ve onu acının her gamını
çalıştırabileceği hassas bir araç olarak tutuyordu.

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü onun hak ettiğini almasını istiyorum. Sen istemiyor musun? Ben istiyorum. Sanırım bu sefer söz hakkım var. Daha kötü olmadığım her yerin ağrımasından hoşlanmıyorum ama
bugün onu bir hapishanede zebra kıyafetleriyle görmek için dışarı çıkıp bir darbe daha alırdım. Bunu kaçırırsam, o pembe milyoner sarayını
kızdırıp ülkedeki tüm yarış pistlerinden elenmesini sağlarım."

"Rupert----"

Makinistin hareketi protestoyu kesti.

"Hiçbir faydası yok! Ciddiyim."

"Corrie'yi severdin----"

"Şimdi fark etmiyorum. Direksiyonda sen varken, senin söz hakkın olan şeydi -- benzin deposunu yakmamı söyleseydin,
kibrit çakardım. Bu bir iş. Bu değil. Rose yaptığının arkasında duruyor, çünkü
ben bunu yapmakta özgürüm."

"Çok doğru; çaresizim," diye kabul etti Gerard, beyaz dudakları 
sıkıştırılmış bir şekilde ve başını yastığa doğru çevirdi. Kontrol edilen Rupert, diğerine birçok değişken ifadeyle baktı
kendi öfkeli koyu yüzünü seğirtti.

"Doktorların ne dediğini biliyor musun?" diye sordu sonunda. "Rose'u bırakmamı istediğinde, sana ne yaptığını biliyor musun?"

"Evet," oldu lakonik cevap.

Bu yeterli kısalığa verilecek bir karşılık yoktu. Hiçbiri denenmedi.

Pencereler yavaş yavaş griden beyaza dönmüştü, güneş ufukta yükselirken cam panellerde altın çizgiler
yakalanıp yansıyordu.
Bütün gece hava, sürekli bir mırıltı ve donuk bir ses akışıyla doluydu, sürekliliği nedeniyle fark edilemiyordu. Şimdi, hasta odasının sessizliğinin üzerinden beklenmedik bir şekilde hızlı patlamaların kükremesi duyuldu, yaklaştıkça daha da gürledi; birçok boğazdan neşeli
heyecan tezahüratları yükseldi. Gerard başladı, gözleri
parıldayarak.

"Yarış," diye bağırdı tamirci acı bir şekilde. "Başlıyor."

Gerard yavaşça sol kolunu kaldırdı ve dün arkadaşları olanların evin önünden hızla geçerken
yüzüne düşürdü.
Hareketle birlikte
omzunu saran ketene karşı bir kızıl leke belirdi,
tehlikeli bir şekilde genişledi, ancak endişelenen Rupert bile
bunun doktor veya hemşire çağırma zamanı olmadığını biliyordu, fiziksel bedeli ne olursa olsun.

"Sence?" diye sordu Gerard hemen, oldukça nazik ve doğal bir şekilde,
"Ayakta duracak kadar gücüm yok mu, Rupert?"

Yenilen tamirciden gelen ses bir çığlıktan çok
küfür gibiydi.

"Çenemi kapatacağım!" diye teslimiyetini galip gelenin önünde dile getirdi. "Yalan
söylemeyeceğim - boğulurum - ama dilimi tutacağım. Daha fazlasını sorma yoksa
geri alırım. Beni yere serdin; çenemi kapatacağım."

VIII

SONRA

Gazeteler, Corrie Rose'a yöneltilen desteksiz suçlama konusunda merhametli bir şekilde kısaydı, ancak çok bilinen Gerard'ın felaketi hakkındaki açıklamalarda yeterince dağınıktı. Sürücünün kendi
kaza açıklaması kabul edildi; genç amatöre karşı tavrı halkın tavrını belirledi. Dahası, Jack Rupert
birdenbire dilsizleşti; ikinci gün ondan hiçbir muhabirlik iltifatını alamadı, hatta bir önceki gün yaptığı suçlamaları kabul etti. Rupert bir beyefendi gibi teslim oldu: tüm
silahlarını bıraktı. Dean'in her zamanki görevlerinde görünmesi ve pembe arabadan
yokluğunu açıklaması son söylentiyi bastırdı, çünkü
motor parkurunun yanında bir anahtar bulunması, tek başına
bir şey ifade etmiyordu.

Bay Rose'un her sabah ilk baktığı şeyler günlük
gazetelerdi. Ondan sonra, her zaman, altın kahve takımının arkasında karşısında oturan ve kahvaltısına yönelen Flavia'nın geniş, samimi gözlerine karışık bir rahatlama ve
acı veren bir aşağılanma bakışı fırlatırdı. O anda asla oğluna bakmadı ve
Corrie de sonraki sessizliği hiç bozmadı.
Allan Gerard'ın hayatına düşen değişim, masum gösteriş ve samimi neşe dolu Rose hanesine gelen değişimden pek de daha mutlak ve garip değildi.

Ancak en büyük dışsal değişim Isabel'deydi. Flavia ve Bay Rose
evde ve yurtdışındaki olayların olağan sakin rutinini sürdürdüler, Corrie
babasının hiçbir yoruma yol açmayacak şekilde yaşama emrine katı bir şekilde itaat etti.
Ama Isabel'in övünen, mükemmel sinirleri böyle bir kontrolün ötesinde paramparça olmuştu.
Bütün gün kendi odasında somurttu, Flavia'nın arkadaşlığını reddetti ve
Corrie'den açıkça kaçınarak kaçtı. Günler geçtikçe durumu da iyileşmedi, aksine daha da kötüleşti.

Kazanın yankıları uzun süre
sürme tehdidinde bulunduğundan, Isabel bir öğleden sonra kuzeninin çalışma odasına girdi.

"Flavia, gidiyorum," diye aniden duyurdu. "Bayan Alexander, Caroline ve onunla birlikte Güney'e gitmemi istedi, biliyorsun. Amcam istediğimi yapabileceğimi söylüyor ve ben de gidiyorum. Burada buna dayanamıyorum," diye dolgun dudakları
titredi.

Flavia, önünde durduğu pencereden döndü ve diğer kıza bakarken
küçük parmaklarıyla perdenin bir kıvrımını yakaladı ve ezdi. "Corrie'ye tahammül edemediğini mi söylüyorsun," diye karşılık verdi, hızlı bir sitemle.
"Ona nasıl davranıyorsun - ona nasıl davranıyorsun! Onunla neredeyse hiç konuşmuyorsun, ona
bakmıyorsun bile. Ah, zalimsin, bir anlık hata için nasıl acı çektiğini
görmeyeceksin."

Isabel bir sandalyenin arkalığına tutundu, titremeye başladı.

"Kalmaya dayanamıyorum," diye tekrarladı histerik bir şekilde. "Bana
Corrie hakkında konuşma."

"Bir daha asla dayanamayacağım," diye güvence verdi Flavia, aşırı öfkeden solgunlaşmış bir şekilde. "Yine de seni
sevdiğini hatırlayabilirsin; senden birazcık nezaket
ona çok yardımcı olurdu. Dün nerede olduğunu biliyor musun? Motorbotuyla dışarıdaydı; Kasım ayında, kuzey fırtınası esiyordu, sürekli yarı su altında olan o sürat teknesinde yalnızdı. Umursamıyorsun, hiç
acıman yok."

"Ben----"

Flavia bir hareketle sessizliği sağladı, kendisi de her zamanki nezaketine karşı bu
karşıtlığın ne kadar bunaltıcı olduğunun farkında değildi.

"Yanlış yaptı--ona daha fazla ceza vermekten başka bir şey yapamazsın.
Evet, git, bu en iyisi. Ama sana karşı daha nazik olurdu,
Isabel."

Isabel sandalyeyi bıraktı, gri gözleri doğal olmayan bir şekilde genişledi. Bakışları
Flavia'ya odaklanarak, yavaşça kapıya doğru birkaç adım geri çekildi,
sonra aniden döndü ve kaçtı, cevap bırakmadan.

Onun gitmesiyle, Flavia'nın tutkusu öldü, yerini korkuya benzer bir şey aldı. Corrie'nin kız kardeşinin yansıttığı buydu; yargıyı kör eden
alev benzeri bir öfke dalgası, elini veya dilini kaybeden bir özdenetim
kaybı. Sadece, Isabel'i incitmek istememişti,
kendisinin ulaşabileceği bir nokta değildi bu.

Flavia biraz kendine geldiğinde kürklerini ve
dış mekan kıyafetlerini bulmaya gitti. Corrie'nin nereye gittiğini biliyordu; onunla buluşup
kendisi kuzeninin yaklaşan gidişinin haberini verecekti. O yürüyecekti; Gerard'ı ezilmiş Mercury'nin altından kurtarmak için pembe yarış arabasının koltuğundan kalktığından beri bir otomobile dokunmamıştı ve atlara karşı hiç sabrı yoktu.

Long Island yolunun kasvetli, kumlu bir bölümünde, ona doğru gelirken düz arazide yalnız bir figür olan Corrie ile karşılaştı. Küçük arabasını ve kendisinin ona araba kullanmayı
çok önce öğrettiği krem ​​rengi midillileri görünce durdu, çocuksu
yüzü sıcak bir şekilde aydınlandı.

"Diğer Arkadaş," dedi sadece, bakış ve gülümsemeye olan değişmez sevgisiyle ona doğru eğildiğinde.

Nerede olduğunu sormaya gerek yoktu.

"Bay Gerard nasıl, canım?" o, yanına oturduktan sonra
ve geri dönüşe başladıklarında cesaret etti.

"Daha iyi."

"Her gün oraya gidip soruyor musun?"

"Her gün."

"Ve o----"

"Beni her gün gördü, en kötüsünü bile. Politikadan,
havacılık buluşmasından, motor dergilerinden,--kendisi veya
benim dışımda her şeyden bahsediyor. Şimdi sağ kolu, diğer ağrılar neredeyse iyi. Bugün
doktorla karşılaştım, içeri girerken dışarı çıkıyordum. Onun hakkında sordum----"

Flavia gözlerini kaldırdı, konuşmanın şüphenin ötesinde bir sığınak
olması gerektiği kararından çekinerek. Çok nazikçe elini dizginlerin üzerindeki elinin üzerine koydu ve midillileri
durdurdu.

"Burayı hatırlıyor musun, Flavia? Eh, onun için her şey bitti."

Yanlarında kahverengi, dondan kavrulmuş bir tarla uzanıyordu; merkezinde hala
beyzbol sahasının ana hatları vardı, çantalar
tabanlarda unutulmuştu. Flavia'nın kalbi keskin bir şekilde kasıldı, dizginler elinden kurtuldu.
Bir an için hafıza ve görüş birleşti; düz, ince
atıcıyı kahverengi başının üstünde kollarını kaldırmış bir şekilde gördü, kahkaha
atışının saha boyunca ilerlediğini ve topu
yanılmaz bir şekilde beklenmedik bir şekilde fırlatan hızlı, zarif hareketi gördü. Ve Corrie'ye istemeden
kırpmadan konuşamadığı için, sessiz oturdu.

Ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordu, onda bu kadar garip bir şekilde buluşan yeni, istikrarlı
ciddiyetle.

"Nereye varıyoruz, Diğer Arkadaş? Çünkü bir yerlere
varmalıyız, bilirsin; hareketsiz
kalmayız . Gerard yakında kendi
evine gidecek. Sen, babam, Isabel ve ben burada oturup birbirimize bakamayız, yaptığımız gibi."

Gerard yakında gidecekti. Flavia'yı saran cümle buydu.
Onu görmeden, çeşme çardağında ona gösterdiği amacı takip etmeden gitmek mi? O kadar imkansız görünüyordu ki onu sarsan
heyecan korkudan değil, ürkmüş bir beklentiden kaynaklanıyordu. Yine de
Corrie'ye neredeyse hiç duraksamadan ve tüm şefkatiyle cevap verdi.

"Sevgili, Isabel bir süre burada olmayacak," dedi ona, tereddüt ederek. "Bayan Alexander ve Caroline ile Güney'e gidiyor. Onun,
değişikliğe ihtiyacı var."

"Bu iyi," diye onayladı. "O buradan uzakta daha iyi olacak ve
sen de onun gitmesiyle daha iyi olacaksın. Hepimizi huzursuzluklarıyla endişelendiriyor."

Şaşkınlık içinde, Flavia koltuğunda dönerek ona baktı.

"Corrie!"

"Benim umursayacağımı mı sandın?" Şakacı bir şekilde gülümsedi. "Flavia,
bir sürü saçmalık benden uçup gitti. Isabel'den kurtulmam için
kötü bir şok gerekti, ama iyiyim. Ondan geriye hiçbir şey kalmadı. Aslında,
fikirlerin
serseri gibi
serseri gibi
dolu hissediyorum kendimi--kendimi oldukça
boş hissediyorum."

Güzel yabancı motorlu araba o kadar sessizce yol boyunca ilerledi ki,
ne erkek ne de kız kardeş, duran arabanın yanında uygulanan frenlerin
gıcırtısı duyulana kadar onun yaklaştığını fark edemedi.

"Bu aile için kırsalda o tarladan daha hoş manzaralar olacağını varsaymalıydım," diye alaycı bir şekilde gözlemledi Bay Rose. "Makineyi eve götürebilirsin, Lenoir; Bayan
Rose ile birlikte gideceğim."

Aşağı indi, şoför kapıyı açmak için eğildi, Corrie ve
Flavia ise cevap bulmak için fazla şaşırmış bir şekilde baktılar.

"Yerinde kal," diye kısaca emretti, oğlu Flavia'nın yanındaki yeri vermek için ayağa kalkarken.
"Ben buraya geleceğim. Önden git kızım."

Küçük arabanın arka koltuğuna oturdu, kolunu yastıklı sırtına koydu, böylece güçlü, kare başı önde oturan ikisinin arasındaydı. Araba itaatkar bir şekilde ilerledi ve sadece midillilerin nal sesleri ilk yarım mil boyunca öğleden sonranın soğuk sessizliğini bozdu.

"Anlamadığım bazı noktaların olduğunu öğreneli uzun zaman oldu, Corrie," dedi Bay Rose, gerçekçi aksanları kasıtlı bir kesinlik taşıyordu. "Ne merak ettim, ne de seni benim kalıbıma uymaya zorlamaya çalıştım; sağlam arkadaştık ve senin farklı olma yollarına inanmaya istekliydim. Arada sırada, çizgiyi geçtiğinde seni halıya götürürdüm, sık sık değil. Sana istediğin her şey verildi ve sadece düz durman gerektiği söylendi. Bunu yapmadın."

Corrie'nin içinden garip bir ürperti geçti, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bu bir tiyatro değil; seni bir şilinle veya başka bir çocukça konuşmayla
kesmekle ilgili bir konuşma olmayacak. Yapmamız gereken şey
kötü bir şeyin en iyisini yapmak. Bir veya iki yıllığına uzaklaşman, otomobil yarışlarından ve otomobil insanlarından uzak durman ve
dedikoduyla yaşaman gerekecek. Zavallı Gerard senin için elinden geleni yaptı -Tanrı bilir neden- ama hala etrafta fısıldanan söylentiler var. Daha önce kaçmak gibi görünürdü;
Gerard artık tehlikeden uzak. Ee?"

"Bir süreliğine uzaklaşmak istediğimi düşünüyordum, efendim,"
Corrie ciddi bir şekilde kendi kendine yeterek cevap verdi.

"Çok iyi. Konuşmak için, bir süre görüş alanımda olmaman
birlikte yaşamamızın geleceği için daha iyi olacak. Eğer
ev arkadaşı olarak kalırsak, başka bir tür çöküş yaşanması muhtemeldir ve iki
çatışma bir kopuşu onarmaz. İstediğin kadar paran olacak ve
nereye gittiğin veya ne kadar harcadığın umurumda değil. Sadece
bir yılını olabildiğince iyi geçir, ta ki hepimiz yerleşip tekrar yola koyulana kadar. Önümüzde atlatmamız gereken bir
ömür var."

Bir an sonra Corrie dizginleri sessizce Flavia'dan aldı; gözyaşlarıyla
kör olmuş bir şekilde, midillilerin istediği gibi dolaşmasına izin veriyordu.

Kısa Kasım günü sona eriyordu; eve vardıklarında alacakaranlıktı ve belki de üçü de onları birbirinden
gizleyen gölgeler için nankör değildi. Corrie verandada kız kardeşini alıkoydu ve Bay Rose'un tek başına içeri girmesine izin verdi.

"Henüz içeri girmiyorum, Diğer Arkadaş," dedi. "Babamdan
akşam yemeğinden beni mazur görmesini iste; bekleyemeyecek bir işim var.
Benim için endişelenmeni veya mutsuz olmanı istemiyorum. Dün, sürat teknesinde tek başıma çok düşündüm; ne yapacağımı biliyorum
ve elimden gelenin en iyisini yapacağım. Git babama yardım et; benim için
endişelenme."

Adamın sertliğiyle yumuşak ağzını öptü, eskiden yaptığı sıradan okşamalardan çok farklıydı ve geniş basamaklardan aşağı indi, çimenlerin üzerinden
az önce geldikleri yöne doğru yürüdü.

IX

DÖNÜŞTEKİ EV

Rose evindeki akşam yemeği, Westbury Dönüşü yakınındaki çiftlik evinde gerçekleşen karşılık gelen yemekten yaklaşık iki saat sonra gerçekleşti. Böylece
Corrie beş mil uzunluğundaki ıssız, karanlık yolunda yürürken,
kırsal salonda akşam iyice ilerledi; artık hasta odası değildi.

Gerard'ın orada olmasından bu yana odada değişiklikler olmuştu.
Parlak halılar ve örtüler at kılından mobilyaların ciddiyetini hafifletiyordu, birkaç rahat koltuk bir Puritan toplantısında kadife giysili
süvariler gibi orada duruyordu. Renkler canlı kırmızılara ve
beklenmedik kontrastlara dönüşüyorsa, neden, Rupert alışverişi yapmış ve
kendi zevkine danışmıştı. Sanatsal çalışmalarının ortasında, Gerard'ın o bir zamanlar tamircisi ve kendi kendine işe yerleşen hemşiresi şimdi kırmızı gölgeli bir lambanın yanında oturmuş,
aile kitaplığında bulunan
klasik bir kitaptan arkadaşına yüksek sesle okuyordu.

"'Thaddeus, gözleri yere düşmüş, odadan yavaşça süzülerek çıktı,'" bir paragrafı bitirdi ve şaşkın bir şekilde yarıda kesti.
"Aman Tanrım! Ve bunun bir erkek olduğunu anlamıştım! Hakim kürsüsüne çıkmaya uygun değilim ama--daha önce hiç bu neşe verici dayanıklılık ifadesini kullandın mı?"

"Bir kere. Bana okuman için seni çağırmasaydım, daha çok zevk alırdım," diye karşılık verdi Gerard, kızılca parlayan Alman sobasının karşısındaki koltuğunda kıpırdanarak. "Bana bir sigara vermek istemiyor musun; öğleden beri hiç içmedim."

Daha zayıftı ve hala renksizdi, bunun dışında son bir buçuk ayın Allan Gerard için ne anlama geldiğini gösterecek pek bir şey yoktu. Ayağa kalktığında veya hareket ettiğinde sağ kolunun hareketsiz işe yaramazlığı belli olmuyordu. Ve içten içe geçirdiği savaşlar ve isyanlar ne kadar zor olursa olsun, eğlendiricisine gülümserken ton veya ifade geçmiş çatışmaların dışsal zekasını taşımıyordu. Gerard, duyguların gereksiz
gösterisini
tiksinen o Anglosakson çekingenliğine tam anlamıyla sahipti. Rupert, sesi dizinin üzerinde dengeledi ve isteği yerine getirmeye devam etti, koyu renk küçük yüzünü alaycı bir şekilde büktü.

"Darling French ile yarışırken," diye anımsadı, "bir keresinde, ülke çapında bir deneme sürüşünde, yağımız bitmişti. Kalabalık kaldırımın yanında, kendisini tek bir garaj ve bakkal dükkanı kombinasyonu olarak gösteren bir ev vardı, bu yüzden Darling, adamı tamamen tükenmiş ve çılgına çeviren bir hızla bir kutu garantili silindir yağı için sözleşme yaptı. Biraz acelemiz olduğundan, o kutunun iç dünyasına bakmadık, ama içindekileri en çok işe yarayacağı yere fırlattık."

"Kötü kalite mi?"

"Ben öyle demiyorum. Şikayet kaliteli değildi, nazikti. O kutu
en iyi marka Koko Korn şurubuyla çevriliydi, ekstra zengin. Motorumuzu bir
takım pişirme aletleriyle yıkmak zorunda kaldılar ve işi yapan adam
bunun şekerlenmiş şeftali olduğunu söyledi."

Gerard güldü.

"Ee?" diye tahmin etti.

"İşte dumanın. Eh, bu tür edebiyat düşünce motorumu
yağlamak için içine pekmez dökülüyormuş gibi hissettiriyor--yapışıyor.
Akşam gazetesinin spor sayfasında sesimi yükseltirsem
zorlanır mısın?"

Gerard onaylarcasına başını salladı, ancak cevabı dudaklarında kontrol etti, dinledi.
Dış kapı açılıp kapanmıştı, birinin evin hanımıyla konuştuğu duyulabiliyordu.

"Corrie Rose!" diye hayret etti. Rupert, _Thaddeus_'u dikkatlice masaya koydu ve ayağa kalktı,
küçük, incecik vücudunu dikleştirdi.

"Koşup kaçacağım," diye umursamazca gözlemledi. "Beni
geri istediğinde işaret et."

Açıklamaya gerek yoktu; Mercury'nin enkazından beri,
Rupert Corrie ile aynı odada gönüllü olarak kalmamıştı veya
onunla konuşmamıştı. Şimdi ikisi kapıda,
mekanikçinin ziyaretçinin selamına karşılık olarak kısa bir baş sallamasıyla geçtiler.

Bu yüreklendirici bir karşılama değildi ve Gerard'ın içten selamı da
Corrie'nin ifadesindeki gölgeyi kaldıramadı. O uzun, yalnız yürüyüş
genç yüzünü fiziksel olmayan beyaz bir yorgunlukla germişti. Ama
gözleri Gerard'ınkilerden kaçmadı ve ilk kez ikisinin de
aklında her zaman var olan konudan bahsetti.

"Rupert'tan daha çok nefret ediyor olmalısın benden," diye aniden
açtı. "Ama--sen etmiyorsun. Nedenini bilmiyorum ama etmiyorsun."

"Hayır, kesinlikle etmiyorum," diye onayladı Gerard, ciddi bakışlarını konuğuna dikerek.

Corrie bir elini dar şömine rafına koydu, sobanın
ateşle parlayan karelerine baktı. Hâlâ gri paltosunu giyiyordu ve
başlığını tutuyordu, sanki kovulmaya hazırmış gibi.

"İşlerin ne kadar kolay ters gidebileceğini anlıyorsun," dedi. "Bunu hiç anlamıyordum ama şimdi anlıyorum. Sürücülerin yarış ateşiyle çılgına döndüğünü
bir kereden fazla gördünüz. İkimiz de en iyi, en tatlı adamların kaybedilen bir dakika yüzünden tamircilerine küfür ettiğini ve vurduğunu gördük,
sinirleri asla riske girmeyen adamların arabaları yarış dışı kaldığında kızlar gibi oturup ağladığını gördük. Şimdi arabamda,
Ralph Stanton'ın bir keresinde geçerken boyasını kazıdığı bir iz var çünkü onun yolundan çekilmem yavaştı.
Sanırım benimkini böyle bir dava olarak değerlendirdin ve bir anlık deliliğimi affettin. Başka hiç kimse affetmeyecek. Sen," menekşe-mavi gözleri aniden diğer adamın gözlerini aradı, "sana yapılan hiçbir şeyi mazur göstermeye veya kendi payıma düşeni haklı çıkarmaya çalıştığımı düşünmeyeceksin."

"Hayır," diye cevapladı Gerard, son haftanın samimi yüzündeki yazıyı şefkatle tercüme ederek. "Bunu düşünmem pek olası değil, Corrie. Ama
bana hak etmediğim değeri verme; alışılmadık derecede affedici veya bilge değilim, aslında, sadece oldukça iyi anlıyorum. Ve bir kişi diğerini anladığında, affedilecek bir şey nadiren olur."

"Teşekkür ederim. Her zaman birini anladığın için bu gece buraya geldim. Sanırım henüz on dokuz yaşında olmadığımı ve neredeyse aptal olduğumu fark ettim. Sanırım hiç kimse benden daha iyisini
istemedi veya daha kötüsünü
yapmadı. Gerard, babam beni gönderdi. Ah, öyle değil!" diğer adam irkilerek hareket ederken. "Yani,
bana bir veya iki yıl boyunca istediğim yere gitmemi söyledi, ta ki
insanlar unutana kadar. Beni bir süre görmek istemediğini söylüyor.
Kimse istemiyor, kız
kardeşim hariç. Dünyada umursadığım,
eskisi gibi bana bakan, o ve sen hariç, kimse yok.
Tek başıma yaşamaya gönderildim ve hayatımda hiç yalnız kalmadım. Kendimden korkuyorum,
hastayım, yalnız kalmaktan korkuyorum--beni de yanına al."

"Corrie?"

Çocuğun aceleci hareketi sözünü kesti.

"Hayır deme! Sana bakmak beni öldürmeli, neredeyse öldürüyor ama
uzaklaşmak daha kötü. Gittiğin yere gitmeme izin ver, senin fabrikanda çalışmama izin ver, eğer kömür küreklemekse. Beni harcayabileceğimden fazla parayla ve kendimle hiçbir ilgim olmadan tek başıma gönderme. Buna
dayanamıyorum--batarım! Rupert'ın arabanı mahvettiğim için beni hapse göndermesine izin versen daha iyi olurdu. Bana göre olana dayanmaya çalıştım ama
sınırlarıma yakınım. Gerard, bunu başarmama yardım et."

Bu çağrıda, bir kavrayış gibi bir çaresizlik vardı. Gerard kendi sinirlerinin gerildiğini hissetti ve cevabı şimdiki ve gelecekteki ihtiyaca atladı.

"Sen fabrikada istediğim adamsın, Corrie," diye güvence verdi, tüm istikrarlı doğallığı ve sakinliğiyle. "Paltonunu çıkar ve otur; bir daha hemen dışarı çıkmıyorsun. Rupert'ın dediği gibi,
seni merakta bırakacak bir işim var. Bakalım, saat sekiz ve
sen geldin; bahse girerim akşam yemeği yemedin."

"Hiçbir şey istemiyorum," diye reddetti Corrie, yüzünü çevirdi, parmakları
tırnakları baskıdan beyazlayana kadar şömine rafını kavradı.

"Tamam; istiyorum. Bu akşam kahvemi ve Bayan Carter'ın
nefis elmalı turtasından birazını reddettim ve o zamandan beri pişmanım.
Onları şimdi bize getirmeleri için iyi bir bahane oldun. Ayrıca,
bir planımı uygulamama yardım edeceksen seni iyi durumda tutmam gerekecek. Elbette, sadece iki kolum yerine kullanabileceğim bir kolum olduğu için yaşam planımı değiştirmiyorum.
Bazı şeylerin kendim yapmak yerine benim için yapılması gerekiyor, hepsi bu. Sana ihtiyacım var," diye durakladı ve arkadaşına gülümsemesinin içten parlaklığını gösterdi, "ve seni aramızda görmekten mutluluk duyuyorum, Corrie."

Bir saat sonra, misafir ayrılmak üzere ayağa kalktığında, Gerard onu son bir söz için alıkoydu.

"Gitmeden önce bir şey," dedi, Corrie'nin henüz karşılaşmadığı diğer Allan Gerard'a ait olan sessiz bir komuta gücüyle - yarış sürücüsü ve sosyal oyun arkadaşı yerine birçok adamın ve işin efendisi. "Bu gece bitirdiğimiz konudan tekrar bahsetmeyeceğiz. Mercury'deki kazanın aramızda asla hatırlanmasını veya tartışılmasını istemiyorum. Bunu aştık. İyi geceler; Sanırım, yarından sonraki gün benimle başlamayı, daha sonra yalnız kalmaktan daha çok tercih edersin?"

Uzun süre sonra Gerard, Corrie'nin yorgun gözlerindeki o
kesin çaresizlik ve mücadeleci kafa karışıklığı dolu bakışı hatırladı.

"Ben, ben _düşünemiyorum_," diye itiraf etti Corrie Rose. "Çıkış yolu bulmak için çok derindeyim. Ben--başım----" ağır sarı saçlarını geriye itti. "Evet, eğer izin verirsen, seninle başlamayı tercih ederim. Bana ne istersen
söyle, Gerard; her zaman yaparım. İyi geceler."

Dış kapının kapanması, Rupert'ın salona
döndüğünün işaretiydi.

"Pistteki zamanın doldu," diye hatırlattı, "ve uykuna ihtiyacın var."

"Uykum yok, Rupert. Yarından sonraki gün fabrikaya gideceğiz ve o özel yarış arabam üzerinde çalışmaya devam edeceğiz. Corrie
İş bittiğinde Rose kullanacak, çünkü ben kullanamam."

Tamirci yavaşça kaskatı kesildi.

"Tam olarak değil mi?" inanmayı reddetti.

"Ah, evet; ilk başta pratik yapmak ve test etmek için, daha sonra da yarışmak için.
Yapılıncaya kadar onu doksan Merkür'den birinde eğitime sokacağım.
Kendisi henüz bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor ve ben hazır olana kadar da ona
söylenmeyecek. Onunla birlikte binecek ve onu eğiteceksin.
Onu zeki bir amatörden profesyonel bir sürücüye dönüştürmek için ona çok şey öğretilmesi gerekiyor."

"Rose'un yanında bir arabaya oturduğumda, onu linç etmeye götürdüğüm için olacak," diye açıkça belirtti Rupert.

"Gerçekten mi?"

"Evet, canım."

Gerard başını minderli sandalyenin arkasına yasladı ve kendi bakışının soğuk, yaramaz kararlılığıyla, hiçbir şey söylemeden, esnek olmayan siyah gözlerle karşılaştı.

X

HATALI CÜMLE

Corrie eve geldiğinde, o gece saat neredeyse on ikiydi.
Flavia, parmağı dudağında, sabahlığının kremsi danteli ve ipeği içinde çocuksu bir figürle, omuzlarına düşen parlak saç örgüleriyle, geniş merdivenlerden aşağı koşarak onu karşıladı.

"Çok geç kaldın," diye üzüldü. "Ve çok soğuk! Şömineye yaklaş - baba
hala kütüphanede."

Corrie, küçük, aceleci ellerinin onu kare salonu kırmızı yansımalar ve dans eden gölgelerle dolduran
şömineye doğru çekmesine izin verdi.
Dokunulduğunda soğuktu, paltosunun kaba kumaşına buz yapışmıştı,
ama ona doğru çevirdiği yüzünde renk ve hatta ışık vardı.

"Kar yağıyor," diye hatırladı. "Ama ben üşümüyorum. Yatağa gidiyorum ve
uyuyacağım. Senin de uyumanı istiyorum, Diğer Arkadaş, çünkü en kötüsü
bitti. Her şeyin yolunda olduğunu söylemiyorum -sanırım bir daha asla öyle olamazlar- ama artık yaşamak için yolumu açık görüyorum. "

Ona dikkatle baktı, onda gördüğü hayati
değişime karşı hassas bir şekilde tepki verdi. Bay Rose devam edemeden veya soru sormadan önce, kemerli kütüphane kapısının perdelerinin arasından geldi, ateş ışığında ikisini incelerken devasa, baskın bir varlıktı. Hiçbir yorumda bulunmadı, ancak Corrie hemen ona doğru hareket etti ve Flavia'yı nazikçe bir kenara
çekti.

"Bu kadar geç kaldığım için üzgünüm, efendim; gidişimi ayarlıyordum," diye kendini basit bir şekilde anlattı. "Eğer itiraz etmezseniz, yarından sonraki gün gitmek istiyorum. Batılı bir
arkadaşımda kalacağım. Bir süre benim hakkımda veya benden fazla bir şey duymak istemediğinizi biliyorum, ancak her zaman ulaşılabilecek bir adres bırakacağım." 

Birinin sözüne hemen ve kelimesi kelimesine inanılması sık sık rahatsız edicidir. Ayrıca, Corrie çok genç ve acınacak derecede yorgun görünüyordu, rüzgarda dağılmış sarı saçları geriye itilmiş ve onurlu bir şekilde kendine güvenen bir tavır takınmıştı. Bay Rose'un güçlü, kare hatlı yüzünün üzerinden bir titreme geçti, sert, açık gri gözleri sert ağzıyla çelişecek şekilde yumuşadı. 

"Bir şeyi iki kez söyleme alışkanlığım yoktur," diye kısaca cevapladı. "Sana istediğin zaman ve istediğin yerde gitmen için izin verdim. Yarın banka hesabını düzenleyeceğim, böylece istediğin kadar para çekebileceksin."

"Teşekkür ederim, efendim," diye onayladı Corrie.

"Bana teşekkür etme hakkın yok," diye düzeltti babası. "Sanırım
milyonlarım olduğunda harcayabileceğin kadar paraya sahip olma hakkına sahipsin. Sıkıştırılman veya rahatsız olman
bir işe yaramayacak. Bunu görmek istemiyorum.
Kız kardeşini kış için Avrupa'ya götüreceğim, bu akşam ona söylediğim gibi, bu yüzden biz de senden hemen sonra gideceğiz. Bu sefer daha 
düzgün tutmaya çalış."

Konuşmacının iç odaya geri adım attığı sırada verilen son cümlede kasıtlı bir zulüm yoktu, ancak Corrie o kadar beyazlaştı ki Flavia acı dolu alçak bir ünlemle ona doğru atıldı.

"Her şey yolunda," diye güvence verdi ona. Ve bir an sonra: "Flavia, Allan Gerard ile birlikte gidiyorum, onun altında çalışmak ve fabrikasında ona yardım etmek için."

"Corrie?"

"Bu gece onunla birlikteydim. Babamın bunu bilmesini istemiyorum çünkü
anlamazdı; hatta gitmemi yasaklayabilirdi. Bir cevap
zorlamadığı sürece, nerede olacağımı söylemeyeceğim. Ancak Gerard sana her şeyi anlatmam ve sana sık sık yazmam gerektiğini söyledi--zaten bunu yapardım. Şimdi, onunla olduğumu bildiğin halde gitmeme aldırmazsın, değil mi?"

Sonunda ondaki değişimi, huzursuz belirsizlikten kararlı bir kararlılığa, amaçsız bir gezginden bilinen bir hedefe doğru giden bir yolcuya dönüşümü, bunu kendi yarasını hatırlamayacak kadar geniş bir cömertlikle yapan adama karşı tutkulu bir minnettarlık
duygusuyla kavradı. Kardeşine doğru kaldırdığı gözler
muhteşem bir şekilde
aydınlıktı.

"Hayır," diye onayladı rahatlamanın verdiği bitkinlikle. "Bay Gerard'la olacaksan, seni
benden ayırmaya dayanabilirim."

Birbirlerine sokuldular - her biri yıllar boyunca geride bıraktıkları annelerine böyle bir saatte sarılmış gibi - biri kendi kendini sürgüne göndermiş, diğeri de alınmak üzere olan
ocakta.

"Bize anlattığı hikayeyi hatırlıyor musun?" diye sordu Corrie, bir uzun
duraklama. "Şu Arap herifin vazosu ve incileri hakkında, biliyor musun?
Ben--yani, söylediğim şeyi kastetmiştim, o inci günleri gibi
bir sürü gün geçirmeyi beklediğimi. Ondan daha uzağı göremiyordum! Yine de o
gece--şimdi beklemiyorum, o zaman yaptığımı; şansımı kaybettim.
Ama ölmeden önce Allan Gerard için bir şeyler yapmak istiyorum.
Tüm
incilerimi birleştirmek ve onun vazosuna koymak istiyorum. Bunun yerine, o
benim için bir şeyler yapıyor."

Kavuşan kolları onu daha sıkı sardı. Daha önce kardeşine karşı her zaman sabit bir yüz çevirmişti, onu kederin suçlamasından kurtarıyordu, ama
şimdi çaresizce gözlerinin dolduğunu ve taştığını hissediyordu. Onun paylaşmadığı bir teselli, bir umut. Eğer Allan Gerard ile gitseydi ve
Gerard kur yaptığı karısını eve götürseydi, kardeş
ayrılmayacaktı. Flavia Gerard, Corrie'nin gittiği
Allan Gerard'ın evinde olacaktı.

Gerard bunu da düşünmüş müydü? Bu belirsiz
perili alana adım atmaya cesaret edebilir miydi? Corrie'yi kendisiyle birlikte oraya adım atmaya cesaret edebilir miydi?

"Canım," diye düşündü, sesi ancak duyulabiliyordu, "canım, Bay Gerard sana hiç benden bahsetti mi?"

Şaşıran Corrie, kaba paltosuna yaslanmış eğik başına baktı. Kendisi de bir sevgili olmasına rağmen, kendi aşkının yanında çiçek açan bu diğer romantizmden şüphelenmemişti; şimdi apaçık sırrı tahmin edemiyordu.

"Senin için mi? Ah, evet; her gün iyi olup olmadığını soruyor. Böyle şeyleri asla
unutmuyor. Neden?"

Bu doğal soruya verecek cevabı yoktu. Aklına rağmen, Flavia, Gerard'ın o resmi sorularla temsil edilen açık tavrının düz gelenekselliği karşısında ürperdi. Neredeyse ondan hiç bahsetmemesini tercih ederdi; sessizlik kayıtsızlık anlamına gelemezdi.

"Hiçbir şey," diye kekeledi. Hayal ettiği gibi konuşmak açıkça imkansızdı. "Sadece, ev sahibi ve kız kardeşin olarak, onun ---- olabileceğini düşündüm"

"Bana böyle şeyler söylemezdi, Diğer Adam. Hiç şüphe yok ki
gitmeden önce veda ziyaretinde bulunacaktır. Çok formda değil, biliyorsunuz; henüz dışarı çıkmadı. Bu hafta batıdaki fabrikasında _olmalı_, dedi, yoksa seyahat etmeye çalışmazdı."

Rengi geri geldi. Bunu neden hatırlamamıştı? Yarın onu görmeye geleceği için neden ondan kimseye bahsetsindi ki?
Yarın mı? Saatler gece yarısını vurmuştu, bugün birbirlerini göreceklerdi.

"Geç oldu," diye ekledi Corrie, sanki düşüncesine cevap verircesine. Yorgun bir şekilde iç çekti. "Sanırım ikimiz de yorgunuz. Yukarı gel."

Kolunu onun beline doladı ve birlikte merdivenlerden yukarı çıktılar,
birbirlerine yaslanarak. Ama Allan Gerard yanlarında üçüncü bir varlıktı ve onların velayet anlayışına göre kardeş ve kız kardeş
teselli edilen çocuklar gibi dinlendiler.

Ertesi gün, bir karmaşa ve yaklaşan ayrılış atmosferiyle doluydu. Hizmetçiler bile bulaşmayı kaptılar ve
rahatsız bir şekilde işlerini aceleyle yaptılar. Corrie'nin hazırlıkları
gösterişsizdi, ama Isabel'inki tüm evi tedirgin etti. Ayrıca, Bay Rose, Flavia'nın bir sonraki vapur seferiyle Fransa'ya gitmeye hazır olması talimatını verdi. İçeriden ve dışarıdan gül rengi olan ev, kaçınılması gereken gri bir yer haline gelmişti.

Flavia bütün gün Allan Gerard'ı düşündü. Babasının öğleden sonra ona veda ziyaretinde bulunduğunu biliyordu, Corrie'nin bütün sabah onunla olduğunu biliyordu ve her biri eve döndüğünde bir misafirin daha adımlarını duyma beklentisiyle nefesini tuttu - Gerard'ın çeşme çardağında ona yarı yarıya gösterdiği hedefe doğru gelen adımlarını. Ama Corrie ve Bay Rose tek başlarına içeri girdiler.

Yine de o gece onun rengini giymeyi seçti; sıcak saçlarının üzerinde cilalı altın rengi görünen soluk, parlak çay gülü sarısı. O akşam gelmeliydi, eğer gelirse; onun için gerçek anlamda "Flavia Rose" olacaktı.

Aynasının önünde tek başına duruyordu, son inci tarağı yerine yerleştiriyordu ki kuzeni odaya girdi.

"Sanki yeterince mutlu görünüyorsun," diye yorumladı Isabel sıkıntıyla. "Corrie'nin gidişini hiç umursadığına inanmıyorum. Elbette ki
benim umurunda değilsin. O eski moda şeyi neden takıyorsun?"

Flavia iri gözlerini diğer kıza çevirdi; haksız
saldırı kendi sessiz beklenti
ruh haliyle sert bir uyumsuzluk içindeydi. Düğünü için Gerard'ı bu gece karşılamaya hazırlanırken kullandığından daha fazla
ciddi bir özen ve içten bir düşüncelilikle giyinemezdi. Bu cilveleşme zamanı değildi; Gerard onun için geldiğinde, onun yanına gideceğini biliyordu, kaçamak cevap vermeden veya onun zayıflığını taciz etme
iddiasında bulunmadan. Bu sert eleştiriden ürktü, hassas bir şekilde irkildi, ancak ailenin her üyesi yeni Isabel'in huysuz ekşiliğine cevap vermemeyi öğrenmişti.

"Annemindi," diye açıkladı son soruya, inci ve kehribar boncuklardan oluşan uzun zinciri nazikçe kaldırarak, dantel gibi ince bir
inci haçla sonlandı. Kuzenine bu tespihi takmayı seçmesinin karışık motiflerini asla söyleyemezdi. "Ve annesinin
ve yine onun. Çok eski bir İspanyol işi. Aşağı inelim mi?"

"Ne için? Akşam yemeği vakti değil. Ah, Martin bana bir habercinin bir mektup getirmek için beklediğini söyledi, az önce, ben buraya geldiğimde."

Flavia'nın narin yüzünde renk belirdi.

"Bir haberci mi, Isabel?"

"Evet, mesajını göndermeyecekti. Martin'e zili çalacağımızı söyledim."

Flavia zinciri yavaşça boğazına doladı. Isabel'in ısrarcı arkadaşlığından kaçış olmadığını fark etti.

"O zaman lütfen zili çalın," diye rica etti ve ötedeki küçük
oturma odasına geçti.

Isabel merakla onu takip etti, rahat koltuklardan birine yerleşti ve
yakınındaki bir kasede bulunan sümbüllerden çiçekleri tembelce seğirtti.
Bütün
gün özellikle gergin ve sinirliydi, en ufak hareketleri bile
neredeyse ateşli bir sabırsızlıkla karakterize ediliyordu.

Eşikte beliren haberci Jack Rupert'tı, Mercury'nin mekanikçisinin bilindik kılığında değil, ama rahat bir şekilde Rupert; Broadway'in kendisi kadar New Yorklu, küçük, kusursuz bir figür.
Flavia'yı ona getiren hareket, kendine güvenen bir çocuğunki kadar dürtüseldi
ve samimi bir bakış ve gülümsemenin ışıltısı, doğrudan ziyaretçinin siyah gözlerine yansıdı. Isabel'in de
kalkmış olmasına hiç dikkat etmemişti.

"Bana bir mesaj getirmek konusunda bu kadar iyi davrandınız mı, Bay Rupert?" diye sordu neşeyle.

"Gelmenin bir zevk olduğunu inkar etmiyorum," dedi, hafifçe geveleyerek. "Bay Gerard'dan Bayan Rose'a iletmem için bunu aldım, cevabı geri getirmem için emir aldım, tabii ki Bay Rose, junior, yarın
gönderilmesi tercih edilmezse."

"Bu" bir mektuptu. Flavia mektubu almak için elini uzattığında, Isabel
yanına uzandı ve bileğini o kadar sert bir şekilde kavradı ki yumuşak etini
çizdi.

"Benim!" diye soludu. "Bana ver--benim!"

Flavia hareketsiz durdu, diğer kıza yavaş yavaş toplanan,
inanılmaz bir kızgınlık ve hayretle baktı.

"Senin mi? Bunu Bay Gerard'dan mı bekliyordun, Isabel?"

"Ben--hayır--evet--Corrie beni uyarmıştı," diye kekeledi Isabel. "Okumayacaksın, Flavia Rose, okumayacaksın! Benim için, benim için--kimse
görmemeli."

Yarı histerik, şiddetli bir heyecanla titriyordu. Çok sessizce
Flavia, mektubu tutan kişiden kolunu kurtardı; o an
Isabel'in dokunuşu ona iğrenç geldi.

"Mektup kimin için, kuzenim mi yoksa ben mi?" diye sordu taşıyıcıya.

"Sanırım bir cevap yok; bilmiyorum," diye itiraf etti Rupert, sıkıntılı
ve tereddütlü. "Bayan Rose'a rapor vermek için gönderildim."

"Ama sen, kendin, kimin için olduğunu düşündün?"

"Herhangi bir varsayımda bulunduğumdan emin değilim. Bay Gerard, Bay Rose'un dün onunla birlikte olmasından sonra yazmaya başladı ve bitirmesi o zamandan bu geceye kadar sürdü."

"Benim," diye tekrarladı Isabel tutkuyla.

Sahnenin uzatılmaması tamamen imkansızdı. Thomas Rose'dan miras kalan güçlü, soğukkanlı kararlılık Flavia'yı annesinin çekingen gurur mirasının taleplerine eşit tutuyordu.

"Lütfen mektubu kuzenime verin," diye rica etti, sakinliği hiç bu kadar mükemmel olmamıştı. "Bu kadar basit bir konuyu karıştırdığım için üzgünüm. Elbette ki hangimiz için yazıldığını anlayacaktır."

Ama mektubu görmeyi amaçlıyordu. Isabel'in teslim edilen mektubu kaptığını izlerken bile, Flavia bu hata cümlesinin mektubu görmeden kabul edilemeyeceğini söyledi. Kasıtlı bir
vakurlukla hareket ederek, küçük bir masanın yanındaki bir sandalyeye geçti ve
oturdu, bir kitap aldı. Rupert'ın onu izlediğinin farkındaydı ve
eğer gerçekten de bu kadar acınası bir şekilde yanılmışsa ve o da ilk kuzenini seçmişse
Gerard'a anlatıldığında kendine ihanet teşkil edebilecek hiçbir işaret yapmazdı. En ufak bir şekilde farkında olmadığı şey ise, göz kamaştırıcı küçük odanın ve altın üstüne altın ve inci ve kehribardan oluşan merkezi figürünün ve tüm bu parlaklık ve ışıltıya bürünmüş hareketsiz, renksiz yüzünün tamirci üzerinde bıraktığı kaçınılmaz izlenimdi. Gerçekten zeki olduğu kadar donuk olsaydı, bu sahne onun için sıradanlaştırılamazdı.

Isabel'in titreyen parmakları kağıt parçasını çıkarırken zarfı parçaladı, gözleri sayfayı şevkle taradı. Sonuç beklenmedik oldu; keskin bir çığlık, bir anlık kararsızlık, sonra mektubu sahiplendiği kadar vahşice onu şaşkın Flavia'nın kucağına fırlattı.

"Yapamam! Flavia, onu göremiyorum - buna dayanamıyorum! Ona
hayır-gitmesini söyle--her şey bitti, şimdi."

Çığlığın yarattığı çaresiz dehşet ve korku, odanın atmosferini canlı bir yoğunlukla doldurdu. Flavia mektubu yakaladı.

"Bunu mu okuyacağım?" diye sordu.

"Evet; oku, bana yardım et."

Isabel mesajı görmüş ve hala kendisinin olduğunu iddia ediyordu. Evet ve bunu
beklemişti, bu yüzden onunla gönderen arasında başka bir iletişim daha olmuş olmalıydı. Kendi mutlak hatasının inancı, Flavia'yı duyguların altında mantığı ezen bir güçle yere serdi. Sayfayı açarken fiziksel olarak başı dönüyordu.

Yazı belirsiz ve köşeliydi; sarı gül kutusuna eşlik eden ve "_Flavia Rose_'un anlamının tanımını" veren
keskin ve pürüzsüz yazıdan gerçekten farklıydı. O
zorlu sol el görevinin sessiz kanıtı, Allan Gerard'ı seven kızı,
kelimeleri okumadan önce deldi.

Mektup, üst yazı olmadan aniden başladı.

"Sanırım seninle sakin bir şekilde konuşmanın, bu şekilde, bu mesafeden, en son nasıl
tanıştığımızı hatırlayarak
ne kadar zor olduğunu biliyorsundur. Sana, aramızdaki gizliliğin artık bir sonu olduğu için, başka hiç kimseye itiraf edemediğim şeyi itiraf edebilirim; yani,
Allan Gerard sakat olmaktan utanacak kadar zayıf. Öyle ki,
ev halkının acıyan merakı arasında seninle ilk kez
karşılaşma fikri bile tahammül edilemez. Kişisel bir kibrim olduğunu hiç bilmiyordum; sanırım tam olarak öyle değil, daha çok her zaman iyi giyimli olan ve aniden kendini eski püskü, yırtık bir giysiyle
kamunun gözü önünde bulan bir adamın aşağılanması. Fiziksel
gelenekselliğimi sosyal donanımımın bir parçası olarak kabul etmiştim. Bunu kimseyi kınamak veya seni etkilemek için söylemiyorum; eminim ki
böyle olduğunu varsayarak veya bana o bakış açısıyla cevap vererek
bana son hakareti yapmayacaksın. Bunu sadece yarın sabah Corrie ile küçük tren istasyonuna gitmenizi, ondan vedalaşmanızı ve bana geri dönüp dönmeyeceğimi söylemenizi istememdeki büyük küstahlığımı mazur görmek için. Karar vermeden önce beni olduğum gibi görmenizi istiyorum. Belki de, sizi koruma dürtümle sessizce giderdim, ama
adalet duygusallıktan daha üstündür;
ne söylemem gerektiğini duyma ve istediğiniz gibi cevaplama hakkınız var.

"Ne olursa olsun, Corrie için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Lütfen
şu ana kadar bana güvenin ve bu mektupta sizi kırdıysam veya başarısız olduysam, mazeretimdeki geçmiş aylarımı hatırlayın.

"Allan Gerard."

Flavia kağıdı bıraktı. O anda kendi mutluluğunun yok olmasından Gerard'ınkinin yok olmasından daha az acı çekti. Bu acısından, yalnızca kendisi için katlandığı
zihin ve beden acısını sardığı stoacı dilsizliği kırdığı kişiye attığı bu haykırış, kendini göstermeye alışık olmayan bir kalbin zor açığa çıkışı ve bu kadar çok gücün özündeki zayıflığın itirafı olan bu kendini ifşa etme, ondan kişisel kederin üzerine taşan bir anaç koruyuculuk dalgası çekti. O zaman, Isabel'i ona gönderebilseydi, o mektubun yüksek güvenine ve zavallıca onuru olan bir Isabel'i, kendi üzüntüsünü kabul edebilirdi. Ama Isabel Rose'u tanıyordu, bunu fark etmeye çalışırken bile o umudun boşluğunu biliyordu.

"Yarın Bay Gerard'ın sana ne söylemek istediğini biliyor musun?" diye sordu sakin bir şekilde. Eğer sakinlik aşırıya kaçmışsa, bu oyunculukta
bir aceminin hatasıydı.

Diğer kız geri çekildi.

"Evet--Ben----"

"O zaman, neden ona cevap vermiyorsun? Elbette, eğer onun bunu yazmasını bekliyorsan, ona cevap vermelisin."

"Gitmeyeceğim!" diye bağırdı Isabel yüksek sesle ve isyankar bir şekilde. "Gitmeyeceğim, onun böyle acı çektiğini görmeyeceğim ve onu duymayacağım, onu duymayacağım----" diye
susup nefes almaya çalıştı. "Ona gitmesini söyle. Şimdi kendimi tutamıyorum, onu
göremiyorum. Her şey bitti!"

Bu, Allan Gerard'ın seçtiği kadındı, diye düşündü Flavia acı bir şaşkınlıkla; bu bencil, histerik kız, sevgilisinin dış güzelliğinin bozulmasına dayanamıyordu. Isabel ona gitmeye
dayanamıyordu; bunun ironisi, uzak durmaya
zorlukla dayanabilen kızın içine işledi. Fakat Flavia, zavallı zihin karmaşasının üzerinde onurunu sabit bir şekilde tutarak, aynı zamanda bu darbeyi almaya pek de uygun olmayan Gerard'a
hafifletmeye çalışarak dilsiz Rupert'a döndü.

"Lütfen Bay Gerard'a Bayan Rose'un hasta olduğunu ve artık mektubuna cevap veremeyeceğini bildirin," diye talimat verdi. "Umarım yarın sabah Bay Corwin Rose'a eşlik edebilir, onun önerdiği gibi."

"Hayır!" Isabel reddetti.

"Rapor edeceğim, Bayan Rose," diye kısaca iddia etti Rupert.

Keskin siyah gözler ve koyu mavi gözler buluştu ve birbirlerini okudular.
Flavia bir adım öne çıktı ve elini uzattı.

"Bir daha asla karşılaşmamız pek olası değil. Teşekkür ederim," dedi.

Rupert'ı sessizliğe ikna etmek mümkün olmazdı ama Flavia daha iyisini yapmıştı. O biliyordu ve tamirci de yumuşak parmaklarına dokunduğunda, onun güvendiği bilgisini kendine saklayacağını biliyordu - Allan Gerard'ı sevdiğini ve karşılığında sevilmediğini biliyordu.

Böylece Rupert Westbury çiftlik evine döndüğünde, Flavia'nın dikte ettiği mesajı kelimenin tam anlamıyla tekrarladı ve gece yatmadan önce kuru bir yorum yapması dışında hiçbir ek bilgi veya ayrıntı vermedi.

"Rose ailesinden sadece bir tanesinin sarı çizgisi yok," diye gönüllü oldu.

"Kim?" diye dalgınlıkla soruldu.

Mektubuna gelen yanıt Gerard'ı her zamankinden daha solgun ve çok ciddi bırakmıştı. İçinde tanıdığı Flavia'yı tanıyamadı; Kardeşini böylesine zengin bir şefkatle
izleyen kız, en masum gözleriyle Corrie'nin tüm ateşli genç tutkusunun olasılıklarını onun dürtüsel hataları olmadan
gözlemleyen ve doğasının sıcaklığı onu
bir şöminenin bir gezgini çekmesi gibi çeken kız. Böylesine önemsiz bir sebepten dolayı ondan şüphe etmeyecekti, sabahı ve onun daha fazla cevabını bekleyecekti, ama önceden gelen bir korku ve cesaretsizlik hissediyordu. Şimdi kendine itiraf edeceğinden çok daha fazlasını
beklemişti. Hatta o akşam Corrie ile birlikte ona gelebileceğini, onu görebileceğini ve ona dokunabileceğini
belirsizce, hüzünlü bir çocuk gibi mantıksız bir şekilde hevesle düşünmüştü.

"Mektup yazmadığın hanım," diye cevapladı tamircisi. "İyi geceler."

Ertesi sabah Corrie Rose tek başına küçük tren istasyonuna gitti.

XI

GERARD'IN ADAMI

Mercury Automobile Company'nin devasa batı
fabrikasının etrafını saran ve sonbahar grisi ormanlık alanın arkasında kıvrılan sert, parlak makadam yol, karanlık, kükreyen, çıplak
arabalarla doluydu. Susturulmamış egzozlardan gelen patırtılı patlamalar, test edenlerin ve tamircilerinin ileri geri bağırırken çıkardıkları sesler, kimlik tespiti için numara dağıtan ve kuvvetlerinden gelen raporları duyan adamın tekdüze tonları, hepsi yeni başlayan bir iş gününün neşeli sekizinci gürültüsüne karışıyordu. Üç kaslı, terli genç adam, kaybolan cesetlerin ağırlığını karşılamak için yola çıkmak üzere olan soyulmuş vagonlara kum torbaları yüklüyor ve çalışmalarını canlandırmak için ıslık çalan rag-time melodileri çalıyordu. Kemerli kapılardan birinin gölgesinde Corrie Rose, manzarayı izlemek için durdu, benzin kokulu, dumanlı havadan derin, aç nefesler çekti. Bu Aralık sabahı dondan daha fazlası vardı; buz
oluklarda ve kovaların yüzeyinde parıldıyordu, rüzgarın sağlıklı
vuruşları, ağır eldivenler ve kapüşonlu şapkalar
giyen adamların yüzlerine renk veriyordu. Mekanın ruhu hareketti;
şehvetli canlılığı, izleyen hareketsiz, hüzünlü
kişiye akraba bir çekicilikle çekiyordu.

Makinelerle dolu binanın ağır zonklaması, adımların sesini bastırıyordu; dalmış izleyiciyi uyandırmak için bir dokunuş gerekiyordu.

"Neredeyse bir haftadır buradasın, Corrie. Çalışmak
istemiyor musun?" diye sordu Gerard'ın hoş sesi.

Çocuk hevesle döndü.

"Evet," diye karşıladı. "Bana yapacak bir şey ver, herhangi bir şey."

Gerard başını salladı, kehribar gözleri avluyu ve yolu taradı, ta ki aradığı adamı bulana kadar, çağıran bir parmağını kaldırdı.

"Biri altı doksanlığımı çıkarsın, Rupert," diye seslendi. "Hemen." Ve arkadaşına, "Sıcak bir şeyler giy; araba
soğuk bulacaksın."

Corrie kaskatı kesildi, acı içinde kızardı ve dudağını beyaz dişlerine
taktı.

"Gerard, _benim_ araba kullanmamı mı istiyorsun?"

"Elbette."

"Bir daha asla araba kullanmayacağım."

"Altı doksanlık Mercury'yi her gün, günde altı saat süreceksin,"
Gerard açıkça düzeltti. "Ben büyük özel yarışçıyı yapana kadar,
ve sonra sen onu süreceksin. En iyi türden
eğitimle çalışacaksın ve uykunda bile araba kullanabilecek duruma gelene kadar süreceksin. Kışın gelmesi çok kötü, ama bu seni testçileri
engellediği kadar
engelleyemez. Aslında, karda araba kullanmak iyi bir pratiktir."

Çaresiz, Corrie diğer adama baktı, menekşe-mavi gözleri bastırılmış hislerle neredeyse siyahtı.

"Gerard, nasıl istediğimi biliyor olmalısın; bana sorma! Bir tekerleği
elde etmek için ne kadar can attığımı biliyorsun, ama hepsini kaybettim."

"Kendini fabrikama, benim emirlerim altında yerleştirdin," diye belirtti Gerard, kesin bir şekilde. "Burada olduğun sürece, sana yapmanı
söylediklerimi yapacaksın, tıpkı diğer işçilerin yaptığı gibi; tıpkı
örneğin, doğu tesisinde gerçekten test görevlisi olan ve
genellikle ustası David French'in altında çalışan Rupert'ın yaptığı gibi. Sana bir zamanlar kendim yapmayı planladığım ama şimdi
yapamadığım işin bir dalını vermeye karar verdim. Ofise git ve sürüş kıyafetlerini giy."

"Bu doksanlığı bir mektup deliğinden içeri sokmayı beklemiyorum," diye itiraz etti yoğun avlunun karşısından gelen alaycı vurgular. "Kenara çekilin,
kızlar, koridorları dolduruyorsunuz! Söyle, Norris, bu Riverside Drive'da bir eğlence gezisi değil, bir deneme sürüşü; oraya geri dön ve
başlamadan önce tonneau'nun olmadığı yere yaklaşık altı tane daha çamurlu turta poşeti al. Bu kadar acele etmek canınızı acıtmıyor mu, arkadaşlar?"

Geniş bir kapının karşısındaki arabaların yanında bir çekilme oldu ve Rupert'ın yönlendirdiği
makine içeri girdi, sahibinin beklediği yere doğru
dolambaçlı bir rota izledi. Corrie tek kelime etmeden döndü ve
ofise girdi.

Gerard hareketsiz kaldı, bakışlarıyla bir daha sürmeyeceği sevgili
arabanın yaklaşmasını takip etti, ta ki önünde durana kadar.

"Dışarı çıkacaksak, manşonumu ve peçemi getireceğim," diye önerdi tamirci, daha yakına eğilerek.

"Teşekkürler, Rupert. Bu ilk sefere Rose ile gidiyorum. Ama
bu öğleden sonra hazır olabilirsin. "

Rupert'ın esmer yüzü bir yüz buruşturmayla büküldü, siyah gözleri kısıldı.

"Bir tür klas hatanın altında eziliyoruz," diye kuru bir şekilde belirtti. "Kendimi seninle gelmeye davet ediyordum. Rose'a gelince, o ve ben at çalmaktan linç edilmediğimiz sürece aynı dala konmayacağız - ve sen
benim atları sevmediğimi biliyorsun."

Gerard'ın ifadesinin altında yatan eğlence yüzeye çıktı.

"Tamam," diye kabul etti. "Başka birine detay ver. Ama, Rupert----"

"Hanımefendi?"

"Sanırım önümüzdeki baharda Corrie Rose'un tamircisi olarak yarışacaksın."

Bakışları, aynı derecede soğuk ve kararlı bir şekilde karşılaştı.

"Eğer sen ve Darling French beni
kovarsanız, Çinli bir ortakla çamaşır yıkayacağım," diye temin etti Rupert nazikçe. "Geleceğim için böyle endişelenme."

Ve Corrie ofisten
çıktığında, yılan gibi esnek bir şekilde koltuğundan kayarak kolların üzerinden kaydı.

Fabrika binalarını çevreleyen mükemmel makadam yolun bir mil kadar halkası vardı, sonra yol kırsal yollara doğru uzanıyordu, inçlerce derinlikte ağır kumla, çirkin taşlarla
dolu, çukurların ve çamur lekelerinin bol olduğu
dik yamaçlardan yukarı ve aşağı doğru iniyordu. Bunun üzerinden yeni
Mercury arabaları en yüksek hızda sürüldü, her biri üreticilerin vücutlarla giydirilmesine
izin verene kadar birçok mil hesapladı parıldayan
emayeler ve alıcılara gönderilmek üzere. Hiçbir kusur fark edilmeden kaçmadı, hiçbir
zayıflık geçmedi. Çeneleri maskelerinin altına yerleştirilmiş, keskin gözleri yolda ve keskin kulakları makinelerinin ton uyumunda en ufak bir yanlış notayı
dinleyerek, sağlam testçiler ortalama bir sürücüyü
yere sersemletecek bir günlük işi sürdüler. Bu adamların arasında Corrie
Rose vardı, yarış pistinde veya parkurda olduğundan daha fazla kendini bilinçli bir şekilde.

"Daha önce hiç doksanım olmamıştı," diye itiraf etti Gerard'a, bir mil parkuru
bitirdiklerinde. "En büyüğüm altmışlıktı. O, o bir _güzel_!"

Araba sertçe asfalttan kum yola çarptı, yarım daire
olarak kaydı ve kıvranarak kendini düzeltti.

"Yolunuza dikkat edin," diye uyardı Gerard, açık bir neşeyle. "Bu bir motor
parkuru değil. Merhaba!"

Daha küçük arabalardan biri onlara doğru geliyordu, kırık bir ön yay ile
dükkanlara doğru topallayarak geri dönüyordu. Arabayı süren adam, geçerken şapkasını Gerard'a dokundurdu, bir kolunu önemli bir hareketle arkasına doğru salladı ve ilerideki köprü hakkında bir uyarıda bulundu. Corrie
hızını kontrol etti ve diğer aracın felaketine neden olan derin, yıkanmış deliğin etrafından zar zor geçti.

"Dün yağmur vardı ve dün gece dondurucu hava vardı," diye kulağına bildirdi Gerard. "Şimdi tekrar erimeye başlıyor ve
yollara zarar veriyor. Dik açılı bir dönüş geliyor."

Corrie başını salladı, tamamen meşguldü. Kanı damarlarında akıyordu,
parmakları direksiyon simidini sevgiyle kavrıyordu;
bir daha asla hissetmeyi beklemediği hız coşkusunun tadını çıkarıyordu. Böyle bir ceza indirimi ummayan sürücü, sessizce üzgün gözlerle onu izliyordu; Hiç kimsenin, en azından Corrie Rose'un, şu anki ifadesini şaşırtmasına izin verilmeyen gözlerde.

Öğlene doğru bir lastik patladı. Gerard, Mercury'nin kenarına oturdu ve Corrie hayatında ilk kez tek başına
lastik değiştirirken işçiye ironik öğütler verdi. Corrie, bir alet kaydığında ve soğuktan hassaslaşmış parmaklarını yırttığında bile, alaycı tavırlara tatlılıkla katlandı.

"Biliyorum," diye küçümsedi. "Dean her zaman yapardı ve ben de sadece yardım ettim. Hiçbir şeyi
tam olarak yapmadım; amatör, profesyonel değildir. Bir yol yarışında bununla zaman kaybederdik."

"Öğreneceksin. Rupert ve ben bunu duruştan yeniden başlamaya kadar iki dakikada yapardık," diye karşılık verdi Gerard. "Hadi--aletlerini topla; öğle yemeğine
eve gideceğiz."

"Önce fabrikaya mı?"

"Hayır. Yavaş git, sana kısa bir yol göstereyim."

Ancak Corrie yavaş gitmek gibi bir ruh halinde değildi, bu yüzden neredeyse makadam patikadan ayrılıp, etrafını saran ve kokulu sedirlerle dolu bir parka doğru kıvrılan araba yolunu kaçırıyorlardı, bu korunun ortasında ise koyu renkli tuğla ve taştan yapılmış, tuhaf ve sert bir ev bulunuyordu. "Garaja koş," diye yönlendirdi Gerard. "Arabayı her zaman isteyeceğin için, onu burada tutup yola giden kısa yolu
kullansan iyi olur. Ben buradan çıkıp eve gireceğim."

Corrie itaatkar bir şekilde kollarına doğru eğildi.

"Her zaman mı?" diye tekrarladı, gönülsüz bir coşkuyla içine çekerek. "Her zaman!"

Gerard eve doğru döndüğünde, küçük bir figür onu karşılamak için yaklaştı.

"Pistteki çilleri temizlemek için bir çete gönderdik," diye bilgilendirdi Rupert onu. "Briggs kırık bir yayla içeri girdi,
Norris bir çiti yandan sıyırdı ve Phillips bir duyuru yayınlamadan
bir çukura düştü, böylece tamircisi kaputu aşıp
köprücük kemiğini kırdı. Bu arabaları test etmek değil, cenazeleri teşvik etmek.
New York'ta deve sürmektense o yolda cennete gitmek daha kolay. Ne?"

"Evet, elbette düzene sok. Sanırım Bay Dalton konuyla ilgilenecekti, çünkü ben dışarıdaydım.
En sivri dilli, en aksi ve en törensiz tamircimiz olan Rupert kim?"

"Ben," oldu hemen gelen cevap. "Beni mi istiyordun?"

Gerard ona baktı ve güldü.

"Kendini uygunlar listesinden çıkardın," diye ilan etti. "Corrie Rose ile birlikte gidecek bir adam istiyorum."

"Oh!" diye bağırdı Rupert. Kötü niyetli, kurnaz yüzü
anlaşıldı. "_Oh!_ Övünmüyorum ama o işi
oldukça iyi yapabilirim. Eğer başaramazsam, Devlin buradaki en iğrenç şey.
Parmaklarını
delmeden başını okşayamazsın."

"Pekala. Ona bundan sonra Rose'a rapor vermesini söyle ve ona
başka bir şey söyleme. Tüm adamlara Rose'un yarış işinde benim yerimi almak için eğitim aldığını söyle ama onlara milyoner babası veya Kupa yarışı olayındaki payı hakkında hiçbir şey söyleme."

Rupert bakışlarını Gerard'ın yanında asılı duran hareketsiz sağ kola doğru yöneltti.

"Senin yerin," diye yankıladı. "Sert bir
mücadele vermeden pes mi ediyorsun?"

Gerard'ın çenesi kalktı, gözleri tamircinin sert meydan okumasına doğru fırladı.

"Hayır. Dövüş yakında başlayacak. Sen benim ikincim olacak mısın?"

"Sanırım beni aradığında orada olacağım."

Gözleri uzun bir süre birbirlerine baktı.

"Erkeklerin Rose'a birbirlerine davrandıkları gibi davranmalarını isterim, mümkün olduğunca," diye umursamazca orijinal temasına devam etti Gerard. "Ona iyi gelecek.
Sert bir şekilde dövülmesi gerek!"

Rupert parmaklarını siyah buklelerinin arasından geçirerek
gitmek için döndü.

"Kontrolden çıkıp çılgına dönecek," diye tahmin etti, sertçe vahşice. "Planladığın eğitime ihtiyacı var, tamam, ama buna dayanacak
malzeme yok. Kontrolden çıkacak--umarım bu sefer kendini
parçalar!"

Gerard başını sallayarak itiraz etti.

"Bekle," diye tavsiyede bulundu. "Bir keresinde belli bir yirmi dört saatlik yarışı
dört saat boyunca dayanamayacağını söylemiştin."

"O yapmadı."

"Üçüncü sırada bitirdi."

"Çünkü sen ona yardım ettin, bu yüzden. Bunu tek başına yapmak zorunda değildi."

"Bunu da tek başına yapmak zorunda değil," diye hatırlattı Gerard.

Rupert ona baktı, sonra uzaklaştı, vücudunun her çizgisiyle
tartışarak sürdüremeyeceği tahmini tekrarladı.

Yarım saat sonra Corrie, elinde bir mektupla ev sahibine katılmak için odaya girdi.

"Flavia'dan," diye gönüllü oldu. "Karşıya geçer geçmez yazacağına söz verdi, ama daha iyisini yaptı; bunu vapurda yazdı, böylece gönderilmeye hazırdı." Yerine oturdu ve kollarını masanın üzerine koydu, babasının evinin devasa zengin yemek odası ve orada toplanan neşeli grupla özdeşleşen çocuksu tavırla. "Sözünün ötesinde daha iyisini yapmak ona yakışıyordu, daha azını nasıl yapacağını bilmiyor. Bir, biri _ona_ bağlanabilir."

Gerard karşıdaki pencereden dışarı bakmaya devam etti, ifadesi
sanki aniden kendini kontrol etme çabası içindeymiş gibi sabitlendi.

"Ben--yani, ben her zaman kız kardeşime düşkündüm, ama işler ters gittiğinde insanlar hakkında daha çok şey öğreniyorsun, onlar doğru şekilde ilerlediklerinde olduğundan. Bana seni soruyor, şimdi nasılsın?"

"Bayan Rose çok nazik."

Kısa itiraftaki bir özellik duraksamaya neden oldu. Bir zamanlar kendini beğenmiş olan Corrie, herhangi bir
reddetme veya onaylamama
imasına karşı aşırı hassaslaşmıştı. Bu azarlamanın kendisi için olmadığını hiçbir şekilde tahmin edemiyordu veya masumca dokunduğu morluğun farkında değildi.

Öğle yemeğinin ilk yemeği servis edildiğinde, Gerard
oturduğu yere geldi ve her zamanki nezaketiyle yeni bir konu açtı. Gerard'ın Flavia Rose'a karşı ilk bakıştan itibaren içinde uyanan sevgiyi hissetmesine rağmen, Corrie'ye asla kız kardeşi için yardım etmemiş olması ilginç bir gerçekti. Kendisini
acıların ezici karanlığından ve anestezinin uyuşturucu etkilerinden
kurtarıp onu yere seren kötü darbeyi yapan sürücüyü savunduğunda bile, tek düşündüğü Corrie'ydi, Flavia, Corrie'yi
utançtan ve açık cezadan korumuştu. Birlikte erkek erkeğe anlaşmışlardı, hiçbir kadın, ne kadar değerli olursa olsun, aralarına girmiyordu. Bu yüzden Flavia sevgilisini
hayal kırıklığına uğratmış gibi göründüğünde, yine ayrılık devam etti ve Gerard onun terk edişini kardeşine
döndürmeyi aklından bile geçirmedi. Şimdi
Corrie'nin onun hakkında doğal konuşmasına kızmamıştı, ama onu dinleyemiyordu; henüz değil.

"Tekrar dışarı çıktığında seni bekleyen düzenli tamircini bulacaksın," diye belirtti. "Eğer istersen ondan çok şey öğrenebilirsin,
Corrie, Rupert olmasa da. Makineni istediğin yere ve istediğin şekilde götür; hepsi pratik. Akşam yemeğinde tekrar görüşeceğiz, tabii eğer o zamana kadar yorulup
tasarımcım ve baş mühendisimle tanışmak
için çizim odasına gelmek istemezsen."

Corrie aşağı baktı, masa örtüsünün bir katını gergin parmaklarının arasında buruşturdu.

"Gerard, biliyorlar mı?" diye sordu, sesi kısıktı. "Yani, nasıl
yaralandın ve Rupert beni neyle suçluyor?"

"Elbette hayır. Sen onlar için yeni şoförümden başkası değilsin."

Genç yüzü daha da kızarıyordu, açık renk başı biraz daha
aşağı eğilmişti.

"Benim olmak istediğim tek şey bu, her zaman. Teşekkür ederim, Gerard; başaracağım."

XII

İYİLİK

Corrie takip eden haftalarda kontrolü kaybetmedi. Kaydedilecek
bir çılgınlık yoktu. İlk başlarda araba kullanmaktan
sadece soğuk rüzgardan kızarmış olarak gelirdi ve kendisi ile asık suratlı asistanı Devlin arasında bazı
şiddetli kelime düelloları olduğuna dair söylentiler dolaşıyordu. Ama Gerard'a asla şikayet etmedi veya
acımasız bir kibir göstermedi. Testçiler onu araba kullanırken gördükten sonra onu kendilerinden biraz daha fazla olarak kabul ettiler ve o da memnuniyetle onların yoldaşlığını kendi yoldaşlığıyla karşıladı. Corrie'yi sevmek çok kolaydı; kısa süre sonra arkadaşlarıyla
çevriliyordu.

Sadece Jack Rupert onunla hiç konuşmadı. Bu şey göze batacak şekilde yapılmadı,
ama yapıldı. Corrie Rose'u asla açıkça küçümsemedi veya ona
kaba davranmadı, sadece onunla temasa geçmedi. Ve Corrie durumu sessizce kabul etti, kendi adına esnek olmayan tamirciden kaçındı. Böylece kış bastırdı, sık sık kar fırtınaları herkesi yollardan
çıkardı, ta ki kar temizleme makineleri ve kürekler işlerini bitirene kadar. Sonra Gerard, Corrie'yi devasa, yankılanan fabrikanın içine çağırırdı, burada daha küçük kardeşleri arasında Titan yarış
makinesi yavaş yavaş tamamlanmaya doğru büyüyordu; Gerard'ın geçmiş hız vizyonlarının Titan'ı, artık başkasının kontrolü için olan rüya planlı araba. O öğretti ve Corrie açlıkla öğrendi.

Corrie, Gerard ve Rupert'ın her sabah bir buçuk saatliğine aynı anda ortadan kaybolduğunu ilk kez Şubat ayında fark etti. Kimse
nedenini bilmiyordu veya tahminde bulunacak kadar ilgilenmiyordu, öyle görünüyordu. Gerard
her zaman Corrie'yi her gün o saatte bir göreve gönderirdi ve sadece
kazara durumlar genç sürücünün dikkatini bir özelliğe
açıklama yapmadan uyandırırdı.

Elbette Corrie hiçbir soru sormadı. Mizaçsal olarak meraklı değildi
ve iyi yetiştirilmişti. Ancak, beklenmedik bir şekilde eve döndüğünde, Mart ayının başlarında bir sabah, dışarı çıkan Rupert'ın yanından geçti ve kendisinin sessizce belirlenmiş emeklilik dönemine
yaklaştığını fark etti. Ayılmış, rotasından yarı şüpheli bir şekilde merdivenlerden yukarı koştu ve üst koridorda
birdenbire Gerard'ın duvara yaslanmış halde olduğunu gördü.

"Gerard!" diye haykırdı Corrie; arkadaşına
sıçrarken gözlükleri ve eldivenleri yere düştü. "Gerard, hasta mısın? Sana yardım edeyim - bana yaslan!
Seni _taşıyacak_ kadar güçlüyüm."

"Önemli değil," diye soludu Gerard. "Rupert'ın peşinden çok aceleyle gelmeye çalıştım, hepsi bu. Ona söylemeyi unuttuğum bir şeyi hatırladım. Burada ne yapıyorsun? Seni dışarı gönderdim."

Bir zamanlar Corrie kesinlikle
hak etmediği bir siteme ateşli bir karşılık verirdi, şimdi değil.

"Üzgünüm; anlamadım," diye özür diledi. "Dışarıda kalmam gerektiğini hiç söylemedin. Sana yardım edeyim, sana bir şeyler getireyim."

"Biliyorum; mantıksızım!" Gerard doğruldu. "Beni boş ver,
Corrie; şimdi iyiyim."

Corrie'nin fark edemeyeceği kadar deneyimsiz olduğu tuhaf bir solgunlukla bembeyazdı, ancak yardımcısına güven verici bir şekilde gülümsedi ve kendisi de karşıdaki odaya doğru ilerledi.

"Masadaki bardakta biraz doz var," diye işaret etti ve bir sandalye buldu. "Burada olsaydı içebilirdim. Ve bana bir sigara
almak istemez misin?"

Corrie sessizce istekleri yerine getirdi. Zayıf, renksiz Gerard'ın yanında, canlı bir sağlık ve gün ışığında ve tatlı havada geçen günlerden gelen o ışıltılı tazelik yayıyordu, ancak şu anda gözlerinde, arkadaşının bakışının net dinginliğine karşı zıtlığın avantajını bırakan umutsuz bir endişe ve huzursuzluk vardı.

"Daha da kötüye gidiyorsun," diye aniden ilan etti. "Duygularımı korumaya çalışmanın bir faydası yok, Gerard; güç kazanmak yerine, güç kaybediyorsun."

"Özür dilerim; iyileşiyorum," diye düzeltti Gerard mükemmel bir güvenle. Bardağını bir kenara koydu ve sandalyesine yaslandı. "Ne hakkında
konuştuğunu hiç bilmiyorsun. Burada olduğuna göre, öğle yemeğine gelene kadar
benim yapmayı planladığım biraz işi halledebiliriz. Formalitelerin
saklanması gerektiğini anlıyorsun; bu yıl Mercury Şirketi için ve başka hiç kimse için değil, düzenli sürücü sözleşmelerimizden birini imzalamaya
istekli misin?"

"Ne istersen onu yapacağım," dedi Corrie, "kağıt bu mu?"

Bir kalem aldı ve ayakta dikilerek, adını belgenin ayağına yazdı, diğer adamın dikkatli bakışları hareketlerini takip ediyordu.

"Yasal belgeleri okumadan böyle mi imzalıyorsun, Corrie?"

Mavi gözler soru soran kişiye anlamlı bir bakış attı.

"Bana verdin," oldu cevap.

Gerard onu dikkatle inceledi, sonra masanın üzerindeki yığından başka bir basılı kağıt çıkardı ve itti.

"Tamam. Bunu da imzalamanı istiyorum," diye işaret etti.

Corrie, daha önce olduğu gibi dikkatsizce imzasını bıraktı ve yarı katlanmış sayfadan uzaklaştı.

"Flavia'dan bir mektup aldığım için erken döndüm," diye açıkladı. "Hemen cevaplamak istedim. Babanın sonbahara kadar eve dönmeyi
düşündüğünü söylüyor. Sanırım bundan pek hoşlanmıyor ama tabii ki
ona söylemeyecek. Ayakta duracak kadar çok şeyi var."

Gerard iki kağıdı da kendine doğru çekti ve bir çekmeceye koydu. Tutarlı olmak
zordur; Corrie'nin Flavia'nın haftalık mektuplarını okumasını görme cazibesi, ona olan sevgisinin, Doğanın ekonomilerinin insan tutkusunu içermediğini
kendisine kanıtladığı adamın kararlılığını çoktan yenmişti. Corrie, kız kardeşiyle ilgili tüm sırları
dinleyen, ama sessiz olan istekli birini buldu.

"Bay Rose'a hiç benimle olduğunuzu söylemedi mi?" Gerard sordu,
bugün.

"Hayır," diye cevapladı, şaşırarak. "Ah hayır! Bana bunu söz verdi,
evden ayrılmadan önceki gece."

"Yine de, babanla bu kadar yakın bir şekilde yaşarken,
sanırım----"

"Ona söylemekten kendini alamadı mı? Kadınların sır saklayamayacağı
hikayesini kimin başlattığını bilmiyorum. " Corrie neşesizce güldü. "Gördüğüm kadarıyla, eğer anahtar onu öldürse,
tanıştığım her erkekten koparıp atacak bir sırrı saklayabilirler."

Hala giydiği ağır kürk mantoyu açtı ve sabırsız bir baskı havasıyla
boğazından itti.

"Ama Flavia kimseye zarar veremezdi ve bunun bana zarar vereceğini biliyor," diye ekledi, daha nazikçe.

Flavia kimseye zarar veremezdi. Allan Gerard bu ifadeyi,
acıdan çok, tüm hayatı belirsizleştiren bir hayretle düşündü.
Gül renkli sütunların ve narin ışıkların olduğu çeşmeli kemeraltını, orada kardeşini bekleyen tatlı ve çekingen kızı ve
son kısa, bakire dürüstlük ve masumca bilinçsiz itirafını hatırladı. Flavia kimseye zarar veremezdi. Yine de onu seven adamı, ona nazik bir sempati sadakası bile vermeden
kovmuştu, kararını sessizliğinden öğrenmesi için onu terk etmişti. Uzun
zaman önce, sevgili kardeşinin çöküşünün sebebi olarak mahkum edildiğine karar vermişti ve şimdi yine Corrie'ye karşı aşırı şefkatinin bir sonucu olarak kendisine karşı sertliğini mazur görüyordu. Ya da
kendisi bir şekilde başarısız olmuştu, bir şekilde eksik bulunmuştu.

Flavia Rose'a fiziksel olarak yaşadığı yaralanmadan etkilendiğini varsayacak kadar bile kötülük yapmamıştı. Eğer onu sevseydi, aralarında böyle bir değişiklik
olamazdı. Onun güzelliğindeki hiçbir bozulmanın ona olan sarsılmaz sevgisini
etkilemeyeceğini biliyordu ve onu
her iyi şeyde kendisinden çok daha üstün görüyordu.

Gerard başını kaldırıp Corrie'nin
kendisi kadar soyut bir şekilde masanın yanında dikildiğini, dudaklarının sıkıca kapalı ve düz kaşlarının çatılmış olduğunu görmesi yaklaşık bir çeyrek saat sürdü. Kendini
düşünmekten ürken yaşlı adam, acısını
hissettiği bir ana yardım etmek için öne eğildi.

"Corrie, kürklerini çıkar ve öğle yemeğine gel," diye yönlendirdi, canlı bir şekilde. "Bu öğleden sonra Titan'ı ilk seferine çıkarmalısın."

Etkili bir şekilde uyanan Corrie, döndü.

"Titan mı?" diye tekrarladı. "Bugün mü?"

"Evet. Hadi."

İnce, berrak Mart güneşinde, iki saat sonra, Mercury Titan, kükremesi ve canlı gürültüsüyle
dünyayı ve havayı sarsarak, mil pistine çıktı. Test edenlerin ve fabrika işçilerinin gücü etrafta toplanmıştı, meşgul adamlar binaların kapılarında ve pencerelerinde yoğun ilgiyle toplanmak için zaman buldular.

Gerard ve küçük ekibinin karşısında, kanatlı canavarı tasarlayan ve
canlandıran adamlar, Corrie Rose koltuğundaydı, heyecanla
kızarmıştı, ancak kendini toplamıştı ve test edip ustalaşacağı güçlü makinede kendini evinde hissediyordu. "Yarış sürücüsüne verene kadar, benden başka kimse almasın?" diye yalvarmıştı Gerard'a. Ve
Gerard, garip bir şekilde gülümseyerek söz vermişti.

Ama Corrie başlamak için istekliyse, tamircisi açıkça istekli değildi.
Sürücünün yanındaki yer, isteksiz Devlin yavaşça içeri girene kadar
son ana kadar boş kaldı.

"Devlin gergin," diye ciddi bir şekilde yorumladı Gerard, eski tamircisine. "Çok iyi bir fabrika işçisi, ama bu onun için çok büyük bir iş. Daha uzun bir yolculuğa çıkacaklarsa, Corrie'yi onunla birlikte göndermek istemezdim."

"Hiçbir şeyi inkar etmiyorum," diye çıkıştı Rupert, serbest bırakılmış bir hayvan gibi açık piste sıçrayan
arabanın ardından kaşlarını çatarak.

Mercury Titan'ın o ilk öğleden sonraki denemesi, pistin veya yolun dayanabileceğinden çok daha hızlı olduğunu kanıtladı. Ayrıca, Corrie Rose tekerlekli mermisini
tamamen idare edebildiğini kanıtladı.
Alacakaranlıkta içeri girdiğinde, test edenler ona gizli olmayan bir saygıyla baktılar;
arabanın tasarımcılarının ona sunduğu tebriklerle
birlikte gerçek bir hayranlık vardı.
Gerard'dan sonra, büyük otomobil fabrikasının
en göze çarpan adamı olmuştu.

Devlin koltuğundan sürünerek kalktı ve mide bulantısından şikayet etti. Üçüncü antrenman gününde, Corrie öğlen arabayı fabrikaya geri getirdiğinde, Rupert aniden yanına geldi ve aylarca süren sessizliği
bozdu.

"Beşinci silindirin nesi var?" diye sordu.

Şaşkınlık içinde, Corrie maskesini çıkardı ve yorgun yüzünü
soran kişiye çevirdi.

"Kendimi tutamadım," diye küçümsedi, oldukça alçakgönüllülükle. "Devlin çok fazla şey
yapmakla meşguldü ve ben araba kullanıyordum."

Rupert, somurtkan Devlin'e küçümseyici bir bakış fırlattı ve
uzaklaştı.

Gerard olayı görmemişti ve kulağına da ulaşmamıştı. Ama aynı öğleden sonra geç saatlerde Corrie ile sohbet ederken, Rupert fabrikadan çıktı ve
arabasının yanında duran genç sürücüye bir palto uzattı.

"Diploma asmıyorum," dedi sertçe, "ama bu birkaç ay sonra yaz olmayacak ve sen bir hastaneye hak kazanacaksın--ki bunun için buraya getirildiğini sanmıyorum."

"Teşekkür ederim," diye kekeledi Corrie ve merakla giysiyi giydi.

Gerard önündeki makineyi incelemeye devam etti, ifadesinde en ufak bir titreme yoktu
veya olağandışı bir olayın bilincini ele vermiyordu.
Rupert'ın şefine yönelttiği meydan okuma ve utancın karışımından oluşan hızlı bakışı, geçilmez bir yüzeyden kayıp gitti.

Corrie, tamircinin binaya dönüşünü hüzünlü gözlerle izledi.

"Bir zamanlar, 'sessizlik' tedavisi uygulanan bir West Point'li tanıyordum--neden bu kadar umursadığını merak ediyordum," diye güldü, alakasız bir şekilde ama sesi titriyordu.

Corrie, Rupert'ın onu dışladığını ilk kez itiraf etti veya incinmenin ne kadar derinden hissedildiğini ilk kez açıkladı. Gerard, hiçbir şey söylemeden, okşayan bir elini omzuna koydu. Bir
an sonra Corrie, Titan'ın direksiyonunu kavradı ve arkasındaki
koltuğa oturdu, ancak Devlin'i motoru çalıştırması için çağırmadan önce durakladı ve Gerard'ın inceliğini, ancak duyulabilecek şekilde söylenen başka bir dürtüsel güvenle ödüllendirdi:

"Babamı her zaman özlüyorum. Sanırım her zaman özleyeceğim. Ve eve
geldiğinde ve onun yanında yaşamak zorunda kalsaydım onu ​​en çok özlerdim. O--yani,
Avrupa'da kalıyor. Eğer beni almaya hazırsan, arabayı geceliğine park ederim; artık koşmak için hava oldukça karanlık oluyor."

"Araba senin ellerinde; istediğin zaman istediğin yere koy," diye yanıtladı Gerard; o güven işareti, o zaman, sunabileceği tek teselli gibi görünüyordu; diğer konuları görmezden gelemeyecek kadar iyiydi.

XIII

TİTAN'IN ŞOFÖRÜ

Ertesi gün akşam postasında Corrie'ye bir mektup vardı. En azından,
gösterişli bir resimli posta içeren bir zarf vardı. Corrie,
en son bu sırada, Gerard ona akşam yemeğinin beklediğini hatırlatmak için
geldiğinde ve ilk olarak bundan bahsetti.

"Isabel'den. Ben--o göndermesine gerek yoktu!"
Kartı aniden masanın üzerinden Gerard'a doğru itti ve hazırlıklarını
tamamlamak için arkasını döndü.

"Posta mı?"

"Ah, evet. Uzun mektuplar yazmayı severdi ama alışkanlığını
bıraktı. Flavia, ayrıldıklarından beri Isabel'den sadece üç posta kartı aldığını
söyledi, gerçi eskiden çok yakın arkadaştılar."

"Ben mi okuyayım?"

"İstersen."

Kırmızı ve yeşil manzara, iftira niteliğinde, Virginia'nın Doğal Köprüsü'nü temsil ediyordu. Sırlı yüzeyin üzerinde birkaç bulanık satır yazı vardı:

"Sevgili Corrie:
İstersem başka biriyle evlenebilir miyim yoksa sen
hayır mı diyorsun?
İ.R."

Gerard kartı bıraktı ve endişeli bir şekilde arkadaşının
dik omuzlarına ve dik başının arkasına baktı, Corrie aynanın önünde dikilirken ve asi sarı saçlarına bir çift askeri fırça
tuttururken
tek gördüğü şey buydu.

"Bu meselenin, senin ve kuzenin arasında bu kadar önceden ayarlanmış olduğunu bilmiyordum," dedi.

Tereddüt ederek konuştu, aralarında daha önce hiç açılmamış bir konuya nasıl gireceğinden emin değildi, yine de sessizce konuşmaya davet edildiğini hissediyordu. Kazadan sonraki dönemde kendi acısının stresi içinde, Corrie'nin onursuzluğun ve kederin sert cezasına tanıklık etmekle ve bunun altında daha fazla kalmamak için verdiği mücadeleyle meşgulken, çocuk-adamın aynı zamanda ilk aşkını geçirdiği kızın kaybını da taşımak zorunda olduğunu unutmuştu. Çünkü Isabel Rose'un felaket zamanlarında sığınılacak bir kadın olmadığını fark etmek için derin bir içgörüye gerek yoktu.

Ama utanç sadece ona aitti; Corrie, kafası karışmadan cevap verdi:

"Nişanlıydık, evet. Ama bu bitti. Yazmasına gerek yoktu.
Bilebilirdi ya da bunu hafife almış olabilirdi."

Gerard, arkadaşının sunduğu görüşü inceledi, pozdan veya tondan bir sonuç çıkarmaya çalıştı. Aylarca süren çalışmasının
bozulmasını ve şoförünün gereksiz duygusallıklarla dikkatinin dağılmasını istemiyordu; Corrie'yi uygunsuz bir evlilikten
kurtulduğu için tebrik etme isteği neredeyse çok güçlüydü. Ama aslında söylediği şey oldukça farklıydı ve dudaklarından etkisi düşünülmeden
çıktı.

"Kuzeninizin bu kadar ince ve katı bir onur duygusuna sahip olduğunu düşünmezdim."

Oval fırça Corrie'nin parmaklarının arasından kaydı ve yere düştü,
gümüşünde parlayan ışıkla birlikte sarsıntılı bir şekilde yuvarlandı ve bir dizi heliografik
flaşla yükseldi. Sahibi onu geri almak için eğildi,
sanki oda öğleden sonranın aydınlığıyla
doldurulmak yerine karanlıkmış gibi
göze çarpan nesneyi yokladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Ne dedin? Onun onur duygusu----?"

"Özür dilerim," Gerard hemen özür diledi, dikkatsizlikten daha kötü bir şey olduğunun farkındaydı. "Ben, gerçekten, Corrie, ne söylediğimin farkında bile değildim.
Kesinlikle öyle demek istemedim. Sadece şunu demek istedim----"

Ne söylemek istemişti? Konuşulan gerçeğin yerine, dinleyiciyi ne kendisi ne de sevdiği kız için yaralamayacak ne koyabilirdi?

"Sadece," diye söze başladı, "resmi olarak serbest bırakılmanızı istemesinin, yaygın olmayan, dikkatli bir titizlik olduğunu gösterdiğini kastettim."

Corrie fırçasını artık geri almıştı. Cevap vermeden önce
şifonyerin üzerine koydu.

"Ortak olanın ne olduğunu nasıl bileceğiz? Şeref nedir, zaten; diğer insanların
gördüğü veya senin ne olduğun? Sanırım, benim ne söyleyeceğimden emin olmasaydı, yazmazdı," diye karşılık verdi, Gerard'ın onda gördüğü ilk alaycılıkla. "Sorumluluğu almamı istiyor, hepsi bu. Eh, yaptım. Akşam yemeğini beklettiğimi mi söyledin?"

Bir zamanlar tapılan Isabel'inki bu! Yaşlı adam ne kadar rahatlasa da,
bununla birlikte bir şok ve pişmanlık hissi geldi. Corrie, günlük arkadaşı tarafından şüphelenilmeden gençliğinin çoğunu mu kaybetmişti? Bu keskin yargıyı bulanıklaştırması gereken eski yanılsamalar neredeydi? Kısa bir cevap verdi ve hemen aşağı indiler.

Akşam yemeği oldukça sessiz geçti.

"Beni şehre götürmek ister misin?" diye sordu Gerard, yemeğin sonunda.
"Doğu'ya gitmeden önce Carruthers'ı görmem gerektiğini düşünüyorum ve
o Hotel Marion'da duruyor. Yorgunsanız, şoförümü çağırırım."

"İsterim," diye haykırdı Corrie, hevesle ayağa kalkarak. "Arabayı alırım.
Senin arabanı mı?"

"Sanırım öyle. Treni kalkmadan önce onu yakalamak için
yeterince zaman kazanmamız gerekse de,
senin yarış makinenle şehre gitmek için pek hevesli değilim."

Corrie gülerek arkasını döndü.

"Tamam, zaman kazanacağım," diye söz verdi. "Senin roadster'ın o kadar da yavaş değil, düşünüldüğünde. Üç dakika içinde kapıda olacağım."

Öyleydi, şapkasız ve motor maskesi olmadan temiz bahar havasında sürüyordu.

"Palto yok mu?" diye onaylamadı Gerard. "Rupert ne derdi?"

Corrie iltifat almış bir kız gibi kızardı; tamircinin ona, ne kadar soğuk ve önemsiz olursa olsun, herhangi bir ilişkiye izin vermesi onu o kadar derinden etkiledi ki Gerard'ın imaları bile fazla geldi.

"Yanımda; ihtiyacım yok," diye aceleyle kaçamak cevap verdi. "Hazır mısın?"

"Hazır."

Araba öne doğru fırladı. Sarı kır yolu makadamla, makadam asfaltla birleşiyordu.
Şehre girmişlerdi, şu anda, oynayan çocuklarla dolu sokaklarda yavaşça ilerliyorlardı.
Bir köşede bir el org çalıyordu ve düz, şıngırdayan müzikle eğlenen grup, kirli ellerini sallayarak arabanın arkasından bağırmak için dağıldı.

"Merhaba, Bay Corrie!" diye tiz bir ses sürücülere ulaştı.

Sürücü selam vermek için elini kaldırdı, arkadaşına o kadar hoş, eski neşeli Corrie Rose'a çok benzeyen bir
yaramazlık ve çekingenlikle baktı ki Gerard zevkten sırf sempatiyle güldü.

"Seni tanıyor gibiler, Corrie?"

"Öyle yapıyorlar. En azından, beni tanıma dedikleri şey bu. Görüyorsun ya, geçen hafta beni postaneye gönderdikten sonra eve dönerken bir
lastiğim patladı ve yaklaşık üç düzine çocuk beni izlemek için etrafıma toplandı. Zorba küçük kurbağalar; bana yardım etmeye çalışırken neredeyse tüm araç gereç setini
kaybediyorlardı. Ve konuş! Ben de--yani, hepsini meydanda gezdirdim,
bir seferde tutunabilecekleri kadar çok sayıda blok halinde ve etrafa dondurmalar dizdim. Benim ikramım gibi görünüyordu. Umursamıyor musun? Sanırım
_mikroplular_ ve yıkanmaları gerekiyor ama çocuk olduklarını yeni hatırladım."

"Kesinlikle umursamıyorum," diye güvence verdi Gerard. Daha fazla bir şey söylemek istiyordu ama düşüncelerinin tuhaf bir şekilde anlaşılmaz olduğunu fark etti. "Madem ki----" ile başlayan bir dize vardı ki, eğer çekingen Sakson'dan başka bir kandan olsalardı, Corrie'ye bunu aktarırdı. "Adının bir kısmını hatırladılar," diye ekledi.

"Onlara söylediğim tek şey buydu. Marion Oteli mi?"

"Evet. Cesaretin varsa hızlan, zamanımız kısa."

Zaman gerçekten kısaydı. Caddeden aşağı inerken Gerard bir
nida sesi çıkardı ve otelin basamaklarından inen bir adamı gördü.

"Caddeyi geç! İşte gidiyor. Çabuk ol, yoksa onu kaybedeceğiz! Karşıya geç."

Hemen itaat edildi. Araba trafik kurallarına aldırmadan caddenin karşısına geçti ve titreyerek sol kaldırımın yanında durdu. Gerard dışarı fırladı ve takipçisini beklemek için
arabanın yanında duran adamın yanına gitti.

Arabada bırakılan Corrie, yasadışı durumundan çekilmeye hazırlık olarak sokağı yavaşça inceledi. Ama artık çok geçti. O bakarken bile, mavi giysili bir figür
bir köşeden belirdi, doğu kaldırımının yanındaki güneye giden otomobili algıladı ve suçluya doğru yürüdü.

Bazı mizaçlara göre, çatışmada yadsınamaz bir coşku vardır.
Corrie dudaklarını sessiz bir düdük sesi çıkarana kadar büzdü, koltuğuna geri oturdu ve bekledi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye meydan okudu polis memuru, gelerek. "Sürüş
bilmiyor musun? Tutuklusun."

"Neden?" diye sordu Corrie etkilenmeden.

"Neden? Şoför ehliyetini nasıl aldın? Elbette, sokağın yanlış tarafında sürdüğün için."

"Ben sürmüyorum."

"Komik olma, genç adam! Yanlış tarafta durduğun için, eğer daha çok
hoşuna gidiyorsa."

"Durmuyorum."

"Sen----?"

"Durduruldum. Beni yaparken görmedin. O binalardan birinden çıkmış olabilirim veya kaldırım asansörlerinden birine çıkmış olabilirim, bildiğin kadarıyla. Beni görmediğin bir şey için tutuklayamazsın, dostum. Yapabilseydin tutuklamazdın; tatlı bir mizacın olduğunu görebiliyorum."

Polis memuru baktı ve rakibini daha dikkatli inceledi.

"Sanırım şoför değilsin," diye kuru bir şekilde söyledi.

"Eh, ehliyetim var."

"Öyle olabilir. Neyse, şoför veya üniversite öğrencisi, o makineyle burada kalamazsın."

"Gitmemi mi istiyorsun? Elbette, memur, ben her zaman kanuna uyarım. İşte
arkadaşım geliyor; şimdi gidiyorum."

Polisin yüzü ekşi bir gülümsemeye dönüştü, saçmalıklar onu isteksizce katılmaya
zorladı.

"Yap," diye önerdi. "Tekerleklerin hareket ettiği anda,
sokağın yanlış tarafında araba kullanıyor olacaksın ve ben seni içeri çekeceğim."

"Ben sokağın yanlış tarafında araba kullandığımda, devam et ve yap. Başlamaya hazır mısın, Gerard?"

Yeterince duymak için zamanında gelen Gerard, yorumlamanın gerekli olup olmadığını sordu, arabaya binmeden önce adamın eline ek bir argüman verdi.

"Benim hatam, Johnston," dedi, kendi alanından emin birinin sessiz dinginliğiyle. "Sanırım kanunsuz biri olmadığımı biliyorsun; bu bir zorunluluktu."

"Arkadaşındı, Bay Gerard----"

Corrie bir kaldıraca uzandı, cevap vermek için sözünü keserken
sahtekarca gülümsedi.

"Kural sağda kalmamızı söylüyor, memur bey?"

"Elbette."

"Ben solakım, hepsi bu. Şimdi buna bak."

Bu, otomobili geriye doğru yuvarlayan bir hareketin icrasıydı.

"Görüyorsun, doğu tarafında kuzeye gidiyorum," diye seslendi şoför, makine kayarken. "Tamam, tamam mı? Kurallarda arabanızı önce hangi tarafa süreceğinize dair hiçbir şey yok? Hayır mı? Ben öyle düşünmedim. Hoşça kalın."

Araba köşedeydi, köşeyi döndü ve her zamanki düz ilerleme
yöntemiyle hızla uzaklaştı.

"Ama burası New York olsaydı, hapiste olurdum," diye ekledi Corrie, güvenlik sağlandığında sakin bir yorum. "Her şeyi biliyorum; bir keresinde Manhattan'da ehliyet numaram olmadan araba kullandığım için tutuklanmıştım. Kablolar kopmuş ve plakanın düşmesine
neden olmuş olmalı. O polis beni çok dinledi. Dean'e Flavia ile birlikte
tonneau'ya girmesini emretti, yanıma oturdu ve bana
en yakın polis karakoluna gitmemi emretti."

"Ne yaptın?"

"Ben sürdüm. Bana yirmi beş dolara mal oldu, bir hafta sonra ve o geceyi hücrede geçirmemi
önlemek için kefaletle aile avukatını aramak zorunda kaldım. Baba----"

Durak doluydu. Gerard dikkatini sokak trafiğine verdi,
arkadaşına temayı sürdürmesi için kaçma özgürlüğü verdi. Kaçma
yapılmadı.

"Baba," diye devam etti Corrie, net ve kararlı bir şekilde, "ona söylediğimde, taktığım bu elması bana verdi, böylece
yardım alana kadar kilitli kalmak yerine, yeniden ortaya çıkmam için teminat olarak verebileceğim bir şeyim her zaman yanımda olsun diye. Birinin cüzdanı olmadan yakalanabileceğini,
ama yüzüğü olmadan yakalanamayacağını söyledi. O zamandan beri hiç çıkarmadım."

Gerard'ın daha önce duyduğu ve asla analiz etmeyi başaramadığı bir ton değişikliği vardı; neşeden ciddiyete geçiş değil,
o da mevcut olmasına rağmen,
dinleyeni kendi adına garip, mantıksız bir rahatsızlık ve başarısızlık hissine
uyandıran daha ince bir değişiklik. His geçici ve son derece mantıksızdı;
sağduyu onu neredeyse oluştuğu anda bir kenara süpürdü. Hiçbir şey söylemedi,
yoldaşı da bir daha konuşmadı.

Gün batımının parıltısı ve rengi gitmişti, ancak hassas son ışık, otomobil Mercury Şirketi'nin mülkünün sınırlarına girdiğinde, topraklarda hala aydınlık bir varlık olarak kaldı.
Allan Gerard'ın evine giden özel yolun önünde bir kapı vardı.
Corrie arabayı orada durdurup yolu açmak için aşağı indiğinde, önündeki çimenlerin arasından
pırtık pırtık, çirkin bir figür yükseldi.

"Ben açacağım, beyefendi," diye gönüllü oldu adam. "Önemli değil," Corrie cebinde para ararken. "Bundan daha fazlasını istiyorum. Beni unuttun mu?"

Şaşkınlıkla, Corrie onu inceledi, ima edilen anıyı aradı.

"Sen _Sevgili Ben_'deki adamsın!" diye aniden tanıdı. "Denize
attığım adam."

"Ah! Sen osun." Yaklaştı, gözlerini kırpıştırarak zekasını gösterdi. "Yemeğin ve giysilerin için sana bir
sıra verdim. Arkadaşından kurtul; sen ve ben konuşmalıyız."

Kendine güvenen samimiyetin, kirli kişiliğin ve anlamlı gülümsemenin önünde, Corrie yavaşça katı bir tiksintiyle gerildi.

"Bana ne söylemek istiyorsun?" diye sordu sertçe. "Bana bir
sıra
vermekle ne demek istiyorsun? Konuş. Benimle ilgili
arkadaşımın bilmediği hiçbir şey yok."

Adam tıraşsız çenesini kurnazca sorgulayıcı bir şekilde öne çıkardı. Aradan geçen aylar onu değiştirmişti, hoş olmayan bir şekilde. _Sevgili Ben_'in serserisi çekici değildi; bu adam iticiydi. "Son Kupa yarışından önceki gün ne olduğunu biliyor mu? Ona bunun iç yüzünü
verdin mi? Yoksa orada mıydı?"

Duraklama fark edilir derecede uzun değildi.

"O Allan Gerard," dedi Corrie, sesi bastırılmıştı. "Ne istersen onu söyle."

"Bir süre önce şapka takmadan yanımdan geçtiğini gördüm ve seni tanıyordum.
İster misin? Bay Rose, milyoner olduğun için bana geçimimi sağlayacak bir şey vermeni istiyorum. Çarpışmadan sonra oradaydım ve konuşulanları duydum ve anahtarının alındığını gördüm. Bana iyi davranmıştın, bu yüzden boş duran makinelerden birinden bir sürü alet aldım ve onları on iki mil uzunluğundaki yarış pistinin etrafına serpiştirdim. Gazeteciler de onları buldu ve Bay Gerard'ı çarptığın yeri bulmayı biraz daha az düşündüler. Bir adam diğerine yardım ediyor, değil mi? Sing Sing'e gitmenin de bir anlamı yok."

Corrie'nin hareketi, öfkeli ilkel bir yaratığın sıçraması kadar hızlı ve hesapsızdı. Eldivensiz yumruğu, açık bir elin tokatına benzeyen bir darbeyle
çarptı ve adamı leylak çalılarının arasından
sürüp yere yuvarlandı,
kırık yaprak tomurcuklarıyla dolu çimlere kör bir şekilde tutundu.

"Corrie!" diye bağırdı Gerard sert bir uyarıyla, çok geç, oturduğu yerden kalkarak.

Corrie döndü, mavi gözleri kızarmış yüzünde parlıyordu, dudakları
dişlerinin beyaz parıltısı boyunca kızıl bir çizgi halinde aralanmıştı.

"Bir daha yanıma yaklaşırsa, onu _öldürürüm_!" diye vahşice soludu.

"Bana öyle geliyor ki, zaten yeterince böyle şeyler yaptın,"
Gerard da aynı şekilde öfkelenerek karşılık verdi.

Bu ısırıcı hatırlatma önceden planlanmamıştı; kısa bir öfkeden
ve olayın uyandırdığı tüm sızlayan anılardan sıçramıştı. Ama yine de
etkiliydi. Gerard, genç yüzünden tüm renk ve canlılığın silindiğini ve Corrie'nin elini gözlerinin üzerine koyduğunu görene kadar ne kadar etkili olduğunu fark etmemişti.

"Corrie!" diye haykırdı, kendi zalimliğiyle derinden incinmiş, kendine
şaşkın bir şekilde öfkelenmişti. "Corrie----"

Corrie ona sırtını dönmüştü, gücenmek için değil, bir kadının yüzünü
kapatması gibi. Kıpırdamadan cevap verdi.

"Sorun yok. Anlıyorum; sorun yok."

Gerard arabadan indi, hayatında hiç olmadığı kadar kendi gözünde
aşağılanmış bir şekilde. O an için kendi özdenetim eksikliği Corrie'ninkinden daha büyüktü, geçmişte veya şimdi.

"Corrie, kastetmediğim şeyi söyledim," diye yalvardı, elini diğerinin omzuna koyarak. "Beni affet. Bunu böyle algılama!"

Corrie yavaşça ona doğru döndü.

"Bana söyleyebileceğin, şikayet edebileceğim hiçbir şey yok," diye sessizce ciddi bir şekilde özür diledi. "Elbette sorun değil. Ben--hiç kimse
onun bana o şekilde konuşmasının nasıl bir şey olduğunu anlayamaz, kimse anlayamaz, asla. Ama ona vurmamalıydım."

Gerard'ın gözleriyle karşılaştıklarında gözlerindeki ifade pişmanlık, utanç veya kızgınlık değildi, bunların bir karışımı değildi, sadece sabırla kabul edilen mutlak bir yalnızlıktı. Gerard sessizce geri çekildi, hiçbir pişmanlığın iyileştiremeyeceği bir acıya sebep olduğunun çaresizce farkındaydı.

Adam sersemlemiş ve morarmış bir şekilde oturuyordu, aptal bakışları saldırganını takip ediyordu. Corrie ona doğru yürüdü, bir avuç kağıt parayı sürükleyerek.

"Benden uzak dur," diye uyardı galip sert bir nefretle. "Ciddiyim. Al bunu ve git. Bunu sana
düştüğüm için veriyorum, iddia ettiğin bir şey için değil, anlıyor musun?"

Adam parayı hevesle kavradı, somurtkanlıktan çok hayranlıkla baktı.

"İyi yumruk atmışsın, beyefendi," diye kabul etti. "Çıkacağım.
Gelmezdim, sadece o zaman gerçekten dediklerini yaptığını düşünmüştüm."

Corrie sertçe geri çekildi, diğer eline baktı. Sağ eli kesilmişti
ve vurduğu darbeden kanıyordu, kırmızı damlalar
akar ve düşerdi,
aynı zamanda ne o zaman ne de direksiyona geçmek için döndüğünde bunun farkında değildi. Gerard yorum yapmadan yanındaki koltuğa oturdu; beyefendi, Corrie Rose'un tam olarak nelere katlandığını hayal edebildiğini düşündü.

Ama Corrie'nin o anda veya herhangi bir zamanda katlanmak zorunda olduğu her neyse, onu gözden kaçırmak için yeterince erkeksiydi. Evde, Gerard'a her zamanki gerçekçi bakışını
gösterdi.

"Arabayı garaja koyup bir süreliğine fabrikaya gideceğim," dedi. "Bay Edwards, Titan'da, yani, yarına erken yola çıkmam için
hazır olması amacıyla, gıcırdayarak açılan o gaz kelebeğini inceleyecekti. Ona bu akşam geleceğimi söyledim."

"Nasıl istersen. Ama çok uzun süre kalma; ev sensiz yalnız.
Ve o kesik el için bir şeyler yap, Corrie, yoksa sana
sorun çıkarabilir."

Birbirlerine baktılar.

"Teşekkür ederim," diye onayladı genç olanı.

Titan, ertesi sabah, olması gerektiği gibi hazırdı ve erken yola çıkıldı.

Büyük makine, özel bir olay olmadan birkaç gün boyunca çalışmıştı,
ama bu sabah Devlin'in sinirsel yetersizliği kendini yeni bir yönde gösterdi. Corrie çıkarmadan önce, tamircisi olarak çalıştığı arabanın yağ deposunu doldurmayı
unuttu. Testçilerden biri, saat on civarında, kalabalık avluya girdi ve Titan'ın sekiz mil ötede arka yolda sıkıştığını ve Rose'un acil durum aracının ona yağ getirmesini istediğini haykırdı.

Rupert, gözleriyle alaycı, diliyle iğneleyici bir şekilde, isteğin yerine getirilmesiyle bizzat ilgilendi ve kurtarma aracının görevine gitmesini izledi. Yarım saat sonra Titan, ateş etmeden ve hasta bir gatling silahı gibi bir sesle koşarak geçti. Başı açık ve maskesiz Corrie, bir eliyle arabayı sürerken diğer eliyle de tamircisinin çalışmalarına yardımcı olmaya çalışıyordu, bir mil uzunluğundaki pistte hızla ilerlerken. Rupert sinirli bir şekilde arkalarından baktı, sonra kırmızı bir bayrak kaptı ve yolun kenarına koştu.

Gerard, büyük arabayla ilgili bir sorun olduğunu bildirerek ofisinden Titan'ın durduğunu, bayrak çektiğini ve Devlin'e yıldırım düştüğünü görmek için zamanında geldi.

"Çık dışarı," diye hırladı Rupert, esmer yüzü alayla kararmış bir şekilde, küçük bir kolunu genişçe sallayarak. "Bebek arabası dışında hiçbir şeyin arkasında ne yaptığına dair hiçbir açıklama almadım ve istemiyorum. Çık dışarı ve geri dönme. Çabuk!"

Devlin sersemlemiş bir şekilde itaat etti. Rupert motorun kaputunu açtı, otuz saniye boyunca meşgul oldu ve metal kapağı tekrar kapattı. Kendini şaşkın Corrie'nin yanındaki koltuğa attığında, ilk önce Gerard'ın taş kapıda durduğunu gördü.

"Bahçeyi tutması için birini göndersen iyi olur," diye sertçe tavsiyede bulundu. "Ben orada olmayacağım. Ne?"

Corrie, arabayı duraksamadan veya yorum yapmadan ileri gönderecek kadar incelikliydi, yeni arkadaşına bakmaya cesaret edemiyordu.
Ancak Gerard'ın neşeli yüzünün ve sırıtan arkadaşlarının önünde asık suratla duran Devlin'in karışık bir görüntüsünü topladı.

Mercury Titan sabahki işinden döndüğünde, mutlu bir kaplanın kadifemsi mırıltısıyla koşuyordu, egzozlarından çıkan alevler mükemmel karışımın mor tonlarında parıldıyordu ve gösterge
kadranı Corrie'nin saatte yüz mil hızla yürüdüğü bir yol bulduğunu gösteriyordu.

"Tam olarak öyle," diye onayladı onları karşılamak için dışarı çıkan Gerard. "İyi iş, Rupert."

Rupert ona sert ve karanlık bir bakış attı.

"Bunun için can atmıyorum," diye ölçülü bir şekilde belirtti. "Ama her iyi arabaya bir şeyler geliyor ve bu da acımasızca acı çekti."

Gerard başını salladı.

"Bu sezon Corrie ile yarışmaya uygun bir tamirciyi nerede bulabileceğimi merak ediyordum," diye itiraf etti, umursamazca sakin bir şekilde.

Çifte bomba tam etkisini gösterdi.

"Eh, dinlen," diye ısrar etti Rupert sertçe, koltuğundan kalkarak. "Ben yapacağım. Yalancı olduğumu biliyorum, sanırım, ama bu işime hiç zarar vermez."

"Yarış mı?" diye soludu Corrie. "Yarış mı? _Ben!_"

Bir isyancı tamamen yenildi, Gerard diğerini inceledi,
kendi yarattığı yeni Corrie Rose ile ilk çatışmasına hazırlanıyordu;
yirminci yılında artık yetişkin bir adam olan
Corrie Rose.

"Seni ve arabayı gelecek ay Indianapolis'teki buluşmaya kaydettirdim," diye duyurdu; "ondan sonra Georgia'ya gideceğiz, sonra Florida kıyısı boyunca deniz kıyısını deneyeceğiz, orada makinenin sahip olduğu
tüm hızı kullanabilirsin. Elbette yarışacaksın. Başka
ne için
antrenman yaptın?"

Corrie'nin dolgun kırmızı dudakları kapandı, mavi gözleri Gerard'ınkilere meydan okudu.

"Yapmayacağım. Gerard, yapamam. Pembe arabanın milyoner amatörü olarak geri dönmek,
makinelerini benimkinden daha iyi kullanamayan profesyonel sürücülerin hoşgörüsüne katlanmak,
senin nasıl mahvolduğunun hikayesinin bana fısıldandığını bilmek - tüm bunlarla yüzleşecek kadar büyük değilim!
Bildiğim kadarıyla meydan okunup pistten gönderilebilirim."

"Amatör olarak geri dönmeyeceksin," diye düzeltti Gerard. "Profesyonel bir otomobil yarışçısı olarak girdin ve kayıt altına alındın,
A.M.A.'nın kitaplarına kayıtlısın, onların koruması altındasın ve gelecekte onların kurallarına ve
otoritesine tabisin. Gerçekle ilgili sertifikanı
masanda bulacaksın. Evet, sana danışmadan yaptım.
Gerekli belgeleri kendin imzaladın, onları okumadan ve
resmi bir istifa olmadan bunu geri alamazsın - tabii ki kendini askıya aldırmayı başaramazsan."

Corrie'nin parmakları direksiyonu kavradı, değişen ifadeler yüzünü fırtınada savrulan su gibi değiştirirken, bakışlarının açlığı Gerard'a yalvarıyordu.

"Sen--doğru mu? Gerard, bunu benim için mi yaptın? Onlar, A.M.A. memurları, beni kabul ettiler mi?"

"Evet. Bir kereliğine, seni kazamla ilişkilendiren hiçbir fısıltı yok. O konu kapandı. Yarışlara Mercury Şirketi'nin çalışanı olarak tanınan bir sürücü olarak geri dönüyorsun, ben senin yöneticin olarak hareket ediyorum
ve Jack Rupert da senin tamircin olarak. Aramızda sorun çıkması fikrine
herhangi birinin inanması olası mı, Corrie?"

"Bana bir dakika ver, yoksa koruduğum tek şerefi kaybedeceğim," dedi Corrie Rose ve yüzünü çevirdi. "Elbette bana ne emredersen onu yapacağım."

XIV

VAL DE ROSAS

Corrie'nin Amerikan evinde Mercury Titan'ı yarış sezonunda sürmeyi kabul ettiği gün, Flavia ve Bay Rose, küçük İspanyol köyü Val de Rosas'a vardılar. Bu, tasarımdan ziyade, motorlu araçlarının lastiğinin patlamasıyla gerçekleşti.

"Sanki bu yerin adı, kayıp unvanlarımızdan biri olabilir," diye gözlemledi Bay Rose. "Ve yamaçta buna uygun bir kale var. Gel, kızım, Lenoir hasarları onarırken kasabada dolaş."

Gülümseyerek, Flavia yanına indi, ipek peçelerini geriye attı
ve güzel, neredeyse fazla narin yüzünü Endülüs güneşine doğru kaldırdı. Arkasından, sürekli bir hizmetçinin sakin, olağan tavrıyla büyük bir köpek geldi.

"Acaba kalede kim yaşıyor," diye yanıtladı onun şakacı ruh haline. "_Bizim_ şatonun. Onları elimizden almalıyız."

"Hadi," diye önerdi babası.

Köyde, kısa bir kadife ceket giyen, altmış yaşında, büyüleyici derecede şişman bir ev sahibi tarafından işletilen bir han vardı. Gezginlere, küçük beyaz şatonun sadece boş olmadığını, aynı zamanda kiralık olduğunu, bir kitap yazarken yaşamak için satın alan ve kitabı bitirdikten sonra ayrılan
çılgın bir İngiliz'in mülkü olduğunu bildirdi. Bay Rose kızına düşünceli bir şekilde baktı.

"Beş aydır bir yerden bir yere gidiyoruz ve altı tane daha yapmamız gerekiyor," dedi kısa bir kararlılıkla. "Sonbahara kadar suyun bu tarafında kalmayı kastediyorum. Burada bir süre yaşamayı denemek ister misin, yoksa taşınmaya devam etmeyi mi tercih edersin?"

"Burada kalalım," diye hevesle oyladı Flavia. "Canım, otellerden çok sıkıldım."

Bay Rose, önünde ince ve zayıf bir şekilde duran, iri gözlerini kendisine dikmiş kadını inceledi. "Sanırım bundan daha fazlasından bıktık, sen ve ben," dedi. "Ama
Ben yukarı koşup, yerin yaşamaya uygun hale getirilip getirilemeyeceğine bakacağım.
Burada, gölgede dinlensen iyi olur; Frederick seninle ilgilenecek ve
Lenoir yakında. Al bakalım, senor, şu ağaçların altına bir sandalye koy."

Saygılı ev sahibinin kendisi için koyduğu koltuğa doğru ilerledi ve
babasının kıvrımlı yoldan yukarı gidişini izledi. İkisi de
Corrie'yi düşünüyorlardı, onun yokluğunda her yer bomboştu, onunla, bir kışlık coşkuyla, şimdi onsuz kullandıkları bu yumuşak İspanyolcayı
öğrenmişlerdi. O zamanlar, hiç gitmedikleri Porto Riko'ya bir seyahat planlamışlardı. Ama Flavia da Allan
Gerard'ı düşünüyordu--Allan Gerard, Isabel'i seven ve onun uğruna Flavia'nın hem kendisinin hem de kendisinin iki kat acısını taşıdığı. Aklında onun açıkça başarısızlığı için bahaneler bulduğu gibi, o da kendi adına onun amacını yanlış anladığını düşündüğü şey için onu asla suçlamamıştı. Onlar, kolayca kınama gibi küçük bir kusura sahip değillerdi. Sevginin büyük olduğu yerde, sevileni suçlamanın hiçbir tesellisi yoktur.

Şaşkınlık ve dehşet dolu bir mırıltı, Flavia'yı düşüncelerinden uyandırdı, başının üstündeki ağır, balmumu beyazı limon çiçeklerinin arasında meşgul olan arıların mırıltısından biraz daha yüksek bir sesti. Çenesini elinden kaldırdı ve kahverengi saçlı, kahverengi tenli, kahverengi gözlü bir kızın, yolunu tıkayan kocaman köpeğe bakarak, patikada durduğunu gördü.

"Lütfen korkmayın," diye yalvardı Flavia. "Buraya gel, Frederick!
Gerçekten de, o sadece genç bir köpek ve çok nazik."

"Çok iri, senorita," kız gülümsedi, yarı güven verici, yarı korku dolu. "Isırıyor, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle. Bak."

"Senorita'yı seviyor. Bu şaşırtıcı değil," Latince iltifat zarafetiyle.

Flavia da gülümsedi, Büyük Danimarkalının iri kafasını dizine doğru çekti.

"Belki de onu seviyorum."

"Senorita'yla birlikte o muhteşem otomobilde seyahat ettiği için bunu görebiliyoruz, bir adamın neşeyle yer bulabileceği yer."

Yorumdaki hüzün, dinleyiciyi bir açıklama yapmaya yöneltti,
neredeyse bir insanı sevindirebilecek şeyi bir hayvana
sevdirdiği için özür dilercesine.

"O benim kardeşimin köpeği. Ama kardeşim gitti ve zavallı köpek
benim yanımda olmadığı sürece onun için sürekli yas tuttu. Onu ikimizden biri olmadan endişe içinde bırakamazdım, bu yüzden o da yurtdışına geldi."

"Okyanusun ötesinde, senorita?"

"Okyanusun ötesinde. Amerika'dan."

İki genç kız, samimi bir sempatiyle dolu bir duraklamada birbirlerini süzdüler. Irk, mevki ve deneyim olarak farklı olan kızlık bağı, onları karşılıklı anlayış ve uyumun hassas çizgileriyle birbirine çekti.

"Büyük gümüş ve deri tasmada köpeğin adı mı var, yoksa senoritanın adı mı?"

Flavia'nın küçük, açık tenli eli, efsaneyi devasa bantta çizen tombul kahverengi olanı yönlendirdi.

"'_Federigo el Grande, que pertenece a Corwin Basil Rose, Long Island_," diye tercüme etti.

"Don Corwin--bu kolayca söylenmiyor!"

"Ona Corrie derdik."

"Ah, bunu söyleyebilirim; Don Corrie."

Yumuşak ev ismi, Endülüs aksanıyla daha da yumuşak duyuluyordu.
Flavia, dudaklarının titrediğini hissederek bakışlarını kaçırdı.

"Adını söyler misin?" diye sordu, dikkati dağıtmak için. "Benim adım
Flavia Rose. Belki de burada kalırsam ve
sen de kalırsan birbirimizi daha sık görürüz."

"Benim adım Elvira Paredes, senorita. Ve burada olacağım--uzun süre, uzun süre, belki de asla gidemem."

Flavia öne doğru eğildi, berrak gözleri sorguluyordu.

"Gitmek mi istiyorsun? Başkası için burayı terk etmek mi?"

Güven, bir duygu patlaması, bir ifade zenginliği
ve anlamlı jestlerle geldi.

"Senorita, nişanlıma katılmak için. Ah, onun gibisi hiç olmadı, o kadar
güzel, o kadar cesur, güneşin doğuşu gibi o kadar sürekli! Bilemezsin. Görmeyen kimse bilemez. Ve şarkı söyler! Penceremin altında kuşlar susana kadar, dinlemek için susana kadar şarkı söylerdi. Benim bir
evlilik payım yok, ben annemin kuzeninin kız kardeşiyle yaşayan bir yetim. Luis bu yüzden tereddüt etmedi. Ama zamanı geldi
askerlik yapması gerekiyordu; Fas'ta hizmet etmeliydi, senorita,
kendisine işkence edecek vahşiler arasında hizmet etmeliydi! Ve gittiği kadar fakir geri dönmeliydi. Böylece
ayrıldı. Uzaklara, Amerika'da olan New York'a, huzur bulmak ve bir yuva kurmak için gitti."

"Ona nereye gideceksin?"

"Senorita, umuyoruz. O çalışıyor, ben bekliyorum. Uzun mektuplar yazıyoruz. Ama
üç yıl. Okyanusu geçmek çok pahalı ve insan yaşlanıyor."
Kahverengi gözler ertelenmiş umudun trajedisine baktı.

"Çünkü erkekler çalışmalı ve kadınlar ağlamalı----" Eski nakarat geldi
Flavia'nın aklına. Ama bu kadın değil, eğer Amerikalı kız kardeşi bunu önleyebiliyorsa.
Ve bunu önlemek çok kolaydı! Kızı yanındaki koltuğa
çekti, Corrie'nin olabileceği kadar dürtüsel.

"Dinle, Elvira--sana Elvira diyebilir miyim? Sana yardım edeyim. Çok fazla
param var, harcayabileceğimden çok daha fazla ve pek mutlu değilim. Sana
sahip
olamayacağım bir şey verdiğimi düşüneyim; seni Luis'e göndereyim.
Babam bize nasıl olduğunu anlatacak, senin hiç
zahmet çekmemen için her şeyi ayarlayacak. Luis'e bir mesaj göndereceğiz ki seninle
tanışabilsin."

"Senorita!"

"Bana izin verecek misin? Hayır demeyecek misin? Neden, Elvira!"

Kız yüzünü Flavia'nın kucağına gömdü ve histerik
gözyaşlarına boğuldu, ellerini öpücüklerle örttü.

Bay Rose yarım saat sonra, bu sefer hızla ilerleyen büyük
otomobille geri döndüğünde, eski yolda toz fırtınaları
yaydı, kızı onu hevesle karşıladı.

"Baba, Elvira Paredes'i Amerika'ya, nişanlısının yanına göndermek istiyorum. O, buradaki hancının akrabası. Bizim için ayarlar mısın? Bence
birinci sınıfla gönderirseniz korkardı ama ikinci sınıf
çok iyi olurdu. Eğer bileti alırsanız Malaga'ya trenle nasıl gideceğini biliyor ve gemiler oradan kalkıyor, değil mi? Ah, ve
New York'taki Luis Cardenas'a telgraf çeker misiniz, böylece onun geldiğini bilir?
Elvira'dan sokağı ve numarayı bulurum."

Çocukları uzun zamandır Bay Rose'a hiçbir büyüleyici tuhaflığa şaşırmaması gerektiğini öğretmişlerdi. Flavia'yı eğlenerek ve onun
hareketliliğinden memnun bir şekilde düşündü.

"Oynayacak bir şey buldun, ha? Çok iyi, düzelteceğiz. Ama senin
Elvira'nın, kablo şirketi aracılığıyla sevgilisinden bir cevap alana kadar beklemesi gerekecek; doğru ellere düşeceklerini bilmeden hiçbir kızı New York'a göndermiyorum. Şimdi, şu yukarıdaki evin sana uygun olacağına inanıyorum. Biraz öğle yemeği yeriz ve sonra senin görmen için arabayla geliriz. Ben
kendim
de orayı seviyorum. İyi açılıyor."

Elvira Paredes'in mutluluğu iyi bir kehanetse, iyi açılıyor.

"Geri kalan her şey babamdan," dedi Flavia, ondan ayrılırken. "Ama
bunu benden al, takmak için ya da evlilik payı olarak, nasıl istersen."

Hediye, Flavia'nın ince parmağından kayan safir bir yüzüktü.

"Senorita'nın gözlerine benziyor; her zaman böyle parlak ve berrak olsunlar," diye hararetle karşılık verdi Elvira, Endülüslü ve dolayısıyla bir şairdi.

"Ben aldığımda biraz paraya mal olmuştu," dedi Bay Rose, otomobildeki koltuğundan. "Ona, saklamak istiyorsa, New York'ta tek başına
göstermemesini söyle. Bunu klasik İspanyolcaya çevirebilirsin
benim için, kızım."

Bu, sakin monotonluğunun eşit derecede sakin olaylarla yumuşatıldığı bir ara bölümün başlangıcıydı. Amerikalılar köyü seviyordu ve köy Amerikalılarla seviniyordu, böylece birbirlerini çok iyi tanıyorlardı. Flavia, Al-Mansor efsanesini bir kereden fazla düşündü ve bu günlerden biri bir inciyle kaydedilebilecek kadar mutlu sayılabilirse, vazo mücevher kronikleriyle doldurulabilirdi, haftalar o kadar birbirine benziyordu.

Çünkü tepedeki beyaz şato ziyaretçilerini tutuyordu ve böylece Corrie'nin bildiği en kalabalık ve yoğun yaz, ona en çok ilgi duyan iki kişi için uykulu Val de Rosas'ta uykulu bir şekilde geçti.

Flavia'ya ne yaptığını asla söylemedi. Yeni Corrie Rose, gençliğin bencil düşüncesizliğinin izin verdiğinden daha düşünceliydi.

Çocuk Corrie'nin olmasına izin verdiğinden daha düşünceliydi. Onun güvenliği için duyduğu endişeyi ve kendisi için duyduğu tehlike korkusunu hatırlayabilirdi, ancak sessizliği, Flavia'nın adını zikretmeden birkaç kısa cümlede, babasından böyle bir sırrı saklamanın sorumluluğunu
hissetmesine işaret eden Gerard tarafından daha da zorlandı. Ancak, ona her şeyi anlatmadan "Diğer Arkadaşına" yazmak çok
zor olduğu için, Corrie'nin mektupları daha uzun aralıklarla ve daha kısaydı.

"Hâlâ Gerard ile turdayım," diye yazdı Flavia'ya, Val de Rosas'a gelen son notunda. "Mektuplarımın daha yavaş gelmesine aldırma,
lütfen; oldukça meşgulüm. Sanırım Gerard için bir şeyler yaptığımı ve onun bunu iyi olarak adlandırdığını
söyleyebildiğimde bunun benim için ne anlama geldiğini anlayacaksın. Keşke daha pahalıya mal olsaydı. Umarım babam iyidir; geçen sefer söylemedin. Sık sık yazmaya devam et, biliyorsun, seni
görmenin hemen ardından gelen şey bu."

Bu notu, Kaliforniya'da bir pist rekoru kırdıktan sonraki gece, günün etkinliğinin onuruna baş konuğu olacağı bir motor kulübü yemeğine
katılmaya hazırlanırken otel odasının şifonyerinin üzerine yazdı. Dört hafta sonra Flavia, evin etrafını o kadar yakından çevreleyen çiçekli badem ağaçlarının altında
okudu ki oturduğu balkondan sarkıyordu. Okudu, sonra sayfanın ayağına doğru eğik duran
dikkatsiz, çocuksu _Corwin B. Rose_'u öptü. Mektubu tutarak kıpırdamadan oturdu.

İçerideki odadan Bay Rose ve son aylarda aralarında samimi bir saygı temeli
oluşturmuş olan yumuşak başlı Peder Bartolome'un sesleri geliyordu. Köy rahibi onlarla akşam yemeği yemişti; Flavia'nın dantel yakası çenesine kadar gelen bir elbise giymesi ve şimdi babasını eğlendirmek yerine iki beyefendiyi akşam yemeği sonrası sohbete bırakması, onun varlığına saygıdandı. Kendini korkunç
bir şekilde yalnız hissediyordu; Corrie'ye olan özlemi fiziksel bir
acıya dönüşmüştü, öyle ki mektubu parmaklarının arasında ezerek nefesini
zorlukla tutuyordu. Her zaman birbirlerine yakın olmuşlardı, daha da yakınlardı, sıkıntı onları çekmişti, ama şimdi dünyanın yarısı aralarına boşluklarını
geriyordu. Onu kışkırtan dürtü, babasına Corrie'yi görmesi gerektiğini, onu kendisine götürmesi gerektiğini haykırmaktı; ama o, kararlı bir şekilde
konuşmuyor veya hareket etmiyordu. Babasına bu çağrıyı yapmak, Corrie'yi Allan Gerard'dan ayırmak, kardeşini, ev dedikleri gül renkli Long Island villasından
kaçmak için
geri getirdiği kısıtlama ve sitem atmosferine geri getirmek anlamına geleceğini biliyordu.

"Vergiler vergidir," dedi Bay Rose'un yükseltilmiş vurguları. "Hükümetler
korunmalıdır. Vergi tahsildarı yarın geliyorsa, Val de
Rosas ödemek zorunda."

Daha yumuşak tonlarda mırıldanan bir cevap vardı.

"Para yok mu?" diye yankıladı Amerikalı. "Sanırım bunu tahmin edebilirdim."

Kağıt ayırmanın gıcırtılı sesi geldi. "Şimdi, eğer toplam için bir rakam
verirsen, Peder, sana her şeyi ödemen için bu çeki vereceğim. Bu kasabada beş aydır yaşıyorum ve insanları seviyorum--bu
benim
ziyafetim. Hayır, tavukları saymadım ve evleri ölçmedim,
ama miktarın tam olarak yıkıcı olmadığını görebiliyorum. Şimdi, bundan
daha fazla bahsetmeyeceğiz; işte buradasın."

"Senor Rose," dedi yaşlı adam, tarif edilemez bir onur ve otoriteyle, -Flavia onun ayağa kalktığını duydu--"bu, fakirler aracılığıyla borç verdiğin Kişi tarafından geri ödenecek--sana ve kızına geri ödenecek."

Bir anlık duraklama oldu.

"Ona oğlumu da dahil edebilirsin; bir oğlum var, biliyorsun," diye önerdi
Thomas Rose, dikkatli bir şekilde rahat.

Flavia gözlerini kapattı ve gözyaşları ince parmaklarından
süzüldü.

Ay yükseldiğinde ve uzaktaki bir motorun sesi, misafirin Lenoir ve büyük otomobil tarafından köye götürüldüğünü duyurduğunda, Flavia babasının yanına gitti. İkisi de odanın diğer ucundan birbirlerine gülümserken her zamanki sakinliklerini korudular, ancak genç kızın aşırı solgunluğu ışığa
çıktığında gizlenemedi. Bay Rose ona baktı ve bakmaya devam etti.

"İyi değilsin kızım," diye iddia etti endişeyle. "Perdeyi
çekmeyi boş ver; buraya gel. Gerard'ı neden
kovduğunu bana söylemenin zamanı gelmedi mi sence? Zaten
yeterince üzgünken, bunun onu ne kadar zorladığını biliyorum ve kendimi yeterince sık üzgün hissettim, ancak bir erkek bir kadının cevabını kabul etmek zorunda ve ben hiçbir şey söylemedim. Ama evde senin ondan
hoşlandığına inanıyordum ve o zamandan beri endişelendiğine inanıyorum."

Flavia ağır perdeyi kavradı, ona gerçek bir baş dönmesine varan
tam bir düşünce karmaşası içinde baktı.

"Ben--Ben Bay Gerard'ı kovdum?" diye hayretle sordu.

"Başka kim? Ya da onu kabul ettiysen, neden bana söylenmedi?"

"Ne demek istediğini bana söyler misin?" diye sordu kırık bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun? Yani, Allan Gerard'ı en son yalnız gördüğümde, seninle Corrie'yle birlikte eve giderken karşılaştığım gün, sana evlenme teklifinde bulunmak için benden izin istedi. Sanırım onunla geçirdiğim o bir saat Corrie'ye karşı pek de kolay değildi, gerçi Gerard bana başka türlü olmam için hiçbir sebep vermemişti.
Gerard, seni ne kadar sevse de, sessizce ayrılmaya hakkı olmadığı için incinmeden önce bu kadar uzağa gitmeseydi, sana hissettiği enkazı teklif etmeyeceğini açıkça söyledi. Şerefli bir adalet meselesi olarak kararı senin önüne koyması ve senin iradene uyması gerektiğini söyledi. Çok sessizdi, ona seni dünyadaki herhangi bir adama vermektense ona vermeyi tercih edeceğimi söyledim ve bunu kastettim."

Oda, Flavia'nın irileşmiş gözlerinin önünde bulanıklaştı.

"Bana hiç söylemedin! Baba, bana hiç söylemedin!"

Tutkulu bir keder çığlığı Bay Rose'u ayağa kaldırdı.

"Sana mı söyledim? Gerard sana söyleyecekti. O öğleden sonra onu eve götürmek istedim,
ama reddetti. Aslında, o da ben de, o anda daha fazla duyguya dayanacak durumda değildik. Eğer konuşmasını veya geri dönmesini istersen,
sana yazıp onu görmeni isteyeceğini söyledi. Batıya doğru yaptığı o yolculuğu. O yazmadı mı?"

Jack Rupert'ın yanına geldiği evdeki yumuşak ışıklı küçük odayı ve Isabel'in mektubu sahibinden kaptığı zamanki, umutsuz yüzünü gördü. Ve bir kolye resmi olarak, kasvetli, ıssız tren istasyonunu, gri Aralık sabahında, Gerard'ın hasta ve muhteşem
gücünü kaybetmiş bir şekilde, gelmeyen kızı tek başına beklediği yeri gördü.

Bay Rose, öne doğru sallanırken ona ulaştı.

"Beni eve götür," diye soludu, küçük ve sert elleriyle ona sarılarak. "Hiçbir zaman bilmiyordum. Canım, beni eve götür."

Ertesi sabah Val de Rosas'tan ayrıldılar.

Endülüs'ten New York'a uzun bir yolculuk. Ama okyanus gemisine bindikleri sabah Bay Rose bir New York
dergisi satın aldı ve yolculuğun geri kalanında ona düşünme malzemesi
veren bir haberle karşılaştı. Haber spor sayfasındaydı ve
Cup yarış pistinin artık antrenman için açık olduğunu; eğitime başlayan ilk arabalardan birinin Corrie Rose'un kullandığı Mercury Titan olduğunu
belirtiyordu. Corrie Rose, Amerika'nın en zeki genç profesyonellerinden biriydi ve Mercury Şirketi'nin özel yarış makinesiyle ilgili çalışmaları sahibi ve tasarımcısı Bay Allan Gerard'a en büyük memnuniyeti vermişti.

Artık saklanmak için bir neden yoktu. Bay Rose günlüğü Flavia'ya götürdüğünde, ona Corrie'nin sürgünde kime gittiğini ve Gerard'la olan hayatı hakkında ne bildiğini oldukça basit bir şekilde anlattı. Yarışları hakkında kendisi bile cahil kalmıştı; kimin affedici şefkatinin onu bu endişeden kurtardığını tahmin edebiliyordu.

"Corrie'ye kızgın değilsin," diye cesaret etti, babasının çatık kaşları ve kare çenesi önünde. "Yarışmasını yasaklamadın, yoksa yapmazdı, eminim."

"Hayır, yasaklamadım. Yapmam gerektiğini düşünmedim," oldu kuru cevap. "Kızgın mı?
O ve ben o günleri geride bıraktık. Farklılıklarımızın olduğu ve onlarla el sıkıştığımız günler geride kaldı. Sessizce anlaşacağız
yeterince, cesaret edebilirim."

"Şimdi, öfkeli olduğunu söylemeni tercih ederim," diye üzüldü.

Thomas Rose ellerini ceplerine soktu, gazete sayfasına baktı. Son bir yılda karakterize edilmesi zor bir şekilde
değişmişti. Daha yaşlı veya daha sert görünmüyordu, güçlü yüzünde
acı yoktu, ama güneşte değil
gölgede duran bir adama benziyordu.

"Corrie de öyle yapardı sanırım," dedi ağır ağır.

Corrie'nin kız kardeşi ellerini kucağında birleştirdi.

"Bir kere düşerse hiç şansı yok mu?" diye isyan etti boşuna sitemle.
"Çok gençti, çok acı çekti - hiç ödeyemez mi?"

"Genellikle pek kitap okumam ama bu yaz Val
de Rosas'ta epey kitap okudum," diye yavaşça geri döndü Bay Rose. "Ve bir İngiliz'in
çalışmasından bir dize hafızamda kaldı. Gözyaşlarının suçluluk duygusunu
yıkayıp
sildiğini ama utancı
yıkamadığını söyledi. Corrie'ye sahip olduğum her şeyi verebilirim, ona her zaman
sevgi duydum ve hala da duyuyorum, ama ona saygımı gösteremiyorum. Hazırlıksız bir adamı arkadan vurmak utanç verici bir şeydi, çünkü
bir oyunda
kaybediyordu. Bazı şeyler ödenemez, çünkü
alınıp satılamazlar. Elbette mümkün olan her şansa sahip olacak. O
tahmin ettiğim gibi değil; peki, şikayet etmenin bir faydası yok,
olduğu şeyin en iyisini yapacağız. Yeni bir temelde yaşamaya yerleşirken onu gönderdim; sanırım şimdi, her zamankinden
daha hazırız."

"Bunu söylediğini duysaydı, sanırım ölürdü," diye belirtti umutsuz inancını.

"İnsanlar bu kadar kolay ölmez, kızım. Sana söylüyorum, o ve ben yeterince iyi geçineceğiz. Bana şu kitapları ver."

Flavia, tek kelime etmeden itaat etti. Bay Rose oturdu ve vapurun muhtemel varış tarihini Kupa yarışının tarihiyle karşılaştırdı.

XV

ONUN GÜCÜ

Corrie Rose'u Long Island'da yarışa geri getirmek için belagat veya incelikten daha fazlası, gerçek bir zorlama gerekmişti. Tüm
başarılı çalışmaları, gittiği her yerde karşılaştığı tüm samimiyet ve
yeni bir fetih deneme isteği, iğrenmesini yenemedi.

Ama Gerard'a meydan okuyamazdı.

"Buraya bakmaya nasıl dayanabiliyorsun anlamıyorum," diye fırlatmıştı son yenilgisinde.

"Sevgili Corrie, buradan oradan daha uzak değilim," diye
yanıtlamıştı Gerard sessizce.

Corrie anladı ve bundan sonra aptalca boyun eğdi. Ve, kendi isteğine rağmen,
ilk günkü antrenmanı her şeyi süpürdü bir kenara
hevesli bir coşku hariç. Hastalık için fazla sağlıklıydı,
sürekli anılarda yaşamak için fazla erkeksiydi; Gerard bu gerçek
olduğundan çok emin olmasaydı, koğuşunu asla
oraya getirmezdi. Corrie araba kullanırken, Corrie mutluydu. Ayık bir
yoğunlukta bağlılıkla araba kullanıyordu, tutkusu ciddiydi, oysa Gerard
ateşli bir şekilde yarışmıştı ve gülerek kazanmış veya kaybetmişti.

Motorcuların
randevulaştığı parkurun yakınında küçük bir otel vardı.
Gerard, iki haftalık
uygulama çalışması sırasında grubunu burada kurdu.
Rupert sinirlense ve kendisi de sık sık şehre gitmek zorunda kalsa da, Corrie'yi New York'ta tutmayı tercih etmemişti,

Yarıştan önceki son öğleden sonra, böyle bir yolculuktan döndü ve
Corrie Mercury Titan ile gelip
onu karşısında durdurduğunda otele vardı.

"Saat beş," diye açıkladı şoför, kükreyen motorunu susturup dışarı doğru eğilerek. "Herkes geliyor, yarına hazırlanmak için."

Bir yıl önce pembe arabayı süren, Mercury'nin yarış grisi giymiş ve omzunda Mercury'nin gümüş amblemini taşıyan bu ciddi genç profesyonelin huysuz, gösterişli giyimli çocuğundan geriye pek az iz kalmıştı. Ağzının kıvrımı daha sertti, koyu mavi gözleri Gerard'ın sabit, her şeyi kucaklayan keskinliğini kazanmıştı - göz kapağının uygunsuz bir şekilde titremesinin yıkım anlamına gelebileceği tüm o adamların bakışı. Gerard'a gülümserken, erkeksi gençliğini parlak bir giysi gibi giymişti.

"Evet, biraz dinlen; şafak vakti dışarı çıkacaksın," diye onayladı Gerard, daha yakına gelerek. "Rupert nerede? Sorun ne, Corrie? Rahatsız görünüyorsun."

"Rupert köşede indi, arkada. Sanırım tedirgin görünüyorsam, sorun o. O----" Corrie aniden yüzünü, direksiyona yaslanmış kollarının arasına düşürdü, omuzları titriyordu.

"O mu? Nasıl? Seninle mi konuşuyordu?"

"Kesinlikle benimle konuşuyordu," diye onayladı Corrie, gülmekten kızarmış yüzünü kaldırarak. "Bir zamanlar bana sessizlik tedavisi uyguladığını düşündüğümde! Dili, Çin çamaşırlarının nişastasını sökerdi ve bir taksi şoförünün araba kullanamayacağını hissetmesine neden olurdu."

"Araba kullanırken seninle konuşmasına izin vermiyorsun!"

"Ah, araba kullanırken o mükemmel bir tamirci. Saatte doksan mil hızla dik bir dönüş yaparsam
dudaklarını açmazdı veya ona
çıkıp arka tekerleklerin lastiklerini kesmesini söylersem itaat etmezdi. Hayır,
resmi olarak araba kullanmadığımda bana çalışmam için bazı yorumlarda bulunur. İyi ipuçları da! Gerçekten hoşuma gitti. Keşke,"
ifadesi aniden gölgelendi, "Keşke hiçbir şeyin onu
el sıkışmaya ikna edemediğini hatırlamak zorunda kalmasaydım."

"Corrie----"

"Biliyorum--sana bundan bahsettiğim için özür dilerim. Ama, Gerard,"
bir kolu kavramak için eğildi, "geçen yıl aldığın şeyi alırdım, yarın
arabamın altından ölü olarak alınmaya razı olurdum, eğer bu şekilde
senin ve Jack Rupert'ın önünde temiz durmak için
bir saat kazanabilirsem. Hepsi bu kadar--lütfen
gözümü kırpmak
istemiyorum. Eğer içeri girersen, bu makineyi
kaldırıp on beş dakika içinde
akşam yemeğine döneceğim. Rupert'ın şimdi bana
yardım etmeye geldiğini görüyorum. Açlıktan ölüyoruz ve biraz yorgunuz. Bu arada, George bana seslenerek, gece için
Duplex'i konserve eder etmez geleceğini ve kendisi için birkaç düzine yumurta ve birkaç
jambon kızartacağını söyledi. Gelirken bununla ilgilenir misin?"

"Elbette isterim," diye cevapladı Gerard, ses tonunun büyük yumuşaklığı hafif sözcüklerle garip bir şekilde birleşiyordu. "Kendin için ne sipariş etmek istiyorsun?"

"Herhangi bir şey ve bolca."

Gerard binaya girerken gülümsemedi. O da Corrie Rose'un o Ekim sabahının suçunun anısını yaşatmamak için çok şey verirdi. Onu koruduğu anı dışında tüm cezalardan,
kimsenin veremeyeceği daha fazla yardım. Ama Corrie'yi sevdiği için,
otel merdivenlerini yavaşça soyutlayarak tırmandı ve Mercury Titan'ın önünden geçen limuzini fark edemedi ve durdu.

Otelin boş salonundaki bir masanın yanında dururken, kapı açıldı ve kapandı. Başka bir misafirin içeri girdiğini düşünerek,
okuduğu mektuplardan ayrılmadı, ayrıca dikkatini
çekecek başka bir hareket veya talep de yoktu. Bilincini yavaşça işgal eden şey, sesten daha narin bir çağrıydı, tek bir bireysel varlığı ilan eden hafif, belirgin bir çiçek kokusuydu. Flavia Rose odadaydı; etrafında dönüp onu orada dururken görmeden önce bunu biliyordu. Nabızları boyunca sıçrayan şok, umuttan çok yenilenen bir acıydı. "Bayan Rose!" diye haykırdı. Biraz öne doğru hareket etti. Koyu kadife elbisesine karşı, geniş kadife şapkasının altında, yumuşak, ciddi yüzü beyaz parlak ve ışıl ışıldı, güzel gözleri onun gözlerine odaklandı. "Hiç bilmiyordum," dedi, berrak sesi dalgalanan su gibiydi. "Gitmeden önceki geceki mektubun bana hiç gelmedi. Geçen aya kadar beni çağırdığını hiç bilmiyordum."

Gerard'ı odanın diğer tarafına getiren hareket, konuşmasının tutarsız sadeliği kadar çıplak bir şekilde tutkuluydu.

"Hiç bilmiyordun? Flavia, gelir miydin?"

"Gelirdim; çok daha önce gelmek istiyordum, sen bu kadar
hastayken----"

Bir yıl o anın eşiğinde beklemişlerdi; bu anlayış güvenliğinde
birbirlerine dokunmak yeterliydi. Aralarında hiçbir soru yoktu, şüphesiz, şimdi birbirlerini yüz yüze gördüklerine göre; tüm dünyaları ışığa ve kokuya dönüştü, şimdi ve gelecek göz kamaştırıcı bir mucizeydi.

Ama sonunda hafifçe ayrıldılar, birbirlerine böyle bir mutlulukla
inanmazlıkla baktılar, Flavia'nın iki küçük eli de Gerard'ın sol elini sıkıca
tutmuştu. Ve sonra yavaş yavaş, birbirlerine bu kadar sıkı bağlıyken
birbirlerinden ayrılabileceklerine dair şaşkınlık uyandı.

"Canım, canım, seni sevdiğimi biliyordun," diye merak etti. "Bu
bize nasıl oldu?"

"Nasıl bilebilirdim? Bunu hiç söylememiştin."

"Bunu bilmem mi gerekiyordu? Çeşme kemerlerindeki taşların bile bunu görmüş olması gerektiğini düşündüm. Ve mektubu Rupert'a emanet ettim; mektubu sana verdiğini
söyledi, hatta bir cevap bile getirdi."

"Onu suçlama," diye hemen savundu. "Sana Bayan Rose'a verdiğini söyledi; Isabel'e vermek istiyordu, Isabel de onu talep etti."

"Kuzeniniz mi? Onunla ne ilgim vardı? Neden ona yazayım ki? Bunu yazdım, Flavia!"

Gözleri yaşlarla doldu.

"Mektubunuz--Allan, eğer o mesajın bana olduğunu bilseydim, o akşam Rupert'la birlikte sana geri dönerdim. Ama Isabel mektubu aldı,
nedense o gece senden bir mesaj bekliyordu. Bunu anlayamadım, her ne kadar babam geçen ay bana beni seçtiğini söylese de. Corrie'nin
söylediği bir şeyden bahsetti. Ben--sanırım o senin ona istediğinden daha fazla değer verdiğine inanıyordu. Mektubun ona olduğundan çok emindi--ve sen bana bir kez bile Flavia demedin."

"Hiçbir hakkım yoktu, cesaret edemedim. Canım, kötü bir ay geçirmiştim; senden başka hiçbir Bayan Rose'un var olduğunu hatırlamıyordum. Her şey daha kötü olduğunda
gözlerimi kapatırdım ve gözlerini karanlığa karşı görürdüm. Başka pek bir şey görmediğim
günler vardı. Ama o kadar kötü değillerdi, hiçbir gün
Corrie'nin sensiz istasyona geldiği sabah kadar kötü olmamıştı.
Affet beni, seni incittim!"

Sarı başını iki yana salladı, sözsüz. İkisini de ele geçiren duygunun
şiddetliliğinden sessiz, Gerard eğilip onu öptü.

"Yakında evlenir misin, Flavia? Bu yarıştan sonra, Corrie bizimle
olabildiğinde? Ayrı vakit kaybetmeyelim; seni çok uzun zamandır, çok uzun zamandır istiyordum."

Güzel renk şeffaf yüzünü kızarttı, ama parmakları onun parmaklarına
yapıştı.

"İspanya'dan eve dönerken, bu yıl boyunca seninle gerçekten nişanlı olduğumu hatırladım," diye cevapladı, masum bakışlarının açıklığından vazgeçmeden. "Ondan önce, gerçeği öğrenmeden önce, kazada ölseydin ve hayatımın geri kalanını sana söz verdiğime inanarak yaşasaydım ne kadar garip bir şey olacağını düşünürdüm, oysa sen aslında Isabel'i seviyordun, beni değil. Plaj yarış pistindeki merdivenlerden düştüğüm o ilk günü, beni yakalayıp sıkıca tuttuğun günü, ve bir daha asla beni böyle tutmayacağını veya bunu yapmamayı özleyeceğini düşünürdüm. Eminim ki hiç kimse benim seni istediğim kadar istenmemiştir. Bunu sana bile söylemek doğru olmayabilir, ama gerçek bu. Ve ne zaman istersen seninle evleneceğim, Allan." Allan Gerard, pratik dünyanın ve yirminci yüzyılın adamı, otelin salonunun zeminine diz çöktü ve yüzünü onun eline sakladı.

Oda, gün batımının parıltısıyla pembeleşmişti ki, biri gizlice kapıyı
kapıyı çaldı. Gerard'ın içeri girme davetine karşılık olarak kapı açıldı
ve eşikte Rupert'ın incecik, jarse giymiş bedeni belirdi.
Son işinden dolayı kirli olmasına rağmen, konuşurken bileğine antiseptik bir gazlı bez şeridini ustalıkla sarıyordu.

"Küçük Artha' Brownskin'i Pazar günü A.M.A.'yla tanışması için davet edecek biri değilim," diye başladı hoşnutsuz bir şekilde ve Flavia'yı görünce sustu.

"Sizi Bayan Rose ile tanıştırmama gerek yok," diye gülümsedi Gerard. "Bileğine ne yaptın? Çok mu?"

"Dikiş makinemi takarken çizdim; yarın yatakta oturabilirim," diye güvence verdi tamirci, keskin siyah gözleri genç kızdan şefine doğru
dolaşırken. "Bu kampa işaret almadan
girmek istemedim. Dediğim gibi, sorun
çıkaracak biri değilim ama aşağıda yarışımızı iptal eden bir beyefendi var."

"_Ne?_"

"Bay Rose, şoförümüze yarış pistine girmesine izin verilmeyeceğini açıklıyor. Ve kimse onun sözlerine karşı çıkmıyor."

Gerard durumu sezdi.

"Aşağı in," diye yalvardı Flavia, ona dönerken. "Seni burada tutmakla
bencillik ettim; bunu biliyor olabilirdim! Ama Corrie'yi sadece bir anlığına gördüm,
sonra babam beni sana gönderdi. Corrie'ye git; Bay Rupert beni getirecek."

"Sanırım çok kötü bir postacıyım," diye kuru bir şekilde kabul etti Rupert.
"Ama aşağı inerken hanımları şaşırtmam pek olası değil. Kesinlikle
aşağıda sana ihtiyaç var."

Otelin önündeki boş asfalt alanda, Mercury Titan hala devasa kütlesiyle duruyordu, sürücüsü koltuğundaydı, açık tenli başı
pembe ve altın rengi ışıkta
ortadaydı ve yüzü arabanın yanında duran adama dönüktü. Yaşlı adam Gerard ile el sıkışmak için yanına geldiğinde, Bay Rose'un veya oğlunun ifadesinde ne bir sıcaklık ne de bir kızgınlık vardı. Corrie kıpırdamadı; sol kolu, yanında makineye karşı dikilmiş kocaman köpeğin boynuna dolanmıştı.

"Seni bu kadar iyi gördüğüme sevindim," diye kısaca selamladı Bay Rose. "Seni beklerken Corrie ile konuşuyordum, Gerard, ama bu
işe yaramaz."

"Ne işe yaramaz, Bay Rose?" diye sordu Gerard, aynı şekilde gerçekçi bir şekilde.

"Sen biliyorsun ve Corrie de biliyor. Onun yanında durma şeklini takdir ediyorum
ve işine bağlı kalma şeklini -bununla gurur duyuyorum- ama bu üçümüzün ne hissettiğiyle ilgili bir soru değil. Onu incittiğim için üzgünüm ama gerçeklerle yüzleşmeliyiz. Sinirlenen bir adam bazı yerlere uygun değildir; bir yarış pisti de öyle."

"Tanıdığım ve benim yanımda eğitim gören Corrie Rose her yere uygundur," diye ciddi bir şekilde devam etti Gerard. Aylarca süren çalışma
kaybolmanın eşiğindeydi; bu cümlenin Flavia'nın kardeşi için neyle sonuçlanacağını çok iyi tahmin etti.

Bay Rose oğluna doğru baktı; Eğer güçlü, kare biçimli yüzü
esnek değilse, sertlikten uzaktı.

"Gerard, üzgünüm," diye tekrarladı. "Başına gelenleri görmezden gelip onu tekrar denemek sana yakışıyor; o ve ben daha çok
düşünmemiz ve sorumlu olmamız gereken şeyler var. Yıllarca, evet, sonsuza dek düz bir şekilde koşabilir; ama yarın öfkesi onu terk edebilir. Haklı olduğunu biliyorum, ama bu şansa bağlı değil. Senin gibi
bir daha asla
bir erkeğin tavlandığını görme riskini göze alacağım. Corrie, ne zaman ki -bu sık olmadı-
söylesem sen cevap verdin. Sanırım şimdi vereceksin. O makineden in ve
benimle eve gel, oğlum; sen ve ben yeni bir başlangıç ​​deneyeceğiz."

Corrie hafifçe kıpırdandı; dudakları bile griydi ve koyu halkalar
birdenbire gözlerinin altında belirdi. Hiçbir savunma veya itirazda bulunmadı, ancak hareketi itaat anlamına gelmeden önce Gerard araya
girdi ve sol elini sürücünün koluna koydu, onu koltuğunda kalmaya zorladı.

"Orada kal," diye kısaca emretti. "Sen benim çalışanımsın, bu sezon arabalarımı
sürmek için sözleşmem var; imzaladığın anlaşmayı
ihlal edersen seni A.M.A. kuruluna çıkaracağım ve mesleki olmayan davranıştan dolayı askıya alacağım."

Corrie, yüzüne soğuk su çarpmış gibi nefes nefese kaldı, sert tonik onu alışılmış itaat sersemliğinden etkili bir şekilde çıkardı.

"Bay Rose, bu duygusallık değil, iş," diye devam etti Gerard her zamanki
tonuyla. "Corrie yarın ilk kez veya bu sezon beşinci veya altıncı kez yarışmayacak. O, diğer sürücülerin içtenlikle sevdiği ve saygı duyduğu bir yoldaştır; onun aralarında olmasından korkma fikrine yüzünüze
gülmeyecek kimse yoktur. Sana şunu söylüyorum,
geri kalanı için, parkurdaki herhangi bir adam sinirlerinin
kendini kontrol etmesine izin verebilir; Corrie Rose asla bunu yapmaz. Onu şimdi senden daha iyi tanıyorum. Ama," Corrie'yi hızla süzdü, sonra elini diğerinin kolundan
kaldırdı ve geri çekildi, "o bir çocuk değil;
kendisi karar versin."

"Corrie----" diye söze başladı babası, sesi boğuktu.

Ama Corrie kendini bulmuştu. Bir sağlam, eldivenli elini
sevgili direksiyona koydu ve Bay Rose'a Mercury'nin yarattığı yeni Corrie'nin ciddi yüzünü ve kararlı gözlerini çevirdi.
Diğer eliyle köpeğin kocaman başını kendine doğru bastırdı; belki de sadece
Allan Gerard o bilinçsiz hareketin acısını görüp yorumlayabilmişti.

"Başka bir şey yapardım, efendim," diye basitçe belirtti. "Ama Gerard
en kötü
zamanımda yanımda kaldı. Biliyorum--bana para verdin; ama o bana _yaşamama_ yardım etti. Daha sonra bana ne emredersen onu yapacağım, şimdi bir yarış arifesinde onu şoförsüz bırakamam. Daha da fazlası," konuşan bakışları Gerard'a gitti, "daha da fazla kalmalıyım, çünkü bana bir şey borçlu olduğumu veya bu arabayı kendisinin sürmemesinin benim sayemde olduğunu hatırlatmaktansa beni kesinlikle bir iş sözleşmesine bağlı tutmayı tercih eder."

Mutlak bir sessizlik anı oldu. Sonra yumuşak giysilerin hışırtısı, Flavia'nın Rupert ile birlikte yarışmaya tanıklık ettiği kapıdan hızla geçmesiyle geldi. Doğrudan gri makinenin yanına gitti ve küçük ellerini kardeşinin koluna koyarak ona olan yüksek güvenini ve değişmez sevgisini gösterdi.

"Canım, umarım yarın kazanırsın," dedi cesurca ve tatlı bir şekilde. "Ama
beni öp, Corrie ve sonra eve gel. Sana ihtiyacımız var, baba ve ben--ve
Allan."

"Diğer Arkadaş," diye fısıldayarak teşekkür etti ve okşamak için eğildi.

Gerard ve Bay Rose birbirlerine bakıyorlardı.

"Sen kazandın," diye kabul etti yaşlı adam, kin beslemeden. "Umarım
üzgün değilizdir. Sen bitirdikten sonra onu eve getir, yarın, sanırım
aile partisi yapacağız."

Yanıtın üzerinden gelen bir yarış arabasının homurdanan gürültüsü duyuldu.

"Hey, Rosie, jambon ve yumurtaları sen mi bağladın?" diye neşeyle bağırdı maskeli sürücü, arabasını kontrol ederek. "Eğer yapmadıysan, yarın yanından geçerken
arabanın tekerleğini takarım. Neden arabanı henüz
kapatmadın? Ah, özür dilerim!" Flavia'yı algılayarak.

"Onları iple çektim, George," Corrie'ye güvence verdi. "Hemen geliyorum."

Rupert Mercury'nin önüne ilerledi.

"Sen emir veriyorsun," diye şoförüne işaret etti. "Ben mi çeviriyorum?"

Bu küçük olay Gerard'ın tartışması için uygun bir zamandı; bunu belirtmek için
Bay Rose'a güzel, sakin gülümsemesini gösterdi.

* * * * *

Büyük Frederick pembe villaya gitmedi. Flavia bile
onu yeniden bulduğu efendisinden kurtaramadı. Böylece
Gerard gece yarısından sonra Corrie'ye gittiğinde, şoförünü
kasvetli, neşesiz otel yatak odasında açık bir pencerenin yanında, kollarını
pervazda kavuşturmuş ve köpeğin başını dizinin üzerinde bulmuş.

"Corrie, saatin on ikiyi geçtiğini biliyor musun?" diye bağırdı, ağrıyan
kadarına rağmen kasıtlı olarak otoriter bir şekilde acıma. "Kapının üstündeki ışığı gördüm ve içeri girip sana Rupert'ın aşağı doğru bir çağrı olarak tanımladığı şeyi verdim. Şafakta dinç ve yarışa hazır olmayı nasıl bekliyorsun? İki saat önce seni gönderdiğim
yatağa git, genç adam."

"Gidiyorum," diye cevapladı Corrie, dönmeden. "Ben--iyiyim.
Gerard----"

Duraklama o kadar uzun sürdü ki Gerard sessizce yanıma geldi ve elini diğerinin omzuna koydu, bekledi.

"Gerard, Rupert'ın bir keresinde serseriye yem verdiğimiz yat kulübünde, kazandığım kadarını aldığımı ve şansın
tuğla duvarlarımı yumuşatamayacağını söylediğini hatırlıyor musun? Ve ben de istediğimi kazanmak istediğim için memnun olduğumu söyledim. Ne hakkında konuştuğumu bilmiyordum ama o
haklıydı. Şikayet etmiyorum, biliyorsun; yeterince adil. Hayır, henüz cevaplama; demek istediğim bu değildi. "

Köpek huzursuzca kıpırdandı ve sızlandı, sevdiği efendisine daha da sokuldu. Corrie elini hayvanın boynuna koydu.

"Bu iyi yaşlı adam ve ben hemen yatağa gireceğiz. Yarın kazanmalıyız; bu son kez. Gerard, hiç Flavia'nın ve benim sevdiğimiz bir şiir okudun mu acaba? Kalbi temiz olduğu için on kişilik bir güce sahip olan bir adam hakkında? Buna inanıyor musun -- yani, bir adamın
içinin doğru olduğunu bilmesi durumunda, bunu düşünemediğinden daha fazla dayanabileceğine inanıyor musun?

"Corrie, evet, inanıyorum. Ama lekesiz Galahadlar çok azdır.
Güç ve doğruluk geçmişe değil, bugüne bağlıdır. Gördüğüm
en iyi güç, şu adamlardaydı, şu adamlarda----"

Amaçlanan sonuç dudaklarında öldü, özünde sert olan imasını yumuşatacak
kelimeler bulmadan önce. Corrie ona
öylesine net bir bakış, beyaz kararlılığı ve korkusuz dürüstlüğüyle öylesine şaşırtıcı bir yüz
çevirdi ki, Gerard azarlanmış bir küstahlık hissiyle geri çekildi. Bir teselli olarak sunduğu şey aniden bir
hakaret olarak belirdi.

"Teşekkür ederim," dedi Corrie, oldukça basit bir şekilde. "Bana karşı çok iyisin,
Gerard. Neden bunları söylediğimi bilmiyorum--Sanırım bir şey kaydı.
İyi geceler; Fred ve ben biraz uyuyacağız. Kısa bir gece,
neyse."

XVI

ONURUN BEYAZ YOLU

Doğunun kenarı boyunca kızaran kızıl şafak, bekleyen
geniş bir kalabalığı aydınlattı. On iki mil kıvrımlı uzunluğu boyunca, Kupa parkurunun dar şeridi her iki tarafta kalabalık insanlar ve sayısız yüzlerce otomobille
çevriliydi. Komşu eyaletler, New York ve Jersey'nin büyük şehirleri, uzak ve yakın kırsallar, motorlu araç meraklılarını ve spor severlerini bugün için
bu Long Island şeridine boşaltmıştı. Gülerek, piknik kahvaltıları yaparak, bahis oynayarak ve puan kartları hazırlayarak, kalabalık beklentinin keskin kenarında
ayak ucunda sallanırken; parkur boyunca yukarı aşağı, henüz tatmin edici bir yer bulamamış aceleci yüzlerce kişiyi
sürüp itiyordu.

Şafak tam, altın rengi Ekim gününe dönüşürken, izdiham daha da
büyüdü, telaş ve beklenti daha da yoğunlaştı. Bir gevezelik
gürültüsü gelen yarışçılardan birini duyurduğunda, basın
arabanın geçişinden ayrılmak için tezahürat ederek açılır ve arkasından
gürültülü yorumlar ve eleştirilerle yaklaşırdı.

"Atlanta'nın altı numaralı arabasıydı, Louis sürüyordu, değil mi Dick?"

"Gözlerini ovuştur, daha uyuyorsun--o Mercury'di, Rose up. Şeftaliyi limondan ayırt edemiyor musun? İtmeyi bırak, orada!"

"Bahse girerim yabancı bir araba kazanır."

"Alırım seni. Bluette veya Mercury olacak. Geri dön, işte bir tane daha geliyor. Yirmi dakika sonra başlayacaklar."

Büyük tribünün karşısında heyecan en üst düzeydeydi, ancak en düzenli olanıydı.
Tamir çukurlarının etrafında adamlar içeri girip çıkıyor, arabalarının etrafında son bir ilgi ve gülümseyen sürücülere hevesli bir şekilde cesaretlendirmeyle dolaşıyorlardı. İlk makine çoktan başlangıç ​​çizgisindeydi,
kordondaki bir ok gibi hazırdı, pilotu sigara içiyor ve
resmi başlangıç ​​görevlisiyle tembelce sohbet ediyordu.

"Dün gece senin için ikinci oldum," diye hatırlattı Gerard sürücüsüne, ona bakmak için
Mercury'ye yaslanarak. "Elbette, numaralarını
taktın. Bir an sonra sıraya girmen gerekecek; önce
dışarı çıkıp hareket etmek istemez misin? Altı veya yedi saatlik bir
çaba harcayacaksın."

"En iyi burada dinlenirim," diye sakin bir şekilde yanıtladı Corrie. Kendini
koltuğuna daha sıkı yerleştirdi ve
sarışın gençliğini pistteki diğer tüm sürücülerle
boş bir kimlik akrabalığına dönüştüren maskeyi ve başlığını takmaya devam etti. "Kalabalık oldukça yoğun; umarım insanları indirirler."

"Polis yolu açıyor, şimdi. Corrie----"

Bir sonraki kamptan gelen arabanın gür sesi, yanlarından geçerken
konuşmayı böldü.

"İyi şanslar, Rosie! Arka tekerleklerini rahat bırakacağım," diye bağırdı sürücüsü. "Buraya kadar, Allan. "

"Eğer kendisi için çok endişeleniyorsa, gömleğimden bir emniyet iğnesi ödünç veririm," dedi Rupert, uzanarak, kendi maskesini takarak. "Çamur toplamıyorum ama geçen ay Indianapolis'te arka aksını kırdı ve iki tekerleğini kaybetti."

"Corrie," diye devam etti Gerard, "kendini güvenli bir şekilde geri getirmelisin. Senin enkazın pahasına hiçbir zafer istemiyorum. Bu işte olmandan
ben sorumlu olduğumu ve Flavia'yı hatırla."

"Eğer arabamı enkaz yaparsam _hiçbir_ zafer olmayacak," diye karşılık verdi Corrie neredeyse. "Ayrıca, Rupert'ı da yanımda götürmem gerekiyor; tek başıma
hızlı bir koşu yapsaydım bir veya iki şans daha alırdım. Beni
asla tek başıma dışarı çıkarmazsın. Sorun değil. İşaret veriyorlar."

Rupert lastik bir top gibi koltuğuna sıçradı, destek için küçük bir
legging giydirilmiş ayağını destekledi; bir yarışçının
sanatının en önemlilerinden biri de her zaman sendeleyen görev yerine tutunmaktır.
Gerard, Corrie'nin ayrılma tokası için elini uzattı, sonra Rupert ile sıcak bir
kavuşma alışverişinde bulundu. Tehlikeli oyunu yan yana oynayacak olan sürücü ve tamirci arasında böyle dostça bir
temas olmadı. Gerard, o veda töreni sırasında üçüncü adamın izleyen menekşe-mavi gözlerine hiç bakmadı.

"Kendinize iyi bakın," diye emretti.

"Gezmek için güzel bir sabah," diye gözlemledi Rupert. "Endişelenme, aşkım,
çay içmeye geleceğiz."

Mercury Titan, alev alev, soluk soluğa
makinelerin sırasındaki yerine oturdu. İlk arabanın sürücüsü sigarasını attı ve oturdu. Grup Görevlilerin hazır olduğu, saatlerin
elinde olduğu, insanların ayağa kalktığı, sonra başlangıç ​​arabası öne doğru eğildiği ve ilk araba
çizgiden fırladığı neşeli müzik ve tezahüratların ortasında, Corrie yarım dakikalık arayı bekledi,
gözleri sayım görevlisinde, eli kolunda,
başlatıcının yürekten alkışı omzuna düşene kadar:

"Hadi!"

Merkür patlayıcı bir kükremeyle çizgiyi geçti ve
uzun sıçramalarla hız kazanarak, beyaz parkurda koştu. İlk kemerli köprünün altından, görüş alanının dışında parladı, ardından yoğun safları arasında hızla ilerlediği sayısız kişinin boğazından gelen bir cevap kükremesi geldi.

Gerard birkaç adım geri çekildi. Oldukça solgun ve ciddileşmişti;
bakışları Merkür'ün kaybolduğu uzak kemere sabitlenmişti,
diğer on dokuz yarışçının gönderilmesini izlemek için de dönmedi.

Koluna dokunan tüy kadar hafifti.

"Uzak duramadım," diye yalvardı yanında duran Flavia. "Corrie'yi seninle birlikte izleyebilir miyim, Allan?"

Hevesle döndü, kolundan kaçmadan önce geri çekilen elini yakaladı.

"Corrie'nin sana neden 'Diğer Adam' dediğini biliyorum," diye karşıladı. "Çünkü sen her zaman doğru olanı bilirsin."

Sabahın aydınlığında birbirlerine baktılar, karşılıklı sahiplenmenin
taze harikasının tadını çıkardılar.

"Bu seni incitiyor," diye üzüldü. "Beni görmeden önce seni gördüm, arabalar
çalıştığında--geçen yıl sen de orada olurdun diye düşünüyordun."

Sıcak gülümsemesiyle onu kontrol etti.

"Kendimden değil," diye reddetti. "Pişmanlık duyulacak bir şey varsa,
sizinle birlikte olduğumdan beri hatırlayabileceğimi düşünüyor musunuz? Hayır,
Corrie'nin henüz yirmi yaşında olduğunu, onu eğittiğimi ve babasının isteğine karşı gelerek
o makineyle oraya gönderdiğimi düşünüyordum -aslında, pişmanlık dolu bir panik atağı geçirdiğimi düşünüyorum."

"Bunu Corrie için yaptın," diye hemen teselli etti. "Babam ve benim bunu anlamadığımızı mı varsayıyorsun? Araban için
zaten yetenekli sürücüler bulabilirdin; bunun yerine onu alıp
şimdiki haline getirmeye zahmet ettin. O, bıraktığımız çaresiz çocuktan çok farklı,
Allan. Bugün orada ne olursa olsun,
Corrie için en iyisini yaptın."

Kampların ateşli faaliyeti etraflarında dönüyordu. Gerard, genç kızı, özel roadster'ının beklediği yere, aksiyonun merkezinden biraz uzakta, nazikçe çekti ve onu
kırmızı minderli koltuğa oturttu. Corrie'nin köpeğini gezdirdikten sonra
görkemli bir şekilde onun yanına oturdu.

"Burada her şeyi görebiliyorsun ve senin için o kadar da zor değil," diye açıkladı. "Flavia, bir yıl önce bunu aldım, son yolculuğumdan önceki gece sarı gülleri aldığımda. Küçük eldivenini çıkarıp parmağına takmama izin verir misin, şimdi?"

Kirpikleri parıldayan ıslak Flavia ona doğru eğildi ve kalabalığın ve kampların karşısında Gerard yüzüğünü eline taktı.

Adamlar korkuluklara yaslanmış, hazır saatleri açık tutuyorlardı. Mercury'nin hemen yanındaki tamir çukurunda, tamirciler ve görevli adamlar fısıldayan gruplar halinde bir araya gelmişlerdi.

"Araba geliyor!" kelimesi aniden dudaktan dudağa geçti.

Bir mil uzaklıktaki beyaz tepenin zirvesinde, kırmızı bir sinyal bayrağı
kalktı. Karanlık bir şekil yükselişin üzerinden fırladı, inanılmaz bir hızla yokuştan aşağı baktı, kalabalık
açının arkasında bir anlığına kayboldu, sonra tekrar görüş alanına girdi ve uğultulu bir mermi gibi tribünün yanından hızla geçti; sürücü önündeki yola odaklanmış bir heykeldi, tamirci arkasındaki arabaları izlemek için koltuğunda yarı döndü.

Mekân bir kargaşaya dönüştü.

"İki numara! Önce iki numara!"

"Merkür önde!"

Boğazlar çalındı, mendiller sallandı, alkışlar yeniden başladı, uçan Merkür'ün peşinde ikinci bir araba hızla geçti.

"Üç! Üç numara!"

"Ah sen Bluette!"

"İşte bir tane daha geliyor--geri çekil!"

Flavia koltuğundan eğildi.

"Allan, o Corrie'ydi--onun önünden geçen araba nerede?"

"Belki de lastik sorunu. Titriyorsun canım! Şoförüm seni
eve götürsün ve yarıştan sonra Corrie'yi sana getirene kadar orada sessizce bekle."

Başını iki yana salladı.

"Hayır, lütfen hayır. Burada onu her turda görebiliyorum ve şu ana kadar güvende olduğunu biliyorum.
Ben kalayım."

İki araba hızla geçip umutsuzca yer kapmaya çalışıyordu.
Heyecanlı insanların gürültüsü tüm sohbeti bastırdı ve iki sevgiliyi
sessiz bıraktı. Zaman zaman bir telefon zili kargaşanın içinde şıngırdadı,
mavi üniformalı haberciler oradan oraya koşturdu. Ama yirmi arabanın sonuncusu geçtiğinde, yirmi birincisi görünmeyince, bir durgunluk oldu ve adamlar ikinci turu beklemek için geri çekildiler.

Beş dakika geçti, on. Kırmızı bayraklar tekrar yükseldi; iki hızla giden
şekil yükseltinin tepesine çıktı ve görüş alanından çıktı.

"İki ve üç!"

"Bluette--hayır--Mercury hala önde!"

İki yarışçı yeniden belirdiğinde heyecan yükseldi. Ancak düz yolda hızla ilerlerken, Mercury'nin mekanikeri kollarını başının üzerine kaldırdı ve uyardı, araba hızını düşürdü ve parkurun kenarına doğru çekti. Bluette makinesi yanından hızla geçerken, Corrie arabasını hakem standının karşısında durdurdu ve yanına
atlayan görevliye doğru eğildi.

"Amerika ikinci köprüden çıktı - ambulansı aşağıdaki yola gönderin," diye seslendi, çınlayan sesi daha ağır seslerin arasından zil sesi kadar net bir şekilde duyuluyordu.

Kasvetli mesajı tam olarak anlaşılmadan önce, bir vitese geçti ve feda ettiği anı geri kazanmak için yola koyuldu.

Görevli standında kısa bir telaş yaşandı. Bir adam telefonu kaparken, diğeri yavaşça kayıp arabanın kampına gitti. Haber dudaktan dudağa yayıldı.

"Harry geçen hafta evlendi," diye gözlemledi yağ bulaşmış bir tamirci, şapkasını geçerken Gerard'a dokundurarak. "Sanırım o düşüşten sonra gösteri yok; Rose zamanını kurtarmış olabilir." 

"Bir yarışmada birden fazla ödül vardır," diye itiraz etti Gerard, Flavia'nın şaşkın bakışlarıyla karşılaşarak. "Corrie Rose altın bir kupadan daha iyi kazanabilir." 

"Corrie----?" diye kekeledi. 

"Corrie liderlik koltuğunu ve biriktirdiği zaman parçalarından birini -bu yarışlar birkaç dakikayla kazanılır veya kaybedilir- raporunun yaralı adamlara yardım göndermesi ihtimali için harcadı, bu görev felaketin korkmuş tanıklarına bırakılsaydı." 

Flavia'nın küçük başı gururla kalktı, sevgi dolu inancı Corrie'yi utanç dolu saatlerinde asla yarı yolda bırakmamış olan yüzünde parlak bir renk belirdi. "Keşke babam görseydi," diye özlemle söyledi. Ve bir an sonra: "Sen de aynısını yaptın; bana bir keresinde söylemişti. Şimdi ona
bir daha asla yapamayacağın şeyi yapmayı öğrettin, zavallı Allan."

Gerard'ın hareketli yüzünden meraklı bir ifade geçti; tereddüt ve şüphe,
bir iç düşünceden gelen ve berrak bir alev gibi
sıçrayan parlak bir ışıltıyla harmanlandı. Sanki dürtüsel bir şekilde konuşmak istiyormuş gibi hareket etti, ama
Flavia hızla gelen bir arabanın yaklaşmasını izlemek için dönmüştü ve o
sessiz kaldı.

Sonraki bir saatte, Mercury tribünün önünden beş kez geçti;
bazen tek başına, bazen de hemen arkasında alevli nefesi olan bir grup hız avcısının avı, bazen de kendisi
dalga gibi tezahüratların arasında daha yavaş bir rakibin etrafından dolanarak. Duyuru panosu, Corrie'nin altıncı kez geçtiğinde üçüncü sırada koştuğunu, Rupert'ın kasılmış uzuvlarını rahatlatmak için arabanın kenarına uzandığını ve bunun da düşmeyle yakın bir ölüme işaret ettiğini gösteriyordu.

Yedinci kez Mercury dönmedi. Önde olan Gerard, Flavia'ya sabitleyici güvencesiyle geri döndü.

"Lastik sorunu, şüphesiz," dedi ona. "Bir sorun yaşaması bekleniyor; şansı şimdiye kadar bundan
kaçtığı için şaşırtıcı. Kazanmak için sürüyor; hiçbir araba
baştan sona liderliği koruyamadı."

Flavia ellerini kucağında kavuşturdu, cevap verecek kadar kendine güvenmiyordu. Gerard, dakikalar geçerken sessizce saatine baktı.

"İki lastik olmalı," diye cesaret etti sonunda. "Biri gerçekten
dönüşteyken patladığında, diğerinin de onu takip etmesi neredeyse kesindir.
Elbette, motor sorunları olabilir."

Bir Fransız arabası tamir çukuruna yanaştı, durdu ve aniden
alevler aldı. Hizmetçileri arasında vahşi bir mücadele vardı, yangın söndürücüler ve kum kovalarıyla bir koşuşturma. Tehlike fark edilmeden önce sona ermişti ve tamirciler arabayı kampına gönderen tıkalı boru üzerinde çalışıyorlardı.

"Oh!" diye soludu genç kız, ayağa kalkarak.

Gerard onu durdurdu, beyaz tepeyi işaret etti. Yaklaşan bir arabanın kükremesi havayı doldurdu; Flavia bakarken, Mercury hızla geçti,
kusursuz bir şekilde ilerliyordu, ancak başladığı yerde iki yedek lastik taşıyordu.

"Bir sonraki turda olacaklar," diye tahmin etti Gerard. "Rupert sadece iki yedek lastikle koşmak
istemeyecek ve Corrie'nin onu
geçeceğini sanmıyorum."

Flavia izlerken, uçarak ziyarete hazırlanmak için bazı talimatlar vermek üzere öne çıktı. Dikkat çekme talebinde bulunmadı, içine getirildiği bu adamın dünyasını engellemek için kadınsı çekingenliği hiç göstermedi. Erkekler, Mercury kampında sessizce oturan narin, ciddi kıza merakla baktılar, ancak yavaş yavaş onun Rose'un kız kardeşi ve Gerard'ın nişanlısı olduğu bilgisi
ortaya çıktı, böylece bu hayret
sadece hayranlığa dönüştü.

Beklentilere uygun olarak, Mercury bir sonraki turda tamir çukurunun önünde durdu.

"Vakalar," diye emretti Rupert, duraktan önce koltuğundan kısa bir şekilde.
"Çabuk hareket edin! Şimdi kim hızlı çivilendi?"

Haksız yere söylenmişti; bekleyen lastikler fırlatıldı ve acele eden eller tarafından
sağlandı.

"İç," diye emretti Gerard, genç sürücü yorgunca geriye yaslanırken Corrie'ye bir fincan uzatarak. "İsteyip istemediğin umurumda değil."

"İnsanlar," diye açıkladı Corrie, mavi gözleri gözlüklerinin üzerinden Gerard'ınkileri arıyordu. "Başka hiçbir şey umurumda değil. Parkurun üzerindeler, bu yüzden önünü göremiyorsun. Jim arka tarafta, geçerken bir kadına çarptı."

Ağır porselen kupayı dudaklarına götürdü, ancak Rupert yanına atlarken kollarını tutmak için sertçe düşürdü.

"İnsanları uzaklaştırın," diye rica etti omzunun üzerinden, arabasını ileri doğru gönderirken.

Gerard jüri kürsüsüne gitti.

Corrie Rose, dolu parkurdan şikayet eden ilk veya tek sürücü değildi. Mercury, Marathon arabası geldiğinde, henüz yola çıkmamıştı, deneyimli ve çelikten yapılmış pilotu sinir krizi eşiğindeydi. "Çete yoldan çekilmezse araba kullanmayacağım," diye meydan okudu menajerine. "Orada bir kadını öldürdüm--duyuyor musun? Bir _kadın_! En
kötü virajlarda tekerleklerin hemen yanında kadınlar ve çocuklar var. Onları
indirin!"

Marathon ekibi dehşet içinde etrafında toplanırken, menajeri jüriye koştu ve arabanın sahibi inatçı sürücüye daha fazla zaman kaybetmeden devam etmesi için yalvardı ve rica etti. Ancak durumu rakibi için
kurtaran Gerard oldu.

"Her şey yolunda, Jim," diye seslendi, resmi kürsüden seslendi
ve çıkmazı görür görmez anladı. "Sadece bacağını kırdın--bir
telefon raporu geldi. Hadi; herkes seninle, dostum!"

Maraton'un pilotunu iyi tanıyan teknisyeni, bu noktada eğilip Jim'in dudaklarının arasına yanan bir puro koydu.

"Hadi bakalım! Kaybediyoruz," diye sertçe ısrar etti.

Sürücünün dişleri sert tütüne asık suratla kenetlendi;
Şaşkın kamp zaferini fark etmeden
önce bir vitese
geçti ve makinesini pistten aşağı fırlattı. Duraklama tam üç dakika
sürmüştü, ancak Maraton'un yarış umuduna mal oldu.

Sabah ilerledi ve güneş ışığı altında güzelleşti. Sonraki bir saatte dört yarışmacı yarıştan alındı, üçü mekanik zorluklar nedeniyle,
biri hem sürücüyü hem de teknisyeni hastaneye gönderen bir kaza sonucu.
Mercury istikrarlı ve dengeli bir şekilde,
tutarlı bir tempoda koşmaya devam etti.

"Daha ne kadar?" diye sordu Flavia bir keresinde endişeyle. "Her şeyin
sonuna kadar doğru kalabileceğini düşünüyor musun, Allan?"

Gerard, sıcak sol elini yastıkların üzerinde duran soğuk elinin üzerine koydu, sevgi dolu gözleri onu okşuyordu.

"İki saat daha, Flavia'm. Kesinlikle her şeyin yoluna girebileceğine inanıyorum; neden olmasın? Corrie'nin bundan zevk aldığını unutma. Şu anda, bizim dinlendiğimiz
zamanlardan daha mutlu. Yine," gölge ve içsel aydınlanmanın karışımından oluşan o tekil ifade yüzünde belirdi, "kendimi yapıp tamamen iyileşsem bile, Corrie'nin Corrie'nin gözündeki konumu değişmez. O zor kısmında ona yardım edemem ama ona bir süreliğine unutması için bir yol verdim."

Yumuşak ağzı kederle büküldü; Flavia'nın dikkati, kardeşinin bedensel tehlikesini düşünmekten etkili bir şekilde uzaklaşmıştı.

Gerard bir yana döndü. Birbiri ardına gelen kaza raporlarını duymuştu, kalabalık yolda yarışmanın verdiği gerginlikle, gri dudaklı ve vahşi sürücülerle birbiri ardına içeri girdiğini gördü ve Flavia'nın bilmediği bir şeyi biliyordu: Bu, Kupa parkurunda şimdiye kadar yaşanan en felaket olaydı.

"Kendi boynumu riske atmaktan çekinmiyorum, buna alışkınım," dedi eski bir yoldaş, tankları doldurmak için verilen bir mola sırasında Gerard'a. "Ayak altındaki insanlar; ---- onlar! Hiç akılları yok mu? Jim'in Maratonu on dakika önce bir adama çarptı; hala araba kullanıyor, yarı deli,
çünkü duramıyor. _Kahretsin_ kırsal polisi!"

"Rose----?"

"Rose, Westbury dönüşünde lastik değiştiriyor. Ben gidiyorum."

Bu haber, Corrie'yi seven iki kişiye kötü bir çeyrek saat kazandırdı.

Gerard kampın önünde arabasını beklerken omzuna bir el
dokunduğunu hissetti.

"Bir yarışçı otoyoldan hendeğe düştü," dedi Bay Rose'un sakin sesi. "Corrie nerede?"

"Güvende; otoyolun bu tarafında lastik değiştiriyorum," dedi Gerard hemen. "O değil. Ama bu kötü bir gündü; buradan
uzak duramamanıza şaşırmadım."

"Uzak duramadım," diye onayladı Bay Rose sertçe. Mendilini çıkardı ve alnından, kızıl-gri saçlarının altından ıslak bir şekilde geçirdi, paltosunu oğlunun da alışkanlığı olan ani bir hareketle açtı. "Gerard, bulunduğum yerde cehennem gibi bir saat geçirdim. Bu sabah yeğenim Isabel'den bir mektup aldım. Görünüşe göre
evli ve kocası ona yazdırmış."

İki adam birbirlerine baktılar; Thomas Rose'un ifadesindeki bir özellik
beyaz yansımasını Gerard'ın değişen yüzüne yansıttı. "O asla yapmadı--Corrie, demek istiyorum. Gerard, Isabel Rose geçen yıl sana
çarpıp arabanı mahveden
anahtarını fırlattı. Onu koruyordu. Tanrım, onu çocuğa nasıl da ezdim!"

Yanlarında uzun bir yedek lastik yığını vardı; Gerard elini
üzerine koydu, şaşkınlıktan çok, bu açık bilmeceyi çözemediği için duyduğu dokunaklı kendini suçlama şokuna karşı kendini sabitledi. O nihai anlayış anında, acınası gerçeğin Corrie'nin mavi gözlerinin yüzeyine yüzlerce kez
çıktığını gördüğünü ve çekiciliğinin cevapsız, ölmeye bıraktığını biliyordu.

Yolun çok aşağısında bir tezahürat dalgası başladı, giderek artan bir ses dalgasıyla yaklaşıyordu. Eğrinin etrafında gri bir çizgi belirdi,
kamplara doğru kaçtı, karşıdaydı ve geçti. Mercury serbest bırakıldı
ve günün en yüksek hızında kaybettiği liderliğini avlıyordu.

Bay Rose, uçuşunu takip etmekten gözlerini Gerard'ın bakışlarıyla buluşturdu.

"Isabel'in onu pembe makinesiyle yarış pistinde gezdirmesi için nasıl sızlandığını hatırlıyorsun," diye hatırlattı. "Bunu yasakladım ve bu konu hakkında daha fazla düşünmedim. Eh, onu tek başına yakaladı - bilirsin, sanırım, o, ona karşı olan bir çocuğun neredeyse aşkıyla çılgına dönmüştü ve kalbini vücudundan
çıkarmasına izin verecekti - ve bir keresinde onu gezdirme sözünü aldı. Planı tamamen uyguladı; Corrie tamircisi olmadan yola çıktı ve o, binicilik kıyafeti giymiş, bir erkek şapkası ve motor maskesi takmış bir şekilde, parkurun bir mil aşağısında onu bekledi. Kimsenin onu yolda fazla fark etmeyeceğini ve Corrie, kamplara ulaşmadan hemen önce, onu pistten indirip bırakabileceğini düşündü, böylece o, yola
başladığında tek başına gelecekti ve kimse daha fazla bir şey anlamayacaktı. Onlar sadece çocukça bir şaka yapan iki aptal çocuktu."

Sarı bir araba yanlarında durup gürültüyle araya girdi.
Koltuğundan tamircisi adım atmak yerine düştü.

"Onu çevirirken bileğini kırdı," diye öfkelendi şoför. "Başka
biri - çabuk!"

Mavi giysili bir fabrika tamircisi kendini boş yere attı,
başı açık, ceketi veya maskesi yoktu.

"İşte şansım!" diye sevinçle bağırdı. "Hadi, ben oyum."

Araba dışarı fırladı, pazarlıkta saniye bile boşa harcanmadı. Adamlar yaralı tamirciyi
toplayıp aceleyle götürdüler. Bay Rose sanki kendisini ilgilendirmeyen bir sahneye bakıyormuş gibi baktı ve donuk bir şekilde anlatısına devam etti.

"Her şey yolundaydı, Gerard, ta ki arka düzlükte seninle karşılaşana ve
Corrie'ye yarışmaya meydan okuyana kadar. O, Corrie'nin yanındayken bunu yapmak istemedi, ama
Corrie onu yarışa katılmaya ikna etti ve o da katıldı. Sanırım Corrie'nin yanında olması kafasına vurdu.
Corrie'nin yanından geçememesi için onu kesmeye başladığında, şakayı yeterince anladı.
Arabanıza garip vidalar ve cıvatalar fırlatmaya başladığında gülüyordu - bir an bile
kızmadı, sadece oynuyordu, tıpkı senin gibi. Ama
kaybetmekten çok heyecanlanmıştı; onun iki elinin meşgul olduğunu ve senin onları tekrar geri zorladığını gördüğünde, Corrie'nin cıvataları aldığı açık kutudan bir şey kaptı ve sana fırlattı.
Senin direksiyonunun üzerine sersemlemiş bir şekilde düştüğünü ve arabanın yoldan çıktığını görene kadar ne fırlattığını veya ne yaptığını bilmiyordu."

"Bilebilirdim," dedi Gerard ve yüzünü görmediği yöne çevirdi.

"_Sen_ bilebilirdin!" diye parladı Bay Rose. "_Benim_ sorunum neydi? Corwin B. Rose doğduğundan beri onunla yaşamamış mıydım ve onu hiç hile yaparken veya faul yaparken, kazanırken veya kaybederken görmemiş miydim? Her zaman dürüsttü. Konuşmadığı zaman bilmeliydim - konuşmaktan ve dayak yemekten asla korkmazdı. Ah evet, ben vahşi sıradan insanlara aitim
ve Corrie ahlaki ikna ile yetiştirilmedi; on dört yaşına gelmeden önce birden fazla kırbaçlandı ve biz ona erkek dedik. Ve birinden kaçmak için asla yalan söylemedi. Ben ona geri döndüm; o bana asla yapmadı."

Gergin kalabalığın neşeli kargaşası kulaklarındaydı, bando müziği heyecana açıkça yardımcı oluyordu. Vızıldayan bir mırıltıyla
ve hızla Mercury arabası tekrar geçti, ardından uzun bir alkış
ruşu geldi.

"Bir buçuk dakika öndeyiz," diye zafer kazandı Gerard'ın adamlarından biri, bir iş için
yanlarından koşarak geçerken. "Ah sen Rosie!"

"Mümkün olduğunca çabuk arabasını durdurdu ve Isabel'i söndürdü," diye devam etti Bay Rose ciddi bir şekilde. "Kendisi çok korktuğunu ve
kendisini kurtarması için yalvardığını söylüyor. O kısmı tahmin edebiliyorum. Neyse, ona eve gitmesini ve hiçbir şey söylememesini, onunla ilgileneceğini söyledi. Öyle de yaptı. Eğer o sabah onu korumamış olsaydın, o Eyalet Hapishanesinde son bulabilirdi. Sanırım o, ziyaret ettiği Güneylilerden birine aşık olmasaydı ve geçen gün evlenme teklif ettiğinde gerçeği
söylemeseydi, onu asla aklayamazdı. Onu bir arabaya bindirdi, en yakın papaza kadar götürdü ve hemen orada evlendi; sonra ona kağıt ve kalem verdi ve bana tüm hikayeyi
yazdırdı. O bir beyefendi; ne yapmış olursa olsun onun yanında olurdu, ancak Corrie'nin onun suçunu üstlenmesine izin vermezdi. Bunu telafi edeceğim, henüz!"

"Flavia biliyor mu?" diye sordu Gerard.

"Sana doğru gelirken ona Isabel'in mektubunu verdim."

Flavia ıslak mendilini katlanmış elleriyle
tutmuş, yüzünün sessiz güzelliğini örten peçeleriyle arabada oturuyordu.
Gerard yaklaşırken ona doğru eğildi.

"Corrie," diye fısıldadı. "Corrie, bunu yapmak! Gururluyum, mutluyum ve alçakgönüllüyüm. Nasıl yapabildi, nasıl yapabildi?"

"Benden daha cesur," diye kabul etti Gerard ciddi bir şekilde. "Ben
yapamazdım. Hem kendisine hem de bize karşı haksızlık olan muhteşem bir çılgınlık. Güvenle
babasına veya bana güvenip Isabel'i bizim bakımımıza emanet edebilirdi."

"Allan, kimseye söylemeyeceğine dair bir söz vermişti ve onu buna zorladı. Hastaydı ve dehşetli bir utançla histerikti; Isabel
küçük şeylerde bile
kusurlu bulunmaya asla dayanamazdı. Kötü ya da şeytani değildi,
sadece bir korkaktı."

"Corrie'yi haftalarca işkence altında izlemek için yeterli gücü buldu," diye karşılık verdi, altın kahverengi gözleri akik rengine dönüşerek. "Eğer
arabamın altında öldürülseydim, Flavia, Rupert'ın kardeşini
elektrikli sandalyeyle yüz yüze getireceğini biliyor musun? Ve Corrie
dudaklarını kapatıp her şeye katlanacaktı. Isabel Rose'a acımamı isteme - bu yılı onun kurbanıyla yaşadım."

Kendisine dayatılan kontrolün altında titreyen Flavia, elini
onun eline kaydırdı.

"Biliyorum, Allan, biliyorum. Yine de onun acısını görmekten acı çekti. Mektubunda, Corrie'nin şafak vakti, hepimizin evde olduğu son sabah yanına geldiğini ve onu boş koridora çağırıp sana söylemek için izin istediğini söylüyor. O gece hiç yatağa girmemişti.
Sonrasında onun çaresiz, yıpranmış yüzünü ve o anıyı
sonunda itiraf etmeye ittiğini asla unutmadı. Ama onu reddetti. O zaman yıkıldı ve onu terk ettiğinde gerçeği söylemesi gerektiğini ve sana söyleyeceğini söyledi. Elbette öyle yapmadı. Allan, o zaman sana bunu bildiğini söyledi çünkü o akşam ona kaza hakkında yazmıştın ve Corrie'ye ne olursa olsun bakacağını söylemiştin."

"Ben!"

"Bana yazdığın mektup. Gün boyunca korkudan delirmiş gibiydi,
Corrie'nin sana masumiyetini söyleme tehdidini yerine getireceğine inanıyordu ve
Rupert geldiğinde sadece bu fikrin doğrulandığını gördü. Seninle benim aramda hiçbir ilişki olduğunu
bilmiyordu. Sadece kendini düşünüyordu."

Gerard ona baktı, söyleyecek bir şeyi yoktu; hemen
arabanın kenarına, onun ayaklarının dibine oturdu ve el ele sessizce devam ettiler. Bay
Rose bir duvarın gölgesinde bir kamp sandalyesi bulmuştu ve
yarışı kasvetli bir sessizlik içinde izliyordu.

Yarışmanın son saatine gelindiğinde,
Mercury arabasının hızını aniden düşürdüğü fark edildi.
Hız farkı çok büyük değildi; araba kusursuz bir şekilde gidiyordu, ancak daha yavaş bir yürüyüşe sahipti.
Mercury kampındaki adamlar bir araya toplanmış, bekliyor ve tartışıyorlardı. Araba bir sonraki turda durumu pek de iyileşmemiş bir şekilde geldi.
Rupert ne arkasını izliyordu ne de her zamanki görevleriyle meşguldü, ama
bir kolunu Corrie'nin omuzlarına dolamış bir şekilde dik bir şekilde oturuyordu, görünüşe göre
şoförün kulağına konuşuyordu, başı öne eğikti. İkisi de
onarım çukurları sırasına veya tribüne doğru bakmadı, görüş alanının dışından geçip gittiler.
Gerard'ın kaşları sertçe çatıldı; Flavia'ya bir bahane
söyledi ve öne geçti.

"Morton da pes ediyor," diye gizlice anlattı bir sonraki kampın müdürü, ona katılarak. "Yol yatağı çürümüş, adamlar söylüyor. On ayaklık kısmı bir virajda çöktü. Çok yazık!"

"Rose dün gece hiç uyumadı," diye kısaca şoförünü mazur gösterdi Gerard.

"Aman Tanrım, çocuğa nasıl da ezdim," demişti Corrie'nin babası; ve
Gerard, nezaket için ne kastettiğine bakarak haykırışı tekrarlayabilirdi.

Anlar uzadı, sonraki kısa çeyrek saat uzadı. Ama
sonunda Mercury'nin canlı sesi beyaz yolda yuvarlandı,
yaklaştı. Araba kampına doğru hızlandı ve durdu.

Durdurma gerçekleşmeden önce, Rupert sürücünün boğucu
maskesini çıkardı ve üzerine eğildi.

"Petrol, gaz," diye talep etti genel olarak. "Şu tanklara atla, _çabuk_. İşte,
Rose----"

Beyaz, yorgunluktan bitkin yüzü taze rüzgara maruz kalan Corrie konuşmaya çalıştı,
ama bunun yerine başının direksiyona yaslanan kolunun üzerine düşmesine izin verdi.

"Rose, alçak pes eden, punk şoför!" diye bağırdı Rupert ona. "Kazanılmış bir yarışı mı kusacaksın? Seni şımarık----Su, çocuklar--gerçek bir adamı bekleyemez misin? Hadi Rose, sen
sahteden başka bir şey değilsin!"

Suyu dikkatlice çocuksu alnına sıçrattı, ikisinin de üzerine
kir lekeleri
damladı.

"Depoları doldur," diye soludu Corrie, sert muamelenin altında pasif bir şekilde yatarken. "Devam etmeye hazırım--bana ne zaman söyle."

Gerard arabanın yanındaydı.

"Corrie," diye başladı.

Rupert, yere serilmiş figürün üzerinden beklenmedik bir şekilde ona öfkeyle bağırdı:

"Onu rahat bırak! O bir Sandow değil ve araba kullanmak cehennem. Devam ediyor,
sana söylüyorum. Hadi Rose, biraz sınıfa gir, ne olacak?"

Ama Gerard'ın soğuk sudan veya yakıcı küfürden daha iyi bir toniği vardı. O, bir bakışla tamirciyi susturdu ve elini Corrie'nin
koluna koydu.

"Corrie, kuzenin bize gerçeği söyledi," dedi. "Geçen yıl arabamın enkazına kimin
neden olduğunu artık biliyoruz."

Corrie, Rupert'ın elindeki sürahiyi devirip içindekileri ikisinin de üzerine
fışkırtacak kadar şiddetli bir şekilde irkildi, hevesli mavi gözleri
Gerard'a
flaştı.

"Isabel----?"

"Isabel, arkadaşının bana çarpan anahtarı
attığını ve neden senin bu yükü taşıdığını söyledi. Sen kurtuldun."

Corrie yavaşça koltuğunda doğruldu, gözlerindeki suyu
sildi ve ıslak sarı saç tutamlarını geriye itti. Yüzüne akan şey renkten çok canlılıktı, mekanik bir şekilde
maskesine uzandı.

"Teşekkürler," diye cevapladı. "Artık araba kullanabilirim."

"Depolar dolu," diye bağırdı bir sürü ses.

Adamlar, başlamayı bekleyerek arabanın tekerleklerinin etrafından dağıldılar,
Gerard geri çekildi. Fakat Corrie koltuğunda döndü ve elini
konuşamayan Rupert'a uzattı.

"Duydun, şimdi yap," diye talep etti.

Hala aptal olan tamirci eldivenini çıkardı ve yarışın bitişi için, başlaması için reddettiği el sıkışmayı yaptı.

Mercury, serbest bırakılmış güç ve hız tutkusuyla
bir kükremeyle kampından fırladı. Araba ve sürücü muhteşem dostlar, nabız atan bir canlılıkla
güneşin parladığı beyaz yollarından kaçtılar.

Saatin geri kalanında, insanlar koltuklarında ve arabalarında ayağa kalktılar,
Mercury Titan'ı izlediler. Daha önce böyle bir sürüşe tanık olmamışlardı,
sürücü bir daha asla o ilham verici uçuşa eşit olamazdı.

En yakın rakibinden sadece altmış dokuz saniye önde olan Corrie Rose,
arabasını bitiş çizgisine getirdi. Merkür'ü yargıçların önünde durdurduğunda, halk parkura doğru fırladı ve galipleri alt etti. Müzik,
tıklayan kameralar, tezahüratlar ve tebrikler--neşe akımı
kazanan yarışçının etrafında dönüyordu. Corrie'nin elini ilk tutan kişi, onu altı saat önce gönderen resmi başlangıç ​​görevlisiydi, ikincisi ise
zar zor yenilmiş Maraton'un sürücüsüydü. Ondan sonra,
kayıt mümkün değildi.

Corrie ve Rupert'ın hayranların coşkulu baskısından kurtarılmaları biraz zaman aldı. Sonunda Mercury kendi kampına geldiğinde, Gerard ilk önce Flavia'yı kardeşine getirebildi.

Kasılmış, yorgun ve perişan bir halde, Corrie arabasından indi, birinin içine koyduğu
çiçeklere sabırsızlıkla
takıldı. Flavia'yı öperkenki şefkatinde yüzeysel bir nitelik vardı,
çünkü şimdiki alkışını kabul etmesinde huzursuz bir acele vardı. Şimdi, samimi gözlerini Gerard'a çevirdi, en derin ihtiyacını her zaman anlayan kişiye açtı.

"Babamı istiyorum," dedi Corrie Rose.

Gerard, çok sevgiyle kolunu ince omuzlarına doladı ve usta şoförünü tamir çukurunun arkasındaki bir çadıra çekti, orada onu içeri
tek başına bıraktı ve Flavia'ya geri döndü.

"On iki jambonlu sandviç ve vasiyetimi dolaba koydum," Rupert'ın genç kıza tatlı bir şekilde açıkladığını gördü. "Bu zamana kadar birine veya diğerine
ihtiyacım olacağını tahmin etmiştim. Ve sanırım doğru tahmin etmişim. Ah, hayır--geri döndüğümüzde normal beslenmemi yine de alabileceğim;
bu sayılmaz. Ben," Gerard'a asık suratlı bir zekayla baktı,
"Son zamanlarda burada Rose'dan nefret etmeye devam etmeye çalışırken kendimi çok yorgun hissediyorum."

"Allan, eve gideceğimizi mi düşündün?" Flavia, sevgilisinin üzerinde dururken
mutlu yüzünü ona doğru kaldırarak sordu. "_Ev_; baba ve
Corrie, ve sen ve ben, birbirimizden çok uzaktaydık."

"Son gördüğüm akşam giydiğin o dantel elbiseyi giyeceğini düşünmüştüm, ancak bu sefer sana dokunabileceğim
bir yere geleceksin. O gece nasıl göründüğünü sana anlatayım mı? Karla kaplı bir
kasede, ulaşamayacağım kadar uzakta altın bir gül gibiydin. Ve o zarif
müziğini o kadar sakin ve yumuşak bir şekilde çalıyordun ki, ben ateşler içindeyken ve babanın hikayelerini dinlerken
gül rengi görüyordum. Zavallı Cyrano de
Bergerac gibiydim: Güneş gibi parlayan küçük kafana o kadar uzun süre bakmıştım ki
başımı çevirdiğimde kamaşan gözlerim hala altın görüyordu."

Kırmızı ağzı yumuşak bir yaramazlık ve cüretkarlıkla gamzelendi.

"Oynarken _benim_ gördüklerimi sana anlatayım mı, Allan? Kirpiklerimin altından seni izledim - bu şekilde - ve başka birinin
arkadan bile bu kadar hoş görünüp görünmediğini ve, ve senin kıvırcık saçlarına
parmağınla dokunmanın nasıl bir şey olduğunu merak ettim."

"Şimdi yap!"

Güzel bir hareketle reddetti. Muhafazalarının etrafında, geniş
kalabalıklar New York'a doğru akıyordu, parkur her türden ve yaştan
güçlü bir şekilde eve dönen otomobillerle
dolmuştu. Gürültü, sıkışıklık ve neşe içinde, Long Island'ın misafirleri dışarı çıkıyordu.

Ancak, yarım saat sonra, Bay Rose ve Corrie partinin diğer iki üyesine katılmak için rahatça yürüdüklerinde, çukur sırasına nispeten sessizlik çökmüştü.

"Burada ne kadar kalmayı planladığını bilmiyorum," diye gözlemledi kıdemli, hoşgörüyle. "Lenoir limuzinle bekliyor ve bize
eve gitme vaktinin geldiğini düşündürüyor."

"Soğuk bir rüzgar da esiyor," diye önerdi Corrie, elleri uzun gri motor ceketinin ceplerinde. "Lenoir'ın bu eski ceketimi arabada
taşıdığını hayal et, Diğer Dostum, şimdiye kadar. Kelebeklerin onu
yememiş olması şaşırtıcı -- güveler, yani."

Gerard ve Flavia bu ikisine karşı sonsuz şefkatli bir anlayışla bakıştılar.

"Öncelikle hepinize bir şey göstermek istiyorum," diye alıkoydu Gerard onları. "Burada bırakabileceğimiz endişelerini eve götürmek istemiyoruz. Bana bu sabah cebine koyduğun
o bant topunu ver, Corrie."

Şaşkınlık içinde Corrie itaat etti.

"Merhaba, Rupert!" Gerard net sesini, o kara gözlü tamircinin yüz fit ötedeki Merkür Titanına yaslandığı yere doğru gönderdi. "Yakala!"

Rupert hemen döndü. Parmaklarındaki doğaçlama topu, Gerard
eski zarif hareketiyle iki kolunu yavaşça başının üzerine kaldırdı,
parlak kehribar gözleri arkadaşlarına gülümsedi, sonra küreyi
doğruca hedefine fırlattı.

Fazla gergin sinirlerin çöktüğünü fark eden Flavia değildi.

"Gerard! _Gerard!_" Corrie'nin çığlığı duyuldu; bir kamp sandalyesine çöktü
ve yüzünü örttü.

Endişeli ve pişman bir şekilde Gerard ona doğru atıldı.

"Corrie--böyle algılama! Sorun değil; bunun için on aydır bir Fransız cerrahın emriyle mücadele ediyorum."

"Bana hiç söylemedin. Ah, Gerard, Gerard!"

"Tedavinin gerçek ve
kalıcı olduğundan emin olana kadar sana söylemek istemedim. Ve dün New York'taki cerrahla tanışana kadar emin değildim."

"Dün gece bana söyleyebilirdin. Bugün öldürülmüş olabilirdim ve
_asla_ bilemezdim."

Gerard, Bay Rose ile çok üzgün bir anlayışla bakıştı, karşılıklı bir
yanlışlığın karşılıklı kabulü.

"Gelecek yıl kendi arabamı kullanabileceğimi bilseydin, bugün babanın isteğine karşı Mercury'yi sürer miydin?
Sanmıyorum. Eğer benden ve bu hayattan alınacak olsaydın,
geri çekilmenin utancı yerine bu yarışın anısını yanında götürmeni isterdim. Ve
çalışmanın ve tehlikenin keskin toniğine ihtiyaç duyan dengesiz bir çocukla uğraştığımı düşünüyordum--ah, Corrie, beni affet!--tanıdığım en dayanıklı adamla uğraşmak yerine. Ama
sana söyleyene kadar kimseye söylemezdim, her ne kadar," ışıldayan kıza döndü, "Flavia'ya iki elimi uzatmamak zor olsa da."

Sonra ellerini ikisinin de ellerine koydu ve sonsuza dek kendi ellerine yakın hissetti.

"Rupert biliyordu," Corrie hemen tahmin etti, şaşırmamış tamirci onlara doğru uzanırken.

"Evet, Rupert biliyordu," diye onayladı Gerard. "Her gün tedaviyi
başarmama yardım etti. Sana ne yaptığımızı söylemememin bir nedeni,
işlemin pek hoş olmaması ve beni bir süre
oldukça üzgün ve hasta bırakmasıydı - sözleşmeleri imzaladığın o sabah beni çok erken yakaladın. Gözünü kırpma; _senin_ benim çarpışmamla
hiçbir ilgin yoktu."

"Ama ben kendimi suçladım, her zaman!" Corrie ayağa kalktı, ellerini ceplerine soktu ve omuzlarını şimdi
kolayca okunabilen sağlam sorumlulukla dikleştirdi. "Isabel'i oraya götürmek benim görevim değildi ve sana cıvatalar fırlatarak
kafasına kötülük yaptım. Bunun
eğlence amaçlı olduğunu söyleyemezdi. Ben--Ben senin iyileşeceğini bilmeyi
tercih ederdim, Gerard,
benim temize çıktığımı bilmektense."

"Bizi suçlamak hiç aklına gelmedi mi, Corrie, seni mahkum etmeye ve yargılamaya bu kadar
hazır olduğumuzda?" diye karşılık verdi Gerard.

Kontrol etti, Corrie üçüne yeni bir bakış açısının saf şaşkınlığıyla
baktı.

"Sizleri mi suçluyorsunuz?" diye hayret etti. "Ne kadar aşağılık bir hayvan olduğuma inanmaya hakkın olduğunu düşündüğümde,
aynı odada kaldığın için sana teşekkür etmek istiyordum. Ben--Sanırım eve gitme zamanı geldi, değil mi? Başlamak için seni yalnız bırakıyorum."

"Bizi mi bırakıyorsun?" diye haykırdı Flavia.

"Hemen o limuzine doğru sıraya gireceksin, Corwin B." Bay Rose, okşama olan o tanıdık kolay ustalıkla söyledi.

Oğlu gülerek başını salladı.

"Hayır, teşekkürler, efendim. Mercury Titan'ı eve götürüp
garaja koyacağım. Tabii," omzunun üzerinden baktı, "Rupert
punk bir şoför ve sınıfsız bir sahtekarla birlikte yolculuk etmeye güvenmekten korkmuyorsa?"

"Bugün gerçekten gergin değilim," dedi tamirci nazikçe. "Ve
sanmıyorum ama şoför ehliyetine hakkın olduğunu,
Rose."

XVII

YOLUN SONU

Altın öğleden sonra güneş ışığında, ağaç gölgeleri Bay Rose'un parkının çimenleri ve terasları boyunca uzun ve kadifemsi bir şekilde uzanırken,
Ekim'in harmanladığı tüm kokular ve yumuşak tonlar arasında, Corrie Rose eve geldi.
Ne de olsa, Mercury Titan'ı evin karşısındaki garaja koyan Jack Rupert'tı; Corrie koltuğunu tamircisine bıraktı. "Sanırım onu ​​gezdirmene izin vereceğim; halkımla içeri girmek istiyorum," diye açıkladı şoför. "Burada yerleşebilirsin, biliyorsun, bir süre kalacaksın. Ben," o kadar uzun zamandır kimse Corrie'nin bulutsuz gözlerinde o muzip yaramazlığı görmemişti ki, "Senin nazik, kazanan yollarına o kadar alıştım ki, sensiz nasıl geçineceğimi bilmiyorum, Rupert."

Rupert, arkadaşına kuru bir zekayla bakarak, büyük makineye yerleşti.

"Senin ahlakına duyduğumdan daha fazla saygım var, Rose, ve senin
duygularına daha az," dedi ve arabayı uzaklaştırmadan önce motorun gürültüsünün üstünden son kararını verdi.

"Yine haklısın," diye kabul etti Corrie. Döndü ve eve baktı.

Limuzin'deki üç kişi sütunlu
verandada onu bekliyordu. Yorgun, tutulmuş ve uzun efordan sızlayan, yolun ve yolun tozuyla kirlenmiş, o günün ve birçok günün galibi Corrie, geniş gül renkli basamakları tırmanarak onlara ulaştı. Gösterişli bir aile olsalardı söylenecek yeterli bir şey yoktu; zaten kimse konuşmayı düşünmüyordu. Ama açık kapıda Corrie durdu, parlak, net bakışlarını babasına çevirdi. Ve Thomas Rose elini oğlunun omzuna koydu, böylece birlikte eşiği geçtiler.

Gerard, Flavia'yı bir adım geride tuttu.

"Seni dantelli elbiseyle gördüğümde, seni öpeceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Kaç kişinin orada olduğunu veya nerede olduğunu umursamıyorum. Bu yüzden, seni tahmin edebileceğinden daha sık hayal ettiğim çeşmeli kemeraltına erken gelsen iyi olur. Yapar mısın, çiçekçi hanım?"

"Belki," diye şüphe etti. "Aklıma gelirse."

"Düşünmek için gönül rahatlığı," dedi Gerard ve gamzeli ağzını öptü.

Birkaç dakika sonra merdivenlerde Corrie kız kardeşini geçti ve
onu kollarına aldı.

"Banyoya ve birkaç temiz paçavraya ve--her şeye ihtiyacım var," diye güldü.
"Dokunmaya uygun değilim--sakıncası var mı?"

Kollarını onun boynuna doladı, yumuşak yanağını
sürüş elbisesinin
pürüzlü, kirli kumaşına yasladı.

"Seni seviyorum! Ah, canım, canım, annem yaşasaydı, bu yıl
asla yaşanmazdı! Ne sana, ne de bana."

Annenin basiretli şefkati ile
bir eşin kocası ve çocukları arasındaki anlayış bağının
neden olmuş olabileceği farkı fark ederek onun yukarı dönük yüzüne baktı. Hayır,
evdeki bu eksiklik olmasaydı, yılın aldatmacası
sürdürülemezdi. Gül zinciri bir kez bile kırılmamış olsaydı,
bu sonraki yıkıma bu kadar yaklaşamazdı.

"Flavia, hepsinin bana ne kadar iyi davrandığını hissettiğimi biliyor musun? Biliyor musun
Allan için ne kadar saçmaydı - bana kendi kardeşime 'Gerard' diyemeyeceğimi söyledi - katlanmak zorunda olduğum şey için kendimden başkasını
suçlayabileceğimi ima etmesi ne kadar saçmaydı?"

"Bunu hissettiğini biliyorum, Corrie."

"O zaman, sadece sen, Diğer Adam, _asla_ incitmedin
veya zorlaştırmadın."

"Hatta--Allan mı?"

"Bence Allan kadar cömert bir adam hiç olmadı--sadece sen. Ben,"
ifade edilemez bir memnuniyetle derin bir nefes aldı, "önümüzde zorbaca güzel bir hayat görüyorum, ama senin gibi birini bulmadığım sürece içinde hiçbir kadın göremiyorum. Ve
Allan'ın az önce ikinizin de yanından geçerken söylediklerini duyduğum kadarıyla, tek mükemmel melek kızı----"

Gülerek, sıcak bir şekilde kızararak elini dudaklarının üzerine koydu.

Ama o akşam, pembe mermer villanın yemek odasının parıldayan zenginliği ve dinginliğinde, şimdi bir evin onuruyla yeniden
yatıştırılmışken, son durumun özüne dokunuldu.

Bir kez daha Allan Gerard, Flavia'nın genç güzelliğini incelemeye odaklanmıştı, bu sefer narin elinde fetih yüzüğüyle dantel elbiseyle yanında oturuyordu. Bay Rose arkasına yaslanmış ve
bardaktaki buzun erimesini boş boş izliyordu, Corrie duraksamayı bozdu, kollarını masaya koydu ve neşeli, neşeli yüzünü
sandalyenin arkasındaki adama doğru kaldırdı:

"O istiridyeleri al, Perkins! Çorbamı hemen istiyorum, hem de bol bol. Açlıktan ölüyorum----" Durdu, kelimeler onu etkilemişti.

Son akşam yemeğinin çağrıştırdığı anılar çok fazlaydı.
Bay Rose bardağı dikkatlice bıraktı, güçlü çenesi kilitlendi. Flavia'nın
büyük şaşkın gözleri, kardeşine doğru giderken ıslak bir şekilde parladı.

"Corrie, Corrie, nasıl başladığını anlayabiliyorum," diye
düşüncesizce
kaçtı. "Ama aylarca nasıl devam edebildin?"

Kızıl renk Corrie'nin alnına kadar uzandı, masaya baktı, ayıldı.

"Korkunç bir beceremediğimi görmem uzun sürmedi," diye itiraf etti, yarı utangaç ve tereddütlü. "Ve size
yaptıklarımı gördükçe daha da kötüleşti. Yine de söz vermiştim. Sanırım
benim söyleyebileceğimden çok daha fazlasını anlayacaksın; Allan'ın şimdi anlayacağı gibi,
neden
para isteyen o serseriyi yere sermekten kendimi alamadım çünkü
hapishaneye aittim ve orada değildim. Düşünmem için
çok fazlaydı! Ama--sabanı eliyle tutan ama onu
sökmeyen bir adam hakkında bir şey söylenmez miydi? Bunu kendi kendime söylerdim,
-yani, mesela geceleri. Belki de aptaldım ama
başladığım işi sürdürmek ve--ve--gözümü bile kırpmamak bana göreydi."

"Canım, keşke kendine elinden geleni esirgeseydin," diye üzüldü Flavia. "En azından bir kaza olduğunu söyleyebilirdin; Allan'ı incitmek istemediğini."

Corrie'nin menekşe-mavi gözleri tutulmalarından dışarı güldü ve babasını aradı.

"Pek bir şey değil, Diğer Adam! Benimki için numara yok; sadece gerçeği söylemek ya da susmak zorundaydım. Hayır, efendim, neye _benziyorsa_, Corrie Rose düz bir karık
açmak zorundaydı."

"Düz karıklar eve götürür," dedi Allan Gerard, vecizeli bir şekilde değil, ama düşünceli bir şekilde.

Ayrıca Bay Rose'a baktı ve kıdemli yavaşça onaylayarak başını salladı.

"Öyle yapıyorlar, Gerard. Ve bazen, verdiğimiz hiçbir şeyden beklemeye hakkımız olandan fazlasını alıyoruz. Bu yaz geçirdiğimiz yerde, Flavia ve ben insanları sevdik. Onlar için yaptığımız şey bize çok pahalıya mal olmadı; hiçbir karşılık beklemiyorduk. Ama bunun haberi bir şekilde duyuldu ve buraya gelmemizden birkaç gün önce New York'a telgrafla iletildi. Dergilerden biri haberi aldı ve bir Amerikan milyonerinin Val de Rosas için neler yaptığını anlatan bir Pazar yazısı hazırladı ve Flavia'nın bir araya getirdiği Luis Cardenas ve karısı Elvira ile röportaj yaptı - mutlu ve refah içinde görünüyorlar, kızım - ve tüm bunları Corrie'nin yarış kıyafetleri içinde, oğlum olarak çekilmiş bir fotoğrafıyla birlikte bastı. New York gazeteleri her yere gidiyor. Isabel'in aşık olduğu Güneyli, erken bir arama bahanesiyle, evlenme teklif ettiği sabah ailesiyle ilgili o yazıyı ona getirdi. Kendisi, bunun fotoğraf olduğunu söylüyor Corrie'nin son olarak kaza günü giydiğini gördüğü motor elbisesiyle, bu onu çok üzdü ve sevgilisi teklif ettiğinde ona tüm gerçeği söyledi. Val de Rosas için vergileri ödememiş olsaydım, Corrie henüz asılsız bir suçlamayla karşı karşıya kalacaktı."

Sessizlikte birçok düşünce vardı; Corrie'nin kendisi tarafından bozulan bir sessizlik.

"Yarın Isabel'e neşeli bir not yazacağız," diye memnuniyetle onayladı.
"Balayında endişelenmesine gerek yok, zavallı çocuk; hesaplaştı. Kimsenin endişelenmesine gerek yok gibi görünüyor, asla, çünkü onlar doğru yolu bulmaya çalışıyorlar, çünkü plan Adil Bir Anlaşma, biliyorsun."

İki yaşlı adam bakıştılar.

"Sanırım bazılarımızın adil bir anlaşmadan daha fazlasına ihtiyacı var, Corwin B." diye telaffuz etti babası. "Ama sorun değil; bunu da elde ediyoruz."

SON. * * * * *

_BOLCA GİZEM VE AKSİYON_

KENDİ HAKKINDA

JOHN REED SCOTT'tan

"The Impostor", "The Colonel of the Red Huzzars", "The Woman in Question", "The Princess Dehra" vb.'nin yazarı.

Üç renkli çizim
CLARENCE F. UNDERWOOD'dan
12 ay. Süslemeli Kumaş, net 1,25 $.

Bu yeni romanda Bay Scott, hayali krallıklar veya barut ve yamalar günlerini yazarken olduğu kadar
kendini evinde hissettiği modern zamanlara geri dönüyor. Bay Scott'ın son romanı "The Impostor", _mekan_ olarak 1776'daki Annapolis'i içeriyordu, ancak bu romantizmin önemli olaylarını günümüzün Annapolis'inde ve çevresinde merkezleyerek çok yönlülüğünü gösteriyor.

Bol miktarda gizem ve aksiyon var ve büyüleyici bir aşk ilgisi
zaten parlak ve heyecan verici bir anlatıya büyük katkı sağlıyor.

_ELEŞTİRİCİ GÖRÜŞLER_

"Canlı ve temiz bir hikaye."--_Smart Set._

"Günümüzün ışıltılı, ilgi çekici bir romanı."--_Portland Oregonian._

"Olasılık sınırları içinde tutulan heyecan verici bir hazine hikayesi olma gibi olağanüstü bir değere sahip."--_San Francisco
Chronicle._

"Başlangıçtan sona aksiyonla dolu büyüleyici ve sürükleyici bir aşk hikayesi, hikaye o kadar büyüleyici ki."--_Pittsburgh Post._

"Bay Scott'tan alışılmış kurgu
okuyucularının beklediği gibi, aşk ve maceranın o kadar çarpıcı bir hikayesi. Rahatlatıcı kuru mizah dokunuşları ve sıra dışı ve güçlü bir doruk noktası olan iyi anlatılmış bir hikaye."--_Chicago Record Herald._

J. B. LIPPINCOTT COMPANY
PUBLISHERS PHILADELPHIA

* * * * *

_GRACE LIVINGSTON HILL tarafından LUTZ_

=Sabahın Şafağı=

ANNA WHELAN BETTS tarafından renkli olarak resimlendirilmiştir.
Bez süslemeli. 12 ay. 1,25 $ net.

En başarılı hikayeleri olan "Marcia Schuyler" ve "Phoebe Deane" gibi,
Bayan Lutz'un yeni romanı da 1826 civarında New York Eyaletinde geçiyor - eski, kabarık şapkalı ve kabarık etekli
günler.

Bu, ferahlatıcı derecede tatlı ve büyüleyici bir hikaye ve yazar,
Dawn'da, karmaşık romantizmi, Dawn'ın hayatının tüm iplikleri düzeldiğinde güzel sonu daha da mutlu etmeye yarayan nazik ve çekici bir kadın kahraman yaratmıştır.

=Phoebe Deane=

Ön kapak renkli ve beş resim, E.L. HENRY, N.A. 12 ay. Bez, madalyonlu, 1,50 $.

Günümüzde çok az kitap,
kahramanının ismi kadar ferahlatıcı bir şekilde tatlı olan bu sessiz, eski moda aşk romanı kadar
tamamen sağlıklı, taze ve büyüleyicidir.

Annesiz bir kız olan Phoebe Deane, bir bağımlılık hayatının zorluklarıyla ve istenmeyen bir talip ile
cesur, tatlı bir ruhla karşılaşır.
Aldatmaca ve ihanete rağmen, sevgilisi sonunda onu kurtarmaya gelir
ve mutluluğu garanti altına alınır.

=Marcia Schuyler=

ANNA WHELAN BETTS'in renkli ön yüzü ve E.L. HENRY, N.A.'nın resimlerinden altı illüstrasyon. Beşinci baskı. 12ay.
Madalyonlu kumaş, 1,50$.

Hikaye, sevimli, inatçı Kate'in güçlü ve iyi David ile evlenmesi için yapılan düğün hazırlıklarıyla başlar. David'in küçük kız kardeşi Marcia ile evlenmesiyle birlikte komplikasyonlar ortaya çıkar ve ancak bir deneme ve kalp kırıklığı döneminden sonra Marcia, kocasının onun değerini ve Kate'in kalpsiz anlamsızlığını ve ikiyüzlülüğünü anladığında onun sevgisini kazanır. _Chicago Tribune_ Marcia'yı "Bir aşk romanının sayfalarında hayatını yaşayan en sevimli kadın kahramanlardan biri" olarak ilan eder.

J. B. LIPPINCOTT COMPANY
YAYIMCILAR FİLADELFYA

* * * * *

_GERÇEK BATI'NIN BİR ROMANI_

"=ME--SMITH="

CAROLINE LOCKHART'tan
Gayle Hoskins'in beş çizimiyle

12 ay. Kumaş, net 1,20 dolar. Bayan Lockhart, Batı'nın gerçek bir kızıdır, babası büyük bir çiftlik sahibidir ve eyerde ve romanında yer alan
insanlar arasında çok fazla deneyime sahiptir.

"Smith", Batı'nın "Kötü Adam"ının bir türüdür, iyi veya kötü tüm eylemleriyle okuyucuyu yakalayan ve tutan alışılmadık derecede güçlü ve çekici bir karakterdir.

İçinde kırmızı kan olan bir hikayedir. Çakalın çığlığı, haksızlığa uğramış Kızılderili'nin beyaz adama karşı duyduğu ölümcül intikam susuzluğu, kumar masasının heyecanı ve saf, gerçek aşkın nezaketi vardır. Hikayenin gergin dramatizmi sonuna kadar gevşemeden sürdürülür.

"Sürükleyici, canlı bir hikaye."--_Chicago Record-Herald._

"Bu gerçek bir roman, büyük bir roman."--_Indianapolis News._

"'The Virginian'ın yayımlanmasından bu yana bu kadar güçlü bir kovboy hikayesi anlatılmamıştı."--_Philadelphia Public Ledger._

"Tasvir gücü ve gelişimindeki doğrudanlık açısından dikkat çekici bir kitap. Hatırlanmadan okunamaz."--_The World To-Day._

J. B. LIPPINCOTT COMPANY
PUBLISHERS PHILADELPHIA

* * * * *

_ELIZABETH DEJEANS_

=Kazanma Şansı=

Gayle P. Hoskins'in renkli ön sayfası.
12 ay. Süsleme bezi, 1,50 $.

Bu güçlü hikayeyi, uzun zamandır yayınlanan, son derece gergin Amerikan hayatımızla ilgili en etkileyici çalışmalardan biri olarak ilan etmekte tereddüt etmiyoruz. Muazzam bir canlılık ve duygusal enerjiyle yazılmış. Hikaye ilerledikçe, kişi üzerindeki etkisi yoğunlaşıyor.

=The Heart of Desire=

The Kinneys tarafından renkli çizimler.
12 ay. Süsleme kumaşı, 1,50 dolar.

Bir kadının ruhunun en derin sığınağına bir bakış sağlayan, yaşamsal güçle dolu, dikkate değer bir roman - bir kadın için bir erkeğin sevgisinden daha büyük bir şey olabileceği gerçeğinin ifşası - harika bir Güney Kaliforniya arka planında resmedilen hikaye.

=The Far Triumph=

Martin Justice tarafından renkli çizimler.
12 ay. Süsleme kumaşı, net 1,25 dolar.

İşte her türden okuyucuyu memnun edecek güçlü ve çekici bir aşk romanı. Hikayenin başlangıcından son bölümün son kelimesine kadar Bayan Dejeans'ın modern Amerikan yaşamı hakkındaki muhteşem romanı okuyucunun bitmeyen ilgisini
çekecek. Yaşayan, nefes alan insanlar önümüzde hareket ediyor ve yazar kadınlar ve erkekler için önemli olan toplumun bazı evrelerine değiniyor.

J. B. LIPPINCOTT COMPANY
PUBLISHERS PHILADELPHIA

* * * * *

_WILL LEVINGTON COMFORT_ tarafından

=She Buildeth Her House=

"The Strongest American Novel"
_Chicago Journal._

Bir ilk büyük romanın yazarı nadiren ilk başarısını bu kadar parlak bir şekilde
aşmıştır. Birbirlerine ilham verici şekilde uyan bir erkek ve bir kadın
hikayenin başlangıcında karşılıklı çekim alanına girerler. Kader, her birinin İki'nin görkemli Birliği'nin Bir'i oluşturması için yumuşatılıp rafine edilmeden önce belirli zorlu, yok edilebilir güçlerin üstesinden gelmesini gerektirir.

Martin Justice'in renkli ön sayfasıyla.
Desenli kumaş, net 1,25 $

=Routledge Tek Başına Sürüyor=

"Sürükleyici bir hikaye. Yazarın korkunç yoğunluğu insanı
kitabına zincirliyor."--_Chicago Tribune._

Mr. Comfort, anlatısının sahnelerini sağlamak için kurgu dünyasındaki neredeyse yeni iki hikaye yerinden yararlandı: Rus-Japon Savaşı sırasında Hindistan ve Mançurya. Roman, net ve canlı savaş sahneleriyle öne çıkarken, kahraman Routledge'in, cesur, tuhaf ve yetenekli bir Amerikalı olan, "Londra'nın en güzel kadını"na olan aşkının güzel ve tatlı romantizmi, ilgi açısından bunlarla rekabet ediyor.

Martin Justice'in renkli ön sayfasıyla.
12 ay. Kumaş, renkli kakma ile 1,50 dolar.

J. B. LIPPINCOTT COMPANY
PUBLISHERS PHILADELPHIA

* * * * *

=PHRYNETTE=

MARTHE TROLY-CURTIN TARAFINDAN

FRANK DESCH'in ön yazısıyla
12 ay. Dekore edilmiş kumaş, net 1,25 dolar

Phrynette on yedi yaşında, son derece zeki ve saf ve her bakımdan
çekici. Fransız babasının Paris'te ölmesi onu yetim bırakıyor
ve İskoç kökenli bir teyzesiyle yaşamak için Londra'ya gidiyor.
İnsanlar, olaylar ve aşina olduğu yerler, geleneklerin tuhaflıkları ve ilgi çekici her şey hakkındaki izlenimleri büyüleyici ve özgün bir şekilde ele alınırken
bazı yerlerde karşı konulamaz bir mizah var. Her yerde iyi ve sağlam bir
aşk hikayesi var ve son arzulanan tek şey.

"Çok büyüleyici bir roman."--_San Francisco Argonaut._

"Özgün, zekice ve son derece iyi yazılmış."--_Pittsburgh
Dispatch._

"Canlandırıcı derecede özgün ve sağlıklı bir neşeyle dolu. Kitabın keyifli bir okuma olduğunu söylemek gerçeği hafife almak olur."--_Philadelphia Public Ledger._

J. B. LIPPINCOTT COMPANY
PUBLISHERS PHILADELPHIA

* * * * *

_ROMANCES by DAVID POTTER_

=The Lady of the Spur=

Bu keyifli romanın sahneleri 1820-30 yılları arasında New Jersey'nin güneybatı kesiminde geçiyor. Eski bir beyefendi yol kesici olan Tom Bell, uzun süredir kayıp olan mirasçı Henry Morvan'ın ofisini devralmak için geri döndüğünde alışılmadık bir durum ortaya çıkıyor. Etrafındaki sorunlar yoğunlaşıyor
ve onlarla birlikte romantizm de gelişiyor. Tüm bunların arasında "The Lady of the Spur", kitaba ilk sayfasından itibaren alışılmadık bir tat veren canlılık, çekicilik ve gizemle ilerliyor.

Üçüncü baskı. Clarence F. Underwood'un renkli ön sayfası.
12 ay. Kumaş, 1,50 $.

=Bir Bileklik Takıyorum=

Genç ve iyi yetişmiş bir kız, nişanını bozduktan sonra neden bir erkeğe itaat yemini etsin? Bu, bu büyük, esintili açık hava romantizminde sunulan gizemli
durumdur.
Craig Schuyler, birkaç yıllık bir aradan sonra eve döndüğünde ve
hiçbir belirgin sebep olmaksızın Nell Sutphen'e bir demir bilezik taktığında.
Hayal gücünü güçlü bir şekilde yakalayan ve "derinin altına işleyen" heyecan verici bir olaylar dizisi başlar.
Bütün kitap boyunca, hikayenin kasvetini hafifleten bir mizah damarı vardır.

Martin Justice'in renkli ön sayfası. 12 ay. Süslemeli kumaş, 1,25 dolar net.

=Kazara Bir Balayı=

Modern zamanların ışıltılı ve esintili bir romantizmi, sahneler
Maryland'de geçiyor. Konu ferahlatıcı bir şekilde yeni ve hoş bir şekilde işlenmiş.
Kahraman, kurgu dünyasındaki en "çekici" küçük kişilerden biri.
Diğer karakterler de mükemmel bir şekilde çizilmiş, her biri
açık ve belirgin, hatta önemsiz olanlar bile.
Hikayenin diyaloğu
dikkat çekici derecede iyi ve hepsinde hoş bir mizah damarı var.

George W. Gage'in sekiz renkli çizimi.
Her sayfada kenar süslemeleri.
12 ay. Süslemeli kumaş, 1,35 dolar net.

J. B. LIPPINCOTT COMPANY
PUBLISHERS PHILADELPHIA

* * * * *

_CAROLYN WELLS_

=ALTIN ​​ÇANTA=

"Altın Çanta", Bayan Wells'in kaleminin olağan ürünlerinden o kadar farklı ki,
insan onun ikili bir kişiliğe sahip olup olmadığını veya sadece
olağanüstü bir çok yönlülüğe sahip olup olmadığını merak ediyor, çünkü kesinlikle dedektif hikayeleri yazabilir
tıpkı saçma şiirler yazabildiği gibi. Hikaye, önemli bir adamın cinayetini
örten gizemi ortaya çıkarmak için banliyö bir yere gönderilen mütevazı bir genç dedektif tarafından birinci şahıs olarak anlatılıyor. Altın bir file çanta şeklindeki dolaylı kanıtlar, suçlunun bir kadın olduğunu gösteriyor ve tek olası kişi, dedektifin hemen aşık olduğu ölü adamın yeğeni, ancak zaten amcasının sekreteriyle nişanlı, ölü adamın ısrarla devam ettirdiği bir ittifak, aksi takdirde kızı mirasından mahrum bırakacağı. Hikaye iyi anlatılmış ve ilgi zekice uyandırılmış ve sürdürülmüş.

İkinci baskı. Renkli bir ön sayfayla. 12 ay.
Desenli kumaş, net 1,20 dolar.

=İPUCU=

Bu bir dedektif hikayesi ve uzun zamandır daha iyi veya daha ilgi çekici olanı
çıkmamıştı. Kitap, genç bir mirasçının vahşi ölümüyle başlıyor - görünüşe göre intihar. Ancak kurnaz genç bir doktor şüpheleniyor ve sonunda tahta kafalı adli tabibi kızın öldürüldüğüne ikna ediyor. Şüphe parmağı sırayla çeşitli insanları işaret eder, ancak her biri masumiyetini kanıtlar. Sonunda, bu yazarın daha önceki bir dedektif hikayesinde yer alan dedektif Fleming Stone, zekasını özellikle kurnaz bir kötü adamla karşılaştırmak üzere çağrılır. Söylemeye gerek yok, sonunda haklı olan kazanır.

Renkli bir ön sayfayla. 12 ay.
Süslü kumaş, 1,50 $.

J. B. LIPPINCOTT COMPANY
PUBLISHERS PHILADELPHIA

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM THE CAR BEHIND***


******* This file should be named 27337.txt or 27337.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/3/3/27337



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

