*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Baseball Joe Around the World (Beyzbol Joe Dünya Çapında)
Yazar: Lester Chadwick
Yayın Tarihi: November 27, 2008 [EBook #27338]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27338
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Baseball Joe Around the World, by Lester Chadwick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Baseball Joe Around the World
       Pitching on a Grand Tour

Author: Lester Chadwick

Release Date: November 27, 2008 [EBook #27338]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BASEBALL JOE AROUND THE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Juliet Sutherland ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: BAŞTAN SONA BİR ÇEKİÇ VE MAŞA ÇATIŞMASIYDI.
_Dünya Çapında Beyzbol Joe_ Sayfa 221]

BEYZBOL JOE

DÜNYA ÇAPINDA

veya

Büyük Bir Turda Atış

LESTER CHADWICK'İN YAZARI

"GÜMÜŞ YILDIZLARIN BEYZBOL JOE'SU," "BÜYÜK LİGDE BEYZBOL JOE,"
"RAKİP ATICILAR," "SAĞ KÜREĞE ÇIKAN GALİPLER," VB.

RESİMLİ

New York

CUPPLES & LEON COMPANY

LESTER CHADWICK'İN KİTAPLARI

BEYZBOL JOE SERİSİ
12 ay. Kumaş. Resimli

GÜMÜŞ YILDIZLARDAN BEYZBOL JOE
OKUL DOKUZUNDA BEYZBOL JOE
YALE'DE BEYZBOL JOE
MERKEZ LİGİNDE BEYZBOL JOE
BÜYÜK LİGDE BEYZBOL JOE
DEVLERDE BEYZBOL JOE
DÜNYA SERİSİ'NDE BEYZBOL JOE
DÜNYA ÇAPINDA BEYZBOL JOE

ÜNİVERSİTE SPORLARI SERİSİ
12 ay. Kumaş. Resimli

RAKİP ATICILAR
BİR QUARTERBACK'İN CESARETİ
KAZANMAYA YÖNELİK VURUŞ
KAZANCIN TOUCHDOWN'U
SEKİZ KÜREKLİLİ GALİPLER

CUPPLES & LEON ŞİRKETİ, New York

Telif hakkı, 1918,
Cupples & Leon Şirketi

Dünya Çapında Beyzbol Joe

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Ölümcül Tehlikede 1
II Şimşek Kadar Hızlı 12
III Yabancının Ziyareti 22
IV Dalganın Tepesi 32
V Şanslı Joe 40
VI Dünyayı Dolaşmak 49
VII Klanların Toplanması 60
VIII Rakip Takımlar 67
IX Zayıf Köpek 75
X Saçtan Saça 84
XI Yakın Bir Çağrı 93
XII Alçak Bir Çağrı Saldırı 103
XIII Tehlike Sinyalleri 112
XIV Garip Bir Oyun 119
XV Şaşkın Hakem 128
XVI Onları Üste Taşımak 135
XVII "Denize Adam Düştü" 143
XVIII Bir Vuruş ve Dışarı 150
XIX Braxton Partiye Katılıyor 155
XX Mikado Ülkesinde 164
XXI Çılgınca Koşmak 175
XXII Bir Şans Denemek 183
XXIII Utanan Bir Kurtarıcı 191
XXIV Darbe Düşüyor 200
XXV Odadaki Kobra 207
XXVI Piramitlerin Gölgesinde 213
XXVII İmzalanmış Sözleşme 220
XXVIII Kasırga Atışı 227
XXIX Yıkık Kale 234
XXX Kitaba Getirildi--Sonuç 240

BEYZBOL JOE DÜNYADA

BÖLÜM I

ÖLÜMCÜL TEHLİKE

"Aman Tanrım! Şuna bak!"

Joe Matson veya ülke çapında daha iyi bilinen adıyla "Beyzbol Joe" ayağa fırladı ve sayfanın üçte birini kaplayan
başlıklı bir New York gazetesi uzattı.

Joe'nun Dünya Serisi'nin son maçındaki muhteşem zaferinin ardından dinlenmek için geldiği Riverside'daki şirin evdeki odada üç kişi daha vardı ve şaşkınlık ve biraz da endişeyle yukarı baktılar.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı annesi, tam bir ipliği koparmak üzereyken duraklayarak. "Beni çok korkuttun, Joe! Yeryüzünde ne oldu?"

"Küçük kardeşimi bu kadar heyecanlandıran ne?" diye alay etti güzel kız kardeşi Clara.

"Bir deprem Polo Grounds'u mu yıktı?" diye sordu Jim Barclay, Joe'nun özel arkadaşı ve Giant takımındaki atıcı arkadaşı.

"O kadar da kötü değil," diye cevapladı Joe, biraz sakinleşerek; "ama bu, McRae ve Polo Grounds ekibinin
doğruysa çılgına dönmesine neden olacak bir şey."

Jim, uzun zamandır tanışık olmanın verdiği aşinalıkla gazeteyi Joe'nun elinden kaptı ve gözleri manşetlere düştüğünde şaşkınlıkla ıslık çaldı.

"'Üçüncü Büyük Lig Kesin,'" diye okudu. "Vay canına, Joe! Seni üzmesine şaşmamalı. Bu adil bir haber."

"Hepsi bu mu?" diye surat astı Clara, yakışıklı Jim Barclay ile çok ilginç bir sohbet
geçiriyordu ve sözünün kesilmesinden
hoşlanmıyordu.

Bayan Matson da rahatlamış görünüyordu ve dikişine devam etti.

"Hepsi bu mu?" diye bağırdı Joe, heyecanla yerde volta atmaya başlarken. "Sana söylüyorum, Abla, fazlasıyla var. Eğer doğruysa, eski Kardeşlik günlerinin tekrarı anlamına gelir. Ulusal ve Amerikan Liglerini bozmak için bir mücadele anlamına gelir. Her türlü hile ve sözleşmelerin bozulması anlamına gelir. Farklı takımların üyeleri arasında güvensizlik ve şüphe anlamına gelir.
Yani--ah, peki, ne anlama gelmiyor? Haberin doğru olduğunu bilmektense bin dolar kaybetmeyi tercih ederim."

"Ama belki de doğru değildir," diye önerdi Clara, kardeşinin samimiyetiyle biraz ayılmış bir şekilde. "Gazetelerde gördüğün şeylerin yarısına bile inanamazsın."

"Bu, Giants'taki pozisyonuna zarar verir mi, Joe?" diye sordu Bayan Matson, putlaştırdığı oğlunu tehdit eden her şeyde annelik içgüdüleri alarma geçmişti.

Joe annesinin sandalyesinin yanında durdu ve başını şefkatle okşadı.

"Uzun bir süre değil, Momsey," diye güven verici bir şekilde cevapladı. "Giants ile olan sözleşmemin iki yılı daha var ve altın değerinde,
tüm bu süre boyunca tek bir top bile atmasam bile. Düşündüğüm şey para değildi. Aslında, McRae'den iki katını sızdırabilirdim, eğer ondan faydalanacak kadar
kötü davranırsam. Beni rahatsız eden şey oyuna verilecek
zarar."

"Belki de düşündüğün kadar kötü olmayacaktır," diye cesaret etti annesi. "Bilirsin,
'Başımıza gelen
en kötü şeyler, asla
olmayan şeylerdir' diyen eski bir söz vardır."

"Buna bakmanın yolu bu," diye araya girdi Jim içtenlikle. "Makalenin tamamına şöyle bir bakalım ve tüm bu dumanın içinde ne kadar ateş olduğunu görelim."

"Ve yüksek sesle okuyalım," dedi Clara. "Ben de en az sizin kadar beyzbol hayranıyım. Ve Momsey de, oynadığı tüm Dünya Serisi oyunlarından sonra öyle."

Bayan Matson'ın gözlerinin, takımını zafere taşıdığı o unutulmaz Seride, sadece Joe'ya dikilmiş olmasından korkulmalıdır,
ki genel olarak oyun hakkında pek fazla şey anlamamıştır. Ama
sevgili oğlunu ilgilendiren her şey onu da ilgilendiriyordu ve Joe hikayeyi baştan sona okurken dikişini kucağında umursamadan bıraktı.

"Düzgün görünüyor," diye belirtti Jim, Joe gazeteyi bir kenara attığında.

"Paraları var," diye karşılık verdi Joe. "Bir şans vermeye ve parayı koymaya istekli iki veya üç milyoner var."

"İsimlerden biri oldukça tanıdık görünüyor," diye belirtti Jim, Joe'ya yan yan bakarak. "Onu hatırlıyor musun?"

"Onu hatırlıyorum," diye yanıtladı Joe sertçe, "ama beni daha iyi hatırlayacağına dair fişli bir nikel karşılığında bir dolar bahse girerim."

"Kim o?" diye sordu Clara, artan bir ilgiyle.

"Beckworth Fleming," diye yanıtladı Joe.

"Oldukça güzel bir isim," diye belirtti Bayan Matson dalgın bir şekilde.

"Joe onunla işini bitirdiğinde olduğundan daha güzel," diye araya girdi Jim, sırıtarak.

Bayan Matson şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Ah, umarım Joe ona zarar vermemiştir!" diye haykırdı.

"Joe ne yaptıysa ruhu için iyi oldu," diye güldü Jim. "Vücudu için aynı şeyi söyleyemem."

"Sorun değil, Momsey," diye gülümsedi Joe. "Mabel'a karşı küstahça davrandı ve ben de ona
bir tokat atmak zorunda kaldım. Ama bu ne burada ne de orada. O çok
zengin bir adamın şımarık oğlu ve bu yeni
ligin arkasındaki adamlardan biri. 'Bir aptal ve parası hemen ayrılır,' ve bunu bitirdiğinde muhtemelen şu anda olduğundan
daha akıllı olacaktır."

"Ama isterlerse neden yeni bir lig başlatmasınlar ki?" diye sordu Bayan
Matson. "Bence bunu yapmak istiyorlarsa buna hakları vardı."

"Elbette hakları var," diye kabul etti Joe. "Bu özgür bir ülke ve
herhangi bir adam, eğer parası olduğunu düşünüyorsa, herhangi bir meşru işe girme hakkına sahiptir. Ne Ulusal Lig ne de Amerikan Ligi
oyun üzerinde bir ipotek hakkına sahip. Ancak sorun şu ki, etrafta dolaşacak kadar
iyi oyuncu yok. Gerçekten iyi olanların hepsi halihazırda
mevcut ligler tarafından yutuldu. Yeni lig bilinmeyen oyuncularla başlasaydı, batboylara ödeme yapmak için yeterli para toplamazdı. Sonuç olarak, halihazırda sözleşmesi olan oyuncuları büyük teklifler yaparak almaya çalışır ve bu da her türlü sahtekârlığa yol açar. Yılda üç bin kazanan bir adamı alıp sözleşmesini bozarsa ona altı teklif edersiniz ve bu büyük bir cazibedir."

"Senin peşine düşecekler, Joe, kesinlikle ateş etmek gibi," diye belirtti Jim. "Oyunun en iyi atıcısını kapmakla başlamak
onlar için büyük bir talih olurdu. Seni almak için sana bir servet teklif etmeye istekli olurlardı. O
başlangıçtan sonra istedikleri diğer adamların gemiye binmek için
kendilerini devireceklerini düşünürler."

"Bırakın gelsinler," diye ilan etti Joe. "Onları kulaklarında bir pireyle
gönderirim. Sözleşme atlayan biri olmadığımı görecekler."

"Eminim ki sen asla kötü bir şey yapmazsın," dedi annesi ona sevgiyle bakarak.

"Kafasında eğri bir kemik yok," diye güldü Clara, yumruğuyla onu tehdit ederken ona
bir surat yaptı.

"Sözleşme yeterli," dedi Joe; "ama serbest oyuncu olsam bile, yeni lige gidip McRae'yi ortada bırakmam. Bana
davranış şekli için ona çok şey borçlu olduğumu hissediyorum. Beni ikinci sınıf bir takımdan aldı ve Giants'ta başarılı olmam için bana bir şans verdi. Bana bir yerine üç yıllık bir sözleşme teklif ederek bir risk aldı. Yılda dört bin, beş yüz alıyorum, bu iyi bir miktar
hangi açıdan bakarsanız bakın. Ve geçen sezon yirmi maç kazandığı için bin doları ne kadar çabuk bulduğunu hatırlıyorsun."

"Bunu hatırlıyoruz, değil mi, Momsey?" dedi Clara, annesinin
elini okşayarak.

"Sanırım hatırlıyoruz," diye cevapladı Bayan Matson, gözlerine şüpheli bir nem
dolarken. "Sevgili oğlandan gelen o
mektubu açtığımız ve bin dolarlık banknotun
masaya düştüğü günü hiç unutacak mıyız? Bize hayatımızda sahip olduğumuz en mutlu zamanı yaşattı."

Jim de, Matson ailesini Dünya Serisi oyunlarına tanıklık etmeye getiren ve böylece Joe'nun büyüleyici kız kardeşiyle tanışmasını sağlayan o büyük faturayı zihinsel olarak kutsadı. Belki de o canlı genç hanım, onun aklından geçenleri okumuştu, çünkü gözleri Jim'in belagatli gözleriyle buluştuğunda aniden yere düştü.

Joe, onun cömertliğine yapılan bu gönderme karşısında kızardı ve Clara, kardeşini toparlayarak kendi hafif şaşkınlığını hemen örttü.

"Kızarıyor!" diye ilan etti.

"Ben kızarmıyorum," Joe kararlı bir şekilde reddetti ve daha da kızardı.

"Sen öylesin," diye iddia etti kız kardeşi sahte bir endişeyle. "Bırak bunu, Joe, saçına gelmeden önce. Kızıl saçlı bir kardeş istemiyorum."

Joe işkencecisine doğru bir hamle yaptı, ama kadın onu atlattı ve başka bir
odaya girdi.

"Hadi gel, Jim," dedi Joe şapkasını alarak. "Biraz ısınalım.
Maaş kanatlarımızı iyi durumda tutmak istiyoruz ve belki açık hava ağzımızdaki yeni ligin kötü tadını gidermeye yardımcı olur."

Yakındaki açık bir alana gittiler ve yarım saatlik bir antrenman yaptılar,
orta hızda birbirlerine atış yaptılar, sadece arada sırada sezonun heyecan verici maçlarında rakip vuruşçuların "başlarının üstünde" durmaya alışkın olduğu hızlı topların bazılarını gevşettiler.

"Eski çorba kemiği nasıl hissettiriyor?" diye sordu Jim.

"İpek gibi iyi," diye cevapladı Joe; "Son maçta zorlamış olabileceğimden korkmuştum. Ama şimdi sezon başındaki kadar güçlü hissediyor."

O gece her zamankinden biraz daha erken akşam yemeği yediler, çünkü
Joe'nun yeni bir icatla meşgul olan babası hariç, hepsi o akşam Riverside Opera Binası'nda bir gösteriye gideceklerdi. Programda birkaç popüler aktörün adı yer aldığı için ilginç bir eğlence olacağı vaat ediliyordu. Ama Joe ve ekibi için özellikle çekici olan şey, Chicago'daki "White Sox" takımının ünlü atıcısı Nick Altman'ın bir monolog için programda yer almasıydı. Joe ve Jim, Amerikan Ligi'nde olmalarına rağmen, ona karşı hiç oynamamışlardı, ancak onu ünüyle iyi tanıyorlardı ve seçtikleri meslekteki yeteneğinden dolayı ona saygı duyuyorlardı.

"Bir atıcı olarak kesinlikle klas," diye belirtti Joe. "Hızlı şutunun bir lulu olduğunu söylüyorlar. Ama bu onun sahnede iyi olduğu anlamına gelmiyor."

"Madeni parayı iyi çekiyor," diye yanıtladı Jim. "Sözleşmesinin haftada iki yüz dolar istediğini söylüyorlar. Bu kış kartopu yemek zorunda kalmayacak."

"Jim bana bir vodvil yöneticisinin Giants için şampiyonluğu kazandıktan sonraki gün sana haftada beş yüz dolar teklif ettiğini söyledi," dedi Clara.

"Öyle yaptı," diye yanıtladı Joe, "ama parayı almak ayıp olurdu."

"Çok utangaç," diye takıldı kız kardeşi.

"Çok iyi bir aktör olacağından eminim," dedi annesi, onun Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi bir başkanı olacağından da aynı şekilde emindi.

Gece güzeldi ve kasaba Opera Binası kapasitesinin çok üzerindeydi.
Joe ve ekibi içeri girip evin merkezine yakın ayrılmış koltuklarına doğru ilerlerken bir uğultu ve fısıltı vardı,
çünkü Riverside ünlü sürahiyi en büyük varlıklarından biri olarak görüyordu.
Sessiz küçük köye başka türlü asla sahip olamayacağı bir ün kazandırmıştı. Otel sahibi ve köyün kahini Sol Cramer'ın sözleriyle, Joe "Riverside'ı haritaya koymuştu."

Altman sahneye çıkmadan önce üç veya dört skeç ve vodvil dönüşü vardı,
elbette Joe ve ailesi için en büyük ilgi odağı oydu. Beyzbol
"şakaları" ve "gevezelik"in başlıca bileşenler olduğu akıllıca bir skeçi vardı ve doğal bir
mizahçı olduğu için gösterisi mesleğin ifadesiyle "büyük" oldu. Altman, Joe'nun Riverside'da yaşadığını ve muhtemelen seyirciler arasında olacağını bildiğinden, anekdotlarından birinde ismini ustalıkla tanıttı ve Joe'nun memleketinde nasıl durduğunu açıkça gösteren
bir alkış fırtınasıyla ödüllendirildi.

"Bu kasaba sana ait, Joe," diye güldü Jim, kendisi ve Clara arasında oturuyordu--Jim'in bu günlerde Clara'dan yardım edebileceğinden daha fazla
uzaklaşmayacağına güvenilebilirdi.

"Evet," diye alay etti Clara. "Poundkeeper için her aday olduğunda seçileceğinden emin."

Joe, biraz gülerek karşılık vermek üzereydi ki, hızlı gözü yüzündeki kızarıklığı
söndüren ve kalbinin
bir anlığına
atışını durduran bir şey gördü.

Sahnenin solundaki kanattan _küçük bir duman
tütüyordu_.

Şimşek gibi, hızlı beyni durumu sezdi. Ev eskiydi
ve çıra gibi yanacaktı. Sadece iki çıkış vardı -- salonun her iki tarafında birer tane. Ve yer kalabalıktı -- ve annesi oradaydı -- ve
Clara!

Planı anında şekillendi. Seyircilerin görüş alanının dışında dar bir koridora ulaşmalıydı,
ve bu sayede sahnenin arkasına ulaşabilirdi
ve o dumanı çıkaran her neyse onu yok edebilirdi.

Dışarı çıkmak için ayağa kalktı, ama o anda iki koltuk önünde oturan iri yarı bir adam bağırarak ayağa fırladı.

"Yangın! Yangın!" diye bağırdı çılgınca. "Ev yanıyor!"

BÖLÜM II

ŞİMŞEK GİBİ HIZLI

Kalabalık korkunç bir an boyunca felç olmuş gibi oturdu.

Ama o anda Joe harekete geçti.

Güçlü bir sıçrayışla çılgınca bağıran adama ulaştı, yumruğunu savurdu
ve adam sanki baltayla vurulmuş gibi yere yığıldı.

Koridordan Joe bir şimşek gibi geçti, orkestranın korkuluğunu bir sıçrayışta aştı
ve bir sıçrayışla sahneye çıktı.

Seyirciler ayağa kalkmıştı ve koridorlara doğru kalabalıklaşıyorlardı. Kadınlar
çığlık attı, bazıları bayıldı ve tüm koşullar paniğe hazırdı.

Gürültünün üstünde, Joe'nun sesi trompet gibi çınladı.

"Yerinizde kalın!" diye bağırdı. "Tehlike yok. Size yerinizde kalmanızı söylüyorum."

Kalabalık kararsızca, korkuyla durdu ve Joe tereddütten anında yararlandı.

"Beni tanıyorsunuz," diye bağırdı. "Size tehlike yok diyorum. Daha önce hiç puro dumanı koklamadın mı?"

Bu öneri mutlu ediciydi ve kalabalık sakinleşmeye başladı,
sahnedeki o yılmaz figürü görünce cesaretlerini yeniden kazandılar.

Jim, Joe'nun öne doğru koşuşunda sadece iki sıçrama gerisindeydi ve
Joe kalabalığı sakinleştirirken, Jim kanada koştu ve bir gaz jetinden alev alan
bazı perdeleri aşağı çekti. Bir anda onları ayaklarının altına aldı ve tehlike sona erdi.

Orkestra kalabalığın geri kalanından daha iyi aklını korumuş gibiydi ve Joe lidere bir melodi çalmasını işaret etti. Bir sonraki anda müzisyenler popüler bir havaya büründü ve tamamen rahatlamış bir şekilde
insanlar yerlerine oturdular.

Ve Joe orada paniğe karşı zaferini kutlarken, bu serinin önceki kitaplarını okumamış olanlar için onun hayatından ve bu zamana kadarki maceralar.

Joe'nun çok ünlü olacağı büyük oyundaki ilk deneyimi kendi memleketinin
elmasında kazanıldı. Orada o kadar başarılı oldu ki
yakında çevredeki kasabalarda ilçenin en iyi
oyuncularından biri olarak tanındı. Birçok aksilik ve zorluk yaşadı ve bunların
nasıl
üstesinden geldiği, serinin ilk cildi olan "Gümüş Yıldızlı Beyzbol Joe; Ya da Riverside'ın Rakipleri"nde anlatılıyor.

Biraz sonra, okulunun dokuzuncu takımında oynarken,
aşması gereken farklı karakterde engellerle karşılaştı. Okulun zorbası onu
alt etmeye çalıştı, ancak kurbanını seçerken bir hata yaptığını gördü. Joe'nun
doğal becerisi ve sürekli pratiği,
elmada kendisi ve okulu için defneler kazanmasını sağladı ve daha sonra Yale'e gittiğinde onu bekleyen
daha büyük sahaya hazırladı.

Kolayca anlaşılabileceği gibi, büyük Üniversitede karşılaştığı tüm rakiplerle birlikte, atış alanında klasını kanıtlama şansı uzundu. Ancak "bir sincabı yerde tutmak zordur" şeklindeki çirkin eski söz, onun durumundan daha iyi örneklendirilemezdi. Yale "Bulldog"unun Princeton "Tiger"ı tarafından zor durumda bırakıldığı bir zaman geldi ve Joe'dan Kaplan'ın kuyruğunu bükmesi istendi. Bunu ne kadar iyi başardığı ve Alma Mater'i için ne gibi zaferler kazandığı, serinin "Yale'de Beyzbol Joe; Ya da Üniversite Şampiyonası İçin Atış" başlıklı üçüncü cildinde okunabilir. Ancak popülerliğinin zirvesindeyken bile Joe üniversitede huzursuzdu. Derslerinde zeki ve istekliydi ve derslerinde iyi bir şekilde ayakta durmakta hiç zorluk çekmiyordu. Ancak tüm içgüdüleri ona açık hava hayatı için yaratıldığını söylüyordu. Annesi Joe'nun papazlığa girmesini umuyordu, ancak Joe, bu mesleğe büyük saygı duymasına rağmen, hayatının bu yönde olduğunu hissetmiyordu. Atletik sporlarda o kadar başarılı olmuştu ve bundan o kadar zevk almıştı ki, doğal eğilimine boyun eğdi ve profesyonel beyzbolu mesleği olarak benimsemeye karar verdi.

Annesi ilk başta çok üzüldü ve Joe'nun profesyonel sıralara girerken "geri adım attığını" hissettiği için daha da üzüldü. Ancak Joe, ona birçok üniversitelinin kendisinin yapmayı planladığı şeyi yaptığını gösterebildi ve annesi rakibini fazla zorlamak için fazla sağduyuluydu.

Joe'nun aradığı fırsat, Central League'in Pittston takımında oynama şansı teklif edildiğinde geldi. Bu sadece küçük bir ligdi, ancak tüm büyük oyuncular bu şekilde gelişmişti ve Joe bunu daha yüksek bir şeye giden bir basamak taşı yapmaya karar verdi. Liginin twirler'ları arasında nasıl hızla liderliğe yükseldiği, serinin dördüncü cildi olan "Merkez Liginde Beyzbol Joe; Ya da Profesyonel Bir Atıcı Olarak Başarılı Olmak" başlığıyla anlatılıyor. Joe mahmuzlarını kazanırken, büyük liglerin keskin gözlü izcileri boş durmamıştı. Ulusal Lig'in St. Louis takımı onu kendi saflarına aldı ve "çalılıklardan" uzaklaştırdı. "Artık
gerçekten başarıya giden yolda olduğunu hissediyordu. Neredeyse en başından itibaren
bir sansasyon yarattı ve takımını birinci lige getiren şey onun atışlarıydı.

St. Louis'de geçirdiği bir yılın ardından New York Giants tarafından satın alındığında önünde daha da geniş bir alan açıldı. Bu, en başından beri onun hırsıydı, ancak hayalinin gerçekleşeceğini
ummaya bile cesaret edememişti. Kendisine, Giants'ın menajeri McRae'nin ona duyduğu güveni haklı çıkarmak için "kafasını patlatacağına" söz verdi.
Heyecan verici bir sezondan nasıl geçtiğini ve final maçında takımına şampiyonluğu nasıl kazandırdığını, serinin altıncı cildinde görebilirsiniz: "Beyzbol Joe Giants'ta; Veya, Metropolis'te Top Döndürücü Olarak İyi Olmak."

Elbette bu onu o yıl Boston Red Sox'un Giants'ın rakibi olduğu Dünya Serisine getirdi. Sonucu son oyunun son vuruşuna kadar şüpheli kalan bir kasırga serisi olduğu ortaya çıktı. Joe, Giants'ın yedeği Hughson'a yaptığı bir kazadan sonra atış yükünün çoğunu kahramanımızın omuzlarına yüklediğinden beri, korkunç oranlara karşı mücadele etmek zorundaydı. Vicdansız düşmanlar da onu Seriden uzak tutmak için
kötü yollara başvurdular, ancak Joe'nun yılmaz iradesi ve muhteşem atışları, bundan önceki ciltte anlatıldığı gibi, tüm olasılıklara karşı kazandı:
"Beyzbol Joe Dünya Serisinde; Veya, Şampiyonluk İçin Atış Yapmak."

Eğer bir adam dinlenmeyi hak etmişse o da Joe'ydu ve gördüğümüz gibi, şimdi
kendi memleketinde dinleniyordu. İyi bir genç Princeton'lı olan ve Giants'ta ikinci sınıf atıcı olan Jim Barclay, onunla birlikte gelmişti, Joe'ya olan düşkünlüğünden dolayı değil, ama bu büyük bir şeydi, Joe'nun sevimli kız kardeşi Clara'nın yanında olmak için, zavallı Jim'in
kalbiyle her türlü karışıklığı yaratmıştı.

Orkestra melodiyi bitirdiğinde, panik
azalmıştı. Ama Joe hiçbir riske girmiyordu ve tekrar için işaret etti.
Lider itaat etti ve bu ikinci çalmanın sonunda tehlike
tamamen sona erdi. Seyirciler oturmuştu, Joe'nun yere serdiği adam hariç, darbenin indiği yerde elini tutarak
utançla salondan dışarı süzüldü.

Ve şimdi tehlike geçmişti, panikleyen Joe'ydu.
Aslan kadar cesur ve acil bir durumda panter kadar çevik olmasına rağmen,
en mütevazı adamdı ve kahraman gibi davranmaktan nefret ediyordu. Ne söylemesi veya yapması gerektiğini merak ediyordu ki, Altman iki elini uzatarak yanına gelerek sorunu çözdü. Bu, seyirciye ipucu verdi ve bir anda
bir tezahürat fırtınası salonu sardı.

"Matson'a ne oldu?" diye bağırdı biri gür bir sesle.

"İyi!" diye bir kükreme duyuldu.

"Kim iyi?"

"Matson! Joe Matson! Beyzbol Joe!"

Adamlar öne doğru toplandı ve bir anda Joe arkadaşları ve kasabalıları tarafından çevrelendi, çoğu onu külotlu çorap giydiği zamanlardan tanıyordu
ve şimdi, Riverside'a son harika sezonunun defneleriyle taçlandırılmış olarak döndüğünde bile, onunla her zamankinden daha fazla gurur duyuyorlardı.
Joe neredeyse nefessiz kalana kadar hırpalandı ve dövüldü ve sonunda annesine ve kız kardeşine geri döndüğünde rahatladı.

İkisi de sevinç ve gururla açıkça ağlıyordu ve Joe'ya çevirdikleri bakışlar arkadaşlarının tüm övgülerinden daha büyük bir ödüldü.

Ondan sonra gösteriye devam etmek mümkün olmadı. Seyircilerin sinirleri,
kaçılan büyük tehlikeden dolayı fazlasıyla gergindi.
Ve sahneden onlara verilebilecek her şeyden daha dramatik bir sahneyi hatırlamaları ve konuşmaları gerekiyordu.

Heyecan içinde, orada bulunanların çoğu yanlarında olan arkadaşlarını veya akrabalarını kaybetmişti ve her taraftan çeşitli çağrılar geliyordu.

"Frank nerede?"

"Kız kardeşim Bessie'nin başına ne geldiğini gördün mü?"

"Ah, Bill! Diyorum ki, Bill! Neredesin?"

Sahnelerin çoğu en etkileyici olanlardı. Kadınlar birbirlerinin kollarına atılır, kayıp olanların güvende olduğunu görünce sevinçten ağlarlardı.

"Size paniğin bu kadar çabuk durdurulmasının çok iyi bir şey olduğunu söyleyebilirim," dedi bir adam diğerine, olayın kahramanına hayranlıkla bakarken.

Joe ve ailesi ayrılırken, uzun boylu, iyi giyimli bir adam Joe'ya doğru yürüdü ve elini uzattı.

"Sizi tebrik edeyim, Bay Matson," dedi coşkuyla. "Bu gece yaptığınız şey muhteşemdi. Daha iyisini hiç görmedim."

"Korkarım abartıyorsunuz," diye küçümsedi Joe.

"Kesinlikle değil," dedi yabancı. "Bu arada, Bay Matson, sizinle bir iş meselesi için görüşmek üzere şehre gelmem bir tesadüf. Ama sizinle ilk görüşmemin bu kadar heyecan verici koşullar altında olacağını beklemiyordum."

Cebinden bir kart çıkarıp Joe'ya uzattı.

"Gördüğünüz gibi adım Westland," diye devam etti. "Otelde kalıyorum ve yarın bir ara sizi orada veya sizin için uygun olabilecek herhangi bir yerde görmekten mutluluk duyarım."

"Yarın sabah evime uğrarsanız," dedi Joe. "Otele sadece beş dakika yürüme mesafesinde."

"Bana yol tarifi vermekle uğraşmanıza gerek yok," dedi Westland, yaltakçı bir gülümsemeyle. "Riverside'daki herkes Beyzbol Joe'nun nerede yaşadığını bilir. Saat on birde orada olurum."

Şapkasını çıkarıp gitti, Joe ve diğerleri ise eve doğru yürüdüler.

"Sence senden ne istiyor, Joe?" diye sordu Clara, canlı bir merakla.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı kardeşi umursamazca. "Muhtemelen hayatımın üzücü hikayesini almak isteyen bir muhabir."

"Eğer öyleyse, bu geceden sonra yazacak bir şeyi olur," diye araya girdi
Jim. "Harika Scott! Joe, eğer bu New York'ta olsaydı yarınki gazetelerin
ön sayfasında yayınlanırdı."

"Ah, Joe, seninle gurur duyuyorum," diye iç çekti annesi neşeyle.

"Sen sahip olunmaya değer bir kardeşsin!" diye haykırdı Clara sıcak bir şekilde.

Jim, Joe'nun sahip olunmaya değer bir kayınbirader olduğunu söylemek üzereydi,
ama kendini zamanında frenledi.

Eve neredeyse varmışlardı ki Clara gülmeye başladı.

"Şaka ne?" diye sordu Jim.

Ama Clara, biraz endişelenene kadar daha da çok güldü.

"Hayır, histerik değilim," dedi konuşabildiğinde. "Sadece
orkestranın çaldığı melodiyi hatırladım. Sanırım liderin aklına gelen ilk şey buydu ve başka bir melodi seçmeye
vakti olmadı. Ne olduğunu hatırlıyor musun?"

Beyinlerini zorladı ama hatırlayamadı.

"Neydi o?" diye sordu Jim.

"'Bu Gece Eski Şehirde Sıcak Bir Zaman Olacak!'"

BÖLÜM III

YABANCILARIN ZİYARETİ

Ertesi sabah tam saat on birde, Westland Matson'ların evine geldi. Dikkatlice bakılmıştı ve etrafındaki her şey
parayı gösteriyordu. Oldukça refah saçıyordu.

Joe'yu, kısa tanışmaları düşünüldüğünde biraz abartılı görünen bir samimiyetle karşıladı.

"Aman Tanrım, Bay Matson," dedi, "bu kasaba sana aşık oldu.
Dün geceki olayla her yer çalkalanıyor ve ben
şaşırmıyorum. Sen olmasaydın, adli tabip ve cenaze levazımatçısı bu sabah
meşgul olurdu."

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı Joe. "Ben yapmasaydım başkası yapardı. Zaten çok da büyük bir yangın değildi ve onda bir kendiliğinden sönerdi."

"Görüyorum ki mütevazı," diye güldü Westland. "Bütün büyük adamların öyle olduğunu söylerler. Ama
bu kasabada hiç kimse senin kendin gibi
buna küçümseyici bir bakış açısıyla bakamaz."

"Dün gece benimle görüşmek istediğin bir iş olduğunu söylemiştin," diye önerdi Joe, konuyu değiştirmek için.

"Öyle," diye yanıtladı Westland, "ve seninle şahsen konuşmak için bin milden fazla yol kat ettim."

Joe kayıtsızca beklerken o yeni bir puro yaktı. Son bir iki yılda
her türlü akla gelebilecek konu hakkında o kadar çok röportaj yapılmıştı ki
merakını neredeyse hiç uyandırmamıştı.

"Elbette, Bay Matson," diye başladı Westland, "yeni büyük ligin yeni organize edildiğini duydunuz ve----"

Joe'nun sıkılmış hissi kayboldu ve bir anda tamamen uyandı. Yani ziyaretin anlamı buydu! Jim'in tahmini beklediğinden daha erken gerçekleşiyordu.

"Affedersiniz Bay Westland," diye sözünü kesti, "ama eğer konu beyzbolsa,
beni ziyarete gelen bir arkadaşım var ve o da oyuna benim kadar ilgi duyuyor.
Aslında kendisi de bir oyuncu. Giants'tan Jim Barclay. Elbette,
onu duymuşsunuzdur. Merhaba Jim!" diye seslendi, yan odaya
kapıyı açarken, Jim Clara'nın yanağındaki dikkat dağıtıcı bir gamzenin gelip gittiğini izliyordu.

"Gerçekten, Bay Matson," dedi Westland, gözle görülür şekilde telaşlanarak, "Bay Barclay ile tanışmak istesem de, ben----"

Ama tam o sırada Jim içeri girdi ve Joe onu tanıştırmak için acele etti.
Bu taktiği, elinde bir tanık olması için kullanmıştı.
Yeni ligin çıkarları için röportajın hiçbir sahte veya çarpıtılmış versiyonunun yayınlanmaması konusunda kararlıydı.

Sinirlenmesine rağmen, Westland durumu en iyi şekilde değerlendirecek kadar diplomatikti ve tanıtımı nezaketle kabul etti.

"Bay Westland dün okuduğumuz yeni ligle ilgili aradı, Jim," diye açıkladı Joe, "ve senin ilgileneceğini biliyordum ve seni aradım."

Jim'in çenesi biraz küttü, ama sadece başını salladı ve Westland devam etti:

"Ben bir iş adamıyım, Bay Matson, siz de öylesiniz. Bu yüzden lafı dolandırmayacağım, doğrudan konuya gireceğim. Ülkenin en iyi atıcısısınız ve yeni lig için hizmetlerinizi güvence altına almak istiyoruz. Arkamızda okyanuslar kadar para var ve kendi şartlarınızı belirlemenize izin vermeye hazırız. "Eğer bizimle anlaşmaya varırsan sana makul olan her şeyi vereceğiz - ya da bu konuda makul olmayan her şeyi -."

Bunu, teklifinin kabul edileceğinden emin bir adam edasıyla söyledi. Ama Joe'nun şaşkınlık ve sevinçle soluk soluğa kalmasını beklemişse hayal kırıklığına uğramıştı.

"Şey," dedi Joe, bir anlık duraklamanın ardından sessizce, "bu kesinlikle çok liberal bir teklif----"

"Ah, biz mızrakçı değiliz," diye ekledi Westland kayıtsızca.

"Ama bir engel var," diye devam etti Joe; "o da şu ki,
ben zaten önümüzdeki iki yıl için Giants'a anlaşmaya vardım."

Westland bir kavgaya tutuşacağını gördü ve kendini hazırladı.

"Elbette, elbette," dedi, dünyalı bir adamın hoşgörülü gülümsemesiyle. "McRae'nin patronunun
ortalıkta dolaşmasına izin vereceğini bir an bile düşünmedim imzalanmadan kaybedin. Ama beyzbol sözleşmelerinin ne olduğunu biliyorsunuz
. O kadar kaba bir şekilde ele alınmışlardır ki hiçbir mahkeme onları bir dakika bile desteklemez.
Aslında, McRae bunu mahkemeye getirmeye cesaret edemez. Tehdit edebilir ve
övünebilir, ama bu onun sonu olacaktır. Sadece o on günlük madde bile herhangi bir yargıçla
öldürürdü."

"Giants ile olan sözleşmemi feshedip bundan
sıyrılabileceğimi kabul etsem bile," dedi Joe, onu yönlendirerek, "eğer istersem
benim seninle aynı şeyi yapmayacağıma dair ne gibi bir garantin olabilir?"

"Kendi çıkarının garantisi," diye cevapladı Westland, purosunun külünü silkeleyerek. "Bizimle kalmanı o kadar değerli hale getiririz ki
başka bir yere gitmen için hiçbir sebep olmaz."

"Başka bir deyişle," dedi Joe, biraz alaycı bir tavırla, "bir kere beni satın alsaydın, satın alınmış kalmamı sağlamak için parana güvenirdin."

"Hadi, hadi, Bay Matson," diye küçümseyici bir şekilde söze girdi Westland, "bunu bu kadar sert bir şekilde ifade etmenin bir anlamı yok. Seninle sadece iş konuşuyorum ve bu dünyada her adam Bir Numara'ya dikkat etmek zorundadır. Şimdi McRae'nin sana ne kadar para ödediğini bilmiyorum ama tahminimce
yılda yaklaşık beş bin, biraz daha fazla veya biraz daha az. Şimdi sana ne yapmaya
hazır olduğumuzu söyleyeceğim. Bizimle bir sözleşmeye imzanı attığın gün sana yirmi bin dolar vereceğiz. Sonra sana üç yıllık bir süre için yılda on beş bin dolar ödemeyi kabul edeceğiz. Ve tüm
şeyi bakır perçinli hale getirmek için, tüm tutarı
şimdi bankaya yatıracağız, siparişinize bağlı olarak. Böylece yeni lig dağılsa bile, üç yıl boyunca tembellik edip altmış beş bin dolar kazanabilirsin."

Kozunu oynamış ve hileyi
alacağından emin olan birinin havasıyla Westland cebinden bir dolma kalem çıkardı.

"Kalemini kaldır, Bay Westland," dedi Joe sakin bir şekilde, "seni buraya
gönderenlere hiçbir şey
yapamayacağını yazmak istemiyorsan."

Jim yumruğunu sandalyesinin koluna sertçe indirdi.

"İşte bu, Joe!" diye sevinçle haykırdı. "Bu sefer bir home run yaptın."

Westland'ın gözlerine karışık bir şaşkınlık ve sıkıntı ifadesi geldi.
Kulaklarının
kanıtlarından şüphe ediyor gibiydi.

"Kesinlikle şaka yapıyorsunuz, Bay Matson," dedi. "Aklı başında olan hiçbir adam böyle bir teklifi geri çevirmez."

"Aklımı kaçırmış olmalıyım "Sonra," diye cevapladı Joe, "çünkü tam olarak bunu yapıyorum."

"Belki de blöf yaptığımızı düşünüyorsunuz," dedi Westland, "ama para konuşur ve
burası da tam olarak bağırdığı yer."

Cebinden büyük mezheplerden oluşan bir tomar banknot çıkardı ve
masaya koydu.

"İşte imza parası," diye açıkladı. "Onaylı bir çek getirmemi istediler, ama ben gerçek nakitte ısrar ettim. İsterseniz sayın
ve iyi olduğundan şüphe ederseniz bankaya götürün. O ruloda yirmi bin dolar var ve bu sözleşmenin altına adınızı
yazdırırsanız her kuruşu sizin."

Masaya banknotların yanına resmi görünümlü bir belge koydu ve
sandalyesine yaslandı, görünüşte purosunun ucundaydı ama
göz ucuyla Joe'yu dikkatle izliyordu.

O gevrek sarı sırtlıların yığını, Joe'nun hayatında bir kere bile gördüğünden daha fazla paraydı, ancak bir kasiyerin kafesinin parmaklıkları arasından. Ve yapması gereken tek şey uzanıp adını yazmak ve bir sonraki dakika
paraları cebine atmaktı. Bağımsızlık demekti. Güvenlik demekti. Paranın verebileceği güç, rahatlık ve lüks demekti.

Ama aynı zamanda ihanet ve onursuzluk demekti ve Joe bir an bile tereddüt etmedi.

"Çok para, Bay Westland," diye kabul etti, "ama yeterli değil."

Westland'ın gözlerinde bir rahatlama ifadesi belirdi. Belki de görevi
umutsuz değildi.

"Eğer durum buysa, belki de rakamları biraz yükseltebiliriz," dedi
hevesle, "ama çok cömert bir teklif yaptığımızı düşünüyorduk. Ama
daha önce de söylediğim gibi, biz mızrakçı değiliz ve aramızda birkaç binin durmasına
izin vermeyiz. Şartlarınızı söyleyin."

"Anlamıyorsunuz," diye cevapladı Joe. "Demek istediğim, tüm kalabalığınızda beni sözümü tutmamaya ve sözleşmemi iptal etmeye yetecek kadar para yok."

"Hemen baştan!" diye haykırdı Jim. "Aman Tanrım, keşke McRae, Robbie ve Giant grubunun geri kalanı bu pow-wow'u duyabilseydi."

Westland kendini kontrol etmek için elinden geleni yapmış gibi görünüyordu. Parasının gücüne o kadar dingin bir şekilde güvenmişti ki başarısızlığı düşünmesine bile izin vermemişti. Ama işte parası sahteymiş gibi
aldatılıyordu ve kendisi, açık kollarla karşılanmak yerine
aşağılama ve hor görmeyle karşılanıyordu.

"Sana yemin ederim, Bay Matson," dedi, sakin kalmaya çalışarak,
"meşru bir iş teklifini karşılamanın tuhaf bir yolunu buluyorsun."

"Sorun da bu işte," diye karşılık verdi Joe. "Meşru değil ve sen de bunu biliyorsun. İlk olarak bana değerimden çok daha fazlasını teklif ediyorsun."

"Ah, bunu bilmiyorum," diye itiraz etti Jim sadakatle. "Ligde en azından bir adam bu kadar alıyor ve senden daha iyi bir adam olduğu günü hiç görmedi."

"Değerimden fazla," diye tekrarladı Joe. "Yine de, eğer hepsi bu kadarsa ve sen
sadece beyzbol yeteneğimi satın almaya çalışıyorsan,
çok yüksek teklif verip vermemen senin kendi meselen olurdu. Ama bana bütün bu parayı
iyi bir atıcı olduğum için vermek istemiyorsun. Bunun sebebi beni iyi bir yalancı yapmak istemen. Her adamın bir fiyatı olduğunu ve benimkini bulmanın
sadece teklif verme meselesi olduğunu düşünüyorsun."

"Hadi, hadi!" dedi Westland, yanaklarında renk lekeleri belirerek.

"Ve dahası," diye devam etti Joe, sözümü kesmeyi umursamadan, "beni
başkalarının da sözleşmelerini bozmalarına yol açacak bir araç yapmak istiyorsun. Ben
sürüye öncülük edeceğim. Matson'ın yeni lige atlaması bir kez yayıldığında, bunun bir sözleşme bozanların
kafilesini başlatacağını düşünüyorsun. Sana açık açık söylüyorum, Westland, bu kirli bir iş. Eğer
yeni bir lig başlatmak istiyorsan, devam et ve bunu düzgün bir şekilde yap.
Yeni oyuncular al ve onları geliştir veya sözleşmeleri
sona ermiş yıldız oyuncular al. Oyunu oynayın, ancak işaretli kartlar veya yüklü zarlar olmadan yapın."

Westland kaybettiğini gördü ve diplomasiyi rüzgara attı.

"İstenene kadar tavsiyenizi saklayın!" diye hırladı, parayı kaptı
ve vahşice cebine tıkıştırdı. "Bu jay kasabasına bir taşralı tarafından azarlanmak için gelmedim----"

"Bu ne?" diye bağırdı Joe ayağa fırlayarak.

Westland bu ani hareketten o kadar irkildi ki neredeyse purosunu
yutuyordu. Joe'nun kaslı vücudunun önünde geri çekildi ve bir özür mırıldandı.

Sonra şapkasına uzandı ve başka bir kelime etmeden evden çıktı, yüz hatları öfke ve üzüntüyle kasılmıştı.

Kendini kapıdan dışarı attığında, Joe'ya bir telgraf getiren bir haberciyle neredeyse çarpışıyordu.

İkincisi telgrafı imzaladı ve telgrafı aceleyle açtı. Giants'ın
menajeri ve şunu okudu:

"Yeni ligin senin peşine düştüğünü duydum. Ama
ben sana bahse giriyorum, Joe.

"McRae."

Jim'e uzattı ve gülümseyerek okudu.

"Bana bahse giriyor, öyle mi?" dedi Joe. "Eh, Mac, sen kazandın!"

BÖLÜM IV

DALGANIN TEPESİ

Hala telgrafı tartışırken, Joe'nun babası çalıştığı
biçerdöver işinden öğle yemeğine geldi.
Dünya Serisi'ne gitmeden önceki halinden on yaş daha genç görünüyordu, ki o da kendi sessizliğiyle
en azından ailenin geri kalanı kadar keyif almıştı.

Genç adamları içtenlikle selamladı.

"Sokaktan biraz aşağıda, buradan gelmiş gibi görünen bir adamla karşılaştım," dedi şapkasını asarken. "Şapkasını kafasına sıkıştırmıştı ve sanki bir şeye
acı çekiyormuş gibi kendi kendine mırıldanıyordu."

"Öyleydi," diye cevapladı Jim sırıtarak. "Masaya yirmi beş bin dolar koydu ve Joe'nun almaması onu üzdü."

Bay Matson şaşkın görünüyordu, ancak şaşkınlığı o anda öğle yemeğinin
hazır olduğunu duyurmak için başını kapıya uzatan Clara'nınki kadar büyük değildi.

"Siz milyonerler ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu.

"Milyonerler genellikle ne hakkında konuşur?" diye cevapladı Jim kibirle.
"Para--uzun yeşil--demir adamlar--pis kazanç--sarı sırtlılar----"

"Saçmalıklarını kesmezsen öğle yemeği yiyemezsin," diye tehdit etti Clara, "ve bu da bir şey ifade ediyor, çünkü annem
hazırlamak için kendini zorladı."

"Her şeyi geri al," dedi Jim hemen. "Bir yargıç kadar ayığım. Beni bu öğle yemeğine götür, güzel kız, sana sadece yalın, cilalanmamış gerçeği söyleyeceğim. Ama buna rağmen, korkarım ki romantik olduğumu düşüneceksin."

Neşeli grup masaya oturdu ve merakla
canlanan Clara, Jim'in sözünün yerine getirilmesini talep etti.

"Şey," dedi Jim, "basit gerçek şu ki, bu sabah burada olan adam, Joe'ya üç yıllık çalışması için altmış beş bin dolar teklif etti."

Bayan Matson şaşkınlıktan neredeyse bıçağını ve çatalını düşürecekti. Bay Matson
ani bir sarsıntıyla doğruldu ve Clara'nın gözleri sonuna kadar açıldı.

"Altmış beş bin dolar!" diye soludu Joe'nun babası.

"Üç yıllık çalışması için!" diye haykırdı Bayan Matson.

"Neden," diye kekeledi Clara, "bu--bu--bakayım--neden, bu yılda
yirmi bir bin dolardan fazla."

"İşte bu," diye cevapladı Jim, yarattığı hissin tadını çıkararak.
"Ve bu sahne parası da değildi. Yirmi bin doları
yanında getirmişti ve
sanki yirmi sentmiş gibi umursamazca masaya koydu. Ve yanımda oturan ve tek kelime etmeyen bu mütevazı gencin o parayı almak için
yapması gereken tek şey
bir kağıt parçasına adını yazmaktı."

"Joe," diye haykırdı Clara, "lütfen bize bunların ne anlama geldiğini söyle! Jim sadece
bizi tahrik etmeye çalışıyor."

"Sokuldum!" diye sırıttı Jim. "Aile meselelerine karışmanın sonucu bu."

"Aman, işte böyle, Sis," diye güldü Joe. "O adam bana taşralı demek için bin mil yol kat etti. Buna katlanamazdım ve geri almasını sağladım
ve sonra sinirlendi ve atladı."

"Anneciğim," diye yalvardı Clara çaresizce, "bu aptalların bize ne olduğunu
söylemesini sağlayamaz mısın?"

"Şu zalim herifler!" diye haykırdı Jim kederle.

"Bize söyle, Joe!" diye yalvardı annesi. "Her şeyi bilmek için can atıyorum."

Annesiyle dalga geçmek, kendisi de bu sanatta usta olan Clara'yla dalga geçmekten çok farklıydı ve Joe hemen pes etti.

Yemek yemeyi unuttular--Jim hariç, unutkanlığı şimdiye kadar nadiren taşıdı--onlara Westland'ın çağrısını ve Joe'ya sözleşmesini feshedip yeni lige geçme teklifini anlatırken.

Altmış beş bin dolar inanılmaz bir miktardı, aslında o sessiz kasabada bir servetti ve yine de o küçük aileden sevinmeyen tek bir kişi bile yoktu that Joe had turned the offer down.

"You did the right thing, Joe," said his father heartily; "and the fact
that lots of people would call you foolish doesn't change things in the
least. A man who sells himself for a hundred thousand dollars is just as
contemptible as one who sells himself for a dollar. Seninle gurur duyuyorum, oğlum."

"Joe'nun ne yapacağını önceden söyleyebilirdim," dedi Bayan Matson, gözlerini silerek.

"Sen şimdiye kadar gördüğüm en tatlı kardeşsin!" diye haykırdı Clara, masanın etrafından dolaşıp ona sarılıp bir öpücük kondurarak.

Clara'nın onun için bir kız kardeş olma düşüncesi daha önce Jim'e hiç cazip gelmemişti, ancak tam o anda bunun avantajları olurdu.

Yemeğin geri kalanında herkes sabahın büyük olayından bahsetmeye dalmıştı -- yani Joe hariç, o gizlice saate
bakıyordu.

"Endişelenme, Joe," dedi kız kardeşi yaramazca, bakışlarından birini
keserken. "Mabel'ın treni saat iki buçukta geliyor ve henüz saat bir olmadı."

Joe hafifçe kızardı ve Jim güldü.

"Onu suçlayabilir misin?" diye sordu.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Clara. "Mabel çok tatlı ve onu yakalamak için deli oluyorum. Tabii Joe'dan sonra," diye ekledi.

Joe peçetesini ona fırlattı ama ıskaladı.

"Bundan daha düzgün
atamayan bir beyzbol oyuncusu için altmış beş bin dolar," diye alay etti. "Yeni lig için şanslı bir şey ki
paralarını almadın."

"Belki de paralarını alsam daha iyi olur!" diye bağırdı Joe kışkırtıcı bir şekilde.

Clara bu sözler üzerine ellerini sahte bir dehşetle havaya kaldırdı.

"Cesaret et, Joe Matson, seni reddederim!"

"Aha! Ve şimdi reddedildim ve evimden kovuldum!" diye haykırdı genç beyzbol oyuncusu trajik bir şekilde. "Yazıklar olsun bana!"

"Eğer böyle bir şey yaptıysan, hiçbir düzgün oyuncunun sana söyleyecek bir şeyi olacağına inanmıyorum,
Joe," diye devam etti Clara ciddi bir şekilde. Ve
bunun üzerine Joe onaylayarak başını salladı.

Bir saat sonra, üçü de neşeyle sohbet ederek
trene doğru yola koyuldular. Ama ilerlemeleri yavaştı, çünkü neredeyse her dönüşte, Joe ile el sıkışmak ve önceki geceki aklı başındalığı için onu tebrik etmek isteyen arkadaşları tarafından durduruluyorlardı.

"Ünlü bir kardeşe sahip olmanın cezalarından biri," diye iç çekti Clara, bu yirminci kez olduğunda.

"Sen küçük ikiyüzlü," diye güldü Jim. "Gururla
dolup taştığını biliyorsun. Onun yanında yürümek seni çok gıdıklıyor.
İç çekmeyi kes. Benim örneğimi takip et. Seninle birlikte
yürürken _benim_ iç çektiğimi duymadığın için çok mutluyum. Daha çok
şarkı söylemek istiyorum. "

"Aman Tanrım, yapma," diye karşılık verdi Clara sahte bir telaşla. "Aman Tanrım,
işte bir tane daha!"

"'Canım' derken bana mı hitap ediyordun?" diye sordu Jim kibarca.

Clara ona öfkeli bir bakış attı, tam da Riverside Akademisi'nden Profesör Enoch Crabbe gelip Joe'yu selamladığında. Joe tebriklerinde samimiydi, ancak tavırları o kadar yapmacıktı ki, o kibirli bir şekilde
uzaklaşırken birbirlerine eğlenen bir gülümsemeyle baktılar.

"Acaba şimdi bir eğri atabileceğime inanıyor mu," diye güldü Joe.

"Dünya Serisinde onları ıskalayan Red Sox'tan birkaçına sormalı," dedi Jim sırıtarak. "Hiç şüpheleri yoktu."

"Profesör Crabbe'nin çok ciddi şüpheleri vardı," diye açıkladı Joe. "Aslında, bunun
imkansız olduğunu söyledi. Hareketin tüm yasalarına ve bu tür şeylere aykırı. Birkaç bambu çubuğu bir sıraya dizmek ve film sektöründe çalışan bir arkadaşım olan Dick Talbot'u, topun çubukların etrafında dönerken fotoğrafını
çekmesi için ikna etmek zorunda kaldım, iddiamı kanıtlayabilmem için."

"Onu ikna edebildi mi?" diye sordu Jim.

"Her neyse, onu şaşırttı," diye yanıtladı Joe. "Ama bazen Dick ve benim filmi
dolandırıcılık yaparak ona bir tür bunco oyunu
oynadığımızı düşündüğüne dair gizli bir düşünceye kapılıyorum."

"Umarım başka kimse bizi durdurmaz," diye belirtti Clara. "Bana öyle geliyor ki
Riverside'daki hemen hemen herkes bu öğleden sonra sokakta."

"Bu kadar korkunç bir kalabalık olmazdı," diye yanıtladı Jim. "Ama en azından bir adamın Joe'nun elini sıkmak için onu durdurmayacağına bahse girerim."

"O kim?" diye sordu Clara.

"Dün gece koridorda 'Yangın' diye bağıran adam," diye yanıtladı Jim sırıtarak.

"Umarım onu ​​incitmemişimdir," diye gözlemledi Joe, düşünceli bir şekilde.

"Aklından bile geçirme," diye yanıtladı Jim. "Onu okşadın. O iri bir adamdı ve muhtemelen sadece ayaklarındaki yükü atmak için oturmuştu."

"Neyse, Riverside'lı olmamasına sevindim," diye belirtti Joe, memleketine sadık bir şekilde. "Onu daha önce hiç görmemiştim. Muhtemelen yakınlardaki bir yerden gelmiştir."

"Ah, o zaman, elbette aldırmaz," diye lafa girdi Jim.

"Bütün bu saçmalıkların arasında----" diye başlıyordu Clara, gözleri neredeyse ulaştıkları
istasyon platformunda tanıdığı bir figürü yakaladığında.

Kardeşinin dirseğini dürttü.

"Bu sabah konuştuğun adam," dedi alçak bir sesle.

"Aman Tanrım, öyle!" diye cevapladı Joe, onun bakışlarını takip ederken. "Ve o
Altman'la konuşuyor. Onu bir mürit yapmaya çalışıyor."

"Bir hain, demek istiyorsun," diye homurdandı Jim.

BÖLÜM V

ŞANSLI JOE

Westland, partinin geldiğini gördü ve kaşlarını çatarak sırtını onlara
döndü.

Ancak Altman, Joe'yu gülümseyerek selamladı ve Westland'a
özür dileyerek elini uzatarak onu karşılamaya gitti.

"Nasılsın, eski izci?" diye haykırdı. "Dün gece kesinlikle .300'lük vuruş yaptın."

Joe onu içtenlikle selamladı, Jim ve Clara ise platformun sonuna doğru yürüdüler. Bu ikisinin birbirlerine ne kadar iyi arkadaşlık ettikleri ve sohbetlerinde başka birinin olmamasına ne kadar iyi katlandıkları şaşırtıcıydı.

"İpek gibi iyi hissediyorum," diye yanıtladı Joe, Altman'ın sorusuna.

"Maaş kanadını mı incittin yoksa buna benzer bir şey mi?" diye sırıttı Altman.
"Sen "o adamın çenesine korkunç bir darbe indirdi."

"Bunu yapmaktan nefret ediyordum ama ona geliyordu," diye güldü Joe.

"Eğer herhangi bir doktor faturası varsa, sanırım Riverside halkı bunları ödemek için bir bağış toplamaya istekli olacaktır," diye yanıtladı Altman. "Dün gece kalabalığın arasında olman kasaba için büyük bir şans."

"Sanırım bir sonraki randevuna gidiyorsun," dedi Joe konuyu değiştirmek için. "Bu arada, Nick, dün gece salonda yaptığın çok hoş bir
skeçti. Herkesi coşturdu. Her yerde büyük ilgi görmeli."

"Beğenmene sevindim," diye yanıtladı Altman. "Yirmi haftalığına rezervasyonum var ve iyi para çekiyorum."

"Sanırım gelecek yıl her zamanki gibi White Sox'ta olacaksın," dedi Joe.

Altman tereddüt etti.

"N-neden, sanırım öyle," dedi yavaşça. "Onlarla olan sözleşmemin bitmesine bir yıl daha var. Ama gerçeği söylemek gerekirse, Joe, biraz huzursuzum."

"Neden," dedi Joe, "sahne için oyunu bırakmayacaksın, değil mi?"

"Ah, öyle bir şey yok," diye cevapladı Altman. "Yemektense top oynamayı tercih ederim,
ve bu yaşlı dostum onları
tabakta taşıyabildiği sürece oyuna devam edeceğim. Ama White Sox'ta olup olmayacağım başka bir soru."

"Amerikan liginde başka bir takım senin için bir kazık mı atmaya çalışıyor?" diye sordu Joe.

"Hiçbir şey duymadım," diye yanıtladı Altman. "Ama Amerikan Ligi beyzboldaki bütün peynir değil - Ulusal Lig de öyle."

"Westland'ın seninle konuştuğunu görüyorum," dedi Joe. "Karışmak istemiyorum, Nick, ama seni kandırmasına izin verme."

"Yeni ligde varillerle para var," diye yanıtladı Altman, doğrudan bir cevap vermekten kaçınarak. "Bu Westland denen adam parayı kuşlara atmak için can atıyor gibi görünüyor - cebinde bir atı boğacak bir tomar var."

"Evet," dedi Joe kuru bir şekilde, "O tomarı daha önce görmüştüm. Ama aptalın tavsiyesine uy, Nick ve eski gemiye sadık kal."

"Bunların hepsi çok iyi," dedi Altman. "Ama bir adam başka bir işte
yaratacağı her şeye değer - ve neden beyzbolda da böyle olmasın? Zaten kapıda parayı kim getiriyor? Halkın görmeye geldiği biziz, ama tüm parayı patronlar alır."

"Şu 'zavallı, ezilmiş köle' lafını bırak, Nick," dedi Joe ciddiyetle. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, altı aylık çalışma karşılığında bizim kadar iyi ücret alan çok az adam var. Ama, bunu bir dakikalığına aklından çıkar - sence bu yeni ligin destekçileri de bizden para kazanmaya
diğerleri kadar hevesli değil mi? Sence onlar bu spor için mi oyundalar? Ve şimdi yeni bir ligin gelmesinin eski Kardeşlik günlerinde nasıl olduğunu bildiğini bilmiyor musunuz? "Altman gözle görülür bir şekilde etkilendi ve gözünün köşesinden yargılama izleyen, müdahale etme zamanının geldiğini düşündü. Onlara doğru dolaştı ve Joe'ya bakmadan doğrudan Altman'a konuştu." Tren, Nick, "dedi." Sadece düdüğü duydum. " Sigara içende bir araya gelebilmemiz için sizinle kalacağım. "" Şey, güle güle, Joe! "Dedi Altman. Bir acele ve kükreme ile tren, Renkli Porter, bir ünlemde bulundu ve kız kardeşi, bir anı için biraz zevk verdi. hevesli ve gürültülü bir grubun merkezindeydiler.

"Mabel!" diye haykırdı Joe, en azından o anda ondan duydukları tek şey buydu.
Daha sonra ona söyledikleri bizi ilgilendirmez.

Kızlar sarıldılar ve öptüler, erkek tarafının çok sinirlenmesine
rağmen Reggie Varley iki elini uzattı, bu da Joe ve Jim tarafından içtenlikle kavrandı.

Mabel Varley ve Joe'nun nişanlanmasıyla doruğa ulaşan romantizm iki yıl öncesine dayanıyordu. Joe, güneydeki bir eğitim kampında, takımıyla birlikte bahar antrenmanındaydı ve bir gün Mabel'in sürdüğü kaçak bir atı durduracak kadar şanslıydı ve böylece onu yakın bir tehlikeden ve olası bir ölümden kurtarmıştı. Bu şekilde kurulan tanışıklık, hızla bir dostluğa ve sonra daha güçlü bir şeye dönüştü.

Mabel, parlak kahverengi gözleri, harika bir teni ve dikkat dağıtan bir şekilde gelip giden gamzeleri olan büyüleyici bir kızdı ve Joe'nun çok geçmeden çaresiz ama istekli bir esir olması şaşırtıcı değildi. O da, kendi adına, daha önce kayıtsız kaldığı büyük ulusal oyuna karşı aniden bir düşkünlük geliştirdi.

Sezon boyunca birçok kez karşılaşmışlardı ve her karşılaşmada Joe'ya olan büyüsü daha da güçlü hale gelmişti. Güney'deki memleketi olan Goldsboro'ya yaptığı ziyaretlerden birinde ondan bir eldiven çalmıştı ve son Dünya Serisi'nin heyecan verici oyunları sırasında takımını zafere taşıdığında onu kalbine yakın bir şekilde takmıştı.

Ülkenin tamamını heyecanla çılgına çeviren ünlü oyunun ertesi gecesi bunu ona söylediğinde ve ona da zaferin kendisiyle paylaşmadığı sürece hiçbir şey ifade etmediğini söylediğinde, teslim olmuş ve
karısı olmaya söz vermişti.

Kardeşi Reggie, Joe ile Mabel'dan daha erken ve daha az hoş bir şekilde tanışmıştı. Kızların "sevgilim" dediği bir bıyığı olan ve İngiliz aksanı olduğuna inandığı bir aksanla konuşan oldukça züppe bir genç adamdı.

Bir tren istasyonunda valizini Joe'nun oturduğu yerin yakınında bırakmıştı ve
döndüğünde valizin açıldığını ve içinden değerli mücevherlerin çalındığını gördü. Joe'yu hırsızlıkla suçlamıştı ve
sonuç olarak o öfkeli genç adamdan dayak yemekten kıl payı kurtulmuştu.

O zamanlar mesele halledilmişti ve daha sonra Joe Mabel'in kardeşi olduğunu öğrendiğinde tamamen affedilmişti. Erkekler artık en samimi şartlardaydı çünkü Reggie, tuhaflıklarına ve entelektüel yeteneğiyle asla "nehri ateşe vermeyecek" olmasına rağmen kesinlikle kötü bir adam değildi.

Erkekler bagajları düzenlerken ve kızlar birbirlerine aynı anda yirmi soru sorarken neşeli bir selamlaşma ve ünlem cümbüşü yaşandı ve sonra parti Matson evine doğru yürüyüşe geçti - yani Joe ve Mabel, Jim ve Clara çiftler oluştururken
Reggie, tabiri caizse, arabanın beşinci tekerleğiydi!

Bu Reggie'yi hiç rahatsız etmedi. O,
konuşmasını ve dikkatini tarafsızca bölerek, her çiftin ona
vermeye istekli olduğunun dingin bir şekilde farkında olmadan, cana yakın bir şekilde yürüdü.

Jim, Joe ile birlikte önden yürüyen Mabel'e, "'Bak, Muzaffer Kahraman Geliyor'u çalan bir orkestramız olmalı," dedi.

"Onun bir kahraman olduğunu biliyorum," dedi Mabel, Joe'ya bakarken gözleri anlamlıydı.
"Gazeteyi zar zor elime alabiliyorum ama ona Dünya Serisinin kahramanı diyor."

"Beyzbol kahramanı demek istemiyorum," dedi Jim, "ama gerçek, dürüst bir kahraman--hayat kurtarıcı ve bunun gibi şeyler, bilirsin."

"Evet," diye katıldı Clara, "bir gün geç geldin, Mabel. Dün gece
Joe'yu Opera Binası'nda görmeliydin. Gerçekten harikaydı."

"Opera Binası'nda mı?" Mabel, biraz şaşkınlıkla tekrarladı.

"Elbette," diye sızlandı Jim. "Joe'nun sahneye çıktığını bilmiyor muydun?"

"Evet," dedi Clara, bu şaşkınlığı sürdürerek. "O da bir hit yaptı."

"Seyirciler arasında en azından bir adamla hit yaptı," diye kıkırdadı Jim.

"Seni kandırmalarına izin verme, Mabel," dedi Joe, şefkatle. "Dün gece Opera Binası'nda küçük bir heyecan vardı ve Jim ve ben bunu durdurmak için elimizi
süttük. Çok basit bir meseleyi çok fazla büyütüyorlar."

"Joe'nun halk önünde konuşma konusunda ne kadar iyi bir sese sahip olduğunu bilmiyorsun," diye ısrar etti bastırılamaz Jim. "Dün gece büyük bir başarı elde etti."

"Clara, canım, bana her şeyi anlat," diye yalvardı Mabel. "Biz kızlar, mantıklı konuşabilen tek kişileriz. "

Böylece Clara, önceki gecenin koşullarını anlattı ve tahmin edilebileceği gibi Joe anlatırken acı çekmedi. Eğer ikincisi, bu başarısı için başka bir ödüle ihtiyaç duymuşsa, bunu Mabel'in ona bakarken gözlerinde buldu.

"Daha önce senin hakkında her şeyi bildiğimi sanıyordum," dedi yarı fısıldayarak, "ama
sürekli öğreniyorum!"

BÖLÜM VI

DÜNYAYI DÖNÜŞTÜRMEK

Grup Matson evine ulaştığında, anaç Bayan Matson, Mabel'i çoktan kalbine aldığı gibi
kollarına aldı. Sonra Clara, yolculuktan sonra kendini dinlendirmesi için onu odasına götürdü, Jim
ve Joe ise Reggie ve eşyalarıyla ilgilendiler.

"Ah, sonunda buraya geldiğin için çok mutluyum!" diye haykırdı Clara, şefkatli bir şekilde elini Mabel'in omzuna koyarken.

"Ve emin olabilirsin ki ben de "Burada," mutlu
cevaptı. "Burası bana neredeyse yuva gibi geliyor."

"Şey, biliyorsun, senin için yuva gibi hissettirmek istiyoruz, Mabel," diye cevapladı
Joe'nun kız kardeşi ve ziyaretçiye o kadar anlayışlı baktı ki Mabel aniden
kızarmaya başladı.

Bu arada, Joe, Reggie'yi genç adamın konaklaması sırasında kalacağı odaya götürmüştü. Joe, oldukça ağır olan iki çantayı da taşıdı, çünkü şık genç adam evden her
çıktığında gardırobunun büyük bir kısmını yanında götürme alışkanlığındaydı.

"Bu çantalardan birine biraz ağırlık ver, Reggie," diye belirtti Joe iyi huylu bir şekilde,
büyük Gladstone'u yere sertçe bırakırken. "Orada yaklaşık
üç yüz on beş yeni kravatın olmalı."

"Bah Jove, bu iyi bir şaka, Joe, bilmiyor musun!" diye geveledi Reggie. "Ama
yanılıyorsun, oğlum; bu seyahatte yanımda ondan fazla kravat yok."

"Bak, bu kadar çok kravatın olduğunu bildiğim için mutluyum. Belki bir tane ödünç almak isterim," diye devam etti Joe, şakasına devam ederek.

"Elbette istersen kravatlarımdan birini alabilirsin, Joe," diye karşılık verdi şık genç adam hemen. "Tam sana uyacak güzel bir lavanta rengim var. Ve sonra kırmızı, yeşil ve altın renginde, şık çizgili bir tane daha var, ki bu şimdiye kadar gördüğün en çarpıcı şey, bilmiyor musun? Bunu New York'a son gittiğimde Beşinci Cadde'deki şık bir dükkandan almıştım. Eğer o kravatı taksaydın, Joe, kesinlikle bir hit olurdun."

"Şey, görüyorsun ya, ben vurucu olmaktan çok atıcıyım," diye karşılık verdi Joe; "Sanırım o kravatı senden çalmasam iyi olur. Şöyle bir düşününce, geçen Noel'de ve doğum günümde kendime birkaç tane yeni kravat aldım. Bana çok iyi hizmet edeceklerini düşünüyorum. Ama yine de çok minnettarım. Ve şimdi, Reggie, kendini evindeymiş gibi hisset."

"Ah, bunu yapacağımdan emin ol," diye karşılık verdi Mabel'in kardeşi. "Sen iyi bir adamsın, Joe; ve seninle ilk tanıştığımızda neden kavga ettiğimi sık sık merak ediyorum."

"Bunu unutacağız," diye kısaca cevapladı Joe.

Doğal olarak erkekler önce oturma odasına döndüler ve kızların onlara katılmasını sabırsızlıkla beklerken, Joe şöminenin üzerindeki saate dayalı duran bir mektup gördü.

Mektubu aldı ve kendisine hitaben yazıldığını ve New York posta damgasını taşıdığını gördü. El yazısını hemen tanıdı.

"McRae'den," dedi. "Bugün ihtiyardan aldığım ikinci mesaj, bu sabahki telgrafı sayıyorum. Affedersiniz, arkadaşlar, ben de
gözden geçireyim."

Hızla açtı ve parıldayan bir ilgi ve heyecanla okudu.

"Dünya Turu başlıyor!" diye bağırdı, mektubu Jim'e uzatarak. "Mac
sonunda her şeyi halletti. New York'ta ona veda ettiğimizde
her şey havada kalmıştı. Ama Mac'in acele edeceğine güvenin - iki takımı bir araya getirmek için yeterince sözü var ve şimdi Jim, sözümüzü tutmamızı ve partiye katılmamızı istiyor. Hepimiz ayın on dokuzunda Chicago'da buluşacağız."

"Vay canına!" diye haykırdı Jim. "Bu bize pek fazla zaman vermiyor. Bakalım,"
bir gazete alıp en üstteki satıra göz gezdirirken. "Bugün
on altısı. Biraz kıpırdanmamız gerekecek."

"Bah Jove," diye peltek peltek konuştu Reggie. "Çok kısa bir süre, bilmiyor musun? Ne kadar
süre gideceksiniz arkadaşlar?"

"Sadece altı ay kadar," dedi Joe, Mabel'dan uzakta geçirdiği tüm o zamanın ne anlama geldiğini
düşünürken yüzü uzadı.

"Bütün bu toplantı ne için?" diye neşeli bir ses geldi kapıdan, kızlar içeri
girerken, kollarını birbirlerinin beline doladılar.

"Biz kızların sizin kadar geveze olmadığımıza sevindim," dedi Clara,
şakacı bir şekilde.

"Konuştuğumuzda en azından bir şeyler söylüyoruz," diye ekledi Mabel. "Ne oldu,
Joe?"

"Korkarım ki bir bakıma oldukça kötü bir haber," dedi Joe. "McRae'den yeni bir mektup aldım. Bana dünyanın dört bir yanında bir beyzbol turu için tüm düzenlemeleri tamamladığını söylüyor. Mabel, New York'tan ayrılmadan hemen önce seninle bundan bahsetmiştim. Ama o zamanlar sadece belirsiz bir fikirdi ve her beyzbol sezonunun sonunda buna benzer bir şey konuşulur. Genellikle sadece konuşmayla biter ve takımlar San Francisco'ya veya Küba'ya fırtına gibi bir yolculuk yaparlar. Ama bu sefer her şey yolunda gitmiş gibi görünüyor. Ve şimdi Mac, Jim ve beni de katılmaya çağırıyor."

"Aman Tanrım!" diye araya girdi Reggie, "herkes senin konuşmanı duyup yüzünü gördüğünde bunun bir cenaze töreni olduğunu düşünürdü. Bence sen de gitme şansına sahip olmaktan çok memnun olurdun."

Doğrusunu söylemek gerekirse, ne Joe ne de Jim bu ihtimalden pek memnun görünmüyordu. Joe'nun gözleri Mabel'ı aradı, Jim'in gözleri ise Clara'daydı ve bu genç hanımlardan hiçbiri genç adamların ne düşündüğünü bilmeyecek kadar kalın kafalı değildi.

"Ne zaman gitmen gerekiyor?" diye sordu Clara, ciddi bir şekilde.

"On dokuzunda Chicago'da olmalıyız," diye cevapladı Joe, "ve bir gün önce buradan ayrılmamız gerekecek. Bugün on altısı ve Riverside'da kalmamız için bize ne kadar zaman kazandırdığını kendin görebilirsin."

"Kötüler için dinlenme yok," dedi Reggie, şakacı bir şekilde. "'Onur, çocuklar, Red Sox'a karşı yaptığınız işten sonra dinlenmeyi hak ettiniz."

Clara, yaklaşan ayrılığı düşünürken canlı halinden çok uzaktı, ancak Joe, Mabel'ın bunu ne kadar hafife aldığını görünce şaşırdı ve en ufak bir şekilde incindi.

"Elbette çok kötü," dedi neşeyle, "ama en azından bu iki günü en iyi şekilde değerlendirmemiz gerekecek. Ama Ekim yerine Kasım 19 olmaması üzücü."

"Sadece yurtdışı seyahati için olsaydı biraz daha geç başlayabilirdik," diye açıkladı Jim, "ama burası ile Sahil arasında bir dizi gösteri maçı oynayacağız ve kalan güzel havayı değerlendirmeliyiz. Rockies'e hava çok soğuk olmadan önce varabilirsek sorun olmaz, çünkü Kaliforniya'da yıl boyunca oynayabiliyorlar."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Reggie, "Sergi maçlarını neden tamamen kesmiyorlar ki. Bence bu ülke bir sezon için yeterince beyzbola sahip olmalıydı."

"Oyuncular Giants ve All-American takımı olduğunda," diye yanıtladı Joe. "İnsanlar kalabalıklar halinde dışarı çıkacaklar - paralarını almamız için bize yalvaracaklar."

"Ve almaya değer," diye söze girdi Jim. "Takımların son Dünya Seyahatlerinde kıyıya ulaşmadan önce ne kadar para aldıklarını biliyor musun? Doksan yedi bin dolar. Say bakalım, bayanlar ve baylar - doksan yedi bin dolar iyi Amerikan doları!" diye ekledi görkemli bir şekilde.

"Bu çok fazla para gibi görünüyor," dedi Reggie düşünceli bir şekilde.

"Ve bunun her kuruşuna ihtiyaçları olacak," dedi Joe. "Bu tür bir seyahatin yapılabilmesinin tek yolu bu. Takımlar birinci sınıf seyahat ediyor, gemideki en iyi konaklama yerlerine sahip ve en iyi otellerde kalıyor.
Yurtdışındaki oyunlarda muhtemelen masrafları karşılamaya yetecek kadar para alınmayacak. O zaman gösteri oyunlarından aldığımız para işe yarayacak."

"İki takımda kaç adam olacak?" diye sordu Clara.

"Her takımın yaklaşık on dört adam taşıyacağını düşünüyorum," diye cevapladı Joe. "Bu
onlara takımın diğer üyelerinin yanı sıra üç atıcı, iki yakalayıcı, fazladan bir iç saha oyuncusu ve
dış saha oyuncusu kazandıracak. Bu, hastalık veya kaza için yeterli olmalı. "

"Siz arkadaşlar bundan kendinize ne kadar kazanmayı bekliyorsunuz?" diye sordu
Reggie.

"Bu sadece bir tahmin işi," diye cevapladı Joe. "Tüm masraflar ödendikten sonra kalanın oyuncular arasında eşit olarak bölüneceğini anlıyorum. Son Dünya Gezisi'nde kişi başı yaklaşık bin dolar olduğunu düşünüyorum. Ama yine de bin sent olmayabilir. Gerçekten bildiğimiz tek şey, aslında bize bir dolara mal olmadan dünyayı birinci sınıf bir şekilde görme şansına sahip olacağımız."

"Ah, şanslı adamlar!" dedi Clara iç çekerek. "Siz dünyanın dört bir yanına dörtnala gidebilirsiniz, biz zavallı kızlar ise evde kalıp sizin yüceliklerinizden ara sıra bir mektup beklemek zorundayız - tabii eğer bize yazmaya tenezzül ederseniz."

"Postacıyı meşgul edeceğime garanti veriyorum," dedi Jim hararetle.

"Ben de aynısını yapacağım," dedi Joe, gözleri Mabel'ınkilerle buluştuğunda kesin bir şekilde.

"Tam olarak hangi rotayı izleyeceğini biliyor musun?" diye sordu Reggie.

"İlk durağımız Hawaii olacak," diye cevapladı Joe, mektubuna bakarak.
"Böylece Amerika dışında oynayacağımız ilk maç yine Amerikan bayrağı altında olacak. Filipinler'e vurduğumuzda Eski Zafer'i tekrar göreceğiz. Ama bu biraz sonra olacak. Hawaii'den ayrıldıktan sonra, Japonya'ya varana kadar
bir daha karayı görmeyeceğiz."

"Sanırım orada da iyi oyunlar oynayacağız," diye araya girdi Jim. "O küçük Japonlar oyuna intikamla girdiler. Waseda ve Keio Üniversitesi takımlarının bu ülkeye geldiği zamanı hatırlıyor musun? Princeton ve Yale'li arkadaşlarımıza onları yenmek için ellerinden geleni yaptılar."

"Evet," dedi Joe, "sahada iyi oyuncular ve
üslerde tavşan kadar hızlılar--ama vuruşta biraz zayıflar. Kendi evlerindeki kalabalıkların önünde oynamaya gelince, oldukça
sert bir teklif olacaklar."

"Hiç Çin'i kabul ediyor musun?" diye sordu Reggie.

"Muhtemelen Şanghay ve Hong Kong'da duracağız," diye yanıtladı Joe. "Çinlilerin herhangi bir beyzbol takımı kurabileceğini
hayal etmiyorum, ancak her iki yerde de büyük yabancı koloniler var ve ABD'den oyuncuları görmek için
güçlü bir şekilde gelecekler. Sonra Manila'da oynadıktan sonra, Sidney, Melbourne ve Adelaide gibi tüm büyük şehirleri kapsayan Avustralya'ya gideceğiz. Elbette Avustralyalılar tüm İngilizler gibi krikete deli olsalar da, her türlü atletik spora meraklılar ve orada büyük kalabalıklar olacağından eminiz. Ondan sonra Seylan'a yelken açıyoruz ve oradan da
Mısır'a."

"Mısır'ı başka herhangi bir yerden daha çok görmek isterim," diye araya girdi Clara. "Oraya
gitmek her zaman çılgınlıktı."

"Merak uyandıran şeylerle dolu," diye belirtti Jim. "Örneğin Sfenks var--beş bin yıldır tek kelime etmemiş bir kadın."

Clara ona küçümseyici bir bakış attı, bu bakışın altında solgunlaştı.

"Yunan masalını ve Mısır gerçeklerini karıştırma, Jim," diye kıkırdadı Joe.

"Ha?"

"Gerçek. Bu yolculuk rüzgarda olduğundan beri, okumaya başladım. Şu Mısır sfenksleri -koç veya şahin kafası olmayanlar-
bir erkek kafasına sahiptir, kadın kafasına değil."

"Bu yüzden bu kadar uzun süre hareketsiz kalabilmişler!" diye haykırdı Jim.

"Ciddi misin!" diye bağırdı Mabel.

"Bunu bana karşı kullanma," diye yalvardı pişmanlıkla, "ve sana Nil'den küçük bir timsah
gönderirim."

"Ah, korkunç şey!" diye bağırdı Clara titreyerek.

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum," dedi Jim, acıklı bir şekilde. "Sana piramitlerden birini
gönderemem."

"Afrika'yı son görüşümüz bu olacak," diye devam etti Joe. "Ondan sonra İtalya'ya yelken açacağız ve Napoli'ye varacağız. Sonra Roma,
Floransa, Milano, Monte Carlo, Marsilya, Paris ve Londra'dan geçerek yolumuza devam ediyoruz.
Yaklaşık bir ay Büyük Britanya'da kalacağız, Glasgow, Edinburgh ve Dublin'i ziyaret edeceğiz.
Sonra eve doğru yola çıkacağız ve belki de buraya geldiğimize sevinmeyeceğiz!"

Bu ünlü şehirler dizisinin yarattığı görüntü, sonsuz tahmin ve spekülasyon için öyle bir alan sunuyordu ki
Bayan Matson onları gülümseyerek akşam yemeğine çağırdığında zamanın nasıl geçtiğine şaşırdılar.

Elbette Joe, Mabel'ın yanına, Jim de Clara'nın yanına oturdu. Akşam yemeği sırasında Joe'nun eli ve Mabel'in eli masanın altında buluştuysa, bu tamamen tesadüftü. Jim, kendi tarafında olsa böyle bir kazayı neşeyle göze alırdı ama şansı yoktu.

Joe mutluydu, dünyadaki en sevgili kızın yanında olmasından son derece mutluydu. Yine de Mabel'in yaklaşan ayrılıklarına karşı gösterdiği kayıtsızlıktan dolayı kalbinde tuhaf bir sızı vardı.

"Bir kez bile," dedi ona alçak bir sesle, biraz da şefkatli bir sitemle, "gittiğim için üzgün olduğunu söylemedin."

"Neden söyleyeyim ki," diye cevapladı Mabel, çekingen bir şekilde, "seninle gideceğim için?"

BÖLÜM VII

KLANLARIN TOPLANMASI

Mabel bir sansasyon yaratmayı ummuş olsaydı, en çılgın umutlarının ötesinde başarılı olmuştu.

Joe bir an için aklını kaçırdığını düşündü.

"Ne!" diye haykırdı, inanmaz bir şekilde, yarı ayağa kalkarak.

Bu ani çıkış masadaki diğerlerinin dikkatini çekti.

"Aman Tanrım, Joe!" diye çıkıştı annesi, "Neredeyse çay fincanımı devirmeme neden oluyordun. Ne oldu?"

"Yeter artık," diye yanıtladı Joe sevinçle. "Yani, eğer Mabel az önce söylediği şeyi gerçekten kastediyorsa."

"Ne söyledin, canım Mabel?" diye sordu Clara.

"Hadi itiraf et," diye davet etti Jim.

"Sanırım gerisini Reggie'ye anlatacağım," dedi Mabel, ona çevrilen gözlerin altında
kızararak.

"Tamam, abla," dedi Reggie, nazik bir şekilde. "Bah Jove,
bu kadar uzun süre dayanabildiğin için sana hak veriyorum. Gerçek şu ki," diye devam etti, tüm partiye
sevimli bir şekilde gülümseyerek, "valinin benden Japonya ve Çin'e bir gezi
yapmamı istedi ve Mabel de katılmak için başvurdu. Küçük
şeytanın ne yaptığını, beyzbol partisini taşıyan vapura binebileceğimizi söyleyene kadar
anlamadım. Birçok başka kadın -yöneticilerin ve oyuncuların eşleri
ve diğerleri-
katılacak, anladığım kadarıyla. Yani bütün bally hikayesinin özü bu. Buna müthiş iyi fikir diyorum--ne?"

"Şükürler olsun!" diye bağırdı Joe, bu sefer açıkça Mabel'ın elini tutarak.

"Bu gerçekten harika!" diye bağırdı Jim, coşkuyla.

"Sen tatlı, şanslı kız!" diye haykırdı Clara, Bay ve Bayan Matson ise memnuniyetle
gülümsediler.

"Bir dakikalığına seni havaya kaldırdı, değil mi, ihtiyar?" diye sırıttı Reggie.

"Öyle demeliyim," diye itiraf etti Joe. "Bir dakika delirdiğimi düşündüm. Biri beni çimdiklesin."

Jim uzanıp ona yardımcı oldu.

"Aman!" diye bağırdı Joe, kolunu ovuşturarak. "Bu kadar gerçekçi olmana gerek yok."

"Arkadaşlarım için yapmayacağım hiçbir şey yok," dedi Jim dindar bir şekilde.

Sorular ardı ardına yağmaya başladı.

"Nasıl zamanında hazırlanabilirsin?" diye sordu Clara. "Şimdi on altısı ve takımlar on dokuzunda Chicago'dan ayrılıyor."

"Ah, ülkenin diğer ucuna kadar gidemeyiz," diye açıkladı
Mabel, mutluluktan kızarmış bir şekilde. "Reggie ve ben partiye San
Francisco veya Seattle'da veya nereden başlarlarsa orada katılacağız. Bu da bize yaklaşık bir ay kazandıracak ve ben bunun çoğunu burada geçireceğim - eğer bana
bu kadar dayanabilirsen."

Clara masanın etrafından dolandı ve ona dürtüsel bir şekilde sarıldı.

"Senin sonsuza kadar burada kalmanı çok isterim," dedi Bayan Matson hararetle.

Tam burada Joe'nun aklına bir düşünce geldi.

"Japonya'ya kadar gitmen şimdiye kadarki en harika şey," dedi.
"Ama neden bizimle kalıp çemberin etrafından dolaşmıyorsun?"

"Sen açgözlü çocuk!" diye mırıldandı Mabel.

"Bunu da düşündük," diye açıkladı Reggie. "Vali, Mabel'e bitirme okulunu bitirir bitirmez dünya turu yapma sözü verdi. İsteseydi geçen yıl gidebilirdi ama beyzbola o kadar
ilgilendi ki----"

"Reggie!" diye mırıldandı Mabel, uyarıcı bir şekilde.

"Neyse," dedi Reggie biraz zayıf bir şekilde, "gitmedi ve ben de valiye
şimdi gitmesi için hiçbir sebep olmadığını söyledim. O da aynı şekilde
gördü--o çok iyi bir adam, vali--ve o, tüm yolculuğu yapmamızı bize bıraktı--yani, Japonya'daki
işlerimi zamanında bitirebilirsem. "

"Zamanında yetişemezsen, cinayet işlenecek," diye tehdit etti
Joe.

Bunun ardından gelen canlı konuşmada herkes bir rol aldı. Ancak yemeğin sonuna doğru Joe, Jim'in her zamankinden biraz daha sakin olduğunu ve Clara'nın gözlerindeki ve sesindeki ışıltı ve canlılığın bir kısmının kaybolduğunu fark etti.

Birinden diğerine baktı ve nedenini biliyordu. İkisi arasındaki hissin ne kadar derinleştiğini biliyordu ve önümüzdeki altı aylık ayrılığın onlar için ne anlama geleceğini fark etti. Cömert bir dürtü ona bir şimşek gibi geldi.

"Dinleyin millet," dedi. "Sürprizler moda oldu, işte bir tane daha. Clara bizimle geliyor."

Şaşkınlık ve sevinç Clara'yı konuşamaz hale getirdi - sonra ayağa kalktı ve kollarını dürtüsel bir şekilde kardeşinin boynuna doladı ve o gün ikinci kez Jim onun da kız kardeşi olmasına izin vermeye razıydı.

Jim kaslı elini masanın üzerinden uzattı.

"Onu oraya koy, Joe, ihtiyar!" dedi. "Sen ayakkabı derisi
giyen en iyi adamsın."

"Muhteşem olmaz mı!" diye sevinçle bağırdı Mabel.

"Dünyada böyle bir çocuk hiç olmadı," diye mırıldandı Joe'nun annesi.

"Ama Joe canım, çok büyük bir masraf olmaz mı?" diye önerdi Clara. "Bize Dünya Serisine götüren o bin dolarlık banknotu
gönderdiğinden beri bir aydan az zaman geçtiğini biliyorsun."

"Önemli değil, Abla," diye güvence verdi Joe, elini okşayarak. "Unutma Dünya Serisinde yaklaşık dört bin dolar fazladan kazandım ve bu
buna pek bir şey katmayacak. Sen sadece devam et ve süslen - ve masrafı öde."

Ve böylece kararlaştırıldı ve bundan daha mutlu gençlerden oluşan bir grubun, gece geç saatlere kadar, tüm harika olasılıklarıyla yaklaşan yolculuğu heyecanla tartışanlardan başka hiçbir yerde bulunamayacağını söylemek güvenlidir.

Sonraki iki gün çok hızlı geçti. Elbette kızların bolca zamanı vardı, ancak Joe ve Jim'in ilgilenmeleri gereken bir sürü şey ve bunları yapmak için çok sınırlı zamanları vardı. Ancak bir şekilde Joe, en azından âşıklar için önemli görünen Mabel'a bir sürü şey söylemek için yeterince zaman yarattı ve Jim, bu kadar ileri gitmeye cesaret edemese de, Clara'nın yanaklarındaki gülleri ve gözlerindeki güzelliği derinleştirecek kadar baktı ve söyledi.

Ayrılma zamanı geldiğinde ayrılmak zordu, ancak bu sefer korkulacak altı aylık uzun bir ayrılık yoktu - yani, gençlerin ilgili.

Bay ve Bayan Matson, oğullarının sonbahar ve kış boyunca yanlarında olmasını umuyorlardı, ancak uzun zamandır kendi mutluluklarını çocuklarının mutluluğuyla birleştirmeye alışmışlardı, bu yüzden veda ederken parlak yüzlerini korudular, ancak Bayan Matson'ın gülümsemesi titrekti.

Bir gün ve gece süren yolculuktan sonra beyzbol oyuncuları Chicago'ya ulaştılar, orada Blackstone'da McRae'yi onları beklerken buldular - aynı eski McRae,
saldırgan, kavgacı, ustaca ve yine de gözlerinde Dünya Serisinin sonunda olmayan bir endişe parıltısı vardı.

Robbie de oradaydı, tombul ve kırmızıydı, ancak büyük zafer vesilesiyle kulüp binasının önünde McRae ile tango yapan Robbie değildi.

Ancak endişe ve kaygı Giants'ın yöneticisi ve antrenörü üzerinde iz bırakmış olsa da, otelin koridorunda tembel tembel dolaşan oyuncuları etkilememişti.

Burkett, Denton ve iyi yaşlı Larry de dahil olmak üzere bir grup, yeni gelenlere coşkulu bir
hoş geldin dedi.

"Tezahürat edin, tezahürat edin, çete burada!" diye haykırdı Larry.

McRae, Joe'nun elini neredeyse irkilmesine neden olacak bir şekilde sıktı.

"Yani yeni lig seni henüz yakalamadı mı, Joe?" diye haykırdı.

"Hayır," diye güldü Joe, tokasını geri vererek; "ve asla da yakalayamayacak!"

BÖLÜM VIII

RAKİP TAKIMLAR

Joe'nun son sözlerini duymak için tam zamanında gelen Robbie, sırtına
güçlü bir şekilde vurdu.

"Konuşmanın yolu bu, Joe, ihtiyar!" diye haykırdı. "Mac'e
baştan beri söylüyorum ki, kim zayıflarsa zayıflasın, son dolarını sana yatırabilir."

"Herhangi bir desteğe ihtiyacım yoktu," diye açıkladı McRae. "Bir adamı gördüğümde tanırım ve sana sonuna kadar güveniyorum. O telgrafı göndermedim çünkü
hiç şüphem yoktu ama her şeyden önce senin için kaçacaklarını biliyordum ve seni şaşırtmak istemedim. Bu arada, onlardan
hiçbiri geldi mi?"

"Westland adında bir adam, telgrafını aldığım gün beni görmeye geldi," diye cevapladı Joe.

"Ve o da zengin bir şekilde geldi," diye ekledi Jim. "Parası oldukça
akışıyordu. Sadece onu vermek için can atıyordu. Joe'nun oracıkta şişkin bir plütokrat olması gerekiyordu."

"İyi para teklif etti, öyle mi?" diye sordu McRae, artan bir ilgiyle.

"Hemen yirmi bin dolar," diye cevapladı Jim. "Üç yıllık bir sözleşme için yılda on beş bin dolar. Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, parayı önceden bankaya yatırmayı ve Joe'nun
ilerlerken para çekmesini teklif etti."

McRae ve Robbie bakıştılar. İşte yeni ligin en başından itibaren ciddi olduğunun kanıtı. Korkulacak bir rakipti ve
hemen dövüş kıyafetlerini giymeleri gerekiyordu.

"Bu harika bir teklif," diye bağırdı Robbie.

"Şapkalarını ringe attılar," diye belirtti McRae. "Bundan sonra
bu kanlı bir mücadele."

"Joe'nun buna ne dediğini sormaya gerek yok," dedi Robbie.

"Keşke kapının arkasında olup duysaydın," diye sırıttı Jim. "Joe'nun ona
yaklaşma şekli bir günah ve utançtı. Onu canlı canlı derisini yüzdü. Bir ara sanki bir kavga çıkacakmış gibi görünüyordu."

"Dünya Serisinin yıldız atıcısını almaları onlar için müthiş bir kart olurdu," dedi McRae rahat bir nefes alarak. "Ve bu günlerde,
bu kadar çok söylenti
dolaşırken, en azından parayla satın alınamayacak bir adam olduğunu bilmek rahatlatıcı. Sende zerre kadar kalitesiz bir şey yok,
Joe. Sen yünden ve bir metre genişliğindesin."

Bu sırada, son on yıldır Giants için bir güç kulesi olan ünlü atıcı Hughson yürüyerek geldi ve Joe ile
Jim bağırarak ona saldırdılar.

"Nasılsın, Hughson, ihtiyar?" diye bağırdı Joe. "Şu kanat nasıl gidiyor?"

"Her şey yolunda," diye yanıtladı Hughson. "Bir veya iki gün
Youngstown'da durdum ve Bonesetter Reese'e tedavi ettirdim. Sana söylüyorum, o yaşlı
adam harika. Sezon açıldığında her zamanki kadar iyi olacağını söyledi."

"Bu seyahate bizimle birlikte geldiğin için çok mutluyum," dedi Jim, içtenlikle. "Sen olmadan Giant takımı gibi olmazdı."

"Zaten kıyıya kadar gidiyorum," diye cevapladı Hughson. "Her şeyden
çok çocuklarla birlikte olmanın eğlencesi için. Ama sanırım
dünyanın etrafını dolaşmayacağım. Bir süre önce bu baharda Yale takımına koçluk yapmak için yarı yarıya bir söz verdim ve beni bundan
uzaklaştırmaya meyilli görünmüyorlar. Ve sonuçta bu kış dinlenmenin ve gelecek yıl için form tutmanın en iyisi olup olmadığını bilmiyorum."

Üçlü koridorda yürüdüler ve McRae ile Robbie'yi ciddi bir sohbette bıraktılar.

"Mac kaç çocuğu götürüyor?" diye sordu Joe.

"Sanırım yaklaşık on dört adam olduğunu tahmin ediyor," diye cevapladı Hughson. "Bu ona normal pozisyonlarındaki yedi adamın yanı sıra üç atıcı, iki yakalayıcı, fazladan bir iç saha oyuncusu ve dış saha oyuncusu kazandıracak. Bu, kaza veya hastalık durumunda yeterli olacaktır."

"Ben dopingle bayılttığım gibi," diye belirtti Joe.

"Sıkıntıda McRae kendi başına oynayabilir," diye güldü Jim. "Mac eski Orioles'tayken üçüncü torbayı ondan daha iyi tutan
bir oyuncu olmamıştı. Eski çocuk, gençlere şimdi bile birinciye doğru kanat çırparak puan kazandırabilirdi."

"Bu konuda, Robbie'nin kendisi sopanın arkasına girebilir," diye sırıttı Joe.
"Hiçbir top ona bir yere çarpmadan yanından geçemez."

"Robbie'nin birinciye doğru koştuğunu görmek giriş ücretine değerdi," diye itiraf etti Hughson gülümseyerek.

"Brennan All-American için nasıl bir takım kurdu?" diye sordu
Joe.

"İnanın bana; iyi bir takım," diye cevapladı Hughson. "Her iki ligden de alabileceği
en tatlı vuruşçulardan oluşan bir grubu var. Bunlar bir
sürü çit kırıcı, tamam. Bu kuşlar bir kere harekete geçtiğinde, herhangi bir
atıcıyı duşa göndermeye meyillidir. Joe, eğrilerini düzeltmelerini engellemek için
istediğin her şeyi yapacaksın."

"Daha iyisini istemiyorum," diye cevapladı Joe gülerek. "Çok kolay olsalardı yumuşardım. Ama bu top katilleri kim? Bana en
kötüsünü söyle."

"Pekala," dedi Hughson, "sopanın arkasında Wallie Schalk var--onları
nasıl dışarı attığını biliyorsun. Sonra birinci sırada Miller, ikinci sırada Ebers, kısada McBride ve üçüncüde Chapman var. Dış saha oyuncuları muhtemelen
Cooper, Murray ve Lange olacak. Atıcılar için Brennan, Hamilton, Fraser ve Ellis'e sahip olacak, ancak Ellis sezon sonuna doğru kramp girmesiyle sorun yaşadı ve Banks onun yerini alabilir."

"Güçlü bir takım," diye yorumladı Jim, "ve kesinlikle topa vurduğunda çığlık attırabilirler. Ayrıca çok iyi bir saha oyuncusu. Sanırım, önümüzde çok iş var, tamam."

"Hem Mac hem de Brennan doğru fikre sahip," dedi Hughson. "Bu çılgın gezilerin çoğu ikinci sınıf adamlardan oluşuyordu ve insanlar takımları izlemeye geldiklerinde ve kadroda gerçek yıldızları bulamadıklarında doğal olarak üzüldüler. Ancak bu sefer Simon-pure makalesini alacaklar ve maçlar kanlı olacak. İşini bırakan herkes kovulacak. Yerine iyi bir adam almak yeterince kolay olacak."

"Plan ne?" diye sordu Joe. "Her zaman birbirimize karşı oynayacak iki takım mıyız yoksa yerel dokuzlardan bazılarıyla mı karşılaşacağız?"

"Bunun henüz tam olarak çözüldüğünü sanmıyorum," diye yanıtladı Hughson. "Denver dokuzuyla ve bazı çatlak Kaliforniya takımlarıyla oynayacağımızı biliyorum."

"Kolay et," diye yorumladı Jim sırıtarak.

"İnanmıyor musun," diye tekrar katıldı Hughson. "Waco takımının geçen bahar bizi nasıl alt ettiğini hatırlamıyor musun? O adamlar bizi yenmek için kafalarını patlatacaklar ve başarılı olurlarsa kasabayı ele geçirecekler. Bizi hazırlıksız yakalayıp uyanmadan önce üzerimize Kızılderili işareti yapacaklarını düşünüyorlar."

"Evet. Ama sizce Hintli tabelasını bu kadar kolay alabilirler mi?"

"Hayır, almıyorum."

"Elbette, o küçük takımlar ellerinden gelenin en iyisini yapacaklar, çünkü
bizden bir maçı alabilirlerse bu onların
şampiyonluğu olur. Muhtemelen etraflarına bakıp alabilecekleri en iyi oyuncuları alacaklardır, hatta bunun için biraz para harcamaları gerekse bile. Yine de, bunları
bunlarla bitirebilmeliyiz."

"Elbette, bazı maçları kaybetmeyi beklemeliyiz. Dünyayı dolaşıp her maçı kazanmak dikkat çekici bir şey olurdu."

"Yine de yapılabilir," diye araya girdi Jim.

"Sanırım takımlarla birlikte sadece yolculuk uğruna epey bir parti olacak," diye gözlemledi Joe.

"Söyledin," diye yanıtladı Hughson. "En azından erkeklerin yarısının eşleri de olacak ve zaten dünyayı dolaşmayı planlayan bir sürü hayran da bunun beyzbol ve dünyayı gezmeyi birleştirmek için iyi bir fırsat olduğunu düşünecek. Toplamda partide yaklaşık yüz kişi olup olmayacağını merak etmemeliyim. Bazı arkadaşların kız kardeşleri de olacak ve siz çocuklar dikkatli olsanız iyi olur, yoksa onlara karşı kalbinizi
kaybedersiniz. Ama belki de," diye ekledi, arkadaşları arasında hızlı bir zeka bakışı geçerken, "zaten dua etmeyi geçtin."

İkisi de yumuşak azil teklifini reddetmedi.

"Bu arada," dedi Hughson, konuyu değiştirerek, "düşünürken,
Joe, 'Bugs' Hartley'e karşı tetikte olman için sana bir ipucu vermek istiyorum."

"Neden, şimdi ne yapıyor?" diye sordu Joe.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Hughson. "Ama sana karşı
her yönden kızgın olduğunu biliyorum. O çarpık beyninde, onu
Devler takımından
aldığın fikri var. Geçen gün sokakta onunla karşılaştım----"

"Sanırım yarı sarhoş," diye araya girdi Jim.

"Yarısından fazla," diye yanıtladı Hughson. "Düzenli bir dilenci olmalı - benden borç istedi ve ben ona borç alırken, o da geveze bir şekilde senden nasıl intikam alacağını anlattı. Elbette onu susturdum ama onu sabit fikrinden vazgeçiremedim. Eğer bir fırsat
bulursa sana kötülük yapar."

"Daha önce denedi," dedi Joe. "Kahveme uyuşturucu verdiğinde beni neredeyse bayıltıyordu. Zavallı ihtiyar 'Böcekler' - kendi en büyük düşmanı."

"Ama o senin de düşmanın," diye ısrar etti Hughson. "Ve unutma ki deli bir adam tehlikeli bir adamdır."

"İpucu için teşekkürler," diye cevapladı Joe. "Ama 'tehdit edilen adamlar uzun yaşar' ve sanırım ben de bu kuralın bir istisnası değilim!"

IX. BÖLÜM

ALT KÖPEK

"Meleklerden bahsetmişken!" Jim, Joe'nun kaburgalarına sertçe bir dürtme yaparak bağırdı.

Joe hızla başını kaldırdı ve Hartley'nin koridordan aşağı geldiğini gördü.

"Bu 'Bugs', kesinlikle," dedi. "Ve şaşırtıcı bir şekilde, dümdüz yürüyor."

"Sanırım iyi huylu," diye belirtti Hughson. "Az önce burada Amerikan Ligi'nin büyük bir toplantısı var, ligin işlerini
tamamlıyor, artık oyun sezonu bittiğine göre. Belki Hartley bir yerlerde
bir şansı olduğunu düşünüyor. Büyük liglerde oynamış herkes gibi o da çalılıklara geri dönmekten nefret ediyor. İçkiyi kesseydi o da bir keşif olurdu,
-hala içinde bolca iyi beyzbol var."

"O doğal bir oyuncu," dedi Joe cömertçe. "Ve gördüğüm en iyi
atıcılardan biri. Mac'in onu nasıl tutmaya çalıştığını biliyorsun."

"Bence büyük ligde kalma şansı Çinli kadar yüksek değil," diye gözlemledi Jim. "Boston'daki maçta sinyallerimizi vermeye çalışmasından sonra, Nationals ona on fitlik bir sırıkla bile dokunmadı ve Amerikalı'nın da ona ihtiyacı olduğunu sanmıyorum. Sarhoş olduğu için onu affedebilirsiniz, ama hain olduğu için değil."

Hartley grubu fark etmişti ve ilk başta devam edip etmeme konusunda kararsız görünüyordu. Ancak Joe'ya karşı hissettiği acı hisler karşı konulamayacak kadar güçlüydü ve onların olduğu yere geldi. Jim'e hiç dikkat etmedi ve Hughson'a kısa bir baş selamı ve Joe'ya kötü niyetli bir bakış attı.

"Tamamen süslenmiş," dedi alaycı bir şekilde, Joe'nun giydiği sessiz ama yakışıklı takım elbiseyi fark ettiğinde. "Ben de paçavralar içindeydim, eğer beni dört bin dolardan
dolandırmasaydın."

"Konuşmayı kes, Bugs," dedi Joe, ama kaba bir şekilde değil. "Ben senden
hiçbir şey koparmadım ve sen bunu biliyorsun."

"Evet, kopardın," diye hırladı Hartley. "Beni Giants'tan kovdurdun ve Dünya Serisi parasından payıma düşeni kopardın."

"Kendini kopardın, Bugs," dedi Joe sabırla. "Mac'in seni
tutması için elimden geleni yaptım. Senin arkadaşından başka bir şey olmadım. O gece sarhoşken Jim ve ben seni yatağa nasıl yatırdığımızı hatırlıyor musun? Mac'in bir sonrakine
ulaşmaması için seni arkadan götürdük. Aptalca bir tavsiye al, Bugs--içkiyi kes ve oyunu oyna."

"Senden hiçbir tavsiye istemiyorum!" diye alay etti Hartley. "Ve benden duy,
Seni yine de yakalayacağım."

"Defol git, Bugs!" diye sertçe araya girdi Jim, "İşler yolundayken. Şimdi
çemberini at, yoksa sana yardım ederim."

Hartley bir an tereddüt etti, ancak Jim'in tavsiyesini dinledi ve mırıldanarak
tehdit ederek yoluna devam etti.

"Mart tavşanı kadar çılgın," diye mırıldandı Jim, geri çekilen figürü izlerken.

"Bir adama iyilik yaparsan seni asla affetmez," diye alıntıladı Joe.

"Sana karşı bu huysuzluğunu nereden aldı?" diye sordu Hughson merakla.

"Beni ara," diye cevapladı Joe. "Sanırım bu, onun
kutudan atıldığı ve Mac'in beni onun yerine göndermesiyle ilgili. Oyunu ben kazandım
ve Bugs o zamandan beri bana kızgın. Onu
ortadan kaldırmaya çalıştığımı düşündü."

"Acaba buraya nasıl geldi?" Hughson düşündü. "Onu en son New York'ta gördüm ve ona ödünç verdiğim para onu getirmeye yetmedi."

"Belki Mac ona ulaşım sağladı," diye önerdi Jim.

"Hayatın pahasına değil," diye katıldı Hughson. "Mac'in bir ev kadar büyük bir kalbi var, ama hainlerden nefret eder. Ama görüyorsun ya, Joe, sana ipucu vermekte haklıydım. Gözlerini açık tut, ihtiyar."

Joe gülerek cevap vermek üzereydi, ama tam o anda Larry ve
Denton yüzlerinde geniş bir hoş geldin gülümsemesiyle geldiler ve
bu tatsız olay unutuldu.

Ertesi sabah Chicago'dan ayrılıp dünyayı dolaşan neşeli bir partiydi. Yöneticiler, tamamen Pullman yataklı vagonlardan, bir yemekli vagondan ve bir sigara içen vagondan oluşan özel bir tren kiralamışlardı.

Bu _lüks_ bir seyahatti ve bu görkemli tren, kıyıya ulaşmadan önce geçecek olan
bir ay boyunca onların evi olacaktı.

"Zavallı beyzbol köleleri için oldukça yumuşak, ha," diye sırıttı Jim, uzun bacaklarını lüks bir şekilde uzatırken ve pencereden dışarı uçan telgraf direklerine bakarken.

"Hayat bu," diye bağırdı Larry Barrett.

"Yarına kadar yapılacak bir şey yok," diye söze karıştı Denton. "Ve pek de "O zaman bile."

"Siz çocuklar kendinizi övmeyin," diye gülümsedi Robbie, koridorda yürürken koltuklarının yanında dururken, her zamankinden daha çok bir melek gibi görünüyordu. "Unutmayın, bu oyunlar gerçek olacak - şampiyonluk için oynamadığınız için özensiz veya dikkatsiz bir çalışma olmayacak. Gong çaldığı andan dokuzuncu vuruşta son adam çıkana kadar mücadeleler olacak."

Robbie aksiyon istiyorsa, onu elde etti ve ilk oyunlarda, yolculuğun başarısı için iyiye işaret eden bir canlılık ve enerji vardı. Oyuncuların şampiyonluk için mücadele etmekten gelen teşvike sahip olmadığı doğru, ancak başka sebepler de eksik değildi.

Başından sonuna kadar çekişmeli bir oyun vardı. Dördüncü vuruşun sonunda skor 1-1'di ve altıncı vuruşun sonunda skor 2-2'ye çıkmıştı.

"Diyelim ki bu oyunda hiçbir yere varamıyoruz," diye belirtti Jim, Joe'ya.

"Ah, peki, oynayacağımız üç vuruş daha var," diye cevap verdi.

Yedinci vuruşta çok dikkat çekici bir olay gerçekleşti.
All-Americans'ın üç adamı üste çıkmıştı ve hiç kimse dışarıda değildi.
Skor yapabilecekleri gibi görünüyordu, ancak Joe aniden iki sayı aldı ve bir sonraki adamı bir-iki-üç sırasına göre oyundan çıkardı.

Bir sonraki adam bir pop fly yaptı ve Joe bunu kolayca topladı.

"Bunu yapmanın yolu bu, Joe!" diye bağırdı arkadaşlarından biri. "Şimdi üçüncü adama git!"

Sopaya gelen üçüncü adam dikkat çekici bir vurucuydu ve neredeyse herkes en azından iki çantalık bir vuruş yapacağını ve muhtemelen üç sayı getireceğini düşünüyordu. Ancak bunun yerine iki faul yaptı ve ardından birinci kaleye bir çizgi gönderdi ve kaleci bunu kolayca yakaladı; ve bu da sayı yapma şansını sona erdirdi.

"Bu onu ateşten çıkarmak!" diye haykırdı McRae. Gösteri iyiydi ama vuruş sırasını bu kadar dikkat çekici yapan şey, Giants'ın bir-iki-üç sırasına göre kaleleri daha önce olduğu gibi doldurmuş olmasıydı. Sonra, daha da şaşırtıcı olanı, bir sonraki adam dışarı atıldı, ikinci adam atıcıya bir pop fly attı ve Joe'nun kendisi sopaya geldi, üçüncü kaleye bir çizgi vurdu ve kaleci tarafından toplandı ve böylece Giants'ın sayı yapma umudu sona erdi.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun!" diye haykırdı Brennan. "Her iki taraftaki vuruşlar tamamen aynıydı, tek fark üçüncü adamımızın birinci kaleye uçmasıydı, sizin adamınız ise üçüncü kaleye uçtu."

Ancak bu, hem vuruşta hem de skorlamada benzerliği sona erdirdi, çünkü sekizinci vuruşta Giants skorlarına bir sayı daha ekledi ve All-Americans skoru eşitlemek için çaresizce mücadele etse de bu liderliği sona kadar korudu.

"Ah, kazanmamız gerekiyordu," dedi Giants'tan biri. "Çok fazla insanımız kaybetmek için bize bakıyor."

Takımların çoğunun eşleri veya kız kardeşleri yanlarındaydı ve yenilgi, adil seyircilerin gözleri önünde can sıkıcı olurdu.

Ayrıca Giants'ın Dünya Şampiyonu olarak devam ettirecekleri bir itibarları vardı. Öte yandan, All-Americans, Dünya Serisinde olmasalar bile, olmaları gerektiğini göstermek için can atıyordu ve rakiplerini toza bulamak onlar için büyük bir zevkti.

Buna, hırçın McRae ile aynı derecede kavgacı Brennan arasında güçlü bir rekabet ruhu olduğu gerçeğini ekleyin; Brennan'ın takımı, şampiyonluk için son umutsuz yarışta Giants tarafından burun buruna getirilmişti ve oynadıkları her şehirde kalabalığın giderek artması, gişe hasılatının yöneticileri güldürmesi, büyük şehir gazetelerinin maçlar hakkında ayrıntılı raporlar vermesi ve beyzbolun dünya çapındaki seyahatinin ülkedeki her spor tutkununun dikkatini çekmeye başlaması şaşırtıcı değildi.

Joe hiç bu kadar iyi durumda olmamıştı. Hızlı topları, bir gatling silahından çıkan mermiler gibi
plakanın üzerinden geçiyordu. Fadeaway'i harika bir şekilde çalışıyordu. Topu vuruşçuların boyunlarına yakın bir yerden sardı ve alkışlayan kalabalığa neden günün en iyi atıcısı olarak derecelendirildiğini açıklayan bir rahatlıkla ve kesinlikle sopalarının erişemeyeceği bir şekilde kıvırdı.

Jim de sezonluk çalışmasının ve Joe'nun yardımsever koçluğunun etkisini gösterdi ve ikisi birlikte Colorado'ya ulaşmadan önce Giants'ın kazandığı üç maçtan sorumluydu. Diğer iki maç, slap-dash, ding-dong bitişleriyle All-Americans'a gitmişti ve Pasifik kıyısına ulaştıklarında hangi takımın en fazla maç kazanacağı konusunda eşitti.

Denver'a ulaştıklarında gerginlik biraz azaldı ve burada ilk kez, kendi aralarında mücadele etmek yerine, her iki dokuzdan seçilen bir takım yerel kulüple oynayacaktı.

"Dinleneceğimiz yer burası," diye içini çekti Mylert, Giant takımının iri yakalayıcısı.

"Bu çalılıklarla dünyayı silip süpürmek hiç de kolay olmayacak," diye güldü Larry Barrett.

"Onlara yapacağımız şey günah ve utanç olacak," diye kabul etti "Kızıl" Curry, Polo Grounds'daki "güneş sahasında" oynamaya alışkın olan alevli paspasın sahibi.

"Onları kendi evlerindeki taraftarların önünde göstermek neredeyse bir suç," diye araya girdi Giant'ın kısa stoperi Iredell.

Ancak yerel kulüp dayak yiyecek olsa bile, antrenman için sahaya çıktıklarında özel bir endişe göstermediler. Eğer kibirli büyük lig oyuncuları, mütevazı rakiplerinin maçtan önce yuvarlanıp ölü taklidi yapmasını beklemişlerse, kesinlikle hayal kırıklığına uğramaya mahkumdular.

Ev sahibi takım, tribünü dolduran kalabalığın sık sık alkışladığı hızlı ve tamamlanmış bir şekilde ön çalışmalarını tamamladı.

Maçtan önce, Chicago'lu Brennan, yerel yönetici Thorpe'a doğru ağır ağır yürüdü; Thorpe eski bir tanıdıktı.

"Bugün burada harika bir kalabalık var, Bill," dedi. "Onlara
paralarının karşılığını vermeliyiz. Diyelim ki sana yıldız atıcılarımızdan birini ödünç verdim, sadece işleri daha ilginç hale getirmek için."

"Teşekkür ederim, Roger," diye cevapladı Thorpe, yavaşça gülümseyerek, "ama yine de sizin için ilginç hale getireceğimizi düşünüyorum."

"Şaka yapmayı bırak," diye sırıttı Brennan, kaburgalarına şakacı bir şekilde vurarak
ve kulübeye geri döndü.

Gong çaldı, saha boşaldı ve konuk takım sopaya geldi. Sezonu, Ulusal Lig'in önde gelen vurucusunun üç sopayı savurarak
plakasına gelmesiyle görkemli bir şekilde bitiren Larry.
İkisini attı, şans için topuklarına vurdu ve Denver atıcısına
kendinden memnun bir şekilde sırıttı.

"Elindeki en iyiyi ortaya koy, evlat," diye seslendi, "ve eğer
plakanın üzerinden atabilirsen onu
öldürürüm."

BÖLÜM X

KIL KIRPINTISIYLA

Koyu tenli, uzun boylu bir adam olan atıcı, kasıtlı olarak sarıldı ve
topu üzerinden attı. Top, plakayı temiz bir şekilde ikiye böldü. Larry ona vurdu ve
iki inç farkla kaçırdı.

Hafifçe şaşırmış gibi göründü, ancak bunu oyunun şansına bağladı ve
ikinci bir deneme için kendini hazırladı. Bu sefer bir viraj tahmin etti, ancak
boxman onu, bir balon kadar büyük bir
plakanın üzerinden uçan yavaş bir vuruşla alt etti. Larry ona ulaşmaya çalışırken neredeyse sırtını kırıyordu, ama yine havayı üfledi.
Oldukça uyuşuk bir şekilde bakan konuk oyuncular
kulübede doğruldular.

"Bu atıcıya ne kadar da klas," diye bağırdı Willis.

"Bir amatör lig oyuncusunun Larry'yi maymuna çevirmesi sık rastlanan bir durum değil," diye yanıtladı
Burkett.

"Bu küçük lig atıcılarını daha önce de gördüm," diye sırıttı "Red" Curry. "Bir ev alev alev yanıyormuş gibi başlıyorlar, ama beşinci vuruşta
çökmeye başlıyorlar."

Atılan üçüncü top, Larry'nin ısırmayı reddettiği geniş bir dış eğriydi.
Bir sonraki ikisine faul yaptı ve sonra elinden kaçan
kötü bir düşüşe vahşice vurdu.

"Dışarıdasın," diye seslendi hakem, top yakalayıcının eldivenine çarptığında ve Larry, sıranın üzerindeki sırıtan yoldaşlarına biraz utangaç bir şekilde geri döndü.

"Sorun ne, Larry?" diye sordu Iredell, ona yer açmak için
yukarı çıkarken. "Bugün yemsiz misin?"

"O kuşla karşılaştığında sorunun ne olduğunu anlayacaksın," diye homurdandı Larry. "O gerçek bir iyi ve bunu unutma."

Vuruş sırasındaki ikinci adam olan Denton, bir top ve bir strike aldı ve
sonra esmer atıcının zamanında birinciye ulaşmakta hiç zorlanmadığı kutuya kolay bir rulo sürdü.

Ardından gelen Burkett daha şanslıydı ve birinci ile ikinci arasına temiz bir tekli attı. Devler kulübesinden bir haykırış yükseldi, bir an sonra atıcının hızlı bir atışı Burkett'i torbadan üç fit öteye çivilediğinde bu bir inlemeye dönüştü.

Yarı vuruş akıllıca oynanmıştı ve Devler sahaya rakiplerine karşı biraz daha fazla saygıyla çıktı.

Joe bir gün önce atış yapmıştı ve Fraser'ın kutuda sırasını alması gerekiyordu.

Kolay bir özgüvenle pozisyonuna yürüdü. Her iki ligdeki en iyi atıcılardan biriydi ve Dünya Serisinin son battle royal'inde Joe ile karşılaşan ve yenilen ama rezil olmayan oydu.

Ancak bugün başından itibaren kendisi olmadığı belliydi.
Hızı ve virajları vardı, ancak kontrolü eksikti.

"Bir şahin kadar vahşi," diye mırıldandı McRae, ilk Denver adamı toplarla
üsse doğru koşarken.

"Plakayı hiç bulamıyorum," diye homurdandı Robbie.

"Kendini toparlayacaktır," diye umutla belirtti Brennan.

Ancak kehanet yanlış çıktı ve bir sonraki iki adam onu ​​bekledi ve
onlara paslarla ödüllendirildi. Vuruş yapılmadan üsler doluydu ve tribündeki kalabalık çılgınca kükredi.

Önce antrenörlük hattından Brennan Fraser'a el salladı ve ikincisi eldivenini çıkarıp iğrenerek yedek kulübesine yürüdü.

"Bugün neyin var?" diye sordu McRae. "Plakanın tribünde olduğunu
düşünmüş gibiydin."

"Bir türlü kavrayamadım," diye mazur gösterdi Fraser. "Sanırım sadece
izin günüm."

Hamilton kutuda onun yerini aldı ve başlangıçtaki halinden, selefinin kötü işini telafi edecekmiş gibi görünüyordu. Üç atılan topta ilk adamı strikeout etti, ikincisini Mylert'in uzun bir koşudan sonra yakaladığı
çok büyük bir faulle gönderdi ve büyük lig oyuncuları daha rahat nefes almaya başladı.

"Sanırım delikten çıkacak," diye belirtti Robbie.

Ama bir sonraki vurucu için, belki biraz fazla kendine güvenen Hamilton,
birini oluğa attı ve vurucu sağ alana müthiş bir üç-bager attı. Curry bunun için cesurca bir deneme yaptı ama
tam olarak yetişemedi.

Üç sayı plakanın üzerinden geldi, soluk soluğa vurucu üçüncüye kaydı.
Tribünlerdeki kalabalık o zaman çılgına döndü ve yerel takımın menajeri Thorpe, Brennan'a alaycı bir şekilde sırıttı.

"Bu yeterince ilginç mi?" Brennan'ın kendisine bir oyuncu ödünç verme teklifine atıfta bulunarak, "Sadece biraz şans," diye homurdandı Brennan. "Birkaç santim daha olsaydı Curry
topu kancalayabilirdi. Ayrıca, oyun henüz genç. Sınıfa sahibiz ve bu da belli olacak."

Kanı kaynayan Hamilton daha fazla gaza bastı ve üçüncü oyuncu
iç sahaya doğru bir vuruşla dışarı çıktı. Ama hasar verilmişti ve başlangıçtaki o üç koşu ciddi bir handikap olarak belirdi.

"Üç büyük sulu koşu," diye yas tuttu McRae.

"Ve hepsi paslarda," diye homurdandı Robbie. "Hamilton'ı hemen başlangıçta oyuna
almadığımız için çok yazık."

İkinci vuruşta hiçbir takım sayı alamadı ve üçüncüsü de sonuçsuz geçti.

Hamilton rakip vuruşçuları rahatça ve zarafetle biçiyordu. Ama yerel kulübün esmer vurucusu ondan hiç de geride değildi. Ziyaretçi takımların ağır vuruşçuları, birçok okul çocuğu kadar onun önünde çaresiz görünüyordu.

"Bu adam küçükler liginde uzun süre kalmayacak," diye yorumladı Brennan. "Acaba izcilerimden bazıları daha önce onun peşinden gitmedi mi. Zaten o kim?"

"Sana kim olduğunu söyleyeyim," diye lafa girdi Robbie aniden. "Onu daha önce bir yerde gördüğümü biliyordum ve bunca zamandır onu nasıl yerleştireceğimi düşünüyordum. Şimdi
düştüm. Küba'nın çatlak atıcısı Alvarez."

"Birkaç yıl önce Küba'ya yaptıkları kış gezisinde Athletics'i altüst eden adamdan mı bahsediyorsun?" diye sordu McRae.

"Aynı adam," diye onayladı Robbie. "Oyunlardan birinde oradaydım ve onları o karşıladı - yüzbinlerce dolarlık iç saha ve her şey.
Connie evcil hayvanlarının katledildiğini gördüğünde adeta dans ediyordu. Sana söylüyorum, o adam bir harika - rengi olmasaydı çoktan büyük ligde olurdu. Sadece Kübalı olabilir ve öyle olduğunu söylüyor ama o kadar koyu tenli ki ona karşı biraz önyargı olurdu ve bu da onu dışarıda bıraktı."

"Thorpe'u bu kadar kendine güvenen yapan şey buydu," diye homurdandı Brennan. "Bize
bir 'çalıntı' yaptı. Bir tekme atmalıyız."

"Bu bizi iyi bir ışıkta gösterirdi, değil mi?" diye cevapladı McRae, fırtına gibi.
"Büyük liglerin bir çalı atıcısını
vuramadığı için bebek
oyunu oynadığını gazetelerde görmek isterdik. Aman ha! Thorpe
bizim bir çığlık atmamızı görmekten ölümüne
çok mutlu olurdu. Onu
yalnız bırakmak zorunda kalacağız."

Ancak söz verilen yalama henüz gelmediyse, sonraki iki vuruşta belirgin değildi. Alvarez başlangıçtaki kadar taze görünüyordu ve kolu
bir piston çubuğunun kuvveti ve hassasiyetiyle çalışıyordu.

"Sizin derdiniz ne arkadaşlar, zaten?" diye öfkelendi McRae, beşinci vuruşun sonunda skorun değişmediğini görünce. "Yaşlı kadınların evinde olmanız gerekirdi. Size top oyuncusu demek bir şaka."

"Bu Denver havası olmalı," diye cesaret etti Willis. "Burası o kadar yüksek ki
bir adam nefes almakta zorlanıyor. Bu Denver memeleri buna alışkın ama biz alışkın değiliz."

"Hava! Hava!" diye çıkıştı McRae. "Bolca sıcak havanız olduğunu fark ettim. İçeri girin ve oyunu oynayın, bir grup yanlış alarm."

İster onun hırıltılı dilinden, ister küçük lig oyuncularının küstahlığına karşı kendi büyüyen kızgınlıklarından kaynaklansın, All-Americans altıncıda buzları kırdı.

Burkett, iki üs için iyi olan sol ve merkez arasında güzel bir çizgi çekti. Willis, uzun bir koşudan sonra yakalanmış olmasına rağmen Burkett'in top geri dönmeden önce üçüncüye ulaşmasını sağlayan, sağa doğru yükselen bir gökdelen attı. Daha sonra, iç sahaya zayıf vuruşlarla iki kez can veren Becker, arkadaşlarının yoğun coşkusu arasında bir home run yaptı.

"Numarasını aldık!" diye bağırdı Larry, koçluk çizgilerinde bir dans yaparak.

"Yukarı çıkıyor," diye bağırdı "Red" Curry.

"Dayanamayacağını biliyordum," diye alay etti Iredell, şapkasını havaya fırlatırken.

Ama Alvarez, kesinlikle bitmemişti. Herhangi bir atıcının kalbini sökebilecek o muazzam home run'dan yılmadan, kendini hazırladı ve sonraki iki adam faulle elendi.

"O zaman onları koşuda yakaladığımızı düşünmüştüm," diye gözlemledi McRae, "ama eski geri dönüşü de yanında."

"Önemli değil," diye sevinçle bağırdı Robbie. "Onu şimdi bulmaya başlıyoruz ve
onların o büyük farkını bir sayıya indirdik. Çocuklar
bir sonraki vuruşta onun peşine düşecekler. "

Ancak şanslı yedinci bile ziyaretçilere şans getirmeden geçti ve büyük lig oyuncuları sekizincide iki adam
alsa da, vuruş
yerel kulübün lehine hala üç-iki skorla sona erdi.

"Görünüşe göre buna karşıyız," dedi Jim endişeyle, Giants son kez vuruşa çıktığında.

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Joe. "Yarın sabah gazetelere bakmaktan nefret edeceğim. Bütün ülke bize gülecek."

"Çocuklar kaybederlerse McRae'den uzak durmak isteyecekler," dedi Jim.
"Önümüzdeki üç gün boyunca başı ağrıyan bir ayı kadar sinirli olacak."

"Hadi Larry, onlara nerede yaşadığını göster," diye bağırdı Curry, Dev vuruş sırasının başı
plakaya doğru yürürken.

"Öldür onu," diye yalvardı Willis. "Dikiş noktasına vur."

"Bir mil gönder," diye uyardı Becker.

Larry onu bir mil göndermedi, ama sol ve orta saha oyuncularına öyle görünüyordu, ikisi arasındaki bir çizgide ilerlerken onu kovaladılar.
Daha temiz bir home run muhtemelen Denver sahasında hiç nakavt edilmemişti.

Larry dörtnala gelip sevinçli arkadaşları tarafından hırpalandı ve dövüldü,
McRae ise elini Robbie'nin dizine indirdi o değerli
in irkilmesine neden olan bir güçle.

"Bu işi bitirir," diye bağırdı. "Hadi çocuklar, fırtına gibi bir bitiş için!"

BÖLÜM XI

KISA BİR ÇATIŞMA

Birkaç dakika önce coşkulu olan tribündeki kalabalık
şimdi sessizdi. Yerel kulübün oyun boyunca sahip olduğu liderlik
kaybolmuştu; ziyaretçiler itibarlarına layık yokuş yukarı bir oyun
oynamışlardı ve şimdi en azından eşit bir şansları vardı.

Denton, Larry'nin başarısını taklit etmek için sopaya geldi, ancak Alvarez artık
dengesizdi--son home run ondan bir şeyler almıştı.
Plakayı bulmakta zorlandı ve Denton toplarda birinciye doğru koştu.

Hiç kimse dışarıda olmadığı ve öne geçmek için sadece bir koşuya ihtiyaç duyulduğu için, bir fedakarlık doğru oyundu ve Burkett, Denton'ı ikinciye taşıyan plakanın önünde düzgün bir vuruş yaptı, ancak vurucu birinci sırada öldü.

Alvarez, bir sonraki vurucunun vurma şansı üzerine Willis'i bilerek geçti,
bir çift oyuna girdi, bu da tarafı emekliye ayıracaktı. Becker, yoldaşlarını içeri getirmek için büyük bir çaba gösterdi, ancak topun altına vurdu ve top havaya yükseldi ve Alvarez tarafından, atıcı yerinden kıpırdamadan, yere inerken yakalandı.

İki kişi dışarıdayken, çift oyuna gerek kalmadı ve yakın oynayan iç saha oyuncuları, her zamanki pozisyonlarına döndüler. Sıradaki adam olan Iredell, sopasının ucuyla topu yakaladı ve
orta ile üçüncü arasına düdük gibi gönderdi. Kısa stoper sıçradı ve topu yere vurdu, ancak tutması için çok hızlı gidiyordu.

Denton sopanın vuruşuyla ikinciyi terk etmişti ve iç saha oyuncusu topu geri aldığında üçüncüye dönmüştü ve bir yarış atı gibi
plakaya doğru koşuyordu. Hazırlanmak için çok az zaman vardı ve aceleyle yapılan atış yakalayıcının başının üzerinden geçti. Denton ayaklarıyla
plakanın üzerinden kayarak takımını öne geçiren koşuyu yaptı.

Willis arkasından yaklaşarak iyi bir önlem almaya çalıştı, ancak
bu sırada yakalayıcı topu geri almış ve
plakayı koruyan Alvarez'e geri atmıştı.
Willis'i üç fitle geçti ve takım
dışarı çıktı.

Ancak o maçtaki o tek koşu, oyunun o aşamasında bir ev kadar büyük görünüyordu.

"Şimdi yapman gereken tek şey, Hamilton, ihtiyar, onları kendi yarı sahalarında tutmak," dedi Brennan.

"Tamam," diye sırıttı Hamilton. "Onları elimden yiyeceğim."

Ancak ulusal oyunu dünyadaki en büyüleyici oyun yapan belirsizlik, Denver takımının dokuzuncu devrenin kendi yarılarında ölüm kalım savaşı vermeye gelmesiyle ortaya çıktı. Hamilton ilk vurucuya yılan gibi bir eğri verdi ve o da buna vahşice ama boşuna vurdu. Sonraki yavaş bir vuruştu ve Larry'nin normalde hiç zorlanmadan yutacağı iç sahaya bir vuruşla sonuçlandı. Ancak top tam hazır olduğu sırada çirkin bir şekilde sıçradı ve başının üzerinden sağa doğru gitti. Curry topu alamadan vurucu ikinciye ulaşmıştı ve tribünler bir kez daha ayaklandı.

Hamilton, olaydan biraz sarsılmış bir şekilde, bir sonraki vurucuya toplarda bir üs verdiğinde ve Robbie ile McRae'nin yüzlerini kaplayan geniş gülümsemeler kaybolmaya başladığında ayaklanma arttı.

"Sence Hamilton yükselecek mi?" diye sordu Giant yöneticisi endişeyle.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Robbie, "ama muhtemelen kendini toparlayacaktır. Denton'ın şimdi onunla konuştuğunu görüyorsun, biraz dinlenmesi için ona bir şans vermek için."

Üçüncü kaleci, oyunla ilgili bir noktayı tartışma bahanesiyle Hamilton'a doğru yürüdü, ancak kalabalık bu hileyi anladı ve protesto sesleri yükseldi:

"Bir salon kiralayın!"

"Ona bir mektup yazın!"

"Oynayın!"

Bağırışlardan hiç rahatsız olmayan Denton, zamanını aldı ve takım arkadaşını cesaretlendirdikten sonra yavaşça pozisyonuna geri döndü.

Ancak Hamilton'ın iyi sağ kolu kurnazlığını kaybetmişti. İlk topu
çılgıncaydı ve bunu gören vurucu onu bekledi ve bir pas verildi.
Yoldaşları öne çıktı ve çantalar doluydu, hiçbiri dışarıda değildi ve takımın en
ağır vuruşçuları sopaya geliyordu.

McRae ve Brennan ciddi bir konferans düzenliyorlardı ve şimdi onların
işaretiyle Hamilton kutudan içeri girdi.

"Faydası yok," dedi McRae Brennan'a, kalabalık alaycı bir şekilde bağırırken.
"Kozumuzu oynayıp onları aşağıda tutmak için Matson'ı oyuna sokmamız gerekecek."

"Ama henüz ısınmadı," dedi Brennan şüpheyle.

"Bunun bir önemi yok," diye yanıtladı McRae. "Onu soğukta tutmayı
başka birini sıcakta tutmaktan daha çok tercih ederim."

"Tamam; istediğin gibi yap," diye yanıtladı diğer yönetici.

McRae, Joe'nun oturduğu yere seslendi. Çatlak atıcı, maçın ilerleyişini büyük bir ilgiyle izliyordu, ancak nispeten az yorum yapıyordu. McRae, Joe'ya yaklaşırken, kalabalık Hamilton'a
her zamankinden daha yüksek sesle bağırdı.

"Neden atış yapmayı öğrenmiyorsun?"

"Hadi, liseli çocuklardan birini senin için kutuya gönderelim!"

"Çok yazık, ihtiyar, ama sanırım senin keçini yakaladık!"

"Sanırım ne istediğimi biliyorsun, Joe," diye bağırdı McRae. "Bizim için kutuya girmeni istiyorum."

"Tamam, Mac," oldu genç atıcının cevabı.

"Ve Joe," diye devam etti diğeri içtenlikle, "önümüzdeki beş dakika boyunca şampiyonluk için atış yaptığını düşünmeye çalış."

"Ne dersen onu yapacağım," dedi Joe; sonra eldivenini giydi
ve sahaya çıktı.

"Merhaba! Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Matson onlar için atış yapacak!"

"Sanırım diğer dub'dan yeterince var!"

"Ah, Hamilton kesinlikle bir dub değil," diye cevapladı seyircilerden biri sertçe. "İyi bir oyuncu ama bir atıcı her zaman en iyi halinde olamaz."

"Ama bekle ve Matson'ı nasıl yeneceğimizi gör!" diye haykırdı yerel bir sempatizan.

Bir işaretle vuruş yapacak bir sonraki adam vuruş sahasından uzaklaştı ve Joe, tutucuya üç tane sıcak top göndererek ısınma ayrıcalığına sahip oldu.

"Onları yeterince iyi yere serecek!" diye bağırdı arkadaşlarından biri.

"Öyle yapacak!" diye karşılık verdi bir diğeri.

"Çok bir şey değil! Kar altında kalacak!"

"Bu bizim kazanma günümüz!"

Böylece hakem sessizlik için elini kaldırana kadar haykırışlar devam etti.

"Bir duyuru yapacak!" diye bağırdı seyircilerden birkaçı.

"Bayanlar ve baylar," diye bağırdı hakem şapkasını çıkarırken, "Matson şimdi All-Americans için atış yapıyor."

Tribünlerden bir uluma yükseldi, alay ve alkışın eşit parçalarından oluşuyordu. Alay, çünkü All-American takımı, en büyük
oyuncularını oyuna sokmak zorunda kaldıklarında, ölümüne
korkmuş olmalı diye düşündüler. Kazansalar da kaybetseler de, Denver
takımı için büyük bir iltifattı. Alkışlar, ünlü atıcıyı ününden tanıyan ve onu aksiyonda görme şansını memnuniyetle karşılayan gerçek sporculardan geliyordu.

Üslerdeki üç adam, yeni geleni sarsmak umuduyla
dervişler gibi dans ediyordu. Joe'yu tanımıyorlardı.

Gerginliğin en büyük ve ihtiyacın en acil olduğu zamanlardan daha havalısı olamazdı,
Joe topu almak için eğildi. Bunu yaparken, görünüşe göre
kazara, sağ topuğuna dokundu.

Bu, onu bir şahin gibi izleyen üçüncü kaleci Denton'a yönelik bir işaretti.

Joe kutudaki pozisyonunu aldı, topu kavradı, ancak vurucuya
atmak yerine aniden sol topuğunun üzerinde döndü, sanki
birinci kaleye
atmak istercesine. O torbadaki Denver oyuncusu, birkaç ayaklık bir
öncelikle, güvenli bir yere doğru çılgınca kaydı.

Ama top birinci kaleye hiç ulaşmadı, çünkü Joe kendini tamamen
çevirdi ve topu üçüncü kaledeki Denton'a bir mermi gibi attı. Üçüncü kaledeki yerel oyuncu, birinci kaleye atılan sözde atışın sonucunu hevesle izliyordu ve tamamen hazırlıksız yakalandı.

Denton'ın eli aşağı indi, topu sırtına çarptı, kurban ise
sanki trans halindeymiş gibi sersemlemiş bir şekilde duruyordu.

Bu, "içeride yapılan en güzel iş"ti ve hatta ev sahibi taraftarlar bile, sıkışmış oyuncu üçüncü sıradan
kuyruğa doğru utangaçça içeri girdiğinde kahkahalarla sarsıldı.

McRae ışıldıyordu ve Robbie'nin kırmızı yüzü, duygularının gerginliği altında birkaç derece daha kızardı.

"Söyle bakalım, o çocuk sınıf mı, John?" Robbie, konuşabildiği anda
gırtlak gibi bir sesle konuştu.

"Sahada bundan daha şık bir şey görmedim," diye sıcak bir şekilde yanıtladı McRae.
"O çocuk düşündüğünde, şimşek etrafında daireler çiziyor."

"Ve sürekli düşünüyor," diye araya girdi Jim.

Ancak tehlike henüz bitmemişti. En tehlikeli köşedeki adam
ortadan kaldırılmıştı, ancak birinci ve ikinci sırada hala birer adam vardı. En azından güvenli bir vuruş oyunu berabere getirirdi ve muhtemelen kazanırdı.

Joe kasıtlı olarak topa vurdu ve plakanın üzerinden yüksek ve hızlı bir şut attı. O kadar hızlı geldi ki vurucu buna karşı koymadı ve hakem strike dediği zaman
kırgın göründü.

Bir sonraki top, top gibi giden kurnazca bir dış eğriydi. Vurucu faul yaptı
bir sonrakini.

İki strike ve sadece bir top çağrılmışken, Joe "kolay sokaktaydı" ve
"birkaçını boşa harcamayı" göze alabilirdi. Üst üste iki kez vurucuyu
plakadan geniş toplarla cezbetti, ancak vurucu temkinliydi ve
bunları reddetti.

Şimdi sayı "iki ve üç"tü ve kalabalık bir kükremeye başladı.

"İyi göz, ihtiyar!" diye bağırdılar vurucuya.

"Onu bir çukura soktun!"

"Bunu yapmak için sadece bir kişi yeter!"

"Onu devirmek zorunda!"

Joe, kaslı kolunun tüm gücüyle "devam etti."

Vurucu ona sert bir vuruş yaptı ve onu Joe'nun başının yaklaşık iki fit üzerinden kutuya fırlattı.

Joe topu geldiğini gördü, havaya sıçradı ve eldivenli eliyle vurdu. Üslerdeki adamlar bunun kesin bir vuruş olduğunu düşünerek koşmaya başlamıştı. Joe
döndü ve topu birinci sıradaki Burkett'e gönderdi.

"Şuna bak!"

"Ne kadar hızlı, değil mi?"

"Öyle demeliyim."

"Matson onları harekete geçirdi!"

Çantayı bırakan adam geri dönmek için çaresizce çabaladı ama çok
geç kalmıştı. O sarsıntılı çift oyun, All-American takımının dört-üçlük skorla galip geldiği maçı bitirmişti.

Joe eldiveni çıkarırken parmakları karıncalandı çünkü o müthiş vuruş
acı vermişti. Seyirci, oyunun ve zafer umutlarının aniden
sönmesi karşısında bir anlığına sersemlemişti. Ama bu dikkat çekici bir oyundu ve ilk sessizliği bir sportmenlik alkışı izledi - tabii ki bu, ev sahibi takımın zaferini
karşılayacak olanla kıyaslanamazdı.

"Harika iş, Matson!"

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyisi!"

"Bunu yapacak çocuk sensin."

"Dünyanın en iyi atıcısı!"

Joe kendi kulübesine ulaştığında neşeli bir kalabalığın ortasında buldu kendini. Hepsi, bir küçük lig takımı tarafından kırbaçlanmanın aşağılanmasından
kurtuldukları için sevinçliydi.

"Eve pastırmayı getirdin, Joe!" diye kıkırdadı McRae.

"Hepimiz getirdik," diye yanıtladı Joe. "Ama yolda neredeyse düşürüyorduk!" diye ekledi sırıtarak.

BÖLÜM XII

KÖTÜ BİR SALDIRI

Turistlerin treni o gece Denver'dan saat on bir buçukta ayrılacaktı, böylece maçtan sonra rahat bir yemek için bolca zaman vardı ve partiden isteyenler için birkaç saat dinlenebilecekleri zaman vardı. Bazıları tiyatroya gitti, diğerleri kağıt oynadı, diğerleri ise önde gelen otelin lobisinde oturup öğleden sonraki oyunun heyecan verici olaylarını tartıştılar.

Joe ve Jim'e gelince, eğlenceleri tesadüfen adresi Riverside olan iki çekici genç hanıma uzun mektuplar yazmak şeklindeydi. İkisinin de yazacak çok şeyi varmış gibi görünüyordu, çünkü hacimli mektupların postalanmaya hazır olması neredeyse saat on'u bulmuştu.

"Bana verin, onları otelin lobisine götürüp postalayayım," dedi Jim, yazı masasından kalkarken.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Joe, saatine bakarken. "Belki de giden doğuya giden postanın son tahsilatı çoktan yapılmıştır. Postaneye gidip onları oraya bırakmaya ne dersin? O zaman kesinlikle gideceklerdir."

"Tamam," diye kabul etti Jim. "Yürüyüş için zaten harika bir gece ve bacaklarımı biraz
uzatmak istiyorum. Gel."

O saatte hala insanlarla dolu olan parlak ışıklı sokaklara çıktılar ve yaklaşık yarım mil uzaklıktaki
postaneye doğru döndüler.

Bir köşeyi geçerken, Jim aniden Joe'nun kolunu kavradı.

"Az önce o bara giren adamı gördün mü?" diye sordu,
oldukça gösterişli bir kafeyi işaret ederek.

"Hayır," dedi Joe kuru bir şekilde. "Ama onu görmek için beş sent ödeyecek kadar sıra dışı bir şey değil."

"Şaka yapmayı bırak," dedi Jim. "Eğer o adam Bugs Hartley olmasaydı, o zaman
gözlerim bana geri dönerdi."

"Rüya görüyorsun," diye karşılık verdi Joe. "Bugs'ın Denver'da ne işi var?"

"Belki de dilencilik yapıyor," diye karşılık verdi Jim. "Elbette içiyor. Ama beni ilgilendiren
ne yaptığı değil. Burada olması."

"Bir bakalım," diye önerdi Joe, arkadaşının samimiyetinden etkilenerek.

Sallanan kapıya doğru gittiler, iterek açtılar ve içeri baktılar.
Orada belki bir düzine adam vardı ama Hartley aralarında değildi.

"Yanlış ağaca havlıyorsun, Jim," diye sinirlendi Joe.

"Belki," diye kabul etti Jim biraz şaşkın bir şekilde, "ama eğer Bugs değilse, onun
çiftiydi."

Postaneye vardılar ve mektuplarını postaladıktan sonra otele doğru geri döndüler.

"Düşündüğümden biraz daha uzun sürdü," diye belirtti Jim, saatine bakarak. "Tuzaklarımızı toplayıp
trene binmek için fazla zamanımız olmayacak."

"Bu kısa bir yol gibi görünüyor," dedi Joe, ana caddeye açılan bir yan sokağı işaret ederek,
karanlık ve ıssız olmasına rağmen,
uzaktaki parlak ışıklardan görebildikleri gibi. "Bu yoldan giderek bir şeyler kurtaracağız."

Belki birkaç blok gittikten sonra, üzerinde konut olmayan bir sokağın bir kısmına ulaştılar. Bir tarafta karanlık ve ürkütücü bir fabrika vardı ve genç adamların yürüdüğü tarafta bir kömür sahasını çevreleyen yüksek bir tahta çit vardı.

"Bir dakika bekle, Jim," dedi Joe. "Ayakkabımın bağı çözülmüş gibi hissediyorum."

Bağcığı bağlamak için eğildi ve tam bunu yaparken, bir saniye önce başının olduğu yerden
çarpık bir kaya parçası vızıldayarak geçti ve
çite çarptı.

Joe aniden doğruldu.

"Bunu kim attı?" diye haykırdı.

Jim'in yüzü, arkadaşının bu kadar dar bir şekilde kurtulması tehlikesiyle bembeyazdı.

"Atmayı bilen biri," diye bağırdı, "ve kim olduğunu tahmin edebiliyorum. İşte orada!" diye bağırdı, fabrikanın diğer tarafındaki karanlıkta
kaybolan belirsiz bir figür gördüğünde.

Takip ederek sokağın karşısına geçtiler, ancak köşeyi döndüklerinde
görünürde kimse yoktu. Sokaktan birkaç sokak ayrılıyordu,
kaçağın kaçabileceği herhangi bir sokak.
Birbiri ardına deneseler de o haylazın izini bulamadılar.

Şaşkın ve üzüntülü bir şekilde, saldırının olduğu yere geri döndüler. Joe kaya parçasını alıp elinde tarttı.

"Yaklaşık yarım kilo," diye düşündü. "Ve şu pürüzlü kenarlara bak!
Eğer yere düşseydi, her şey benim başıma gelirdi. "

"Bunun bir beyzbol topunun ağırlığı kadar olduğunu fark ettin mi?" diye sordu Jim anlamlı bir şekilde. "Ve bir mermi gibi kafana saplandı. Eğilmeseydin seni tam olarak vuracaktı. Ayakkabının bağının çözüldüğü için şanslı yıldızlarına teşekkür edebilirsin. O adam
daha önce söylediğim gibi, nasıl atılacağını çok iyi biliyordu."

"Yani," diye cevapladı Joe, "Böceklerin----"

"Sadece o," diye onayladı Jim sertçe. "Şimdi belki bana inanırsın, onu bu gece gördüğümü. O kokarca benim onu ​​gördüğümü sandı ve
görünmez olmak için bara girdi. Muhtemelen arka kapıdan
çıktı ve o zamandan beri bizi takip ediyor."

"Ama neden----" diye başladı Joe.

"Neden?" diye tekrarladı Jim. "Çılgın bir adam neden çılgınca şeyler yapar? Sadece
çılgın olduğu için. Bir sebebi olması gerekmiyor. Eğer onu yaraladığınızı
düşünüyorsa, gerçekten yaralamışsınız gibi
acı çekiyor. Hughson'ın bahşişi iyiydi, Joe. Adam ölümcül derecede tehlikeli. Şu anda bir
katil olmaması sadece şans."

"Ellerimi ona sürmemiş olmam onun için iyi," diye cevapladı Joe. "Ona
vurmazdım, çünkü yaptıklarından
sorumlu olduğunu düşünmüyorum. Ama
bir süre daha hiçbir kötülük yapamayacağı bir yere koyardım."

"Ne kadar yakın bir tehlike olduğunu düşünmek beni ürpertiyor," dedi Jim,
yürürken.

"Çocuklara bundan hiç bahsetme," diye uyardı Joe. "Olay
duyulur ve biz farkına varmadan evdekiler bunu duyardı. Ve yolculuğun geri kalanında kolay bir dakikaları olmayacaktı."

Otele hızla vardılar ve bagajlarının çoğu trende kaldığı için, sadece birkaç eşyayı küçük bir el çantasına koyup istasyona doğru yola çıkmaları gerekiyordu.

Özel trenleri ana platformun birkaç yüz metre doğusundaki bir yan rayda duruyordu. Bir ray ağı boyunca ona doğru yol alıyorlardı ki, bir yük vagonunun köşesini döndükleri anda, Hartley ile yüz yüze geldiler.

Buluşmanın beklenmedikliği karşısında çantalarını neredeyse düşürüyorlardı.
Ama ürktülerse, Bugs korktu ve kaçmak için topuklarının üzerinde döndü. Bir anda Joe onu demir bir kavrayışla yakasından yakaladı, Jim ise kaçması durumunda onu durdurmak için tetikteydi.

"Bırak beni!" diye bağırdı Hartley boğuk bir sesle, çünkü Joe'nun kavrayışı neredeyse onu
boğacaktı.

"Sen bana söyleyene kadar değil "Bu gece beni neden öldürmeye çalıştın," dedi Joe,
kasvetli bir şekilde.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye hırladı Bugs, Joe'nun yakasından kurtulmaya çalışırken.

"Çok iyi biliyorsun," diye cevapladı esir alan kişi. "İtiraf et."

"Sen de yapabilirsin, Bugs," diye araya girdi Jim. "Senin hakkında elimizde kanıt var."

"Sizler delisiniz," diye cevapladı Bugs. "Sizi Chicago'da gördüğümden beri
bir daha hiç görmedim. Ve siz de benim gördüğümü kanıtlayamazsınız."

"Dünyadaki tek düşmanım sizsiniz," diye ilan etti Joe. "Ve bu gece bana o taşı atan adam deneyimli bir atıcıydı. Ayrıca,
hepiniz ter içindesiniz--bu sizi kovaladığımızda kaçtığınız için."

"Harika bir kanıt," diye alay etti Hartley. "Bunu bir yargıca söyle ve sana ne kadar
iyi geleceğini gör."

Bu nokta iyi anlaşılmıştı ve Joe ile Jim, Bugs'ın suçlu olduğundan ahlaki olarak emin olmalarına rağmen,
hiçbir yasal kanıtlarının olmadığını yüreklerinde biliyorlardı.
Ayrıca, onu tutuklatmak için zamanları yoktu, çünkü trenleri on dakika içinde hareket edecekti.

"Şimdi dinle, Bugs," dedi Joe, aynı zamanda onu sarsarak dişlerinin
çatırdamasını sağladı. "Yalan söylediğini gayet iyi biliyorum ve seni son kez uyarıyorum. Kahveme uyuşturucu verdiğin ve beni neredeyse oyundan attırdığın zamandan beri bana düşmansın. O zamandan beri beni rahatsız ediyorsun ve bu gece beni öldürmeye çalıştın. Sana açıkça söylüyorum, bıktım. Beyninin çarpık olduğunu düşünmeseydim, seni şimdi canının son damlasına kadar pataklardım. Ama sana şimdi söylüyorum ve sen de bunu sindiriyorsun, bir daha bana bunu yapmaya çalıştığında, seni köpeklerin ısırmayacağı bir yere koyacağım. "

Parmaklarını Bugs'ın boynuna geçirdi ve onu birkaç metre uzağa fırlatan bir
fırlatma yaptı. Adam bir çabayla ayakta kaldı ve sonra
mırıldanan bir tehditle karanlığın içine doğru gizlice uzaklaştı.

Bir dakika onu izlediler ve sonra çantalarını alıp
trene doğru yürümeye başladılar.

"Umarım onu ​​son görüşümüz olur," diye belirtti Joe.

"Ben de öyle," diye yanıtladı Jim. "Ama daha önce de böyle hissetmiştik ve o yine de
ortaya çıktı. Parmaklıklar ardında olduğunu öğrenene kadar kendimi rahat hissetmeyeceğim."

"Genellikle parmaklıkların önündedir," diye şaka yaptı Joe. "Ama yine de
onu korkutma şansımız olduğu için mutluyum. Artık tetikte olacağımızı ve belki de o bile bizi rahat bırakacak kadar aklı başında olacağını biliyor."

Jim saatine baktı.

"Aman Tanrım Scott!" diye bağırdı.

"Ne oldu, Jim?"

"O treni yakalamak istiyorsak harcayacak vaktimiz yok."

"Tamam, koşalım."

Elimizden geldiğince tren istasyonuna doğru koşmaya başladılar, ancak çantaları biraz ağırdı ve bu ilerlemelerini engelliyordu. Sonra bir köşeyi döndüklerinde aniden kendilerini uzun bir kanalizasyon hendeğiyle karşı karşıya buldular, her yer kırmızı fenerlerle aydınlatılmıştı.

"Bir şekilde o hendeği aşmalıyız!" diye bağırdı Joe.

"Atlayabilir misin?" diye sordu Jim endişeyle.

"Deneyeceğim," diye karşılık verdi uyuşturucu atıcısı.

Çantasını kanalizasyon hendeğinin diğer tarafına fırlattı ve sonra birkaç adım geri giderek öne doğru koştu ve iyi durumda sıçradı. Arkadaşı onu takip etti, ancak Joe izlememiş ve onu tek elinden tutmamış olsaydı Jim kanalizasyon çukuruna geri kayabilirdi.

"Aman Tanrım, çok yakın bir kazaydı!" diye soludu Jim, kendini güvende hissettiğinde.

"Bunun hakkında düşünerek zaman kaybetme. Hala birkaç blok daha var," diye geri döndü Joe ve Jim'in peşinde olduğu bir şekilde tekrar koşmaya başladı.

Kısa süre sonra bir köşeyi döndüler ve tren istasyonunu
görüyorlardı. Trenleri oradaydı ve kondüktör başlama işareti veriyordu.

"Bekle! Bekle!" diye bağırdı Joe. Ancak tren istasyonunun etrafındaki genel karmaşada kimse onu fark etmemiş gibiydi.

"O trene yetişmeliyiz - yetişmeliyiz!" diye bağırdı Joe ve Jim'i yanında taşıyarak her zamankinden daha hızlı bir şekilde öne doğru koştu.

Tam bir uyarı düdüğü duyulurken basamakları tırmandılar; ve birkaç
dakika sonra tren Rocky Dağları'nın üzerinden tırmanmaya başladı.

BÖLÜM XIII

TEHLİKE SİNYALLERİ

Yolcular artık yolculuklarının en güzel yerindeydiler ve
kıtanın sırtlarını aştıklarında ve diğer tarafta çiçeklerin ve sonsuz yazın diyarına indiklerinde önlerine yayılan muhteşem manzaralar bitmeyen bir ilgi ve zevk kaynağıydı.

"Sana ne söyleyeyim, Joe," diye belirtti Jim: "Ülkemizin bu bölümünün gerçekten bu kadar görkemli olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Gerçekten muhteşem bir manzara," diye cevapladı Joe. "Şu dağların
tepelerine bir bak, olur mu? İnan bana, orada bir yükseklik var!"

"Evet. Ve şu kanyonların bazılarının derinliğine bir bak, olur mu? Söyle! Eğer bir adam bunlardan birine
düşerse, başına ne geldiğini asla bilemez."

"Bir süredir bu özel manzarayı izliyorum," diye belirtti Joe. "Bir şekilde tanıdık bir görünümü vardı ve şimdi nedenini biliyorum."

"Peki neden, Joe?"

"Sana söyleyeyim. Bir süre önce Rocky Dağları'nda geçen bir sahnenin olduğu hareketli bir resim gördüm ve eğer çok yanılmıyorsam, sahnelerin bazıları tam bu bölgede çekilmişti."

"Bu 'The Girl From Mountain Pass' adlı bir fotoğraf oyunu muydu?" diye sordu orada bulunan başka bir oyuncu.

"Öyleydi."

"O zaman haklısın, Matson; çünkü bu trenin şefiyle o film hakkında konuşuyordum ve resimlerin bazılarının tam burada çekildiğini söyledi. Treni sahnelerden birinde kullanılmıştı."

Bu konu birkaç dakika konuşuldu, ancak sonra konuşma değişti; ve hemen ardından arkadaşlar başka konular hakkında konuşmaya gittiler. Joe ve Jim gözlem aracının arkasında uzanmış, önceki geceki heyecan verici olaylar hakkında konuşuyorlardı, McRae gelip yanlarındaki bir koltuğa çöktüğünde.

"Dünkü bir oyundu çocuklar," diye neşeyle belirtti. "Denver'lılar kıvırcık ayılardı ama yine de onları düzelttik."

"Evet," diye sırıttı Jim. "Ama bunu yaparken rahat değildik."

"Bizi gerçekten endişelendirdiler," diye kabul etti Joe. "En azından bir kavgaya karıştığımızı bize hissettirdiler."

"Bizi kurtaran şey senin dokuzuncu vuruştaki çalışmandı, Joe," diye ilan etti McRae. "Topuğunun üzerinde dönüp
üçüncüye şut attığın numara oldukça içeriden bir şeydi. Ve Thompson'ın vurduğu o topu mızraklamakta da yavaş bir şey yoktu."

"Saha oyuncularının bununla ilgilenmesine izin verirdim," diye itiraf etti Joe, "eğer ortada çok fazla şey olmasaydı. Elim bir saat boyunca acıdı. Ama o adamların bizim için övünmesine izin vermekten nefret ederdim."

"Thorpe'un bizi ihbar ettiği o adam, Alvarez, kesinlikle bir atıcıydı," diye gözlemledi McRae. "O koyu tenli olmasa onu hemen
kayıt yaptırırdım. Ama işe yaramazdı. Bir zamanlar böyle bir ikinci kalecimiz vardı ve çok iyi bir oyuncu olmasına rağmen neredeyse takımı
parçalayacaktı. Rengin bir adamın ilerlemesinin önünde engel olması çok kötü, ama buna engel olmak mümkün değil.

"Bu arada," diye devam etti cebinden bir kağıt çıkararak, "işte ilginizi çekebilecek bir şey. Bu, Ulusal Lig'in bu sezonki atış ortalamalarının resmi kaydı. Bunu okuduğumda kendimi iyi hissettim ve nedenini göreceksiniz."

Onlara gazeteyi uzattı ve spor sayfasını hevesle açtılar.

Joe, isminin listenin başında olduğunu gördüğünde yüreğinde bir memnuniyet duygusu hissetti ve Jim de, büyük ligdeki ilk yılı olmasına rağmen isminin ilk on beş arasında olduğunu fark ettiğinde çok sevindi; bu bir "çaylak" için nadir bir ayrıcalıktı.

"Devler'e bir sınıf, ha?" diye sırıttı McRae. "O listede altmış isim var ve hiçbir takım ilk on ikide bizim kadar çok isme sahip değil.
Senin maç başına 1.53 kazanılmış koşu ortalaman çok iyi, Joe.
Hughson 1.56 ile hemen arkanda. Gördüğün gibi Rube, 1.95 ile listede sekizinci, Jim ise 2.09 ile on birinci. Size söylüyorum çocuklar, bu
sınıftır ve her şeyin üstüne şampiyonluğu kazandık."

"İki şampiyonluk mu demek istiyorsun?" diye düzeltti Jim gülümseyerek.

"Ve ikisi de küçümsenecek cinsten değil." diye sırıttı Joe.

"Gerçekten harika bir sezon geçirdik." diye gözlemledi McRae. "Eğer gelecek yıla aynı takımla başlarsak ligde bir çayır yangını gibi geçmeliyiz. Hughson'ın sezon açıldığında en iyi durumda olacağını düşünmek için her türlü sebebim var ve eğer öyleyse, bizimkine
yakın olabilecek hiçbir atış kadrosu olmayacak. Ama----"

Belirsizce durakladı ve Joe'ya sanki onunla özel olarak konuşmak istiyormuş gibi baktı. Jim bakışı gördü ve ipucu aldı.

"Sanırım sigara içme odasına gidip diğerlerinin ne yaptığını göreceğim, eğer beni mazur görürseniz," dedi ayağa kalkıp geri dönerken.

McRae onun gidişini belirgin bir memnuniyetle karşıladı.

"Seninle yalnız konuşma şansım olduğu için mutluyum, Joe," dedi. "Sen benim
sağ kolumsun ve seninle Hughson hariç herkesten daha özgürce konuşabilirim. Bu yeni ligin beni çok endişelendirdiğini söylemekten çekinmiyorum."

"Ne oldu?" diye sordu Joe hemen ilgiyle. "Son zamanlarda bir şey oldu mu?"

"Çok oldu," diye yanıtladı McRae. "Kendi kendime bu şeyin
kendiliğinden sönüp gideceği fikriyle kandırdım kendimi. Birkaç sezonda bir böyle bir şey
çıkıyor ama genelde hiçbir şey olmuyor. Genellikle parayı ortaya koyan adamlar, ne kadar büyük bir teklifle uğraştıklarını gördüklerinde korkarlar ve geri çekilirler. Bazen de bunu o kadar beceriksizce yaparlar ki, en baştan başarısızlığa uğramaya mahkumdurlar.

"Ama bu sefer farklı. Arkalarında varillerle para var ve
su gibi harcıyorlar. Bunlardan biri Fleming adında,
babası birçok kez milyoner olan ve
harcayacak parası varmış gibi görünen biri. Kesinlikle ülkenin dört bir yanındaki yıldız oyunculara büyük teklifler yapıyorlar. Size nasıl geldiklerini gördünüz ve aynısını başka yerlerde de yapıyorlar.
Elime aldığım hiçbir gazete,
saptırdıkları büyük bir oyuncunun adını vermiyor. En son gördüğüm
Chicago White Sox'tan Altman'dı. Sanırım bu yanlış bir yönlendirme, çünkü Altman eski takımı için düz bir şekilde çıktı ve
sözleşmesini ihlal etme niyetini reddediyor."

"Nick için zorba!" diye haykırdı Joe. "Sanırım o anlaşmanın bozulmasına ben yardım ettim. Westland'ın onunla konuştuğunu gördüm ve onu harekete geçiriyor gibiydi, ancak Nick'e birkaç şeyi söyledim ve çok geç olmadan aklı başına gelmiş gibi görünüyor."

"Cincinnatis'ten Munsey var, rezervasyonunu terk etti," diye devam etti McRae. "Ülkenin çatlak kısa vuruşçusu. Bostons'tan Wilson için de bir çizgileri var ve biliyorsunuz ki ondan daha iyi dış saha oyuncusu olamazlar. Aslında, her yerdeki takımlara
ısırıyorlar ve hiçbiri nerede olduklarını bilmiyor. Bunu bu kadar ciddiye alacaklarını bilseydim ve bu seyahat için hazırlıklarımda bu kadar ilerlememiş olsaydım, sanırım bu dünya turuna çıkmazdım. Bana öyle geliyor ki
büyük ligler bu kış bitmeden
duvara yaslanıp hayatları için savaşacaklar."

"Düşündüğünüz kadar kötü olmayabilir," dedi Joe teselli edercesine. "Birçok
yıldızı alsalar bile, geriye çok sayıda kalacak. Ayrıca,
oynayacakları uygun bir saha bulmakta zorluk çekebilirler."

"Ama bulacaklar," diye ilan etti McRae. "Büyük ligin her büyük şehrinde birinci sınıf
yerler reddediliyor. Size söylüyorum, bu yeni ligin arkasında
beyinler var ve beni endişelendiren de bu. Fleming olup olmadığını bilmiyorum----"

"Hayır," diye sözünü kesti Joe, küçümseyerek gülümseyerek, bu kadar sert bir şekilde dövdüğü
sefil genç adamı düşündü. "O Fleming değil. Yeterince parası var ama beyninin
olması gereken yerde bir boşluk var."

"O zaman ortakları," diye çıkardı McRae. "Ve beyinleri onun parasıyla
güçlü bir kombinasyon oluşturuyor."

"Eh," diye teselli etti Joe, "her neyse, bu gezide iyi bir şey var. Devleri planlarının erişemeyeceği bir yere koydun."

McRae, etrafta birileri var mı diye baktı ve sonra Joe'ya doğru eğildi.

"Kendini kandırma," dedi içtenlikle. "Korkarım şu anda kampta hainler var!"

BÖLÜM XIV

TUHAF BİR OYUN

Beyzbol Joe şaşırdı ve bunu açıkça gösterdi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, aklı takım arkadaşlarının isimlerini
geçirirken.

"Tam da dediğim gibi," diye yanıtladı McRae. "Sana söylüyorum, Joe, birileri çocuklarımızla
iyi bir iş yapıyor ve ben bunu biliyorum."

"Kanıtın nerede?" diye sordu Joe. "Arkadaşlarımızdan herhangi birinin sözleşmelerini
ihmal edeceğini düşünmekten nefret ediyorum."

"Ben de," diye karşılık verdi McRae. "Biz büyük bir aile gibiydik ve ben
çocuklara her zaman iyi davranmaya çalıştım. Herkesin bildiği gibi
sert bir dilim var ve ateşli bir oyunda
aptalca oyunlar yaptıklarında onları birçok kez azarladım. Ama aynı zamanda adil olmaya çalıştım
ve hiçbirine anlaşmanın en kötü tarafını vermedim. Onlara iyi para ödendi ve bazen diğer menajerler onları serbest bırakırken ben onları yanımda taşıdım."

"Sen gerçekten beyazdın," diye sıcak bir şekilde onayladı Joe. Şanssız bir orta saha oyuncusunun yaptığı bir hatanın bir Dünya Serisini ve takım için elli bin doları kaybettiği bir olayı hatırladı ve yine de McRae "gaff'a dayandı" ve tek kelime etmedi, çünkü adamın elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığını biliyordu.

"Bunu sana söylüyorum, Joe," diye devam etti McRae, "çünkü bana yardım etmeni istiyorum. Sınava tabi tutulduğunda gerçek mavi olduğunu kanıtladın. Çocukları pistte tutmak için elinden geleni yapacağını biliyorum. Hepsi seni seviyor ve sana çok şey borçlu olduklarını düşünüyorlar çünkü Dünya Serisi'nde bizi
kurtaran senin atışlarındı. Ayrıca,
onlara söyleyeceğim konuşmadan
daha çok senin söylediklerinden etkilenecekler. Benim yönetici olduğumu ve sadece kendi çıkarlarımı gözettiğimi düşünüyorlar ve bu nedenle
söylediklerimin daha az etkisi oluyor."

"Senin yanında duracağım, Mac," diye karşılık verdi Joe, "ve sana elimden gelen her şekilde yardım edeceğim.
Sence kaçmaya çalışan çocuklar kimler?"

"Üç tane var," diye yanıtladı McRae. "Iredell, Curry ve Burkett ve
üçünün de yıldız olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Hepsi çatlak," diye kabul etti Joe. "Ve böyle bir şey yapacaklarından şüpheleneceğim
son adamlar arasındalar. Sana
yaklaşıldığını düşündüren ne?"

"Birçok şey," diye yanıtladı McRae. "Öncelikle,
ben onlarla konuştuğumda tavırlarının sert ve mesafeli olduğunu fark ettim. Sonra da,
son zamanlarda birkaç kez kafaları bir aradayken karşılaştım ve
beni gelirken gördüklerinde dağılıp
başka bir şeyden bahsetmeye başladılar, sanki ben onları bölmüşüm gibi. Bunun dışında, üçü de son zamanlarda bana
gelecek sezon maaşlarına zam yapılmasını teklif etti."

"Bu beyzbol oyuncuları için yeni bir şey değil," dedi Joe gülümseyerek.

"Hayır," diye itiraf etti McRae, cevap veren bir gülümsemeyle yüzündeki ciddiyeti
bir anlığına hafifletti. "Ve ben kendi isteğimle, şampiyonluk kazandıkları için çocuklara geçen yılki maaşlarında önemli bir
artış
yapmaya hazırım. Ama bu üçünün isteği tamamen mantık dışıydı ve bana
odun yığınında bir zenci olduğunu düşündürdü. Ya başka birinden büyük bir teklif almışlardı ve bunu beni oyalayacak bir kulüp olarak kullanıyorlardı ya da sadece kendilerine atlamak için daha iyi bir bahane bulmaya çalışıyorlardı."

"Sözleşmeleri ne kadar uzun sürmeli?" diye sordu Joe.

"Iredell'in bir yılı daha var ve Curry ile Burkett iki yıllığına daha sözleşmeli," diye cevapladı Giants'ın menajeri. "Elbette onları sözleşmelerine uymaya zorlayabilirdim, ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki beyzbol sözleşmeleri yasal yükümlülükten çok dürüstlük meselesidir. Eğer bir adam düzse, tutar, eğer çarpıksa, bozar. Ve o üç adam çitin üzerinden
geçerse Giants takımında ne kadar büyük bir boşluk olacağını biliyorsun. Takımda Burkett'ten daha ağır vurucu yok, Larry hariç. Bu yılki vuruş ortalaması .332'ydi ve birinci kaleci olarak ligin en iyisiydi."

"Haklısın," diye kabul etti Joe, Burkett'in onları her iki taraftan alıp topraktan
çıkardığı kolaylığı ve hassasiyeti hatırladığında. "Benim için birçok kez bir oyunu kurtardı."

"Iredell'e gelince," diye devam etti McRae, "kısa oynamada ve bir çift oyun için pivot olarak ikinciyi
kapatmada onun kadar iyi değil. Ve takımın menajeri olduğumdan beri kimse Curry kadar iç sahada oynamadı."

"Üçünü de kaybetmek Giants'ı kesinlikle mahvederdi," diye katıldı Joe. "Ama henüz onları kaybetmedik. Unutmayın ki oyun dokuzuncu vuruşta son adam çıkana kadar bitmez."

"Bunu biliyorum. Bu yıl iki dövüşü kazanmama yardım ettin, Joe, biri lig şampiyonluğu için diğeri de dünya şampiyonluğu için. Şimdi üçüncüsünü kazanmama yardım etmene güveniyorum, belki de hepsinin en zoru."

"Onu oraya koy, Mac," dedi Joe elini uzatarak. "Sıkıştırma--seninleyim,
inekler eve dönene kadar."

"Elbette, büyük paralar koymaya istekli olacaklar, Joe. Bunu
zaten biliyorsun."

"Ne kadar para koydukları zerre kadar fark etmiyor, Mac," diye karşılık verdi çatlak atıcı sıcak bir şekilde. "ABD hazinesinde beni
çezecek kadar nakit yok."

"Bunu biliyorum, Joe. Ve keşke diğer oyuncular
için de aynı derecede emin olabilseydim."

"Elbette, diğerleri adına konuşamam. Ama emin olabilirsin ki
her zaman doğru tarafta etkimi kullanacağım. Bazıları zayıflayıp kopabilir, ancak bunların senin ana dayanaklarından biri olacağından çok şüpheliyim. Senin yerinde olsam Mac, bunun beni çok fazla endişelendirmesine izin vermezdim."

"Evet, bunun sinirlerimi bozduğunu biliyorum, Joe, çünkü görüyorsun ya, benim için çok şey ifade ediyor. Ama senin benim tarafımda olman beni çok güçlendirdi," diye devam etti menajer.

Sıcak bir şekilde el sıkıştılar ve McRae, yıldız atıcısıyla yaptığı konuşmadan açıkça cesaret ve güç alarak kendi partisine geri döndü.

Takımların Salt Lake City ve Ogden'da oynaması planlanıyordu. Her iki yerde de kolayca "temizlendiler" ve ancak birkaç gün sonra, yamaca ulaştıklarında, kazanmak için kendilerini zorlayan bir muhalefetle karşılaştılar.

Bakersfield'da, Jim ceza sahasındayken, oyun on bir vuruşa ulaştı
sonunda Giants'ın üç-iki'lik skoruyla sonuçlandı. 'Frisco takımı da sekiz vuruş boyunca sert bir mücadele verdi, ancak dokuzuncu vuruşta Giants'ın sopalarından gelen bir vuruş fırtınasıyla ezildi.

Oakland ile oynanan maç, takımlar Orient'e gitmeden önce programdaki son maçtı ve muazzam bir kalabalık oradaydı.

Joe, All-American takımı için kutudaydı. İyi bir formdaydı ve
beşinci vuruşa kadar ev sahibi takımı kolayca geride tuttu, ancak Oaklands
ayrıca rakiplerinin itibarından yılmamış ve eskiden Chicago takımının ünlü bir birinci beysmeni olan bir menajerin rehberliğinde, mümkünse kazanmak için oradaydı ve birinci sınıf atışlarla ve hatasız saha oyuncularıyla desteklenerek, zorlu rakiplerini eşit şartlarda tuttular.

Beşincinin sonunda, Giants iki ayrı durumda bunu yapma tehdidinde bulunmuş olmasına rağmen, hiçbir takım sayı yapamamıştı. Altıncıda tek bir durum
gelişti. Giants'ın vuruş sırası gelmişti ve Curry
sağ tarafa temiz bir tek vuruşla birinciye ulaşmıştı. Joe'nun yaptığı temiz bir fedakarlık onu ikinciye taşıdı. Bir dakika sonra üçüncüyü çaldı, ayaklarıyla önce torbaya girdi ve üçüncü beysmenin elindeki topun elinden kıl payı kurtuldu.

Sadece bir dışarıda ve Larry sopaya geldiğinde, koşu için olasılıklar
parlaktı.

Larry ilkinin geçmesine izin verdi, ancak doğrudan tabağa gelen ikinciye vurdu. Vahşi hamlesi topu alt taraftan yakaladı
ve havada muazzam bir yüksekliğe uçtu.

Hem ikinci hem de üçüncü beysbolcu topa doğru başladı. İkisinin de ona ulaşamayacağı gibi görünüyordu ve Curry sonucu bekleyerek üçüncü ile ev arasındaki çizginin yarısına kadar koştu. Eğer top yakalanırsa
üçüncüye geri dönmek için kolayca zamanı olacağını düşündü. Eğer düşürülürse, eve gidip sayı yapabilirdi.

Üçüncü beysbolcu alçalan topun altına girdi, ancak o kadar yüksekten geliyordu ki tahmin etmek zordu. Parmaklarının arasından kaydı, ancak yere düşmek yerine
beyzbol gömleğinin cebine
doldu.

Aynı anda, üçüncü ve ev arasındaki çizgide kararsızlık içinde dans eden
Curry'ye doğru koşarken, onu çıkarmak için çaresizce çekiştirdi.
Top yakalandı mı yakalanmadı mı? Yakalandıysa, üçüncüye geri dönmek zorunda kalacaktı. Yakalanmadıysa, eve doğru bir kaçış yapmalıydı.

Takımların hepsi şimdi bağırıyordu, kalabalık ise kasılmaya başlamıştı.
Üçüncü kaleci Curry'ye ulaştı ve onu bir eliyle yakaladı,
diğer eliyle de çılgınca topu cebinden çıkarıp ona vurmaya çalıştı.
Ama top sıkıştı ve bu karışıklıkta her iki oyuncu da yere düştü ve tekrar tekrar yuvarlandı.

Bu arada Larry, üsleri hızla dolaşıyordu, ama kendisi gerçekten dışarıda olup olmadığından veya eve doğru vuruş yapıp yapmaması gerektiğinden emin değildi.
Üçüncüye ulaştı ve hala şüphe içinde orada durdu. Mücadele eden savaşçıların yanından kolayca geçebilirdi, ancak bu durumda, Curry sonunda elenmediği ilan edilirse, Larry de onu geçtiği ve önce eve ulaştığı için elenirdi.

Öte yandan, Curry sonunda kaçarsa ve üçüncüye geri dönerse,
biri hala elenirdi çünkü yoldaşının hak ettiği çantayı işgal ediyordu. Gerçekten egzersiz için mi yoksa koşu yapmak için mi koştuğunu bilmiyordu. Bu, deneyimli oyuncuların bile bir beyzbol sahasında gördükleri en komik karışıklıktı ve kalabalığa gelince, çılgınca sevinçliydiler.

Üçüncü kaleci, Curry'nin kendisinden uzaklaşmak üzere olduğunu ve
topu cebinden çıkaramadığını fark edince, sonunda kollarını ona doladı
ve dışarı çıkan topun bir kısmının tutsağının bedenine temas edip onu oyundan çıkaracağı umuduyla onu sıkıca kucakladı.

O iri yarı gladyatörlerin sevgi dolu bir kucaklaşmayla birbirine kenetlenmiş hali, izleyenlerin akıl sağlığını tehdit ediyordu, ancak Curry sonunda rakibinin anakonda pençesinden kurtulup
plaka için bir şans verdiğinde bu saçmalık sona erdi.

Sonra hakem, yüzünden yaşlar akana kadar gülerek durumu çözmeye çalışırken hararetli bir tartışma yaşandı. Curry topla temas etmiş miydi, etmemiş miydi? Top yakalanmış mıydı, yakalanmamış mıydı?

Her iki taraftaki oyuncular, konuyu _lehte_ ve aleyhte_ tartışırken onu çekiştirdiler.

"O hakemin adının ne olduğunu bilmiyorum," diye sırıttı Jim, gülmekten zayıflamış olan Joe'ya, "ama ne olması gerektiğini biliyorum."

"Ne?" diye sordu Joe.

"Solomon," diye kıkırdadı Jim.

BÖLÜM XV

ŞAŞKIN HAKEM

Ama hakemin adı ne olursa olsun, Solomon'a sadece bir açıdan benziyordu. Uzlaşmaya ve oyunu ikiye bölerek, bir kısmını büyük lig oyuncularına, diğer kısmını da Oakland takımına vermeye meyilliydi.

Şaşkın olduğu için suçlanamazdı, çünkü kuralları
belirleyen beyzbol patronları, bir oyuncunun
topu cebinde yakalaması gibi özel bir durumu hiç düşünmemişlerdi.

Karşıt iddialar arasında kitabını çıkardı ve dikkatlice
taradı ama sonuç alamadı.

"Yeterince kolay," diye hırıltılı bir sesle söyledi McRae. "Bir topu yakalamaya çalıştı ve beceremedi.
Top vuruşa gitti ve Curry sayı yaptı."

"Hayatın pası olmaz," diye bağırdı Oakland takımının menajeri Everett. "Topu aldı ve asla yere değmedi."

"Aldım," diye alay etti McRae. "Bu beyzbol, bilardo değil. Topu cebe sokamaz."

Buna kahkahalar atıldı ve üçüncü kaleci Mackay biraz utangaç göründü. Yeme hakemi tüm oyunun iptal edilmesini ve Curry'nin üçüncü kaleye dönmesini, Larry'nin ise sopadaki yerini almasını önerdi.

Larry, mükemmel üç kalecisinin parıldadığını görünce buna bir çığlık attı.

"Ah, bir salon kiralayın," diye çıkıştı Everett. "Hakem yakalamaya karşı karar verse bile bu sadece bir hataydı ve sen zaten dışarıda olmalıydın."

"Bu şekilde sürünerek çıkamazsın," dedi McRae hakeme. "Bir oyun bir oyundur ve onu bir şekilde veya başka bir şekilde halletmelisin, yanlış halletsen bile."

Hakem tereddüt etti, alnını sildi ve sonunda topun
yakalandığına karar verdi. Bu Larry'yi oyundan çıkardı ve o da homurdanarak yedek kulübesine çekildi,
Everett ise memnuniyetle sırıttı.

"Önemli değil, Hakem," dedi ikincisi. "Peki ya Curry? Mackay
topu ona doğru koydu ve bu da üç dışarı demek."

"Söyle bakalım, ne istiyorsun, dünya mı?" diye sordu McRae. "Topu ona koymadı. Koyacak
topu yoktu. Top her zaman cebindeydi."

"Elbette topu ona ben koydum," diye ilan etti Mackay. "Koymuş olmalıyım. Üzerine düştüğümde her yerine aynı anda vurdum."

Hakem sonunda Mackay'in topu Curry'ye koymadığına karar verdi ve
kırmızı saçlı sağ saha oyuncusu attığı koşuyu düşünerek kıkırdadı.

"Bu at ve at demek," dedi hakem. "Yerlerinize geri dönün."

Eğer dertlerinin sonuna geldiğini düşünüyorsa yanılmıştı, çünkü
Everett aniden bağırdı:

"Bakın buraya. Mackay'in o topu yakaladığını söyledin, değil mi?"

"Ben de öyle dedim," diye homurdandı hakem.

"Peki, o zaman," diye haykırdı Everett zaferle, "Curry neden üçüncüye geri dönüp
eve gitmeden önce torbaya dokunmadı? Yakalanan bir
fly topunda bunu yapmak zorunda, değil mi?"

Hakem oldukça şaşkın görünüyordu. Burada kuralların açıkça belirttiği bir şey vardı. Curry'nin üsse dönmesi gerektiği kesindi
ve dönmediği de aynı derecede kesindi. Mackay onu üçüncü ile ev arasında yarı yolda yakalamıştı.

Ama McRae duruma uygundu.

"Ya öyle olsaydı," diye bağırdı. "Mackay'in ona dokunmadığını ve geri dönmekte özgür olduğunu söyledin."

"Ve ben de ona topla dokunmakta özgürüm," diye karşılık verdi Mackay.

"Ama top oyunda değil," diye ekledi Robbie, genel karışıklığa kendi zerresini
ekleyerek. "Bu işi halletmek için içeri girdiğinde mola verdin."

"Kim hakem olmaz ki?" diye güldü Jim, Joe'ya, o endişeli kişinin yüzündeki umutsuzluk ifadesini gördüğünde.

"Top sahasında gördüğüm en muhteşem karışıklık," diye cevapladı Joe.

"'Diğer sevgili büyücü uzakta olsaydı ne kadar mutlu olabilirdi,'" diye kıkırdadı Jim, hakemin her iki tarafındaki iki kavgacı

oyuncuyu işaret ederek.

"Curry dışarıda - Curry dışarıda değil. Beni sevin - beni sevmeyin," diye yanıtladı Joe.

Bu sırada kalabalık kahkahalarını atlatmış ve sabırsızlıkla harekete geçmelerini talep ediyordu. Hakem, Curry'yi üçüncüye göndererek Gordion düğümünü çözdü,
burada Curry ve Mackay birbirleriyle
alay ettiler ve oyun devam etti.

Ancak bundan sonra pek de oyun gibi olmadı, çünkü gülünç olay
tüm oyuncuları az çok anlamsız bir ruh haline sokmuştu. Sonunda All-Americans lehine altı-üçlük bir skorla sona erdi ve takımlar
duşlara doğru yola çıktılar.

"Amerikan topraklarında aylarca oynadığımız son maç," diye belirtti Joe, yıkanıp giyindikten sonra iki genç atlet otellerine doğru yürürken.

"Ve her biri bir zafer," diye belirtti Jim. "Defterin yanlış tarafında tek bir işaret bile yok!"

"Denver'daki maç, sahip olduğumuz en yakın çağrıydı," dedi Joe. "Şimdiye kadarki yolculuk da büyük bir para kazandırıcı oldu. McRae dün bana doksan beş bini aştığımızı ve bugün o kalabalığın içinde bir kuruş varsa on bin kişi olduğunu söyledi."

"Sanırım Mac'in vapur bileti almakta hiç zorlanmayacağını," diye güldü Jim. "Bu arada, eski tekneye henüz bakmadık. Yarın gidip inceleyelim."

"Neden yarından sonraki gün yapmıyoruz?" diye önerdi Joe. "Kızlar o zamana kadar burada olacak ve onları da yanımıza alacağız."

"Bu bana uyar, Joe."

"Bir şey düşünüyordum, Jim," diye devam etti uyuşturucu bağımlısı, bir duraklamadan sonra. "Amerika'dan ayrılmamıza çok kalmadı. Biraz alışveriş yapıp kendimiz ve kızlar için birkaç şey alsak ne dersin?"

"Bu çok tuhaf! Ben de aynı şeyi düşünüyordum." Jim bir an durakladı. "Diğerlerinin tekrar bizimle olması iyi olmaz mı?"

"Evet; Mabel'ı ve Clara'yı görmekten çok mutlu olurum. Sanırım sen de oldukça düzenli mektuplar alıyorsundur, değil mi, Jim?"

"Sanırım senden daha fazla mektup almadım, Joe," diye karşılık verdi diğeri.

"Hoş geldin, Jim. Sana şans diliyorum!" dedi Joe ve elini arkadaşının omzuna koydu. Bir an birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve her biri diğerinin aklından geçenleri mükemmel bir şekilde anladı.
Ama Jim tam o sırada fazla bir şey söyleyemeyeceğini hissetti.

"Ben de Reggie'yi tekrar görmekten mutluluk duyarım," diye belirtti Joe, bir anlık sessizlikten sonra. "Biraz tuhaf bir adam ama bunda oldukça iyi."

"Ah, iyi, Joe," diye cevapladı Jim. "Yaşlandıkça ve hayatın karanlık tarafını daha fazla gördükçe, o saçmalıkların bir kısmı ondan
çıkacak."

O gece akşam yemeklerini uzun zamandır yabancı oldukları bir rahatlama hissiyle yediler. İlkbaharda Teksas'taki eğitim kampına gittiklerinden beri ilk kez koşumsuzlardı. Onları
en uç noktaya kadar
zorlayan, şampiyonluk için o sert, gergin yarış olmuştu.

Sonra, aradan sadece birkaç gün geçmişken, daha da heyecanlı olan dünya şampiyonluğu mücadelesi başlamıştı. Kazanmışlardı ve muhteşem bir şekilde kazanmışlardı,
ama yine de tamamen özgür hissetmemişlerdi, çünkü yeni bitirdikleri kıta boyunca uzun bir yolculuk önlerindeydi ve bu mücadele daha az yakın ve önemli olmasına rağmen, onları hala gergin ve eğitimde tutmuştu. Ama şimdi yorucu yılları sona ermişti. Önlerinde muhteşem bir dünya turu, yaz denizlerinde bir yolculuk, gizem ve romantizm diyarlarında bir hac yolculuğu, değer verilen hayallerin gerçekleşmesi vardı ve onlarla birlikte, hayatlarında değerli olan her şeyi temsil eden ve şu anda bile buharın getirebildiği kadar hızlı bir şekilde onlara doğru koşan iki sevimli kız gidecekti.

"Bu mükemmel bir günün sonu," diye mırıldandı Jim, arkasına yaslanıp bir puro
yakarken.

"Bu konuda yanılıyorsun, Jim," diye cevapladı Joe gülümseyerek. "Mükemmel gün yarın olacak."

"Haklısın!"

Ancak Beyzbol Joe ve arkadaşı, önlerinde uzanan birçok macera ve tehlikeyi hayal bile etmiyorlardı.

BÖLÜM XVI

ONLARI YAN YERE KOYMAK

İki beyzbol oyuncusu akşam yemeğinden sonra koridorda ağır ağır yürürken
Iredell'e rastladılar. Bir okuma masasında oturuyordu,
üzerine resmi bir belge gibi görünen bir şey iliştirilmiş bir mektuba odaklanmıştı.

Joe'nun beklediği bir fırsattı ve Jim'e devam etmesi için bir işaret verirken
kendisi de ünlü kısa stoperin yanındaki bir koltuğa çöktü.

"Nasılsın, Dell, ihtiyar?" dedi neşeyle.

"Ayağa kalkıp beslenebiliyorum," diye cevapladı diğeri, aynı anda gereksiz bir aceleyle belgeyi cebine
sokuyordu.

"Çocukların çoğu böyledir," diye güldü Joe. "Her beyzbol oyuncusunun yapmaya hazır olduğu sadece iki şey vardır, beslenmek ve
hakemin dırdırını çekmek."

Iredell bir puro ucunu ısırırken güldü.

"O zavallı hakem bu öğleden sonra hak ettiğini aldı," dedi. "McRae bir tarafta, Everett diğer taraftayken parçalanacağını düşündüm."

"Kesinlikle zor bir teklifle karşı karşıyaydı," diye kabul etti Joe. "Bir sonraki en zor
olan, Pittston takımındayken gerçekleşen bir oyundu. Bir adam, sol ve orta arasında bir vuruş gibi giden bir vuruş yaptı. Saha sonunda bir sürü araba park edilmişti ve büyük bir koç köpeği
topun peşinden koştu, ağzına aldı ve saha oyuncularının ona ulaşamayacağı
arabaların arasından aşağı atladı. Onları, o canavarı iyi bir köpek olmaya ve topu vermeye ikna ederken görmek sizi ikiye katlardı. Bu arada, vurucu
bazların etrafında koşuyordu ve top geri gelmeden önce eve ulaştı."

"Peki Hakemleri buna nasıl karar verdi?" diye sordu Iredell ilgiyle.

"Bir süre şaşkına döndü," diye cevapladı Joe, "ama sonunda buna iki üs vuruşu dedi ve öylece bıraktı."

"Bir hakemin hayatı mutlu bir hayat değildir," diye güldü Iredell. "Aldığı her doları kazanır. Sanırım geri dönmeye başladığımızda bazı arkadaşlarımız da aynısını yapacak."

"Bu noktaya gelmen epey zaman alacak, Dell," diye cevapladı Joe.
"Bu yıl kısa mesafede sarsıntılı bir oyun oynadın ve Giants'ın demirbaşısın."

"Bunu bilmiyorum," dedi kısa stoper yavaşça. "Bazen demirbaşlar gevşek çalışır, bilirsin."

"Bu durumda öyle olmayacak," dedi Joe, onu bilerek yanlış anlayarak.
"McRae seni bırakmazdı."

"Eğer elinden gelseydi," diye cevapladı Iredell.

"Şu an için bunun için endişelenmesine gerek yok," dedi Joe. "Sözleşmen ne kadar
uzun sürecek?"

"Bir yıl daha," diye yanıtladı Iredell. "Ama sözleşmeler, bilirsin, turta kabuğu gibidir, kolayca bozulurlar."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Joe sertçe.

"Ah, hiçbir şey, hiç hiçbir şey," dedi Iredell, sanki amaçladığından daha fazlasını
söylemiş gibi biraz gergin bir şekilde. "Ama gerçeği söylemek gerekirse, Joe, bu sözleşme meselesine
çok sinirliyim. Beni
sinirlendiren bir boyunduruk gibi."

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı Joe. "Birçok kişi bu şekilde
sinirlendirilmek isterdi. İyi bir maaş, Pullmans'ta seyahat etmek, en iyi
otellerde konaklamak, fotoğraf çektirmek ve yılın altı ayını kendimize ayırmak. Eğer bu bir boyunduruksa, kadifeyle kaplıdır."

"Ama yine de bir boyunduruk," diye ısrar etti Iredell inatla. "İş dünyasındaki çoğu
adam kendilerine yapılan herhangi bir teklifi kabul etmekte özgürdür. Biz kabul edemeyiz. Bize
aldığımızın iki katı teklif edilebilir, ancak
olduğumuz yerde kalmak zorundayız."

"Eh, bunun nedeni sadece beyzbol olması," diye savundu Joe. "Sen de benim kadar
biliyorsun ki oyun ancak bu şekilde devam edebilir.
Oyuncular bir takımdan diğerine veya bir ligden diğerine geçmeye başlasa bir ay bile dayanamaz. Halkın buna olan ilgisi kaybolur
ve maaşlarımızı halk ödüyor."

"Maaşlarımızı ödüyor!" diye çıkıştı Iredell. "Parayı
sahiplerinin eline veriyor, demek istiyorsun. Onlar ziyafeti çekiyor, biz de kırıntıları. Onların aldığıyla
karşılaştırıldığında bizim zavallı maaşımız ne ki? Gazetede Giants'ın bu yıl iki yüz bin dolar net kar elde ettiğini okuyordum, ancak bu parayı kapıda getirenler oyuncular."

"Evet," diye itiraf etti Joe. "Ama sermayeyi koyan ve risk alan adamlar onlar. Diyelim ki bu yıl iki yüz bin dolar kaybettiler.
Maaşlarımızı yine de alırdık."

Tam o sırada Burkett ve Curry geldi ve ikilinin yanındaki koltuklara oturdular.

"Merhaba Red," diye selamladı Joe, aynı anda Burkett'e başını sallayarak. "Bu öğleden sonra aldığın o ayı kucaklamasından sonra kaburgaların nasıl hissediyor?"

Curry sırıttı.

"Önemli değil," dedi. "Ama bana topla hiç dokunmadı. Ve
o hakem bana koşuyu vermediği için aptaldı."

"Siz bu kadar hararetle ne hakkında konuşuyordunuz?" diye sordu Burkett, biraz merakla.

"Ah, beyzbol sözleşmeleri gibi sürahi saplı şeyler," diye yanıtladı Iredell.

"Onlar kesinlikle saçmalık," diye ilan etti Burkett, kesin bir şekilde.

"Çöpçü haklı," dedi Curry.

"Ekmeğiniz ve tereyağınızla tartışmanın ne faydası var?" diye sordu Joe, iyi huylu bir şekilde.

"Eğer kek yiyebiliyorsan ve yemen gerekiyorsa, ekmek ve tereyağının ne faydası var?" diye karşılık verdi Iredell.

"Kek güzeldir," diye kabul etti Joe, "ama mesele şu ki, bir adam ekmek ve tereyağı almaya
razıysa, bu anlaşmanın arkasında durmak ona kalmıştır. Bir adamın
sözü
sahip olduğu en iyi şeydir ve eğer bir adamsa ona sadık kalacaktır."

"Birçok şeyi hafife alıyor gibisin, Joe," dedi Burkett, biraz sert bir şekilde. "Sözünü bozmaktan kim bahsediyor? Sahiplerin anlaşmanın en iyi tarafını aldığını düşündüğümüzde, sözleşmelerimiz hakkında konuşma hakkımız var, değil mi?"

"Elbette," dedi Joe neşeyle. "Tekmelemek her adamın ayrıcalığıdır, ancak
tekmeleme zamanı, bir anlaşma yapmadan öncedir, tekmelemenin hiçbir işe yaramayacağı zaman değil."

"Belki de işe yarayabilir," dedi Curry anlamlı bir şekilde.

"Nasıl yani?" diye sordu Joe masumca. "Amerikan veya Ulusal Lig'deki hiçbir kulüp, Giants'tan ayrılırsak bizi kabul etmez."

"Başka ligler de var," diye belirtti Iredell.

"Elbette. Küçükler," diye cevapladı Joe, yine bilerek yanlış anlayarak. "Ama
kim çalılıkçı olmak ister?"

"Yeni oluşan All-Star Ligi var," diye önerdi Burkett, iki arkadaşına
hızlı bir bakış atarak.

"'All-Star,'' diye tekrarladı Joe, biraz küçümseyici bir şekilde. "Bu kulağa hoş geliyor,
ama yıldızları nereden bulacaklar?"

"Hepsini iyi buluyorlar," dedi Iredell. "Gazeteler
atlamış veya atlayacak oyuncuların isimleriyle dolu."

"Oyunculardan bahsetmiyorsun," dedi Joe. "Hainlerden bahsediyorsun."

Diğerleri buna biraz irkildi.

"'Hainler' oldukça zor bir kelime," diye itiraz etti Curry.

"Tek kelime bu," diye karşılık verdi Joe sertçe.

"Sadece kendini geliştirmeye çalışan bir adama hain diyemezsin," diye belirtti Burkett savunmacı bir şekilde.

"Benedict Arnold Kendini geliştirmeye çalıştı," diye karşılık verdi Joe. "Ama bu onu
çok ileri götürmedi. Eski Kardeşlik günlerinde atlayan adamlar,
kendilerini geliştireceklerini sanıyorlardı, ama halkla
ilgili oldular ve oyunu neredeyse mahvettiler. Bu yeni lig her türlü şeyi vaat edecek, ama onları tutacağını nereden biliyorsun?
Diğer insanları dolandırıcı olmaya ikna etmeye çalışan adamlara ne kadar güvenebilirsin?"

"Şey, bilirsin, çoğu adam için iş iştir, dedikleri gibi."

"Kabul ediyorum, iş iştir. Ama benim açımdan, eğer seviyeli değilse hiç önemli değil," diye cevapladı Joe içtenlikle. "Birçok adam karanlık bir şey yapıp bundan sıyrılabileceklerini düşünüyor ve bazen ilk başta haklıymış gibi görünüyor. Ama er ya da geç tökezleyip ifşa oluyorlar."

"Herkesin geçimini sağlama hakkı var," diye homurdandı Curry.

"Elbette var - ve bunu inkar etmiyorum."

"Ve herkes parasını o şekilde yatırmak isterse beyzbola girme hakkına sahip."

"Yine doğru. Ama büyük ulusal oyunda ilerlemek istiyorsa, en başından itibaren seviyeli oynamalı. Bunu yapmazsa, belli bir süre kamuoyunu kandırabilir. Ama daha önce de söylediğim gibi, er ya da geç ifşa olacak; ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki halk hiçbir spor dalında
hiçbir sinsi işe tahammül etmeyecek. Sadece beyzbolcularla değil, aynı zamanda
futbolcularla, koşucularla, patencilerle ve hatta boksörlerle de konuştum ve hepsi
tam olarak aynı şeyi söyledi: erkeklerin büyük çoğunluğu sporlarının
temiz tutulmasını istiyor."

Buna bir cevap gelmedi ve Joe ayağa kalktı.

"Ama konuşmanın ne faydası var?" diye ekledi. "Yeni lig istediğini yapsın. Her neyse, dokunamayacağı bir zorba şey var: Giants'ımız.
Diğer takımlara ne yaparsa yapsın, hepimiz bir arada duracağız.
Son silah ateşlenene kadar Robbie ve McRae'nin yanında olacağız. Hoşça kalın, arkadaşlar,
sonra görüşürüz."

Koridordan aşağı doğru yürüdü, üç sessiz adamı düşünceli bir şekilde geri çekilen
şeklinin ardından bakmaya bıraktı.

BÖLÜM XVII

"DENİZE DÜŞEN ADAM"

Beyzbol Joe, Jim'i katibin masasının yanında onu beklerken buldu.

"Oldukça keyifli bir sohbet ettik," diye belirtti ikincisi.

"Evet," diye cevapladı Joe umursamazca. "Burkett ve Red geldi ve bir
hayran festivali yaptık."

Ertesi gün gerçek tatillerinin ilk günüydü ve sabahı şehirde dolaşarak ve depremden
ne kadar çabuk toparlandığını hayretle izleyerek geçirdiler. Cliff House'un verandasında muhteşem bir akşam yemeği yediler, burada ünlü limanın tam manzarasını gördüler ve
kayalarda spor yapan fokları izlediler.

Limanın ticareti tüm hızıyla devam ediyordu ve Altın Kapı'dan geçerek değerli argosileriyle
Doğu'ya giden büyük filolar geçiyordu, hareketsiz Çin, huzursuz ve uyanmış Japonya için, deniz adaları için, lotus ve palmiye toprakları için, minareler için, camiler için, pagodalar için, Güney Haçı'nın altında yatan tüm gizem ve romantizm diyarları için.

Bugünden başka bir gün olsaydı, kendilerini koparmak zor olurdu ama bugün, Riverside'daki sessiz evlerinden ayrıldıklarından beri, tüm ay boyunca sergi oyunları oynayarak hevesle bekledikleri gündü ve kızlarla buluşmak için trene binme zamanının gelip gelmediğini görmek için saatlerine bakmaya devam ettiler.

Belirlenen zamandan çok önce istasyona vardılar ve sonunda Overland Flyer içeri girdiğinde, iki büyüleyici yüzü görmek için her Pullman'ı endişeyle taradılar.

Uzun süre merakta kalmadılar, çünkü ikinci arabanın basamaklarından aşağı inen Clara ve Mabel, her zamankinden daha da çekici bir şekilde
düştüler,
ancak bir ay önce ne Jim ne de Joe böyle bir şeyin mümkün olduğunu kabul etmezdi.

Reggie de oradaydı, her zamanki gibi "sınırına kadar" giyinmişti ve
her zamankinden iki kat daha belirgin bir İngiliz aksanıyla.

Ancak Reggie, kıtanın diğer ucuna getirdiği sevimli çocuklarla
karşılaştırıldığında, şimdilik önemli değildi. Elbette, çocuklar ona
minnettar hissediyorlardı, ancak gözleri ve düşünceleri onun iki sevimli arkadaşına
dikkatliydi.

"Sonunda buraya geldiğin için çok mutluyum," diye bağırdı Joe, Mabel'a doğru koşup onu iki elinden yakalarken. Onu öpmeyi çok isterdi, ancak bunu böylesine halka açık bir yerde yapmaya cesaret edemedi.

"Ah, ne muhteşem bir yolculuk yaptık!" Clara, önce Jim'le, sonra da kardeşiyle el sıkışırken şöyle dedi. "Ülkemizin bu kadar büyük ve muhteşem olduğunu hiç bilmiyordum."

"Joe ve ben tam da Kayalık Dağları'ndaki yolculuğumuzda aynı şeyi söylüyorduk," diye cevapladı Jim. Gözlerini arkadaşının kız kardeşinin yüzünden ayıramıyordu. Clara sağlıklı görünüyordu, küçük memleketinden yaptığı yolculuğun ona çok iyi geldiğini gösteriyordu.

Ama Clara iyi görünüyorsa, Mabel daha da iyi görünüyordu -- en azından Joe'nun gözünde.

Bakışlarını onun yüzünden ayıramıyordu. Ve kesinlikle onu gördüğüne en az onun kadar sevinmişti.

"Evet, oldukça uzun bir yolculuktu, bilmiyor musun," diye belirtti Reggie. "Yolda birkaç iyi adamla tanıştım, bu yüzden zaman yeterince çabuk geçti.
Ama burada olduğum için mutluyum ve çok geçmeden gemiye
bineceğimizi umuyorum."

"Ah, gerçek bir okyanus yolculuğuna çıkacağımı düşünmek beni çok heyecanlandırıyor!" diye patladı Clara. "Sadece bunu düşününce - benim gibi bir kızın dünyayı
dolaşması! Bu kadar uzağa gidebileceğimi hiç hayal etmemiştim."

"Ve göreceğimiz birçok tuhaf manzarayı bir düşünün!" diye araya girdi Mabel. "Ve
tanışacağımız
tuhaf insanlar!"

Kızlar, önlerinde uzanan keyifli yolculuğun beklentisiyle heyecanla _qui vive_ halindeydiler ve otele giderken
konuşmalarında hiçbir duraklama olmadı.

Burada, bu zamana kadar büyük oranlara ulaşmış olan grubun diğer üyeleriyle tanıştırıldılar, çünkü kıta boyunca oyunculara eşlik eden hanımların dışında, birçok kişi Mabel ve Clara ile aynı planı izlemiş ve San Francisco'daki arkadaşlarına katılmıştı.

Toplamda, belki üçte biri kadın olan yüzlerce turist vardı.

Hepsi iyi vakit geçirmek için dışarı çıkmıştı ve iyi niyet ve neşe atmosferi bulaşıcıydı. Snobluk ve yapmacıklıktan tamamen uzaktı ve
erkekler kızların toplantının ruhuna ne kadar çabuk uyum sağladıklarını ve kendi eğlenceleri ve coşkularıyla genel neşeye
kendilerinden fazlasını kattıklarını görünce çok mutlu oldular.

O gece, partiyi başından beri yöneten demir yolu yetkilileri ve San Francisco'nun önde gelen vatandaşlarından bazıları tarafından turistlere büyük bir ziyafet verildi. Bu, neşeli bir olaydı, çünkü bu tür olaylarda bir kez olsun "akan kase"nin yokluğu dikkat çekiciydi. Arkadaşlarıyla birlikte etkinliğin konuğu olan, gözü açık, kararlı sporcular, hem tezahürat eden hem de sarhoş eden kupaya ihtiyaç duymuyorlardı.

Masa süslemelerinin çarpıcı bir özelliği, tepesinde bir sopa ve top bulunan ve buzlu yamaçları Polo Grounds'un ve Chicago'daki beyzbol sahasının doğru temsilleri olan, yüz yirmi beş pound ağırlığında bir pastaydı. Her iki cinsiyetten "hayranlar" için bunun ne kadar belirgin bir hit olduğunu söylemeye gerek yok. Dünyayı
çevreleyen beyzbol takımları için harika bir vedaydı.

Ertesi gün, Joe ve Jim kızları yelken açacakları gemiyi görmek için iskeleye götürdüler. Yirmi bin tonluk muhteşem bir tekneydi ve ihtişamlı bir şekilde donatılmıştı. Kızlar onun hatlarındaki güzelliğe ve kabinlerin ve salonların muhteşem dekorasyonuna hayran kaldılar.

"Japonya İmparatoriçesi!" diye okudu Clara, vapurun kıç tarafındaki ismi tararken.

"Çok uygun bir isim," dedi Jim, "çünkü iki kraliçe taşıyor."

"Ne hoş bir iltifat," dedi Clara, Jim'e parlak bir bakış atarken.

"Korkarım," dedi Mabel, "Jim partideki bazı hoş kızlarla pratik yapıyor."

"Öyle mi, Joe?" diye itiraz etti sanık. "Bir münzevi, bir senobite, bir başrahip olmadım mı----"

"Aman Tanrım, seni kötü sanıyordum," diye güldü Clara. "Ama şimdi daha da
kötü olduğunu biliyorum."

"Devam et ihtiyar, 'ite'ler devam ettiği sürece," dedi Joe. "Sanırım
sözlükte daha çok var. Ama dürüst olalım kızlar, Jim Riverside'dan
ayrıldığından beri hiçbir kıza iki kere bile bakmadı."

"Dünden beri bir kıza iki kereden fazla baktım," diye başladı Jim, ama Clara, pembe bir şekilde kızararak, konuyu değiştirmenin
zamanının geldiğini düşündü. Ertesi gün, tüm parti güvenli bir şekilde gemiye bindiğinde, gemi demir aldı,
körfezin kalabalık ticaret bölgesinden geçti ve sonra,
çekicisini indirerek, pruvasını kesinlikle doğuya doğru çevirdi ve
Pasifik'in dalgalarını göğüsledi.

"Eski Zafer'i aylarca son görüşümüz," dedi Joe,
korkulukta durup, hükümet istasyonunun tepesindeki bayrak direğinden süzülen Yıldızlı ve Çizgilileri izlerken.

"O kadar uzun sürmeyecek," diye düzeltti Jim. "Hawaii'ye yedi gün sonra ulaştığımızda hala Tanrı'nın ülkesinin topraklarında olacağız."

Yolculuğun ilk iki günü keyifli geçti. Kızlar iyi denizciler olduklarını kanıtladılar ve o dönemde masadan yokluklarıyla dikkat çeken sözde güçlü cinsiyetin çoğuna
güldüler.

Üçüncü günün öğleden sonrasında, Joe ve Mabel güvertede volta atıyorlardı
Jim ve Clara arkalarında gizli bir mesafedeydi. Her bir çiftin diğerinin işine karışmamaya ne kadar istekli olduğu şaşırtıcıydı.

Birdenbire geminin kıç tarafında heyecanlı haykırışlar
bir kargaşası oldu ve sonra bunun üstünde denizde asla bir korku ürpertisi olmadan duyulamayacak bir haykırış
yükseldi.

"Adam denize düştü!"

BÖLÜM XVIII

TEK BİR VURUŞ VE DIŞARI

İki genç beyzbol oyuncusu ve kızlar kıç tarafına doğru koşan kalabalığa katıldılar.

Birkaç kişi liman tarafının üzerinden geminin biraz arkasındaki küçük bir nesneye çılgınca işaret ediyordu.

İşaret eden parmakları takip ettiler ve uzaklaşan gemiye doğru umutsuzca yüzen bir adamın başını gördüler.

Uygun hava koşullarından yararlanan ve tam buharla ilerleyen vapur, hemen buharı kesme emri verilmiş olmasına rağmen durmakta zorlandı. Seyirciler için devasa gemi ile o ıssız suların içindeki o yalnız, sallanan nokta arasındaki mesafenin arttığını görmek çileden çıkarıcıydı.

Mümkün olan tüm hızla büyük vapur bir daire çizerek döndü
ve mücadele eden yüzücüye doğru ilerledi, aynı zamanda
yeterince yakın olmaları gerektiği anda bir tekneyi indirmek için hazırlıklar yapıldı.

"Onu kurtaracaklar!" diye haykırdı Mabel, heyecanından yarı hıçkırarak.
"Ah, Joe, onu kurtaracaklar!"

Artık bundan şüphe yok gibiydi, çünkü adam açıkça güçlü bir yüzücüydü ve fazla çaba sarf etmeden kendini koruyabiliyor gibiydi ve önümüzdeki birkaç dakika içinde kürekçilerle dolu ve vinçlerde sallanan, indirilmeye hazır teknenin ona ulaşacağı kesindi.

Birdenbire Clara, bastırılmış bir çığlıkla Jim'in koluna yapıştı.

"Ah, Jim!" diye bağırdı, "bu ne? Bak, bak----"

Jim baktı ve bronzluğunun altında solgunlaştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bu bir köpekbalığı!"

Çığlık onlarca kişi tarafından duyuldu.

"Bir köpekbalığı! Bir köpekbalığı!"

Orada, suyu yararak yüzücüye doğru bir ok gibi
gelen, denizlerin korsanının varlığını haber veren büyük, siyah bir sırt yüzgeci vardı.

Vapur, teknesini indirmek için hızını azaltmıştı, ancak içinde bulunduğu ivme onu kazazededen yirmi yarda kadar uzaklaştırdı.

Geminin teknesi neredeyse anında suya çarptı ve denizcilerin kaslı sırtları, tekneyi yüzücüye doğru sürerken neredeyse iki katına çıktı.

Kalabalık güverteden, artık yüzünü görebiliyorlardı, solgun ve sırılsıklamdı, ancak teknenin yaklaştığını gördüğünde bir umut ışığıyla aydınlanmıştı. Ancak dehşete düşen izleyiciler başka bir şey gördüler, o uğursuz, korkunç yüzgeç, hedeflediği avına doğru amansız bir kader gibi
hıçkırarak yaklaşıyordu.

Kadınlardan bazıları hıçkırıyordu, diğerleri neredeyse bayılıyordu, erkekler ise solgun ve dişlerini sıkarak çaresizliklerine inliyorlardı.

Şimdi şanssız adama önce hangisinin ulaşacağı sorusuydu, tekne mi yoksa köpekbalığı mı. Tekne daha yakındı ve adamlar iblisler gibi kürek çekiyorlardı, ama köpekbalığı daha hızlıydı, ekspres bir tren gibi geliyordu.

Adamın yukarısındaki o yüzlerde, adamı yaklaşan bir tehlike konusunda uyaran bir şey olmalıydı. Arkasına hızlı bir bakış attı ve sonra
çılgınca bir dehşet içinde tekneye ulaşmak için çabalarını iki katına çıkardı.

"Ah, Joe, çok geç kalacaklar! Ona asla zamanında ulaşamayacaklar!" diye hıçkırdı
Mabel. "Ah, ona yardım etmek için bir şey yapamaz mıyız?"

Joe, onun kadar çılgınca etrafına baktı. Gözleri, vinci tamir eden bir denizci tarafından güvertede bırakılan ağır bir demir parçasına takıldı. Bir şimşek gibi onu yakaladı.

Yüzücünün mahvolmuş gibi görünüyordu ve teknenin çok geç olacağını
gördüklerinde seyircilerden bir dehşet nefesi yükseldi.

Şimdilik yüzgeç kaybolmuştu ve canavarın yüzeyin bir ayak altında açıkça görünür hale
gelmesiyle ve avını yakalamak için sırtüstü
dönmesiyle
iğrenç bir şeklin şekil aldığını gördüler.

Sonra Joe bir şans verdi - uzun bir şans, çaresiz bir şans, neredeyse umutsuz bir şans - ve yine de bir şans.

Güçlü kolunun tüm gücüyle sivri uçlu demir parçasını
şeytani açık çenelere fırlattı.

Ve şans kesinlik kazandı.

Füze canavarın burnuna, en hassas noktasına çarptı.
Canavar yüzeye o kadar yakındı ki ince su tabakası onu
koruyamıyordu.

Etkisi şaşırtıcıydı. Suları köpürten
muazzam bir dalış ve sıçrama oldu ve sonra sakat canavar yavaşça
okyanusun derinliklerine battı.

Bir sonraki anda geminin botu kazazedeye ulaştı ve güçlü kollar onu gemiye çekti ve orada nefes nefese ve bitkin bir şekilde bir engelin üzerinden battı.

Her şey ışık hızında olmuştu. Bir an şaşkınlık, kalabalıktan bir soluk soluğa kalma ve ardından alkışların sağır edici bir
gürültüsüne dönüşen bir kükreme duyuldu.

Joe, "üç vuruş ve dışarı" beyzbol kuralını tersine çevirmişti. Bu sefer sadece bir vuruştu ve köpekbalığı dışarı çıktı!

BÖLÜM XIX

BRAXTON PARTİYE KATILIYOR

Yolcular çılgın bir sevinç ve coşkuyla Joe'nun etrafında toplandılar,
elini tuttular, sırtına vurdular, övgü ve tebriklerini yüksek sesle dile getirdiler, ta ki arkadaşlarından kurtarılmak için dua etmeye neredeyse hazır olana kadar.

Mabel, gözleri yıldızlarla dolu bir şekilde elini kolunun içine kaydırdı ve baskı anlamlıydı. Jim neredeyse kolunu omzundan koparıyordu ve Clara kardeşine açıkça sarıldı.

Doğal olarak, Joe'nun bu büyük başarısı özellikle partideki beyzbol oyuncularının ilgisini çekti. Onlar, ait oldukları zanaata saygı duyduğunu hissettiler.
Ülkenin yıldız atıcısı olarak ününü haklı çıkarmıştı ve
yansıyan ihtişamı paylaştıklarını hissettiler.

"Harika Scott, Joe!" diye gülümsedi Larry. "O zaman her şeyi onun köpekbalığına
attın."

"Tam tabağın üzerinden!" diye kıkırdadı Burkett.

"Ama kurallara aykırı," diye sırıttı Denton. "'Fasulye
topunun' yasak olduğunu biliyorsun."

Kurtarılan adam artık gemiye alınmıştı. Ölümün çenelerinden nasıl
kapıldığını ve böyle bir ölümün!

Mürettebatın bir üyesi, İngilizce bilgisi sınırlı ve büyük ulusal oyun
hakkındaki cehaleti akıl almaz olan bir Lascar olduğunu kanıtladı.

Ama kendine geldiğinde ve kurtarıcısının adını öğrendiğinde, Joe'yu aradı ve ona, kırık ve kusurlu olduğu için samimi olan aksanlarla teşekkür etti ve o zamandan sonra yolculuk boyunca neredeyse bir köpek gibi bağlıydı.

Birkaç gün daha geçti ve gemi, Amca Sam'in hakimiyetinin uzak karakolu olan Hawaii'ye ulaştı, Amerika ile Japonya arasındaki uzun okyanus yolculuğunu kesen.

Gemi limana yaklaşırken turistlerin kalpleri yerinden fırladı ve rüzgarda gururla dalgalanan Yıldızlı ve Çizgili bayrağı gördüler.

"Daha önce o bayrağı ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum," diye haykırdı Mabel coşkuyla.

"Yüzen en güzel bayrak," diye atıldı Clara.

"Her yerde özgürlüğü temsil eden bayrak," diye belirtti Jim.

"Evet," dedi Joe'nun övgüsü. "Bir yere dikildiğinde
asla indirilmeyen bayrak. "

Gemi kıyıya yaklaşırken ada cennetinin güzelliği, vapurun korkuluklarını dolduran yolculardan sevinç nidaları getirdi.

Liman, yoğun bir yaşam ve hareketliliğin sahnesiydi. Gemi demir attığı anda, Hawaiili gençlerin kürek çektiği yerli teknelerle çevriliydi. Bu gençler, becerinin bir göstergesi olan dalış ve yüzme gösterilerine katılıyorlardı.

"Yüzme konusunda balıkların her yerini kapmış durumdalar," diye belirtti Jim sırıtarak. "Tüm yedek paranı kus, Joe ve bu küçük dilencilerin onu almak için dalmasını izle."

Şeffaf sulara para üstüne para attılar ve her parça battıkça genç yüzücü daha da hızlıydı. Her biri dibe ulaşmadan önce yakalandı ve koyu renk bir elin içinde veya fildişi dişlerinin arasında parlayarak yüzeye çıktı.

"Bu böyle devam ederse iflas edeceğim," diye güldü Joe.

"Evet," dedi Jim. "All-Star Ligi'ne katılıp o yirmi bini almanı dileyeceksin."

"Bunu nasıl yapıyorlar?" diye hayret etti Clara.

"Sanırım kanlarında var," diye yanıtladı Joe. "Aileleri onları bebekken
suya atıyor ve köpek yavruları gibi yüzmek veya boğulmak zorunda kalıyorlar."

"Karada olduklarından daha çok suda evlerinde gibiler," diye belirtti Jim.
"Bu adamlar okyanusta yüzecek ve bütün gün orada kalacaklar."

"Sanırım köpekbalıklarından korkarlardı," diye belirtti Mabel, o iğrenç hayvanın son olayını düşünürken ürpererek.

"Köpekbalıkları onlar için kolay bir av," diye yanıtladı Jim. "Bu adamlara harcamak yerine köpekbalıklarına acımalısın. Onlara bir bıçak ver, köpekbalığının bir Çinlinin şansı bile kalmaz."

"Bir bıçak bile değil," diye söze girdi Joe. "İki ucu da sivriltilmiş bir sopa
yeterlidir."

"Bir sopa mı?" diye haykırdı Mabel, hayretle.

"Elbette," diye yanıtladı Joe. "Sadece köpekbalığı dönene kadar beklerler ve sonra onu açık çenelere
sokarlar. Bunun ne kadar
etkili olabileceği hakkında hiçbir fikriniz yok."

"Bu yersiz bir güven vakası," diye güldü Jim. "Zavallı, güvenen
köpekbalığı çenelerinin bir şaklamayla birleşmesine izin verir, ya da daha doğrusu öyle olduğunu
düşünür ve güzel, sulu bir insan yerine, o saf çeneleri sivri sopanın iki ucuna
kapanır ve orada kalır. Ağzını
kapayamaz ve boğulur."

"Zavallı şey," diye mırıldandı Clara istemsizce, oğlanlar bağırırken.
"Umurumda değil," diye ekledi, kızararak. "Her zaman ezilenlere
üzgünüm----"

"Bu yüzden sana bu kadar düşkün, Jim, ihtiyar," diye güldü Joe.

"Eh, acıma duygusu----'ye benzediği sürece," diye başladı Joe, gülmekten yorulmuş olan Mabel sözünü kestiğinde:

"Ama ya sopa kırılırsa," dedi.

"O zaman bir yerli daha az olur," diye cevapladı Jim, ciddiyetle. "Bu arada, Joe," diye ekledi, "köpekbalıklarından bahsetmişken--bir köpekle bir köpekbalığı arasındaki fark nedir?"

"Vazgeç," diye hemen cevapladı Joe.

"Çünkü," diye kıkırdadı Jim, "bir köpeğin havlaması ısırmasından daha kötüdür, ama bir
köpekbalığının ısırması------'den daha kötüdür----"

"Devam et," dedi Joe acı bir şekilde, kızlar kıkırdarken. "Bunu yap.
Hangi köpekbalığının havlaması vardır?"

"Köpek suratlı bir köpekbalığı," diye bağırdı Jim zafer kazanmışçasına.

"Bütün aptallar arasında," diye geveledi Reggie, korkulukta onlara katılırken. "'Onur,
biliyor musun, hiç böyle saçma sapan bir şey duymamıştım."

Bu sözün ardından gelen alay, yolcuların kıyıya taşınacağı
makinanın yaklaşmasıyla yarıda kesildi.

Vapur yükünü boşaltırken Hawaii'de iki gün geçireceklerdi, ancak iki hafta veya iki ay memnuniyetle dayanabilirlerdi.

Sadece bir maç oynandı ve o da Giant ile
All-American takımları arasındaydı. Hawaii'nin birçok top takımı olmasına rağmen, deneyimli gazilere karşı bir şansa sahip olabilecek kadar güçlü bir yerli yetenek yoktu.

Adada şubeler kurmuş olan hükümet yetkilileri ve dünyanın dört bir yanından gelen yabancı ticari evlerin temsilcilerinden oluşan büyük bir kalabalık vardı. İki takım arasındaki mücadele, kazanmanın zevkinden başka hiçbir şeyin söz konusu olmamasına rağmen, giderek daha da kızışıyordu.

Ama bu, "top oyna" haykırışının bir trompet çağrısı gibi olduğu bu gergin atletler için yeterliydi. Mücadele baştan sona yakındı ve
All-Americans'ın üç-iki'lik bir skorla zaferiyle sonuçlandı.

"Bu 'eşit Stephen' demek," diye kıkırdadı Brennan arkadaşı ve rakibi McRae'ye. "Şimdiye kadar sizin kadar çok maç kazandık."

"Bu bir at yarışı," diye itiraf etti McRae. "Ama bekleyin; yolculuğun sonuna gelmeden önce size yapacağımız şey bir suç olacak."

Vapurun yolculuğuna devam etmesine kadar kalan süre, saf bir keyifti. Manzara harikaydı ve hava mükemmeldi.

Jim ve Joe bir tur arabası kiraladılar ve Joe direksiyondayken -yanında kimin oturduğunu söylemeye gerek yok- Doğanın o muhteşem eserindeki en
güzel ve romantik yerleri ziyaret ettiler.

"Son araba yolculuğumuzu hatırlıyor musun, Mabel?" diye sordu Joe gülümseyerek, yanındaki koltuğa sokulurken.

"Gerçekten hatırlıyorum," diye cevapladı Mabel. "O gün o korkunç Fleming beni
kaçırdı ve sen de bizi kovaladın."

"Seni iyi yakaladım, neyse," diye cevapladı Joe.

"Evet," dedi Mabel küstahça. "Sadece sonrasında tüm boş anlarını pişmanlıkla geçirmek için."

Joe'nun hem sözleriyle hem de bakışlarıyla sitem dolu inkarı anlamlıydı.

Ünlü Kilaeua krateri olan yanardağı ziyaret ettiler ve
korkunç bir şekilde yükselen ve ateşli yılanlar zinciri gibi kıvranan büyük alev denizini hayranlık ve hayretle izlediler.

"Pasifik'in Napolyon'u" Kamehameha'nın, kendisini adanın tartışmasız hükümdarı yapan büyük zaferi kazandığı ünlü savaş alanını gördüler. Üç bin Aohu'nun son nefeslerine kadar savaşarak son direnişlerini yaptıkları ve sonunda aşağıda onları bekleyen ölüme doğru uçurumdan aşağı sürüldükleri dik uçurumu gördüler.

Sonunda büyüleyici adaya veda edip yolculuklarına devam etmek için tekrar gemiye bindiklerinde gerçek bir pişmanlık hissettiler.

Honolulu'da gemiye çok sayıda yeni yolcu gelmişti ve aralarında
kısa süre sonra beyzbol partisine katılan bir adam vardı. Uzun boylu ve seçkin görünümlüydü, konuşmasında akıcı ve inandırıcıydı ve büyük ulusal oyunda tamamen bilgili görünüyordu.

Yakışıklı tavırları onu kısa sürede partideki kadınların da gözdesi yaptı ve bu izlenimi derinleştirmek için hiçbir çabadan kaçınmadı.

Reggie ondan çok hoşlanıyordu, şüphesiz büyük ölçüde, yabancının adı olan Braxton'ın aristokrat
bağlantıları olduğuna dair ipuçlarından dolayı. Çok seyahat etmişti ve seçkin kişilerin isimleri dudaklarından kolayca ve aşinalıkla dökülüyordu.

"Yeni hayranını nasıl buldun, Joe?" diye sordu Jim, bir iki gün sonra.

"Ona çok takılıp kaldığımı söyleyemem," diye yanıtladı Joe. "Beyzbol konusunda oldukça bilgili görünüyor ve sanırım bu kendi başına bir tavsiye, özellikle bir beyzbol oyuncusu için, ama bir şekilde beni pek etkilemiyor."

"Bence çok yakışıklı," dedi Mabel, Joe'ya muzip bir bakış atarak ve o genç adamın yeni gelene karşı içgüdüsel hoşnutsuzluğu hemen daha belirginleşti.

"Çok arkadaş canlısı ve hoş görünüyor," diye araya girdi Clara. "Neden ondan hoşlanmıyorsun, Joe?"

"Nereden anlayabilirim?" diye cevapladı kardeşi. "Ben hoşlanmadığımı biliyorum."

XX. BÖLÜM

MİKADO ÜLKESİNDE

Ama eğer Braxton, Joe'nun ona karşı hissettiği hafif antipatiyi hissetse bile, bunu belli etmedi ve kesinlikle adil olmak isteyen Joe bile bunu gizlemek için çaba sarf etti.

Braxton, onu iyi bir arkadaş yapan bir anekdot hazinesine sahipti ve Reggie'nin ona karşı hissettiği dostluk onu sık sık Joe'nun
partisinin bir üyesi yaptı.

"İyi adam, Bay "Senin Matson'ın," dedi bir öğleden sonra, o, Reggie ve Mabel bir tente altında birlikte otururken, gemi tropiklere doğru ilerledikçe her geçen gün artan
sıcaklık gölgesi ve serinliği için çok minnettar hale getirdi.

"Gerçekten de öyle," dedi Mabel sıcak bir şekilde, Joe'ya övgüler her zaman tatlı olan Mabel için.

"O bir yırtıcı, bilmiyor musun," diye kabul etti Reggie.

"Sadece bir adam olarak değil, bir oyuncu olarak da," diye devam etti Braxton. "Hughson bir zamanlar kral piniydi, ama bence Matson'ın Amerika'nın yıldız atıcısı olarak yerini aldığı söylenebilir. Hughson'ın kolu muhtemelen
bir daha asla tamamen iyi olmayacak."

"Joe, Hughson'ın bir prens olduğunu düşünüyor," diye belirtti Mabel. "Herkesten
baş ve omuzlar üstünde durduğunu söylüyor."

"Eskiden öyleydi," diye itiraf etti Braxton. "On yıl boyunca onunla karşılaştırılabilecek kimse yoktu. Ama şimdi tacı takma sırası Matson'da."

"Joe'nun hiç atış yaptığını gördün mü?" diye sordu Mabel.

"Sanırım gördüm," diye yanıtladı Braxton. "Ve işini yapma şeklini görmek her zaman bir zevkti. Onu Polo Grounds'ta, Giants için şampiyonluğu kazandığı son, yürek parçalayıcı maçta gördüm. Ve onu Dünya Serisinin son maçında da gördüm, sanki günü ancak bir mucize kurtarabilirmiş gibi görünüyordu. O üçlü oyun gördüğüm en
harika şeydi. O topu çakma ve Denton'a vurma şekli hayranların yıllarca konuşacağı bir şeydi."

"Harika değil miydi?" diye haykırdı Mabel, coşkuyla, aynı zamanda, tüm bunları Joe'ya anlatmaya ve ona bu cömert hayrana karşı hissettiklerinin ne kadar haksız olduğunu göstermeye karar vererek.

"Gerçek şu ki," diye devam etti Braxton, "Matson kendi sınıfında.
O, Giant makinesinin büyük dişlisi. Onu daha fazla takdir etmemeleri üzücü."

"Ama, onu takdir ediyorlar!" diye haykırdı Mabel, gözleri hayretle kocaman açılmış bir şekilde. "Bay McRae onun için hiçbir şeyin fazla iyi olmadığını düşünüyor."

"Paradan başka hiçbir şey fazla iyi değil," diye önerdi Braxton.

"Ona bolca para da veriyorlar," diye ekledi Mabel sadakatle.

"Çok iyi bir maaş alıyor, bilmiyor musun," diye ekledi Reggie. "Ve bu son Dünya Serisinde neredeyse iki katına çıkardı."

"Bir adam alabileceği kadar değerlidir," diye karşılık verdi Braxton. "Şimdi, tabii ki bilmiyorum ve belki de maaşının ne olduğunu tahmin etmem bile küstahlık olur, ama yılda on binden biraz fazla olduğunu söylemeliyim."

"Ah, öyle bir şey değil," dedi Reggie, birazcık düşmüş bir şekilde.

Braxton şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı.

"Devlerin bu kadar cimri olduğunu düşünmemiştim," diye belirtti, biraz da küçümsemeyle. "Onlar için bu sadece bir soygun Hizmetlerini böyle bir
fiyata tutmak için. Bay Matson bundan çok daha fazlasını talep edebilirdi."

"Nerede?" diye sordu Reggie. "Giants ile sözleşmesi var ve başka hiçbir kulübe gitmesine
izin vermiyorlar."

"Neden izin almadan gitmiyor?" diye sordu Braxton.

"Ama büyük liglerdeki hiçbir kulüp Giants ile olan sözleşmesini bozarsa onu kabul etmez," dedi Mabel, biraz şaşkın bir şekilde.

"Yeni bir lig kurulduğunu duydum," dedi Braxton, umursamazca.
"Bakalım, buna ne diyorlar? All-Star Ligi. Matson'ın onlarla bir
anlaşmaya varmasında hiçbir sorun olmaz. Onu açık kollarla
karşılarlar."

"Onu almaya çalıştılar bile," diye haykırdı Mabel, gururla.

"Öyle mi? Sanırım ona oldukça iyi bir teklif yaptılar. Duydum ki
büyük ölçekte şeyler yapıyorlar."

"Harika bir teklifti," dedi Mabel.

"Kesinlikle öyleydi, 'onurum gereği," diye atıldı Reggie.

"Miktarını sormak uygunsuz olur mu?" dedi Braxton.

"Bununla ilgili hiçbir saçma sır olduğunu sanmıyorum," diye uydu Reggie. "Ona
bir sözleşme imzalaması için yirmi bin dolar ve üç yıllık bir dönem için yılda on beş bin dolar teklif ettiler. Birçok banka veya demir yolu
başkanı bu kadar para almıyor, bilmiyor musun?"

"Ve Matson bunu reddetti mi?" diye sordu Braxton, inanmaz bir şekilde.

"Nasıl engel olabilirdi ki?" diye cevapladı Mabel. "Giants ile olan sözleşmesinin daha iki yılı var. "

"Sevgili genç hanım," dedi Braxton, "beyzbol
sözleşmesinin sıradan sözleşmeler kadar bağlayıcı olmadığını bilmiyor musun? Öncelikle, tek taraflıdır ve bu onu değersiz kılar."

"Hangi açıdan bu kadar tek taraflı?" diye sordu Mabel.

"Şey, sadece bir örnek vermek gerekirse," diye yanıtladı Braxton. "Bir beyzbol kulübü bir adamı bir yıllığına işe alabilir ve yine de pazarlıktan sıkılırsa, onu on günlük bir ihbarla serbest bırakabilir. Bu adil görünmüyor, değil mi?"

"Hayır, değil," diye itiraf etti Mabel yavaşça.

"Oyuncu da on günlük ihbarla kulübünden ayrılabilseydi," diye devam etti Braxton, "tamam olurdu. Ama ayrılamaz. Bu onu adil olmayan bir şey yapar. Kulüp oyuncuya, oyuncunun kulübe yapamayacağı şeyi yapabilir. Yani sözde sözleşme sadece bir kağıt parçasıdır. Bu bir sözleşme değil."

"Belki de yasal anlamda değil," dedi Reggie kuşkuyla.

"Yasal anlamda değilse bile, hiçbir anlamda değil," diye ısrar etti
Braxton. "Yasanın adalete dayanması ve doğru olanı yapması gerekiyor, değil mi?

"Elbette," diye devam etti, "bu beni ilgilendirmez; ancak Bay
Matson'ın yerinde olsaydım, hizmetlerimin en çok talep gördüğü yere gitmekte bir an bile tereddüt etmezdim."

Mabel, argümanda bir yerlerde sofistikelik olduğunu hissetti, ancak bunun nerede olduğunu
belirtemedi.

"Bu konuda alıntılanmak istemezdim, elbette," dedi Braxton,
yumuşak bir şekilde. "Ve Bay Matson'a bundan bahsettiğimi söylememek de iyi olabilir.
İşlerine burnumu sokmaya çalıştığımı düşünebilir."

Joe ve Jim tam o sırada teftiş ettikleri geminin makine dairesinden çıktıklarında, konu tabii ki bırakıldı ve bir süre sonra Braxton dudaklarında kendinden memnun bir gülümsemeyle uzaklaştı.

Seyahat edenler artık tayfun bölgesinin kalbindeydiler ama şans eseri
bu tür fırtınaların en az sıklıkta olduğu kış mevsimiydi ve
iki gün boyunca onları kamaralarında tutan yarım bir fırtınayla karşılaşsalar da
genel olarak güzel hava onlara avantaj sağladı ve belirlenen zamanda
Yokohama limanına demir attılar.

Şimdi harikalarını duydukları ve hayal ettikleri Doğu dünyasının eşiğindeydiler ve hepsi merak ve ilgiyle ayak ucunda yürüyordu.

Görüntüler ve sahneler sanki başka bir gezegendeymiş gibi garipti.
Bu "Doğan Güneş Ülkesi"nde her şey genç kanları ve yorulmamış duyuları için yeniydi.

Ticaret ve yoğun yaşamla dolu büyük şehrin kendisi sayısız ilgi çekici yere sahipti, ancak çok daha büyüleyici olanı, yorulmak bilmeyen hamalların çektiği jinrikishalarla yaptıkları ve onları küçük, düşsel, kırsal kasabalara, minik evleri, şirin pagodaları, büyüleyici bahçeleri ve telaşsız yaşamlarıyla batı topraklarının ateşli, huzursuz kargaşasından çok farklı olan yerlere götüren gezilerdi.

"Gerçekten de burası bizimkinden farklı bir dünya gibi görünüyor," diye yorumladı Clara.

"Amerika'da sahip olduğumuz her şeyden kesinlikle çok farklı," diye yanıtladı Mabel.

"İlginç - bunu kabul ediyorum," dedi Joe. "Yine de, ben şeyleri sahip olduğumuz şekilde daha çok seviyorum."

"Bana göre bu insanlar - ya da en azından büyük bir kısmı - düş gibi bir hayat sürüyor," diye yorumladı Jim. "Bizim bildiğimiz hayatın telaşına ve koşuşturmasına ait değiller gibi görünüyorlar."

"Ve yine de yeterince gürültü var, Tanrı bilir!" diye cevapladı Clara.

"Sanırım ben gerçekten eski güzel ABD'yi tercih ediyorum, bilmiyor musun?" diye mırıldandı
Reggie. "Burada bir toplum olabilir, ama aslında bizimkinden o kadar farklı ki
buna katılmak istemem."

"Evet, çok fazla gürültü var, ama aynı zamanda, epeyce sakinlik ve sessizlik var," dedi Joe.

Ancak Japon yaşamının hakim özellikleri gibi görünen sakinlik ve sessizlik, konuk takımların Keio ve Waseda Üniversitelerinin dokuzlularıyla karşılaştığı maçlarda tamamen yoktu.

Giants ilk adı geçen takımla oynayacaktı, daha sonra ise All-Americans takımı Waseda adamlarıyla mücadele edecekti. İlk maçta, güçlü Dev oyuncuları ile ufak rakipleri arasındaki karşıtlık gülünçtü.

"Neye karşı oynuyoruz?" diye güldü Larry, Denton'a. "Bir sürü
çocukla mı?"

"Bir lokma için ikisine ihtiyaç var," diye sırıttı Denton.

"Kendimden utanıyorum," diye atıldı Burkett. "Kendi boyutlarımızdaki adamlarla mücadele etmeliyiz."

"Japonya'da bu türden pek fazla bulamazsınız," dedi Joe. "Ama bu adamları çok ucuza almayın. Bizim için bir sürprizleri olabilir."

Japonların maçtan önce antrenmanlarına koydukları canlılık ve enerji, onun kehanetini destekliyor gibiydi. Topu, deneyimli oyunculara itibar kazandıracak bir hız ve kesinlikle üslerin etrafından geçirdiler ve onları dikkatle izleyen McRae'nin adamlarına bir uyarıda bulunmasını sağladılar.

"Çok fazla gevezelik etmeyin çocuklar," diye uyardı.

Sonraki oyun "kan içindi." Üniversiteler, oyuncularını zafere taşımak için
kalabalıklarını bir adama döktüler.

Ve ilk beş vuruşta terazinin kefeleri sallanıyordu. Keio
atıcısının bir dünya hızı ve cezbedici bir düşüşü vardı ve ondan sadece iki güvenli
vuruş yapıldı. Arkasındaki takım arkadaşları şeytanlar gibi karşı koydu. Hiçbir
top onlar için çok
zor görünmüyordu ve bir Dev birinci
üsse ulaştığında bile Japon yakalayıcının ikinci kaleye doğru isabetli atışlarına karşı ilerlemek zordu.

Vuruşta ev sahibi oyuncular daha az şanslıydı. Topa yeterince sık vuruyorlardı ama daha güçlü rakiplerinin gücüyle "ona yaslanamıyorlardı".

Ancak, yetenekli vuruşçulardı ve Giant oyuncularını, zeki Japon oyuncularının
plakanın önüne ustaca koyduğu topları almaya çalışırken "başlarının üstünde" durmaya zorladı.

Bu taktiklerle, Giants'ın sadece bir dizi kaz yumurtasına sahip olduğu altıncı vuruşta bir sayı kazandılar.

"Bir ayı ile bir vahşi kedi gibi," diye mırıldandı Robbie, küçük Japon'un
plakanın üzerinden hızla geçmesiyle McRae'ye.

"Ve vahşi kedinin kazanacağı gibi görünüyor," diye homurdandı Giant yöneticisi, bu olasılıktan hiç memnun olmayarak.

"Hiçbir şekilde değil," diye inatla reddetti Robbie. "İyi bir büyük adam, iyi bir küçük adamdan her zaman daha iyidir."

Ve yedinci vuruşta, yöneticilerinin alaylarıyla
acıyan Giants gerçekten uyandığında ve harekete geçtiğinde inancı haklı çıktı. Sopa vuruşlarından oluşan mükemmel bir fırtına koptu ve Japon oyuncular dilleri dışarı sarkana kadar
topun peşinden koştular.

Beş sayı geldi ve "her şey bitti ama bağırışlar kalmadı." Ancak, pek bağırış yoktu çünkü ev sahibi taraftarlar zafer hayallerinin paramparça olduğunu görmüşlerdi.

Ancak Giants sonunda altı-ikilik bir skorla rahat bir şekilde kazansa da,
çok ateşli bir oyun olmuştu ve büyük lig oyuncularının kibrinin bir kısmını
almıştı. Bu, biraz sonra Waseda takımıyla oynadıklarında, oyunu baştan itibaren kazanma kararlılığıyla
gidip rakiplerini güzelce kesen All-Americans için de bir ipucuydu.

"Bu Japonlar kesinlikle iyiler," diye kabul etti McRae, sonunda Hong Kong'a doğru yola çıkmaya hazır olduklarında.

"Haklısın, öyleler," diye kabul etti Robbie.

"Kendimize dünya şampiyonları diyoruz," diye sırıttı Jim. "Ama sonuçta,
biz sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin şampiyonlarıyız. Gerçek bir Dünya Serisi olacağı ve
o zaman şampiyonluk
şimdikinden daha fazla bir şey ifade edeceği zaman gelebilir."

"Oyunlar arasında büyük bir sıçrama olurdu," dedi Joe.

"Bir sürü tuhaf şey olur," dedi Larry bilgece. "Hakemin şapkasını çıkarıp, kalabalığa eğilip diyeceği zaman
gelebilir--

"'Bayanlar ve baylar: Bugünkü maçın bataryaları Matsuda ve
Nagawiki Tüm Japonya için, Matson ve Mylert Tüm Amerikalılar için.'"

BÖLÜM XXI

ÇILGINLIK

Japonya turistler için bir vahiy olmuşsa, Çin daha da büyük bir vahiy olmuştur. Çünkü Japonya, eski zamanların düşsel hayatına ne kadar tutunmuş olursa olsun,
sonunda uyanmış ve kendini hızla modern, medeni koşullara adapte ediyordu.

Japonya hala yarı rüya görüyorsa, Çin derin uykudaydı. Elbette bu, büyük İngiliz hükümet binalarının ve ticari evlerin Paris veya Londra'dakiler olabileceği yabancı mahalle için geçerli değildi.

Ancak tam arkasında gerçek Çin vardı, muhtemelen üç yüz bin yıl öncekiyle aynı görünüyordu. Küçük sokaklar, yer yer o kadar dardı ki
evler neredeyse birbirine değiyordu ve bir araba geçemiyordu! O garip sesler, kokular ve gürültüler
karışımı! Burada kaldırımda tavalarını tamir eden bir tamirci! Orada açık sokakta diş çeken bir dişçi,
hokkabazlar numaralarını sergiliyor, yılan oynatıcılar sümüklü evcil hayvanlarını sergiliyor.

Ticaret, meslek ve eğlencelerin şaşırtıcı bir karmaşası vardı, turistlerin daha önce hiç görmediklerinden o kadar farklıydı ki
meraklarını hiç azaltmadı ve ilgilerini
en üst seviyeye çıkardı.

"Her şey o kadar altüst olmuş ki!" Mabel, gürültülü sokaklarda Joe'nun koluna sıkıca sarılarak yürürken haykırdı. "Harikalar Diyarındaki Alice gibi hissediyorum."

"Antipodes'teyken her şeyin altüst olması şaşırtıcı değil," diye güldü Joe.

"Adamların başlarının üstünde yürüdüğünü görseydik, burada doğal görünürdü," dedi Jim. "Bir Çinlinin tek bilmek istediği diğer insanların ne yaptığıdır, sonra farklı bir şey yapar."

"Elbette," dedi Joe. "Sokağın karşısındaki adamlara bak. Belli ki eski arkadaşlar ve her biri kendiyle tokalaşıyor."

"Burada hiçbir şeyi uyuşturamazsın," dedi Jim. "Bir Amerikalı şaşkın olduğunda kafasını kaşır--Çinli ayağını kaşır. Biz yas için siyah giyeriz, onlar beyaz giyer. Hasta olduğumuzda doktora para ödüyoruz----"

"Doktor şanslıysa," diye sözünü kesti Joe.

"Sadece iyi olduklarında ona ödeme yapıyorlar. O zaman onları iyi tutmanın onun çıkarına olduğunu düşünüyorlar. Sahip olduğumuz az sayıdaki beynin kafamızda olduğunu düşünüyoruz. Çinli onların midede olduğunu düşünüyor. İyi bir şey olduğunu düşündüğü
bir şeyden
ne zaman inerse onaylayarak karnına vuruyor. Biz sağımıza bir onur konuğu koyuyoruz, Çinli onu soluna koyuyor."

"Başka bir şey?" diye sordu Clara gülerek.

"Bir sürü şey," diye cevapladı Joe. "Ve muhtemelen gitmeden önce onları öğreneceğiz."

Bir köşeden geçerken orada duran, tuhaf bir şekilde donatılmış bir adam gördüler. Etrafında sadece kafasının dışarı çıktığı bir ağaç kutusu gibi görünen bir şey vardı.

"Neden o tarafa doğru gidiyor?" diye sordu Mabel merakla.

"Bunu bilmek istemezsin," dedi Joe, onu acele ettirerek, ama Mabel
bu kadar küstahça bir şekilde elden çıkarılmamalıydı.

"Ama bilmek istiyorum," diye ısrar etti.

"Ona da söylesem iyi olur," dedi Jim, "ve acı çekmesine izin versem."

"Şey," dedi Joe, isteksizce, "o adam idam ediliyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Mabel, dehşet içinde.

"Tam da bu," diye yanıtladı Joe. "Ağaç kutusu gibi görünen o şeye
kangue diyorlar. Onu oraya koydular ki, boynunun etrafındaki o dar
açıklığın üstünde başını tutabilmesini sağlayan ince tahta levhaların üzerinde dursun. Arada sırada tahta levhalardan birini altından alıyorlar; sonra ayak uçlarında durmak zorunda kalıyor. Zamanla ayakları levhalara hiç değmiyor ve sonra boğularak ölüyor."

Kızlar ürperdi ve Mabel zamansız merakına pişman oldu.

"Ne iğrenç bir şey!" diye haykırdı Clara.

"Ve ne zalim insanlar!" diye ekledi Mabel.

"Tanrı'nın yeryüzündeki en zalim insanlardan biri," diye cevapladı Jim. "Bütün bu kalabalığın içinde o adama acıyan kimse yok. En ufak bir acıma duygusu bile yok gibi görünüyorlar."

"Otelimize geri dönelim," diye yalvardı Mabel. "Bugün görmek istediğim her şeyi gördüm."

Hong Kong'daki oyunlar ilginçti ve büyük ilgi görüyordu. Büyük lig oyuncuları arasında on birinci vuruşta Giants'ın kazandığı çıtırtılı bir yarışma vardı.

Birkaç gün sonra, ziyaretçilerden seçilen bir takımın limanda bulunan Amerika Birleşik Devletleri savaş gemilerinden seçilen dokuz iri "Jackie"ye karşı oynadığı ikinci bir oyun oynandı. Oyunu daha eşit hale getirmek için Giants onlara bir yakalayıcı ve ikinci
beyzbolcu ödünç verdi ve eğlence ve heyecan dolu bir yarışma başladı.

Elbette, Jackies donanma argolarıyla doluydu ve bazen konuşmaları karada yaşayanlar için tamamen anlaşılmazdı. Üçüncü
vuruşun sonunda Giants'ın üç sayısı vardı, donanmadaki çocukların ise hiçbir şeyi yoktu.

"Söyle bakalım Longneck, birkaç sayı almalıyız," diye bağırdı bir Jackie arkadaşına. "Onlara on iki inçlik bir silahla ateş et!"

"Hadi! Hadi! Verin."

Bir sonraki vuruşta Jackies iki sayı aldı ve bunun sonucunda iki sayı daha aldı. Hemen onlar ve arkadaşları çılgınca tezahürat etmeye başladılar.

"Korsanlar aşağı!"

"Hadi onları köpekbalıklarına yem edelim!"

"Bizim tarafımızda koşan her adam için iki porsiyon erikli çörek!" diye bağırdı coşkulu bir denizci çocuk.

Jackies'lerden birkaçı topu vurma konusunda oldukça iyiydi,
ama neredeyse hiçbiri verimli bir koşu yapamadı, çünkü gemideyken çok az pratik yapmışlardı. Bazılarının
üsler arasında sallanma şekli gerçekten eğlenceliydi ve kalabalığı yüksek sesle güldürdü.

"Bizim adamlarımız bu koşuyu sevmiyor," diye açıkladı yarışmayı izleyen bir denizci. "Eğer siz o üslerin etrafında koşmak yerine, bir direğe tırmanmak zorunda kalsaydınız, kimin öne geçeceğini görürdünüz."

Jackies, neredeyse tamamen Giants'ın gevşek
oynaması sayesinde iki sayı daha almayı başardı. Ancak, gidebildikleri nokta bu kadardı ve oyun sona erdiğinde skor Giants'ın lehine 12-5 oldu.

Ardından Şanghay'a bir ziyaret yapıldı, burada sadece bir oyun oynandı ve bu son vuruşta bir ralli ile All-Americans'a gitti, böylece rakip takımlar arasında kazanılan ve kaybedilen toplam puan eşitlendi.

Birkaç gün daha gezip dolaştılar ve sonra Filipinler'e doğru yelken açtılar, yakında kendi ülkelerinin bayrağı altında olma ihtimalinden memnundular.

"Şu tuhaf küçük teknelere bakın!" diye haykırdı Mabel, gemi demir alırken küpeştede dururken ve parlak renkleri ve latin yelkenleriyle bir o yana bir bu yana fırlayan yerli sampanlara bakarken.

"Pruvanın her iki tarafındaki o şeyler ne?" diye sordu Clara.
"Göz gibi görünüyorlar."

"Onlar öyle," diye cevapladı Jim, ciddi bir şekilde.

Clara şaka yapıp yapmadığını anlamak için ona baktı.

"Aman Tanrım, kalbime yemin ederim, ölmeyi umuyorum," diye karşılık verdi Jim.

"Ama neden oraya göz koyuyorlar?" diye sordu Clara, şaşkın bir şekilde.

"Böylece tekne nereye gittiğini görebiliyor," diye cevapladı Jim.

"Eh," dedi Mabel, soluk soluğa, "bu ülkeden başka ne alırsam alayım, bir kabus koleksiyonum olacak."

Vapur, Filipinler'e yaptığı yolculuğu muhteşem bir şekilde havalandırdı ve birkaç gün içinde Manila körfezine doğru yol alıyorlardı. Amiral Dewey'in, savaş filosuyla, mayınları ve torpidoları küçümseyerek, Farragut'un Mobile'da yaptığı gibi, "tam hız ileri" sinyalini verdiği muhteşem başarısını hatırladıklarında, kalpleri gururla doldu.

"O adam gerçekti," diye belirtti Jim.

"Ne kadar iyi yaparlarsa o kadar iyi," diye onayladı Joe. "Ve kurnazca da. Hatırlayın, Washington'daki insanların oyununu bozmaması için o kabloyu nasıl kesmişti. İşi kesilmişti ve ona müdahale edilmeyecekti."

"Nelson gibi bir şeydi, şefi geri çekilme sinyali verdiğinde," diye önerdi Denton. "Ona o kör gözüyle baktı ve göremediğini söyledi."

"Dewey, Nelson'a çok benziyordu," dedi Joe. "Ona karışmaya çalışan Alman amiralin nasırlarına nasıl bastığını hatırlıyor musun?"

"Öyle mi?" dedi Jim. "Bahse girerim öyle."

Grup Manila'ya kıyıya çıktıklarında sıcak bir karşılamayla karşılaştı.

Garnizondan Amerikalı subaylar ve adamlar, gelişi yaygın olarak duyurulan elmas gazileriyle tanışmak için rıhtımda toplandılar.

Birçoğu oyuncuları şahsen tanıyordu ve hepsi onları ünlerinden tanıyordu. Beyzbol takımları otellerine gittiler ve yeni yerlerine rahatça yerleştikten sonra, kızların eşlik ettiği iki arkadaş yürüyüşe çıktılar. Ancak çok uzağa gitmeden önce, biraz önlerinden gelen heyecanlı haykırışlarla irkildi ve insanların sağa sola çılgınca panik ve karmaşa içinde dağıldığını gördüler. Sokaktan aşağı, bir tavşan hızıyla koşan, iki elinde de vahşice sağa sola saldırdığı bir bıçak tutan vahşi bir figür geldi. Gözleri şeytani bir öfkeyle alev alev yanıyordu, dudaklarında köpükler vardı ve bu dudaklardan bir çığlıkla sonlanan bir feryat yükseldi:

"Amuck! Amuck!"

BÖLÜM XXII

BİR ŞANS DENEYİM

Korkmuş kızlardan bir çığlık ve genç adamlardan bir soluk sesi geldi, bu ölüm habercisini üzerlerine doğru gelirken gördüler.

Bir bakışta ne olduğunu anladılar. Irkına özgü görünen sinsi zihinsel hastalığa yenik düşen bir Malay aniden delirmiş ve öldürmeye başlamıştı. Kendisinin de kaçınılmaz olarak öldürüleceği gerçeği onu bir an bile caydırmadı. Ölmek istiyordu ama aynı zamanda mümkün olduğunca çok kişiyi de yanında götürmek istiyordu.

Cehennem tanrılarına adaklarını sunmuş, dişlerini karartmış ve
kafasına kakao yağı sürmüş ve öldürmeye başlamıştı.

Gözleri parlıyordu, başı deli bir köpek gibi bir yandan bir yana sallanıyordu
ve köpüklü dudaklarından gelen o kan dondurucu çığlıkla
bir kabustan fırlamış gibiydi.

Amerikalılar bir an oldukları yerde kalakaldılar. O an,
Beyzbol Joe her zamanki gibi öne geçti.

"Kızlara iyi bak, Jim!" diye bağırdı ve sokağın aşağısına doğru
dayanan korkunç figüre doğru tüm hızıyla koşmaya başladı.

Mabel ve Clara durması için ona bağırdılar, ama o sadece hızını artırdı,
bir geyik gibi, sanki intihar etmeye kararlıymış gibi koşuyordu. Malay onun geldiğini gördü,
ve bir an tereddüt etti. Herkesin korkuyla
kendisinden kaçtığını görmüştü. Bu adam onu ​​karşılamaya gelmekle neyi kast ediyordu?

Joe'nun güvendiği tam da bu kararsızlık anıydı ve
bir şimşek gibi yakaladı.

Malay'a yirmi fit kala, Joe kendini havaya fırlattı,
ve daha önce üsse doğru kayarken yaptığı gibi
sert toprak yola düz bir şekilde indi.

Malay, beklenmedik hareketle kafası karışmış bir şekilde ona doğru savruldu.
Joe doğrudan ona doğru gitseydi, bıçak ona saplanırdı.
Ama
burada yine onun çabukluğu ve sahanın taktikleri devreye girdi.

Rakibine doğru doğrudan gitmek yerine, kayması bir
"düşüş" olmuştu.

İkinciye kayarken birçok kez kendini topun erişemeyeceği bir yere
atmıştı, uzattığı eliyle de çantayı kavramıştı.

Bu yüzden şimdi, kaslı kolu Malay'ı bacağından yakaladı, vücudu ise
sağa doğru savruldu. Malay bir gürültüyle yere düştü, kanlı
bıçakları yere
çatırdadı ve bir sonraki anda Joe sırtüstüydü.

Elleri adamın boğazına demir bir kavrayışla kenetlendi.

Ama katil adayının artık mücadele edecek gücü kalmamıştı. Düşüş onu
sarsmış ve kısmen sersemletmişti. Bir anda Jim Joe'ya katıldı, diğer
adamlar koşarak geldiler; ve tehlike sona erdi.

Çılgına dönmüş adam iplerle bağlandı ve götürüldü, Joe ise ter içinde, soluk soluğa ve toz içinde, hızla toplanan kalabalığın coşkulu
tebriklerini aldı.

"Hayatımda gördüğüm en cesur şey!" diye haykırdı ordu komutanlığının albayı, bu olaya tanıklık etmişti.

"Senin o kayma hareketin harikaydı, Joe!" diye haykırdı Larry Barrett, o da
yukarı çıktı. "Beyzbol sahasında bundan daha şık bir şey görmedim."

"Çantayı iyi yapmışsın!" diye sırıttı Denton.

"Sana hiç dokunmadı!" diye kıkırdadı Burkett.

"Eğer dokunmuş olsaydı, biraz dokunmuş olurdu," diye ilan etti McRae, bir katil görünümlü bıçağı alıp inceleme için etrafta dolaştırırken. Yaklaşık bir ayak uzunluğunda, sapı tüm ağırlığı vuruşun arkasına alacak şekilde tasarlanmış ve dalgalı bir bıçağa sahip, korkunç bir yara açabilecek kadar kötü bir silahtı.

"Bir mil öteden bir bowie bıçağı derisi yüzülmüş!" diye bağırdı Curry, genel duyguyu ifade ederek.

Joe bir kahraman gibi davranmaktan nefret ediyordu ama kalabalığın onu
bırakmasına ve onu bekleyen kızlara katılmasına izin vermesi biraz zaman aldı.

Kalabalığın tüm alkışları, Mabel ve kız kardeşinin gözlerinde okuduklarıyla
karşılaştırıldığında sönük kalıyordu.

Beyzbol takımları Manila'da yaklaşık bir hafta kaldılar ve güvenli bir şekilde mümkün olduğunca banliyölerde kısa geziler yaptılar. İki maç oynandı, biri Giants ve All-Americans arasında oynandı ve bu maç ikincisinin lehine sonuçlandı, diğeri ise Giants ve ordu karakolundan seçilmiş dokuz kişi arasında oynandı.

Sam Amca'nın ordusundaki çocukların çoğu iyi amatör oyunculardı ve birkaçı profesyonel takımlardan gelmişti, bu yüzden cesurca bir mücadele verebildiler, ancak tabii ki dünya şampiyonlarıyla baş edemiyorlardı.

"Ama kesinlikle iyi bir oyun çıkardılar," dedi Joe. "İyi bir şeyler yapan iki
atıcıları vardı."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," diye karşılık verdi Jim.

"Bu atıcılardan biri Los Angeles'tan profesyonel bir takımda top oynardı," dedi yakınlarda duran McRae. "Oldukça iyi bir
sicili olduğunu duydum."

"Atışı bırakıp orduya katılmasına neyin sebep olduğunu merak ediyorum," diye merakla belirtti Jim.

"Ah, sanırım macera sevgisiydi," diye cevapladı yönetici.

"Olabilir," dedi Joe. "Bazı adamlar aynı şeyi yapmaktan yorulur ve evden çıkıp garip yerler görme fırsatı bulduklarında,
onu yakalarlar."

Bu son maçtan önce ısınırken, Joe'nun dikkatini, elmasın kenarındaki kalabalığın arasında duran ve antrenmanda oyuncuları ilgiyle izleyen kaslı bir Çinli çekti. Onu, bir önceki gece bir gösteride bir mücadeleye katılan ve rakiplerini kolayca deviren ünlü bir güreşçi olarak tanıdı.

"Bu adamda biraz kas var," diye belirtti Joe, Jim'e.

"Gördüğüm en büyük Çinli," diye cevapladı Jim, "ve bunun zerresi bile şişman değil. Çok iyi bir yüksekten bağlamacı olurdu. Dün geceki maçta Korkunç Türk'e ne yaptığını gördün. Onunla oynadı. Ve Türk de hiç fena değildi."

"Şu kollara bak," diye katıldı Larry, güreşçinin şişkin pazılarına hayranlıkla bakarak. "Top oynamayı bilseydi ne kadar da iyi bir vurucu olurdu. Ligdeki tüm engelleri aşardı."

"Topu sopasının ucuyla yakalarsa kesinlikle öldürür," diye ilan etti Red Curry.

"Ona bir şans vermek istiyorum," diye güldü Joe.

"Hadi," diye sırıttı Larry. "Sırtını kırıp senin kıvrımlarından birine ulaşmasını görmek isterim."

"Belki de o anda üzerine iner," diye cevapladı Joe. "Bir güreşçinin şahin gibi bir gözü olmalı."

Güreşçiye işaret etti, güreşçi hemen ona doğru geldi ve keskin ama iyi huylu yüzünde bir gülümseme vardı.

"Topa vurmak ister misin?" Joe, sorusunu eline aldığı bir sopayı savurma hareketleriyle bölerek sordu.

Güreşçi hemen "anladı" ve yüzündeki gülümseme, anlayışlı bir şekilde başını salladığında bir sırıtışa dönüştü.

"Me tly," dedi seyahatlerinde öğrendiği "pidgin English" ile
ve elini sopaya doğru uzattı.

"Yüreğine sağlık, Joe," diye güldü Larry. "Zavallı herifi kalabalığın önünde gösterme. En azından ona nasıl yapıldığını göstereyim."

"Tamam," diye yanıtladı Joe. "Sen başla ve o seni takip etsin."

Larry vuruş pozisyonunu aldı ve güreşçiye onu izlemesi için işaret etti. Güreşçi başını salladı ve her hareketi takip etti.

Joe, Larry'nin savurduğu ve ıskaladığı hızlı bir yüksek vuruş yaptı. Daha iyi bir sonuç elde edemeden
bir kez daha "ısırdı".

"Dikkat et, Larry," diye sinirlendi Jim, "yoksa Çinli yerine sen ortaya çıkacaksın."

Biraz sinirlenen Larry, bir sonrakini tam ve kare olarak yakaladı ve
sağ sahaya doğru uçtu. "İşte," dedi, sopayı güreşçiye uzatırken, "işte böyle yapılır."

İkincisi beceriksizce tabağa gitti ve kalabalığın arasında bu alışılmadık görüntüye bir kahkaha
dolaştı.

Joe bir tane attı ve Çinli topun bir ayak altında isteksizce sallandı.

"Kolay para," diye güldü Denton.

"Bu adamın sahip olduğunu söylediğin o iyi göz nerede?" diye bağırdı Willis.

İkinci top bir balon kadar büyük bir şekilde tabağa doğru süzüldü ve güreşçi yine ıslık çaldı, küreye hiç yaklaşamadı.

Ancak Joe üçüncü topa doğru ilerlerken, Çinlinin isteksizliği kayboldu. Gözlerinde bir parıltı belirdi ve her kası gergindi.

Top tabağa doğru hızla ilerledi. Güreşçi onu "dikiş noktasından" yakaladı
ve tüm güçlü vücudu darbenin arkasındaydı.

Top, sanki hiç
durmayacakmış gibi, yüksek ve orta sahanın çok ötesine uçtu. Normal bir oyunda bu en kolay
home run olurdu.

Güreşçi, kalabalığın tezahüratları arasında, sarı yüzünde aynı tatsız gülümsemeyle
plaktan uzaklaştı. Masayı çevirmişti ve
gülen Joe ve diğer oyunculardı.

"Ama neden," diye sordu Jim, maç ziyaretçilerin tek taraflı bir skorla
zaferiyle sonuçlandıktan sonra ve Joe ile otele geri yürürken, "ilk iki topta bu kadar kötü bir başarısızlık yaptı? Bizimle
dalga mı geçiyordu?"

"Kesinlikle hayır," diye sırıttı Joe. "Çünkü Çinliler dünyadaki en büyük
taklitçilerdir. Larry'nin ilk ikisini kaçırdığını gördü ve o da aynısını yaptı. Bunun oyunun bir parçası olduğunu düşündü!"

BÖLÜM XXIII

UTANÇ DUYAN BİR KURTARICI

Avustralya'ya yaptıkları uzun yolculukta turistler yolculuğun en şiddetli
fırtınasıyla karşılaştılar. Aslında, neredeyse korkunç tayfuna eşitti ve geminin kararlılığına rağmen,
kaptan ve subayların
yüzleri endişeyle doluydu.

Ancak iki gün ve iki gece süren tehlikeden sonra, fırtına kendi kendine dindi
ve yolculuğun geri kalanı sakin denizler ve bulutsuz
gökyüzü altında yapıldı.

Kızlar emekli olduktan bir gece sonra, Joe ve Jim, McRae ve Braxton ile birlikte sigara içme odasında oturuyorlardı. Sohbet,
beyzbol "hayranları" bir araya geldiğinde her zaman yaşanan türdendi.

Bir süre sonra Jim, McRae'ye Jim'in gelecek sezon için sözleşmesinin bazı ayrıntılarını görüşmek üzere ikincisinin kabinine eşlik etti ve Joe ve Braxton'ı odanın tek sakinleri olarak bıraktı.

Joe, Braxton'a karşı ilk andan itibaren hissettiği içgüdüsel antipatiyi asla aşamamıştı, ancak bunu dizginlemişti ve Braxton'ın kendisi de bu duygudan şüphelenmiş olsa da, her zaman nazik ve kibardı.

İyi bir arkadaş ve her zaman ilginç biri olduğu inkar edilemezdi. Görünüşe göre tesadüfi bir şekilde, masanın üzerinde duran birkaç kağıt parçasına amaçsızca bir şeyler
karalayan Braxton, konuşmayı el yazısı konusuna yöneltti.

"İyi bir el yazısı yazmak bir armağandır," diye belirtti. "İçinizde doğuştan olmalı. Bazı insanlar bunu doğal olarak yapabilir, bazıları yapamaz. Ben de yapamayanlardanım. Bahse girerim Horace Greeley bile benden daha kötü bir el yazısı yazmamıştır."

"Tuhaf bir yazar olduğunu duydum," diye gülümsedi Joe.

"Şimdiye kadarki en kötüsü," diye karşılık verdi Braxton. "Bir keresinde, kötü bir
kopya hazırlayan bir matbaacıyı işten çıkarmasını emreden ustabaşına bir mektup yazdığını duydum. Matbaacı işini kaybetmekten nefret ediyordu ve aklına bir fikir geldi. Kendisini işten çıkaran mektubu ele geçirdi ve onu görerek tanımayan Greeley'e götürdü ve ona bunun son işvereninden gelen bir tavsiye mektubu olduğunu söyledi. Greeley mektubu okumaya çalıştı ama okuyamadı, bu yüzden bunun uygun olduğunu tahmin ettiğini ve nişanlandığını söyledi."

Joe güldü ve Braxton ona ismini yazdığı bir kağıt parçası fırlattı.

"Greeley'nin benimle hiçbir alakası yok," dedi. "Adımın Braxton olduğunu bilmeseydin, bu tavuk izlerini tanımayacağına bahse girerim."

"Haklısın," dedi Joe. "Ben de yazma konusunda beceriksizim ve seninle
sempati kurabiliyorum. "

"Bu kadar kötü olamaz," diye meydan okudu Braxton, Joe'ya bir kalem ve
yeni bir kağıt parçası uzatarak.

"Hayır," dedi Joe, kalemi alırken, "Sanırım en azından
benimkini seçebildin."

Adını karaladı ve Braxton gülerek kağıdı aldı.

"Ben kazandım," dedi. "Sen kötüsün, ama ben daha kötüyüm. Görüyorsunuz ki
kusurlarımla bile gurur duyuyorum."

Konuyu sonra kapattı ve Joe esnemesini bastırarak
mazur görüp kulübesine gidene kadar başka şeylerden bahsetti.

Avustralya'daki partinin karşılaması onların beklentilerinin çok ötesindeydi. Bu uzak kıta her zaman spor ruhuyla
bilinmiştir ve tabii ki İngiliz kanı kriketi onların
favori oyunu haline getirse de, kalabalıklar büyük Amerikan eğlencesinin
değerlerini hemen fark edip takdir ettiler.

Genellikle vuruşların kendi kriketçilerinin
gösterdiğinden daha iyi olduğunu kabul etmezlerdi, ancak sahanın
üstünlüğü konusunda hiçbir soru yoktu.

Şimşek gibi atışlar, çift oyunlar, dış sahadaki harikulade yakalamalar ve
üslerde gösterilen hız, on birlerinin gösterdiğinden çok daha
fazla olduğu açıkça kabul edildi. Ve kalabalıklar, ziyaret eden takımlar Sidney, Brisbane gibi büyük şehirlerde zaferle ilerlerken
gittikçe büyüdü. Adelaide ve Melbourne.

Karşılanmalarından ilham alan ve seyircilerin büyük coşkusuyla cesaretlenen takımlar şeytanlar gibi oynadı. İnsan neredeyse
şampiyonluk için mücadele ettiklerini düşünebilirdi.

O kadar eşitlerdi ki önce biri sonra diğeri zirveye oturdu ve Melbourne'e vardıklarında Giants, yolculuk başladığından beri oynanan toplamda sadece bir oyun öndeydi.

Romantik tarihi ve büyülü büyümesiyle Melbourne'ün kendisi çok
çekici olduğunu kanıtladı. Ancak Joe'nun onu çok farklı
nedenlerle hatırlaması gerekiyordu.

Bir gün Jim ile Yarra Yarra nehri yakınlarındaki kasabanın dışında yürürken bir yardım çığlığı duyduklarında irkildi ve sese doğru koştuklarında suda mücadele eden genç bir kız gördüler.

Hızlı hareket etmek için meslekleri gereği eğitilmiş olduklarından, paltolarını çıkarıp
neredeyse aynı anda suya daldılar. Şiddetle yüzdüler, her tekrarlandığında daha da zayıflayan o çılgın feryatla sarsıldılar.

Bir can için yarış neredeyse başa baş gidiyordu ta ki Joe, muazzam yedek gücünü göstererek, en sonda öne atılıp, son kez batmakta olan mücadele eden figürü kavrayana kadar.

Jim yardım etti ve birlikte kurtarılan kızı -uzun, nemli siyah saçları cinsiyetini kanıtlıyordu- kıyıya geri getirdiler, orada çığlıklardan etkilenen bir grup yerli siyah onları karşılamak için toplanmıştı.

Sırılsıklam ve bitkin bir halde, olayın iki kahramanı sendeleyerek kıyıya
çıktılar ve istekli eller yüklerini hafifletti.

"Hadi," diye fısıldadı Jim, yerli kalabalığı kahramanlıklarının bilinçsiz nesnesinin etrafında toplanırken, "işler yolundayken. Eğer o kız, onu kurtardığını
öğrenirse, hayatı boyunca sana bağlanmak isteyecektir. Bu, buraların aptalca bir geleneği gibi görünüyor."

"Bunu oldukça zor bir iş olarak görecektir," dedi Joe, alaycı bir gülümsemeyle. "Ayrıca, kızın hayatta olduğunu bile bilmiyoruz. Öğrenmeden
ortadan kaybolmak oldukça kalpsizce olur."

"Tamam," dedi Jim, huzursuzca. "Ama unutma, eğer herhangi bir
sonuç varsa, onları kabullenmek zorundasın."

O anda kalabalık açıldı ve çocuklar, başları dönmüş bir şekilde duran ve babası olabilecek başka bir yerli tarafından desteklenen, oldukça yakışıklı bir siyah kız gördüler.

Sersemlemiş bir şekilde genç adamlardan birine baktı ve Jim hemen
"altlarından çıktı."

"O," dedi Jim, kredi yükünü Joe'nun geniş omuzlarına kaydırma hevesiyle dilbilgisini ihmal ederek. "Her şeyi o yaptı. "

Kız sendeleyerek Joe'ya doğru yürüdü ve itaatkar bir şekilde şöyle dedi: "Hayatım
senin! Ben senin kölen!"

Joe irkildi, baktı ve yutkundu, sonra Jim'e döndü, uyanık olduğundan ve kötü bir rüyanın kurbanı olmadığından emin olmak için. Ama Jim aniden tuhaf bir histeriye kapılmıştı ve boğulma sesiyle arkadaşına sırtını döndü.

"H-hayır," diye kekeledi Joe, kızı nazikçe iterek, "istek yok."

Jim'in bir başka patlaması Joe'nun ruh halini iyileştirmeye yaramadı.
Yüzü ateş kırmızısıydı ve sesi boğuktu.

"Ben senin kölen!" diye inatla devam etti kız.

Sonra Joe döndü ve kaçtı, bir an kahkahalarla bağırma, bir sonraki an dehşetle inleme arzusuyla erkekçe mücadele etti.

Çok sakin iki beyzbol oyuncusu otelin yan kapısından içeri
girdi ve koridorda odalarına doğru koştular, yolda kimseyle karşılaşmamayı hararetle umuyorlardı. Rahat bir nefes alarak içeri
girdiler, kilitlendiler kapıyı açtılar ve Yarra Yarra'nın sularının giysilerine verdiği zararı onardılar.

Birkaç dakika sonra, öz saygıları önemli ölçüde artmış bir şekilde,
yazma odasına doğru ağır ağır yürüdüler ve orada iki kızı her zamankinden daha dikkat dağıtıcı derecede güzel,
son mektuplarını katlamakla meşgul buldular.

"Ah, ne kadar da çabuk döndün?" diye sordu Mabel, başını kaldırarak.

"Aman Tanrım, zaman ne kadar da uçup gitti," dedi Clara. "Sanki sen
az önce gitmişsin gibi görünüyor. Başka bir pulun var mı canım Mabel? Benimkini tamamen
tükettim."

"Söyle, iltifat ediyorsun," diye belirtti Jim kuru bir şekilde. "Böyle özlenmek harika."

"Eh, harekete geçmezsek daha fazlasını özleyeceğiz," dedi Joe, pratik olarak. "Bir öğle yemeğine ne dersin kızlar?"

Öğle yemeğinden sonra dörtlü Elizabeth Caddesi'nden postaneye doğru yürüyüşe çıktı. Çocuklar sabahki rahatsız edici ama keskin deneyimlerinin kesinlikle geçmişte kaldığı için kendilerini tebrik ediyorlardı, o sırada olay gerçekleşti!

Joe kolunda bir dokunuş hissetti ve aşağı baktığında dehşete düşerek siyahi kızı gördü.

"Ben seninim!" diye bağırdı kız, hevesle.

Joe vahşice mırıldandı ve kızı kol mesafesinde tuttu, Mabel'in gözlerindeki büyüyen öfkeyi hızlıca yan gözle gördüğünde sefaleti arttı.

"Ben seninim!" diye tekrarladı kız, bir fonografın çıldırtıcı monotonluğuyla.

Ama tam o sırada, Joe aklını kaçırmışken, beklenmedik bir yerden yardım geldi. Tehditkar bir şekilde somurtkan iri siyah bir adam, etraflarında toplanmış meraklı grubun arasından dirsek atarak geçti, kızı kolundan yakaladı ve sürükledi. Bu hareketi tetikleyen kıskançlığı yanlış anlamak mümkün değildi. Joe derin bir kurtuluş iç çekerken, Jim bastırılmış kahkahalarla kıpkırmızıydı. Mabel, Joe'nun kendisi dışında şakayı göremeyen tek kişiydi. Mabel'ın yanaklarında iki pembe nokta vardı, gözleri çok parlaktı, başı dikti ve zavallı Joe, grup Avustralya'dan ayrılmadan önce biraz açıklama yapmak zorundaydı. Kısa bir süre sonra ayrılıp Seylan'a doğru yola çıktılar. Seylan'daki baharat adası, Hint Okyanusu'nun en zengin mücevheri olan Kolombo'ya ulaştılar ve bir öğleden sonra geç saatlerde karaya çıktılar. İngiliz mahallesindeki otelde, partideki kadınlar odalarına gidip kendilerini tazeleyip akşam yemeği için giyinirken, erkekler aceleyle tuvalete gittikten sonra otelin lobisine girdiler ve her zamanki gibi ilk düşünceleri
evlerinden gazete almak oldu.

Joe'nun gözleri bir New York gazetesine takıldı ve onu hevesle kaptı ve
elmasla ilgili son haberler için spor sayfasına yöneldi. Sayfanın en üstüne kadar uzanan kalın başlığı görünce şaşkın bir haykırış
yaptı:

"_Atış Kralı Joe Matson, All-Star Ligiyle Sözleşme İmzaladı!_"

BÖLÜM XXIV

DARBE ÇIKIYOR

Beyzbol Joe'nun ilk hissi tarifsiz bir şaşkınlıktı, ardından bir an sonra şiddetli bir öfke geldi.

"Sorun ne, Joe?" diye sordu Jim arkasından yaklaşarak.

"Yeterince önemli!" Joe homurdandı ve rahatsız edici kağıdı yoldaşının burnunun altına soktu. "Şuna bak!"

Jim baktı ve şaşkınlıkla uzun bir ıslık çaldı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı, gözleri manşetlerden sayfanın büyük kısmını kaplayan
hikayelere doğru kayarken.

"Anlamına mı?" diye homurdandı Joe. "Sırtından bıçaklanmak anlamına geliyor. Bu, o kokarcaların rüşvetle yapamayacakları şeyi yalan söyleyerek yapmaya çalıştıkları anlamına geliyor. Bu, biz binlerce mil uzaktayken halkı kandırmaya ve diğer beyzbol oyuncularının böyle apaçık bir yalanla sözleşmelerini ihlal etmelerini sağlamaya çalıştıkları anlamına geliyor. Bunu yapan adamı yakalasaydım keşke--onu terletmek isterdim!"

"Elbette bu bir yalan," diye onayladı Jim, "ve tamamen uydurma bir yalan. Ama
beni şaşırtan şey, bunu neden yapmaları gerektiği? Bumerang olacağı kesin."

Yan yana oturdular ve gazeteyi birlikte okudular ve okudukça daha da şaşkına döndüler.

Çünkü hikaye dolaylıydı. Dakikalarca ayrıntıya giriyordu. Yeni ligin destekçileriyle yapılan ve tereddüt etmeden doğrulayan
röportajları kapsıyordu. Paragraflardan biri şöyleydi:

"Spor dünyasında yıllardır böyle bir sansasyon
yaratmayan hiçbir şey, Giants'ın yıldız atıcısı Matson'ın takımdan ayrılıp All-Star Ligi'ne girdiği haberiyle kamuoyuna duyuruldu. Bu harika atıcıya, muhteşem
çalışmalarıyla Ulusal Lig'de muhtemelen asla aşılamayacak bir
rekor
yaratan son sezonunun sonunda teklifler yapıldığı biliniyordu. Ancak, bu tekliflerin, muazzam bir
ikramiye ve maaşla birlikte, kesinlikle reddedildiği anlaşılmıştı. Bu nedenle, yeniden
düşünüp All-Star'a
geçtiği haberi açık bir gökyüzünden yıldırım gibi
geldi. Büyük lig oyuncuları şaşkına dönmüşken, yeni lig doğal olarak bu
kazanımdan dolayı sevinçli. Matson, diğer oyuncular arasında popüler bir idol ve eski liglere olan bağlılıklarında tereddüt eden birçok yıldızın onun örneğini izleyeceğine inanılıyor."

Sayfanın geri kalanı Joe'nun Giants'ı Ulusal Lig Şampiyonası'na ve daha sonra Dünya Şampiyonası'na taşımadaki başarılarının anlatıldığı bir resitale ayrılmıştı.

İki arkadaş şaşkınlık ve öfkeyle birbirlerine baktılar ve tam o sırada McRae ve Robbie, bir grup başka oyuncuyla birlikte aceleyle geldiler, ellerinde farklı kelimelerle de olsa aynı hikayeyi anlatan başka kağıtlar vardı.

Heyecanlı sorular ve ünlemler fırtınası koptu ve Joe, Giants'ın menajeriyle yaşadığı deneyimde ilk kez McRae'nin gözlerinde bir güvensizlik gölgesi gördüğü için içinden keskin bir sızı geçtiğini hissetti.

"Bu sınır değil mi?" diye sordu McRae, elindeki kağıdı buruştururken,
yere fırlatıp iğrenme ve öfkeyle çiğnerken.

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Joe. "Daha önce hakkımda yalanlar söylendi ama hiçbiri
bana bu kadar dokunan türden değildi."

"Bu yakıcı bir rezalet," diye haykırdı Denton öfkeyle.

"Bununla ne yapmayı beklediklerini anlayamıyorum," diye ilan etti Robbie. "Bununla
sıyrılamayacaklarını bilmeliler."

"Ama bu arada işini yapmış olacak," diye belirtti Willis.
"Ya daha sonra çelişirse? O zamana kadar bir düzine yıldız imzalamış olacaklar ve endişelenmeliler. Joe'nun
atladığına inanıldığı sürece, onlar için atlamış gibi iyi olacak."

"En kötüsü bu," diye katıldı Joe acı bir şekilde. "Elbette bunu çürüten bir telgraf
göndereceğim, ama yalan bir adım önde ve çok fazla
zarar
verdi. Amerika'daki arkadaşlarımın şu anda benim hakkımda ne düşündüğünü sanıyorsun?"

"Bunun için endişelenme Joe," diye teselli etti Jim. "Gerçek arkadaşların buna
inanmayacak ve gerisi önemli değil. Seni gerçekten tanıyan
hiç kimse sözleşmeni ihlal edeceğine inanmıyor."

"Ama bu hikayeyi kim uydurduysa kurnazcaydı," diye yorumladı Giants'ın iri yarı yakalayıcısı Mylert. "Çoğu sahte hikayede olduğu gibi, birinin ona geri dönmesi durumunda kendini korumaya çalıştığı
bu konuda 'eğer' veya 've' yok. Tamamen mal gibi duruyor. Bu gördüğüm en doğru görünen yalan."

"Ama yine de yalan!" diye haykırdı Joe çaresizce. "Hepiniz
benim Giants'ı devirmeyeceğimi biliyorsunuz, değil mi?" diye sordu, gözleri etrafında toplanmış olan diğer oyuncuların çemberini tararken.

Bir onay mırıltısı duyuldu, ama Joe'nun
istediği kadar içten değildi. Güvensizlik olmasa bile en azından şaşkınlık vardı, çünkü
hikaye gerçeğin tüm izlerini taşıyordu.

"Biliyorsun, değil mi, Mac?" diye tekrarladı Joe, bu sefer doğrudan Giant liderine

seslenerek.

Bir anlığına McRae tereddüt etti. Sonra şüpheyi
bir kenara attı ve Joe'nun elini, onun kalbini
ısıtan bir samimiyetle kavradı.

"Elbette biliyorum, Joe!" diye haykırdı kesin bir şekilde. "Bir an için gazetenin beni harekete geçirdiğini inkar etmiyorum. Ama kalbimde bunun bir yalan olduğunu biliyorum. O yüzden
sadece kablonu gönder ve sonra unutalım. O adamlar sadece
kendilerini asmak için bir ip yapıyorlar. Biz Amerika'ya döndüğümüzde onlar için
sıcak bir ortam yaratacağız."

"Gazeteleri iftira nedeniyle dava etmelisin," diye homurdandı Robbie.

"Hiçbir dava açılmayacak," dedi Joe hararetle. "Sadece bu işi başlatan adamla beş dakika baş başa kalmama izin ver, tek istediğim bu."

Jim ile birlikte kablo ofisine koştu ve birkaç dakika sonra şu mesaj denizaşırı yollardan duyuldu:

"All-Star Ligi ile sözleşme imzaladığıma dair haber kesinlikle yanlış.
Herhangi biri sözleşme yapabilirse hayır kurumlarına bin dolar vereceğim.

"JOSEPH MATSON."

"Bu onları bir süre oyalar," diye yorumladı Jim.

"Olmalı," dedi Joe kasvetli bir şekilde. "Ama eski bir söz vardır bilirsin, 'bir yalan
gerçek çizmelerini giyerken dünyayı dolaşır.'"

Yine de kendini daha iyi hissediyordu ve otele dönüp kızlarla tanıştığında, her zamanki sakinliğini o kadar kazanmıştı ki, onlara her şeyi bir miktar özdenetimle anlatabiliyordu.

"Neden, Joe! Nasıl böyle bir şeye cesaret edebilirler?" diye haykırdı Mabel,
gözleri ateş saçarak.

"Bu duyduğum en aşağılık şey!" diye bağırdı kız kardeşi.

"Onlara iftira davası açılmalı, bilmiyor musun?" diye atıldı Reggie. "Eğer onları dava edersen, Joe, oldukça ağır tazminatlar alabilirsin."

"Bu yüzden birini hapse atamaman üzücü," diye devam etti Mabel'ın yorumu.

"Evet, olması gereken bu!" diye bağırdı Clara.

Her iki kız da öfkeden çılgına dönmüştü. Mabel, bir zamanlar, Braxton'ın Joe'nun tek taraflı bir sözleşmeyle bağlı olmadığı yönündeki argümanlarından etkilenerek, onunla bu konuda temkinli bir şekilde konuşmuş olsa da, Joe ona ahlaki yükümlülüğünü o kadar açık bir şekilde göstermişti ki, onu kesinlikle ikna etmişti. Ve şimdi, ona karşı atılan karanlıktaki darbeye
karşı açıkça öfkeliydi.

"Böyle aşağılık bir şeyi kim yapmış olabilir?" diye haykırdı.

"O korkunç Westland olmalı!" diye haykırdı Clara.

"Belki," diye kabul etti kardeşi. "Umarım öyledir."

"Neden?" diye sordu Jim merakla.

"Çünkü," diye dişlerinin arasından sordu Joe, "o iri bir adam ve ona vurmaktan
utanmayacağım."

XXV. BÖLÜM

ODADAKİ KOBRA

Seylan turistler için harikalar diyarıydı. İşte tam Doğu'nun kalbindeydiler. Nadir çiçekler ve garip bitkiler muhteşem bir bollukla yetişiyordu, hava binlerce kokuyla doluydu ve tam o anda Amerika'nın sıfır hava koşullarından muzdarip olabileceğini veya tipiye maruz kalabileceğini fark etmeleri zordu. Burada hayat, kuş sesleri ve çekirgelerin vızıltısıyla dinginleşerek, sonsuz yazın sıcak kıvrımlarına sarılmış bir şekilde, dingin ve düşsel bir şekilde akıyordu.

"Bu dünyevi bir cennet!" diye mırıldandı Clara, Jim ile birlikte Colombo'nun ana caddelerinden birinde yürürken, Joe ve Mabel'in biraz gerisinde onları takip ediyorlardı.

"Evet," diye cevapladı Jim gülerek, "ve yılan bile eksik değil."

Caddenin diğer tarafında bir yılan oynatıcısının etrafında toplanmış bir grup yerli ve Avrupalıyı işaret etti. "Ah, korkunç şeyler!" diye haykırdı Clara titreyerek.

"Hadi gidip bir bakalım," diye önerdi Jim.

Clara ilk başta tereddüt etti ve Mabel da öyle. Yılanları tel ve cam ağının arkasında görmeye alışmışlardı ve açık sokakta sürünen yılanların birkaç adım ötesinde durma fikrinden hoşlanmadılar.
Ancak merak, genç adamların ısrarlarına eklendiğinde sonunda galip geldi ve
diğer taraftaki kalabalığa katıldılar.

Bronz yüzlü yaşlı bir adam olan sanatçı, çömelmiş
bir flüte benzeyen kamışlı bir enstrümanla garip bir melodi çalıyordu. Önünde
ölümcül kobra türünün devasa bir örneği yükseliyordu, hafifçe ileri geri sallanıyor ve müziğe ayak uyduruyordu. Geniş kafasından dışarı bakan kötü huylu gözleri, bir çift gözlüğü andıran işaretleriyle ateşli ışıltılarından bir şeyler kaybetmişti ve üzerlerine hafif bir sis
yayılmıştı, sanki yaratık büyülenmiş gibiydi.

Müzik devam etti ve iki yılan daha sanki bir çağrıya yanıt verir gibi dışarı çıktı ve sallanan, ritmik dansında arkadaşlarına katıldı. Sonra melodi değişti, yılanlar çözüldü ve sanatçı onları en ufak bir korku duymadan alıp sepete geri koydu.

"Ya onu ısırırlarsa!" diye haykırdı Mabel.

"Zaten dişlerini çektirmiş," diye karşılık verdi Joe. "Yaşlı serseri hiç risk almıyor."

"Bu adamlardan biri onu ısırdıktan sonra bir adamın yaklaşık yarım saat dayandığını söylüyorlar," diye gözlemledi Jim. "Birisi bana her yıl yirmi binden fazla yerlinin onlar tarafından ısırıldığını söylüyordu."

Sokaktan biraz daha aşağıda, başka bir fakir sergi açıyordu.
Sıkıca oturan bir sepete küçük bir yerli çocuğu koydu ve
sepet kapağını indirdi. Sonra gizemli işaretler yapıp
dualar mırıldandıktan sonra, fakir uzun bir kılıç çekti ve sepetin içinden uçtan uca sapladı. İçeriden bir acı çığlığı geldi ve kılıç geri çekildiğinde kırmızıydı. Çığlıklar
sönene kadar bu tekrar tekrar tekrarlandı. Sonra fakir kapağı kaldırdı ve çocuk sağ salim dışarı
çıktı ve beyaz dişlerini bir gülümsemeyle göstererek etrafta dolaşıp
seyircilerden para topladı.

Çarşılar arasında dolaşmaya devam ettiler, evdeki insanlara hediye olarak merak uyandırıcı şeyler satın aldılar ve kişisel hatıra stoklarına
eklediler. Jim, diğer şeylerin yanı sıra, hafif olmasına rağmen aşırı derecede güçlü ve o kadar esnek olan nadir bir Hint ağacından yapılmış bir baston aldı ki
bir Şam bıçağı gibi neredeyse iki katına kadar bükülebiliyordu.

Ama günün tüm saçmalıkları ve eğlenceleri arasında Joe mutsuz ve huzursuzdu.
Evdeki gazetede kendisi hakkında okudukları her şeyi zehirlemişti.

Her zaman tüm iş ilişkilerinde kusursuz bir şekilde dürüst ve onurlu olmaya çalışmıştı. Sözü her zaman senedi kadar iyi olmuştu. Şimdi,
tek bir hamlede itibarının belki de onarılamayacak şekilde zedelendiğini gördü.
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde sözleşme bozan biri olarak resmedilmişti. Arkadaşlarının
inanmazlığının yavaş yavaş küçümsemeye dönüştüğünü görebiliyordu. Onların şöyle dediğini
duyduğunu
sanıyordu:

"Demek Joe bu oyuna kandı, öyle mi? Eh, derler ki her adamın bir fiyatı vardır. Hiç şüphe yok ki Joe'nun fiyatı yüksekti, ama bunun ne olduğunu
öğrendiler ve onu satın aldılar."

Elbette inkar etmişti, ama insanların inkarları
okuduklarında nasıl gülümsediklerini biliyordu. Ve Amerika'ya geri dönüp hikayenin yazarını veya yazarlarını
aramaya çalışması için aylar geçmesi gerekiyordu.

Hafif sohbet ve şakalaşma örtüsü altında ruh halini gizlemeye çalıştı, ancak diğerleri bunu hissetti ve ona sempati duydu, ancak hepsi
her birinin ne düşündüğünden bahsetmekten kaçındı.

Gün boyunca kasveti devam etti ve gece olduğunda ve Jim ile birlikte
oturduğu odaya çekildiğinde uyumasının
imkansız olacağını hissetti.

"Konuşmanın faydası yok," dedi Jim esneyerek, bastonunu ayaklığa dayayıp paltosunu çıkarıp soyunmaya hazırlanırken, "gezinin en yorucu işidir. Bu gece kendimi
zor bir oyunda atış yapıyormuşum gibi daha yorgun hissediyorum."

"Ben de yorgunum," diye kabul etti Joe, "ama en ufak bir uyku hissetmiyorum."

Jim, başı yastığa değdiği anda uykuya daldı. Ama Joe, ona saatlerce huzursuzca kıpırdandı. Gece
çok sıcaktı ve tüm pencereler, havanın
hareket edebileceği kadarını alabilmek için açıktı.

Binanın etrafında, pencerelerin en fazla iki fit altında geniş bir veranda uzanıyordu ve yerden verandaya kadar yemyeşil bir asma ve çiçek karmaşası yükseliyordu.

Ay dolunaydaydı ve ışığı odanın bir bölümünü doldurdu, geri kalanını
koyu gölgede bıraktı.

Joe sonunda bir uykuya daldı ve irkilerek uyandı.

Hiçbir şey duymamıştı ama bir şeylerin
yanlış olduğuna dair huzursuz bir bilinci vardı.

Huzur içinde uyuyan Jim'e baktı. Sonra
dirseğinin üzerinde doğruldu ve Bakışları odayı taradı.

Aydınlık kısımda hiçbir şey ters görünmüyordu, ancak karanlık bir köşedeki
gölge her zamankinden daha ağır görünüyordu. Eşit olarak dağıtılmak yerine
bir yığın halinde yığılmış gibiydi.

Sonra Joe'nun şaşkınlığına rağmen _gölge hareket etti_, ay ışığının
kıyısına ulaştı, mide bulandırıcı bir sallanma hareketiyle daha da yükseğe çıktı.
Çirkin bir kafadan iki ateş kıvılcımı uğursuzca parladı ve Joe dev bir
kobranın huzurunda olduğunu biliyordu!

XXVI. BÖLÜM

PİRAMİTLERİN GÖLGESİNDE

Joe'nun kanı dehşetle dondu ve kalbi bir an için
durdu sanki.

Kıpırdamaya cesaret edemiyordu ve neredeyse nefes alamıyordu. Tavrı o kadar katıydı ki, bir heykel olabilirdi. En ufak bir hareketin
ölümcül sürüngenin saldırısına yol açacağını biliyordu.

Öte yandan, eğer tamamen sessiz kalırsa, yılanın pencereden kayarak uzaklaşma şansı vardı, ki bu da odaya girmenin bir yoluydu.

Yılanın onu görüp görmediğini Joe bilemezdi. Başı bir iki dakika sallanırken, parlayan gözler odanın her köşesini
inceliyor gibiydi. Sonra bobinler çözüldü ve yılan sürünerek
zeminde sürünmeye başladı.

Ama pencereyi aramak yerine yatağa doğru kayıyordu!

Elinde bir tabanca olsaydı, Joe'nun bir şansı olurdu, çünkü bu kadar yakın mesafeden
sıkıntı çekmesi neredeyse imkansızdı. Hatta fırlatacağı bir bıçak bile, sadece
umutsuz bir umut olsa da, yılanı yere çivileyebilirdi. Ama hiçbir
türden silahı yoktu.

Birdenbire, arkadaşının birkaç saat önce ayaklığa yasladığı bastonu hatırladı.

Gizlice aşağı uzandı ve eli onun üzerine kapandı.

Jim'in yataktan atlayıp belki de odanın bir yerindeki kayan ölümün tam üstüne inmesinden korktuğu için onu uyandırmaya cesaret edemedi. Onu gözden kaybetmişti ama sürüklenen
bedeni hala duyabiliyordu ve şimdi yatağın altında gibi görünüyordu. Her an o korkunç baş her iki taraftan da vurmaya hazır bir şekilde yükselebilirdi.

Parmakları bastona saplanana kadar bastonu kavrayan Joe, korkunç bir gerilim anı yaşadı.

Kayma sesi kesilmişti. Sonra Jim'e en yakın taraftan, uyuyan adamın yüzünün bir ayak uzağında iğrenç bir baş yükseldi.

Bir şimşek gibi sert baston havada tısladı ve Joe'nun tüm kaslarını arkasına aldı. Sürüngeni boynundan yakaladı ve odanın yarısına kadar
gönderdi ve orada kıvrandı.

Joe bir anda yere atladı, kafasına
vurdu ve çırpınarak kıvrıldı, ta ki sürüngen sonunda doğrulup hareketsiz yatana kadar.

"Sorun ne?" diye bağırdı Jim, kargaşadan uyanıp yataktan
atladı.

Yılanın yerde uzandığını ve Joe'nun, korkunç gerginlik geçtikten sonra, bir paçavra kadar cansız bir şekilde duvara yaslandığını görünce solgunlaştı.

Jim ışığı açtı ve canavarı, kafasından saygılı bir mesafede dururken gördüler.

"Yeterince ölü gibi görünüyor, ama bir yılandan asla emin olamazsınız," dedi Joe,
birkaç aceleci kelimeyle deneyimini anlattıktan sonra. "Diyelim ki Jim,
o Malay bıçağını bagajımdan çıkar ve emin olalım."

Jim, Joe'nun manyakla mücadelesinin hatırası olarak sakladığı
kriss'i getirdi ve tek bir hamlede kobranın başını vücudundan ayırdı.

"O bıçak hiç bu kadar iyi iş görmemişti," diye yorumladı bıçağı yıkarken. "Şimdi şu şeyi pencereden çıkaralım ve ortalığı temizleyelim."

İğrenç işi en kısa sürede hallettiler ve sonra odayı dikkatlice aradılar.

"O adamın bir eşi olabilir," diye yorumladı Joe, "ve bu türden bir deneyim
bir ömür boyu yeter. Saçları tek bir gecede beyazlayan insanların hikayeleri hakkında her zaman biraz şüpheci oldum,
ama artık buna inanmak yeterince kolay."

"Biz de pencereyi kapatacağız," dedi Jim, kelimeye uygun bir hareketle ve üst kanadı sadece birkaç santim aşağı indirerek. "O adam içeri o şekilde girmiş olmalı. Burası oldukça sıcak ama yılan ısırmasındansa sıcaktan ölmeyi tercih ederim."

Yatağa geri döndüler ama uyumadılar çünkü dar bir şekilde kaçtıkları için fazlasıyla sinirlenmişlerdi.

"O adama çok sert vurmuş olmalısın," dedi Jim. "Seylan Ligi'nde 300 vuruş yaptın."

"Sanırım boynunu kırdı," diye yanıtladı Joe. "İyi ki ıskalamamış, çünkü bir tane daha vuracak zamanım olmazdı."

"Kızlara bundan bahsetmeyelim," diye önerdi Jim. "En azından Hindistan'dan uzaklaşana kadar. Burada olduğumuz
zamanın geri kalanında yılanlar görecekler."

Ertesi gün ikisinin de sahaya çıkması planlanmadığı için şanslıydılar, çünkü
geceki deneyimlerinden sonra neredeyse hiç kondisyonları yerinde olmazdı.
Üç gün sonra, konuk takımlar arasında bir maç ayarlanmıştı.
O zamana kadar Joe her zamanki mükemmel formundaydı ve
takımı için zaferi kolayca kazandı. Bu, Giants'ı "kadifeye" koydu, çünkü
şimdi All-Americans'a karşı iki sayı farkla öndeydiler.

Ancak bunun Joe'ya normalde vereceği tatmin duygusu artık yoktu.
Evden gazeteyi aldığından beri zafer tatlı olmaktan çıkmıştı.

Belki de hassas durumu yüzünden takım arkadaşlarının ona karşı davranışlarında ince bir değişiklik fark ettiğini düşünüyordu.
Onunla ilişkilerinde mükemmel bir şekilde dostça olsalar da, eskiden olduğu gibi onun huzurunda "kendilerini salmadılar". Sırtına
çarpma, neşeli bir dövüş veya güreş yoktu. Biraz çekingenlik, bir çekingenlik hissi, zihinlerinin arka tarafında onun görmesini istemedikleri bir şey varmış gibi görünüyordu.

Bu neşeli spor masonluğu Joe için her zaman özellikle hoş olmuştu ve bu nedenle yokluğunu daha da yoğun bir şekilde hissediyordu.

Ancak onu en çok çileden çıkaran şey, kulübün eski güvenilirleri biraz soğukken, Iredell, Curry ve Burkett'in diğer uca gidip her zamankinden daha samimi olmalarıydı. Sanki
saflarına yeni gelen birini karşılıyor gibiydiler. İlkbaharda sözleşmelerini feshetmeyi planladıklarından şüphelenildiklerini biliyorlardı ve Joe gibi ünlü bir oyuncunun da aynı şeyi yapmayı planladığına dair belirgin kanıt, onu bir takviye olarak selamlamalarına neden oldu.

Daha önce, onlara yaklaştığında ve ona bir davetsiz misafirmiş gibi hissettirdiğinde sık sık konuşmayı keserlerdi, ancak şimdi onu sıcak bir şekilde karşıladılar, ancak henüz kendi istekleriyle konuyu açacak kadar emin değillerdi.

"Hepimiz küçük dostlar bir arada," diye mırıldandı Iredell bir keresinde, Joe'ya yan yan bakarak.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Joe sertçe.

"Benim dediğim gibi," diye cevapladı Iredell masumca. "Bunda ne yanlış var? Biz birbirimize Giants dostu değil miyiz?"

"Elbette öyleyiz, Giants olarak kaldığımız sürece," diye cevapladı Joe. "Ama sen bunu kastetmedin, Dell ve bunu biliyorsun."

"Şimdi, kızıl saçlı olma, Joe," diye yatıştırıcı bir şekilde araya girdi Curry. "Bu sabah yataktan yanlış taraftan kalkmış olmalısın. Dell hiçbir zarar
vermek istemedi."

"Bana bir şey söyle," dedi Joe. "Sizden herhangi biriniz gazetedeki o hikayeye bir dakika bile inanıyor mu?"

Birbirine baktı ama hiçbiri ona doğrudan
göz
bakmadı.

"Bunu inkar ettiğimi biliyorsunuz," diye devam etti Joe, sessiz kalırken, "ve bundan sonra hala hikayeye inanıyorsanız bu benim yalan söylediğimi söylemekle aynı şey. Ve kimse bana yalancı deyip bundan sıyrılamaz."

Onları şaşkın bir şekilde bırakarak uzaklaştı.

"Sizce gerçekten sözleşmesini ihlal etti mi?" diye sordu Burkett.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Iredell kuşkuyla.

"Beni tahmin etmeye zorluyor," diye mırıldandı Curry.

Ve üçlü birkaç hafta sonra Mısır topraklarına ulaştığında hala tahmin yürütüyordu, en eski anıtların önünde en modern oyunu oynamaya hazırdı - piramitlerin tam gölgesinde beyzbol!

XXVII. BÖLÜM

İMZALANAN SÖZLEŞME

"Keşke eski Firavun bizi şimdi görebilseydi!" diye kıkırdadı Jim, takımlar ilk maçları için sıraya girerken.

"Muhtemelen bir kriz geçirirdi," diye sırıttı Denton.

"Hiçbir şekilde," dedi Joe. "Muhtemelen tribünde olurdu,
fıstık yerdi ve arada sırada 'hakemleri öldür' diye şarkı söylerdi."

"Ve bunu da yapardı," diye güldü Jim. "Bahse girerim o günlerde bir hakemin hayat sigortası yaptırması zor olurdu. Maçtan önce Firavun'un hangi takımı kazanmak istediğine dair bir ipucu almak iyi bir fikir olurdu."

"Bence siz çok saygısızsınız," diye azarladı Mabel, Clara ile birlikte,
oyuncuların yedek kulübesinin hemen arkasındaki tribündeki ilk sırada oturuyordu
ve konuşmayı duymuştu.

"Hiç de değil," diye güldü Jim. "Firavun'a, çok erken doğmamış olsaydı beyzbol hayranı olacağını söylemek büyük bir iltifat. Bu onu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile aynı seviyeye getiriyor."

Takımlar, İngiliz sakinlerinin kullandığı kriket sahasında oynuyorlardı ve çok uzakta olmayan Piramitler görkemli başlarını göğe doğru kaldırıyordu. Bu, geçmişle bugünün garip bir birleşimiydi ve herkes bundan az çok etkilenmişti.

"Şunu itiraf etmeliyim ki, geçmiş sezonlara dair en çılgın hayallerimde,
Mısır'da piramitlerin gölgesinde top atacağımı hiç düşünmemiştim," diye belirtti Joe.

"Kesinlikle insanı eski günlere götürüyor," diye araya girdi Jim. "Bir
hayal edin, o eski Mısırlılardan oluşan bir kalabalığın önünde oynuyorsunuz!"

"Eh, onlar da bizim kadar eğleniyorlardı," dedi McRae. "Yine de, beyzbolun ne kadar iyi olduğunu bilmiyorlardı."

"Yanlış bir karar verildiğinde hakemi öldürmek için bağırmak hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı bile," diye belirtti Joe sırıtarak ve bunun üzerine genel bir kahkaha koptu.

Avrupalılar ve ziyaret eden Amerikalılar büyük bir coşkuyla geldi ve onların ilgi ve alkışlarından ilham alan her iki takım da muhteşem bir oyun sergiledi. Baştan sona çekiç ve maşa mücadelesiydi ve
seyahatin ilk beraberliğiyle sonuçlandı, hiçbir takım sayı yapamadı,
ancak oyun on bir vuruşa ulaştı.

"Hala iki önde," dedi McRae, maçtan sonra sahayı terk ederken Brennan'a.

"Seni hedefliyoruz," diye karşılık verdi Brennan iyi huylu bir şekilde, "ve seni yine de yakalayacağız. Şimdiye kadar tüm şansları yakaladın, ama sıra bize de gelecek."

"Bunu Danimarka Kralı'na söyle," diye güldü McRae. "Numaranı aldık, ihtiyar."

Grup Mısır'ı baştan sona "gezdi", Kahire, Teb ve Memfis'i ziyaret etti,
Piramitlere tırmandı, Nil'de yelken açtı, Karnak ve Philae tapınaklarını, Memnon heykelini ve dünyanın medeniyetinin beşiğindeki sayısız başka ilgi çekici yeri
gördü. Ve sonunda yorgun ama mutlu bir kalabalıktı, Avrupa kıtasındaki ilk durak yerleri olan Napoli'ye gitmek için gemiye binmek üzere İskenderiye'de toplandılar.

Braxton artık grupta değildi, grubu Seylan'da bırakmıştı ve diğerleri
orada burada kaybolmuştu. Ama genel olarak üyeler başlangıçtaki gibiydi. Sağlıkları mükemmeldi ve yolculuğun keyfini
bozacak sadece birkaç şey olmuştu.

Joe'nun hissettiği rahatsızlık zamanla büyük ölçüde
geçmişti. Her geçen gün, sezonun açılışıyla birlikte elmas üzerinde Dev üniforması giyerek görüneceği ve böylece kendisini rahatsız eden iftiradan etkili bir şekilde kurtulacağı zamana yaklaşıyordu.

Reddedilmesinden sonra yayınlanan Amerika'dan gelen en eski makalelerden bazılarını almaya yetecek kadar zaman olmuştu. Bu
reddetme, yeni ligin kendisinin imzaladığı herhangi bir sözleşmeyi üretebilmesi halinde hayır kurumlarına bin dolar bağışlama teklifiyle birlikte açıkça büyük bir etki yaratmıştı. "Para konuşur" ve gazete, All-Star Ligi'nin bir sonraki hamlesinin olduğunu ve açıklamalarını iyi yapmazsa halkla "kötü" olacağını ima etti.

"Bunu yaparken çok eğlenecekler," diye sırıttı Joe.

"Bunu nasıl atlatacaklarını merak ediyorum," diye belirtti Jim.

"Muhtemelen eskisini desteklemek için yeni bir yalan uydurarak," diye tahmin etti Joe.

Amerika'dan gelen son gazeteler, gemi İskenderiye'den ayrılırken gemiye gelmişti ve gemiye binip yeni yerlerine yerleşme telaşıyla, Joe o gece akşam yemeğinden sonra sigara içme odasına gidip onlara bir göz attı.

"Bin doların var mı, Joe?" diye sordu Denton, Joe ona yaklaşırken.

"Çünkü eğer varsa, All-Star Ligi bunu istiyor," diye ekledi Larry.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Joe, tüm o eski rahatsızlık ve endişe
geri gelmişti.

"Bunu oku," diye cevapladı Larry, spor sayfasını açmış bir gazeteyi ona uzatarak.

Joe okudu:

"All-Star Ligi Matson'ın Blöfünü Görüyor. İmzalanmış Sözleşmeyi Sunuyor. Sözleşmenin Kopyası Aşağıda Gösterilmiştir."

Ve tam karşısında duran, bir
düzenleme beyzbol sözleşmesinin fotoğrafik kopyasıydı ve en altta şu isim yazılıydı:
"Joseph Matson."

Joe sanki bir rüyadaymış gibi baktı. İşte itibarına
bu sefer iki kat daha güçlü bir darbe indirilmişti. İşte gerçek sözleşme olduğu iddia edilen şey. Ama dikkatini çeken şey sözleşmenin gövdesi değildi. Onu öfkelendiren, ona
öfkeli bir çaresizlik hissi veren, beynini karıştıran şey şuydu:

_Bunun kendi imzası olduğunu biliyordu!_

Oraya nasıl gelirse gelsin, onundu. Bir adamın adı nadiren o kadar ustaca taklit edilebilir ki, adamı bile kandırabilir. Bankanın kasiyerinden geçebilir ama onu yazması gereken adama geri gönderildiğinde, o adam içgüdüsel olarak onu gerçekten yazıp yazmadığını bilir. Belki neden bildiğini söyleyemez ama yine de bilir.

Yani Joe, o sözleşmede fotoğraflananın kendi imzası olduğunu _biliyordu_. Ama aynı derecede kesin bir şekilde başka bir şeyi daha biliyordu.

_O sözleşmeyi hiç imzalamamıştı!_

İkisi de çelişkili. Yine de ikisi de doğru.

Larry ve Denton onu yakından izliyorlardı. Joe yukarı baktı ve göz göze geldiler. Onlar, Giant takımındaki en eski ve en sıcak arkadaşlarından ikisiydi
ve her zaman zor zamanlarda onu desteklemeye hazırdılar.
Hala bakışlarında güven vardı ama buna neredeyse Joe'nunkine eşit karışık bir şaşkınlık da eşlik ediyordu.

Daha fazla bir şey söylenmeden önce McRae ve Robbie gruba katıldı.

"Joe, işte sözleşme," dedi McRae.

"Kesinlikle bir sözleşme gibi görünüyor," diye cevapladı Joe. "Ne yazdığını okumaya
vaktim olmadı ama bunun zaten bir önemi yok. Tek önemli şey
o sözleşmeyi hiç imzalamamış olmam."

"Bu, alttaki imzanın oldukça iyi bir taklidi gibi görünüyor," diye atıldı Robbie.

"Bundan bile daha iyi," dedi Joe, boğayı boynuzlarından tutarak. "Bu
bir taklit bile değil. Bu benim kendi imzam."

Hem Robbie hem de McRae ona sanki delirmiş gibi baktılar.

"Seni anlamıyorum, Matson," dedi McRae, biraz sert bir şekilde. "Ve bana öyle geliyor ki
şaka yapmanın zamanı değil. Sözleşme var. İmzalamadığını söylüyorsun ve yine de alttaki ismin kendi imzan olduğunu kabul ediyorsun. Bunu nasıl açıklıyorsun?"

"Açıklamaya çalışmıyorum," diye cevapladı Joe. "Bir yerlerde
çözmem gereken çarpık bir iş var. Bir şekilde benim adım, benim tarafımdan
yazılmış, o sözleşmenin en altına yazılmış. Ama ben onu
hiçbir zaman oraya koymadım. Bir haylaz yaptı ve onu bulduğumda, ki yapacağım, Tanrı ona merhamet etsin, çünkü ben yapmayacağım!"

BÖLÜM XXVIII

KASIRGA ATMA

"Böyle bir şey yapacak bir adam uzun riskler alıyor," dedi McRae şüpheyle.

"Ve bunu nasıl yapabilir?" diye ekledi Robbie. "İsmin bir kağıt parçasından kesilip başka birine yapıştırılması gerekirdi, değil mi?"

"İsminizi bir çekten veya mektuptan alabileceklerini kabul etseler bile, böyle bir şeyin bir dakika bile incelemeye dayanabileceğini anlamıyorum,"
diye araya girdi Willis. "Bir gözün fark edemeyeceği kadar iyi yapılmış olsa bile, bir mikroskop onu ele verir."

"Ve bu şeyi avlayan muhabirlerin hiçbir bahsi gözden kaçırmadığına bahse girebilirsiniz," dedi Brennan. "İmzanın her şeyin özü olduğunu biliyorlardı ve "Eğer gazetede sahte bir şey olsaydı
hemen bir sonrakini alırlardı."

"Bu korkunç bir karışıklık!" diye haykırdı Joe, kendisinin kırılması imkansız olabilecek dolaylı kanıtlardan oluşan bir ağa
sokulmuş gibi hissettiği için. "Önce hikayeyi baştan sona okuyayım. Sonra belki de gizemi çözecek bir ipucu bulurum."

Hemen okumaya başladı, ancak okudukça mesele daha da kötüleşti.

İnkarı ve meydan okumasıyla ülke çapında bir ilginin
harekete geçtiğini gördü. All-Star Ligi görevlileri, kendilerine Matson'ın onlarla anlaştığına dair ifadelerini kanıtlamaları gerektiğini, aksi takdirde gelecek sezonda desteklerine güvendikleri Amerikan halkının önünde iftiracı ve yalancı olmaktan mahkûm edileceklerini açıkça söyleyen muhabirler tarafından kuşatılmıştı.

All-Star Ligi başkanı Bay Beckworth Fleming, bu taleplere yanıt vermede biraz tereddüt göstermişti. Bu belki de yeterince doğaldı, çünkü hiçbir işletme
sözleşmelerinin şartlarının
dünyaya duyurulmasını, belki de rakiplerinin
faydasına olmasını istemez. Yine de, tüm koşullar altında, Bay Fleming sonunda
yeni ligin iyi niyetini
belirlemek için sözleşmenin fotoğraflı bir kopyasının yapılmasına izin vermeye karar vermişti. Bu yapılmıştı ve
ABD'nin önde gelen tüm gazetelerine
faksları gönderilmişti.

Sözleşmenin gerçek olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.
Bay Matson'ın yazılarına aşina olan banka kasiyerlerine sunulmuştu ve
şüpheye yer bırakmayacak şekilde onun imzası olduğunu söylemişlerdi.
Kağıt güçlü gözlükler altında incelenmiş ve tek parça olduğu
bulunmuştu. Her şey olması gerektiği gibiydi ve Bay Matson'ın tek bir şekilde açıklanabilecek şeyi, yani sözleşmeyi imzalamış olduğunu açıklaması açıkça gerekiyordu.

Büyük atıcının bu kadar pervasızca teklif ettiği bin doları iyi bir şekilde kullanabilecek birçok değerli hayır kurumu vardı.

Bu, tüm gazetelerdeki hikayenin özüydü. Çeşitli
önerilen açıklamalar vardı. Bir gazete, erkeklerin çok iyi yemek yediklerinde ve şarap içtiklerinde
kağıt imzaladıklarının bilindiğini ima ediyordu.

Bir diğeri, bu inkarın tamamen "diplomatik" olduğunu düşünüyordu. Diğerleri, tüm bunların ülkeyi heyecanlandırmak ve gelecek sezon için büyük izleyici kitlesi
harekete geçirmek için tasarlanmış bir reklam hilesi olduğu hipotezini ortaya attılar.

Ancak tüm varsayımların altında, gazeteler tarafından sorgulanmamış bir şey vardı ve o da Joe'nun All-Star Ligi'nde oynamak için bir
sözleşme
imzalamış ve Giants'ı zor durumda bırakmış olmasıydı.

Joe sanki zemin ayaklarının altından kayıyormuş gibi hissediyordu. Tamamen masumdu ve yine de halkın zihninde nefret ettiği ve iğrendiği bir şeyi yapmış olmaktan dolayı çoktan mahkum edilmişti. Ve en kötüsü de bu olayı başlatan alçak veya alçaklar hakkında en ufak bir fikre sahip olmamasıydı. "Benim aklım almıyor, Mac," dedi sonunda umutsuzlukla, başını kaldırıp Giants'ın yöneticisinin gözlerinin sanki ruhunu okuyacakmış gibi ona dikildiğini gördüğünde. "Beni boğuyor gibi görünüyorlar. Ve yine de her şey
karanlık görünse de sana açıkça söylüyorum, Mac, sen bu konuda
benim kadar çok şey biliyorsun."

"Önemli değil, Joe," diye karşılık verdi McRae. "Şaşkına döndüğümü kabul ediyorum.
Kim şaşırmaz ki? Burada bir yerde bir komplo var ve bunu
planlayan tilki izlerini örtmekte çok kurnaz. Ama şimdiye kadar
zayıf bir noktası olmayan bir yalan olmadı ve er ya da geç onu
bulacağız."

Mabel ve Clara, Jim'le birlikte, bu
korkunç numara karşısında öfkeden deliye dönmüşlerdi. Açıklamayı bulmak için beyinlerini patlattılar, ama
her seferinde boş bir duvarla karşılaştılar.

"Kesinlikle anlayamıyorum, Joe," dedi Mabel, en azından onuncu kez.

"Ben de anlayamıyorum, Mabel," diye yanıtladı.

"O sözleşmeyi imzalamadığından emin misin, başka bir şey olduğunu düşünerek - bir şey için bir emir veya buna benzer bir şey mi?" diye sordu Clara.

"Ne olduğunu bilmeden bir şeyi imzalama alışkanlığım yok," dedi uyuşturucu satıcısı. "Eğer o adamlardan herhangi biri bana imzalamam için böyle bir şey getirseydi, geri verir ve adama
aklımı verirdim. Hayır, bütün bunların içinde başka bir şey var, ama bunun ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Şu anda o adamlardan çok uzakta olmamız çok kötü," diye ekledi Jim. "Yakınlarda olsaydık onları sorgulayabilir ve henüz
eksik olan
birkaç ayrıntıyı öğrenebilirdik. Ve sonra belki birinin
kafası kırılırdı," diye ekledi hararetle.

"Ah, Jim! Herhangi birinin kafasını kırar mıydın?" diye bağırdı Clara dehşet içinde.

"Joe'yu böyle bir çukura sokmaya çalışıyorsa kesinlikle kırardım!"
diye karşılık verdi genç adam hemen. "Belki de bunun kardeşinin gözünü ne kadar morartacağını anlamıyorsundur."

"Ah, evet, bunu yeterince iyi anlayabiliyorum," diye iç çekti Joe'nun kız kardeşi.

"Bence bu olabilecek en kötü şey!" diye bağırdı Mabel. "Ve Jim'in bunun için birinin kafasını kıracak kadar öfkeli olmasına şaşmıyorum," ve Joe'ya sevgiyle baktı.

"Ah, sanırım sonunda her şey yoluna girecek," diye cevapladı Joe. Ama
bunu sadece Mabel'ın kafasını rahatlatmak için söyledi. Gizlice başının gerçekten belaya gireceğinden korkuyordu.

Napoli'ye indiklerinde ilkbaharın başlarındaydı, ancak kış her zamankinden daha uzun sürmüştü ve oynamak için hava çok soğuktu. Ancak Monte Carlo ve Nice'te iki maça çıkabildiler ve ikisi de All-Americans tarafından kazanıldı. Bu, takımları kazanılan ve kaybedilen maçlar açısından tekrar eşitliğe getirdi ve All-Americans'ın seride yine önde çıkabilecekleri umutlarını canlandırdı.

Paris'te sadece kısa bir süre kaldılar ve hava o kadar kötüydü ki
maçlar söz konusu bile değildi. Ancak büyük Fransız başkentinde herkesin heyecanla beklediği alışveriş ve geziyi engellemek için kötü havadan daha fazlası gerekiyordu ve ziyaretlerinin tadını çıkardılar.

Londra'da seyahatlerinin en büyük karşılamasıyla karşılaştılar. Birleşik Krallık'ın en ünlü sahası olan Lord's Oval'da ve kralın kendisi de dahil olmak üzere krallığın en seçkin insanlarının da bulunduğu bir seyirci topluluğu önünde oynadılar.

Amerikan kolonisi de neredeyse oradaydı ve Amerika Birleşik Devletleri büyükelçisi bu olaya varlığını sundu.

Muhtemelen bir beyzbol maçına tanıklık eden en seçkin seyirci topluluğuydu.

Ve Joe, yolculuğun en muhteşem atışını yaptı.
Yorulmak bilmeyen kolu, rakiplerinin vuruşlarını vuruştan vuruşa biçti. Sopaya
geldiler ve sonra kulübeye geri döndüler. Topa hakimiyeti neredeyse
tuhaf görünüyordu ve vuruş yapılmadan vuruşlar geçtikçe, sanki tüm atıcıların hayalini kurduğu o maçla karşılaşacakmış gibi görünmeye başladı: vuruşsuz bir oyun. Chicago menajeri Brennan, kulübede huzursuzca kıpırdandı ve evcil hayvanları katledilirken surat astı. Akıllı menajerlerin bildiği tüm taktikleri denedi ama nafile. Bu, Baseball Joe'nun reddedilmemesi gereken bir gündü. Yoldaşları da ona muhteşem bir destek verdi ve hiçbir şey onlardan kaçmadı, böylece nihayet All-American takımında dokuzuncu vuruşta son adam Joe'nun yerinden kıpırdamadan yakaladığı yüksek bir gökdeleni kaldırdığında, bir tezahürat kargaşası onu şapkasını çıkarmaya ve alkışlayan kalabalığa tekrar tekrar eğilmeye zorladı.

Hiçbir adam gol atmamıştı, hiçbir adam geçilmemişti, hiçbir adam birinci
olmamıştı, hiçbir adam güvenli vuruş yapmamıştı. Joe kariyerinin en önemli
oyununu kazanmıştı!

XXIX. BÖLÜM

HARAP ŞATO

Londra'yı merkez alarak takımlar Edinburg, Glasgow ve Dublin'e uçarak seyahat ettiler. Üç yerde de kraliyet karşılaması aldılar, çünkü
Londra'daki o büyük oyunun ünü tüm ülkeye yayılmıştı ve
herkes o olayın kahramanını görmek için can atıyordu.

Başka koşullar altında Joe sevinçten uçardı, çünkü
itibarının zirvesindeydi, sevdiği kız da yanındaydı, tek kız kardeşi ve en yakın arkadaşı da yanındaydı, ama
ziyafetteki hayalet gibi aklında hep o imzalanmış sözleşme meselesi vardı --itibarını lekeleyen ve onu dünyaya
sözünü ve senedini yerine getirmeyen biri olarak damgalayan o iğrenç şey.

Tekrar tekrar gizemin anahtarını bulmaya çalıştı.
Bir tür canavarca hokkabazlık, Kolombo'da tanık olduğu
fakir numaralarına benzer bir şey gibi görünüyordu, imkansızın açıkça mümkün göründüğü yer.

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın bulmacanın bir açıklamasını bulamadı ve arkadaşları da bir çözüm önermek için eşit derecede güçsüzdü.

Giants için uğurlu bir şekilde başlayan Dublin'deki oyun, dokuzuncu turda All-Americans'ın bir araya gelmesiyle bir bozguna dönüştü. Sopa yağmuru
yarasalarından geldi ve altı sayı farkla kolayca kazandılar.

"O zaman boynuna vurdun, ihtiyar," dedi Joe, oyundan sonra Jim'e.
"Ama her zaman kazanamayız. Bir araba alıp kırsala doğru küçük bir tur atmaya ne dersin? Kızlar Vali'nin şatosundaki o resepsiyona
hazırlanacaklar ve bizim ne olacağımızı umursamayacak kadar süslenmekle meşgul olacaklar."

"İyi fikir," dedi Jim ve iki arkadaş halka açık bir garaja doğru yola koyuldular, bir şoförle birlikte iyi bir araba temin ettiler ve açık kırsala doğru
uçtular.

Güzel İrlanda manzarasında yaklaşık yirmi mil yol kat etmişlerdi ki Joe, Jim'in dikkatini batıda oluşan bir bulut kümesine çekti.

"Geri dön, ihtiyar," dedi. "Eğer geri dönmezsek ıslanacağız."

"Daha çok zamanımız var," diye itiraz etti Jim. "Bana rüzgar bulutları gibi görünüyorlar. İrlanda'nın biraz daha fazlasını görelim."

Belki beş mil daha gittiler ve sonra Jim güveninin yersiz olduğunu fark etti. Bulutlar daha da karardı, gökyüzünde uğursuz bir mırıldanma duyuldu ve keskin bir şimşek çakması yaklaşan fırtınayı haber verdi.

"Görüyorsun ya, haklıymışım," dedi Joe. "Bu açık vagonda sırılsıklam olacağız. Dön, Mike," dedi şoföre, "ve senin bu eski teknenin Dublin'e ne kadar hızlı dönebileceğini görelim. Onu yükseğe
çıkar ve elinden gelenin en iyisini yap."

Sürücü itaat etti ve araba şehre doğru hızla geri dönerken mırıldandı. Ama ne kadar hızlı olsa da fırtına daha da hızlıydı. Büyük yağmur damlaları
aşağıya doğru
düştü ve endişeyle sığınacak bir yer aradılar.

"Şu yukarıdaki yer ne, Mike?" diye sordu Jim, yoldan belki de yüz metre uzaklıktaki bir yükseltideki
geniş bir taş yapıyı işaret ederek.

"Burası O'Brian'ların son kalesi, yavrularını
yutuyor," diye cevapladı Mike. "Ama yerin ele geçirildiğini söylüyorlar ve bu cesur adam
düşmana
girecek."

"O zaman ben cesur bir adamım," diye bağırdı Jim. "Çünkü bu fırtınayı atlatmadan önce bir düzine hayaletle
karşılaşacağım. Dön, Mike, ve yağmur bitene kadar orada bekleyeceğiz. "

Mike mırıldanarak itiraz etti ve bir an sonra genç adamlar harap olmuş kapıdan neşeyle geçtiler, Mike ise onların cüretkarlığı karşısında
şaşkınlık içinde haç çıkardı ve başına bir yağmurluk geçirerek
koltuğunda çömeldi, harap kalenin kapısının ötesinde gizlenebilecek
bilinmeyen dehşetlere
açıklığın rahatsızlığını tercih etti.

Dostlar içeri adım atar atmaz yağmur
şiddetli bir şekilde yağmaya başladı.

"Tam da istediğimiz gibi geldiğimiz için şanslıyız," diye belirtti Joe, harap salonun duvarlarına yaslanıp sağanak yağmura bakarken.

"Kesinlikle öyleydi," diye onayladı Jim. "Keşke biraz daha ışığımız olsaydı. Burası Mısır kadar karanlık."

"Cebimdeki el feneri yanımda," dedi Joe, kalça
cebine doğru uzanarak. "Ama dinle, o ne?"

"Hiçbir şey duymadım," diye karşılık verdi Jim, biraz gergin bir şekilde, itiraf etmeliyim ki.

İki top oyuncusu bir dakika boyunca hareketsiz kaldı ve bir veya iki oda öteden gelen seslerin mırıltısı gibi görünen bir şey duydu.

"O'Brian'ların sonuncusu kalede mi dolaşıyor olabilir mi?" diye fısıldadı Jim, alaycı bir şekilde.

"Daha çok bizim gibi fırtınaya yakalanmış gezginler," diye karşılık verdi Joe.
"Onlara şöyle bir bakalım."

Sağ tarafta açılan bir odaya doğru koridorda ayaklarının ucuna basarak yürüdüler.
Menteşelerinden yarı kopmuş kapı açık duruyordu ve karanlıkta iki yanan puronun uçlarını gördüler.

Bu hiç de hayalet gibi değildi ve araya girmek istemediler, geldikleri kadar
yumuşak bir şekilde geri çekilmek üzereydiler ki, Joe kendi
adını duyunca
irkildi. Jim'in eli fırladı ve arkadaşının kolunu kavradı,
ve orada heykeller gibi durdular.

"Matson'a yaptığın kurnazca bir oyundu," dedi Joe'nun Beckworth Fleming'e ait olduğunu hemen anladığı bir ses.
Bu sesi daha önce, sahibini yolun toprağına diz çöktürüp
Mabel'dan küstahlığı için özür dilettiğinde duymuştu.

"Bence oldukça zekiceydi," dedi bir başka tanıdık ses, Braxton'ın sesi. "Bir kuzu gibi kandı."

"Genelde oldukça hevesli bir adamdır," diye belirtti Fleming. "Onu nasıl
uyurken yakaladın?"

"Tam da doğru zamanı seçtim," dedi Braxton kayıtsızca. "Ve şansın bana biraz yardımcı olduğunu inkar etmiyorum. McRae ve Barclay tam da gittikleri zamanda
gitmeselerdi, işe yaramayabilirdi. Ama onu el yazısı hakkında
konuşmaya başladım ve bildiğiniz gibi ilk önce boş kağıda adını
karaladı. Sadece
kağıdın alt kısmına
ulaşabilmesine dikkat ettim. Sonra kağıdı cebime
kaydırdım, sözleşmeyi imzanın üstüne yazdırmanız için size gönderdim,
gerisini siz de biliyorsunuz."

"Kolay et," diye kıkırdadı Fleming.

"Çok kolay," diye kıkırdadı Braxton. "Her düşündüğümde beni güldürüyor."

Joe odaya girdi, ardından Jim geldi.

"Bazen ben de biraz gülüyorum," dedi Joe soğuk bir şekilde. "Ve bu da
o zamanlardan biri!"

BÖLÜM XXX

KİTABA GETİRİLDİ--SONUÇ

Komplocular oturdukları pencere pervazından ayağa fırladıklarında dehşet ve şaşkınlık dolu bir soluk duyuldu.

Aynı anda Joe cebinden el fenerini çıkardı ve
şaşkın yüzlerini aydınlattı.

"Kıpırdama!" diye emretti. "Jim, sen onları ört."

Jim kapı girişinde yerini aldı ve yetersiz ışıkta
serseriler onun bir silahı olup olmadığını göremediler.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye küstahça bağırdı Fleming, cesur kılmaya çalıştığı ama yine de titreyen bir sesle.

"Bu," dedi Joe sertçe, "sizden birinin hayatının mahvolacağı anlamına geliyor. Bu kadar titreme Fleming," diye ekledi küçümseyici bir şekilde. "Seni
bir kez patakladım ve
bir daha seninle ellerimi kirletmek istemiyorum. Ama aylardır
beni yalancı ve sözleşme bozan biri olarak gösteren adamı bulmak için can atıyordum. Artık yakaladım," diye ekledi,
Braxton'a sert bir bakış atarak.

"Al, Jim," diye devam etti, geri çekilerek, "şu flaşı al. Yapmam gereken
biraz iş var. "

Hızlı bir anahtarla ceketini yırttı.

"Dikkatli olsan iyi olur," dedi Braxton--artık o nazik ve cilalı
hilebaz değil, tebeşir kadar solgun ve bir yaprak gibi titriyordu. "Bu saldırı
ve darp ve sen kanuna karşı sorumlu olacaksın."

"Ellerini kaldır," dedi Joe sertçe. "Sen de benim kadar iri bir adamsın, ama
hangisinin daha iyi olduğunu kanıtlamalısın. Ve sen, Jim, gözünü Fleming'den ayırma ve adil oyun görmek için hazır ol."

Köşeye sıkıştığında bir fare bile dövüşür ve Braxton, başka bir alternatif görmeyince,
paltosunu çıkarıp Joe'ya umutsuzca saldırdı. Joe, onu baştan ayağa sarsan
çenesine bir darbeyle karşıladı. Sonra içeri daldı ve
aldata söz verdiği şeyi yaptı: hayatının dayaklarını.

Braxton çirkin taktikler denedi, tekmeledi, vurmaya ve ısırmaya çalıştı,
ama Joe'nun güçlü kolları yel değirmenleri gibi çalışıyordu, yumrukları Braxton'ın yüzüne ve göğsüne
vahşice çarpıyordu. Son birkaç haftanın tüm birikmiş öfkesi ve aşağılanması o güçlü darbelerde açığa çıktı ve çok geçmeden, Joe'ya göre çok kısa bir süre sonra, adam yerde yatıyor, sızlanıyor ve utanç ve acıyla yarı hıçkırarak ağlıyordu.

"Kalk, seni pislik!" dedi Joe, paltosunu giyerken. "Ben Seninle
henüz
işimiz bitmedi."

"Ona tekrar vurmayacaksın, değil mi?" diye sordu Fleming, Braxton
acı içinde sendeleyerek ayağa kalkarken.

"Hayır," dedi Joe. "Sanırım yeterince oldu."

"Söyledin!" diye haykırdı Jim hayranlıkla. "Eğer bir adam kraliçenin zevkine göre
düzeltilmişse o adam odur."

"Ama ben sizin yaydığınız yalanları hemen şimdi çivileyeceğim," diye devam etti Joe, gözleri yaklaşan aklanma düşüncesiyle
parlayarak. "Bu pis işte oynadığın rolün
yazılı bir itirafını imzalaman gerekiyor."

"Şehre geri döndüğümüzde, y-yapacağız," diye kekeledi Fleming.

"Hayır, yapmayacaksın," diye haykırdı Joe. "Hemen burada ve şimdi yapacaksın."

"A-ama elimizde yazı malzemesi yok," diye önerdi Braxton, şişmiş dudaklarının arasından.

"Kağıdım ve bir dolma kalemim var!" diye bağırdı Jim hevesle. "Bu ışık
oldukça loş, ama muhtemelen Mike bu sefer araba lambalarını yakmıştır ve bu yeterli olacaktır."

"Hadi gel!" diye bağırdı Joe sertçe ve bitkin rakipleri onu artık karşı koyamayacak kadar iyi tanıyorlardı.

Açık alana çıktılar ve yağmurun neredeyse durduğunu gördüler.
Jim'in kehanet ettiği gibi, araba lambaları alacakaranlıkta parlıyordu.
Her İrlandalı gibi Mike da bir hurdayı çok severdi ve Braxton'a baktığında gözleri hem heves hem de pişmanlık karışımıyla parladı ve
neyi kaçırdığını fark etti.

"Begorra!" diye bağırdı zengin aksanıyla, "çok güzel bir
parıltıya sahip olmak istiyordun."

Kâğıt dizinin üzerinde dururken ve Jim'in dolma kalemi elindeyken, Joe
imzasını almak için uygulanan hile ve dolandırıcılığın hikayesini yazdı. Her önemli noktayı ele aldığında, kalemi Braxton'a uzattı.

Braxton tereddüt etti ve Joe'nun yumruğu eklemleri beyazlayana kadar sıkıldı.
Braxton o yumruğun ne yapabileceğini biliyordu ve artık tereddüt etmedi.
İtirafın altına adını yazdı ve Fleming de onu takip etti. Sonra Jim
tanık olarak adını ekledi ve Michael O'Halloran da mutlu bir şekilde kendi adını ekledi.

"Şimdi," dedi Jim, değerli kâğıdı katlayıp cebine güvenle yerleştirirken, "sizler defolun. Sanırım yolun biraz aşağısında duran sizin arabanız. İkinizden hiçbiri bir daha
benim işlerime karışmak istemez."

Kendilerini hissetmedikleri bir cesaretle uzaklaştılar
ve karanlıkta kayboldular.

"Ve şimdi, Mike," dedi Joe, arabaya atlarken, sesinde neşeli bir tınıyla, "bırak gitsin. O'Brian'ların sonuncusunun hayaleti arkandaymış gibi Dublin'e git!"

Ve Mike da öyle yaptı.

İki beyzbol oyuncusu, kızların sabırsızlıkla onları beklediğini ve
ne olduklarını oldukça huysuz bir şekilde merak ettiğini gördü. Joe, Mabel'ı kollarının arasına aldı ve onu dans eden bir derviş gibi odanın içinde döndürdü, onun gülerek itirazlarına hiç aldırış etmedi. Jim, Joe'nun kız kardeşine de aynısını yapmak isterdi ama henüz buna cesaret edemedi.

"Siz çocuklar deli misiniz?" diye sordu Mabel, nefes alabildiği anda.

"Evet," dedi Joe hemen. "Bunu gördüğünüzde siz de delireceksiniz."

Kağıdı yüzlerinin önünde salladı ve kopuk cümlelerle, sık sık kesintilerle bölünerek, maçtan sonra yanlarından ayrıldıklarından beri olan her şeyi anlattı.

Çocuklar bitirdiğinde nasıl hissettiklerini anlatmaya gerek yoktu. O gece İrlanda'da bundan daha mutlu bir parti yoktu.

Sonra, neşeli kızları birkaç dakika yalnız bırakarak çocuklar McRae'yi aradılar. Onu asık suratlı ve endişeli bir şekilde, otelin lobisinde Robbie ile hararetle konuşurken buldular. Genç adamların yüzlerine bir bakış, ikilinin hayretle ayağa fırlamasına neden oldu.

"Pete aşkına, hadi yapalım, Joe!" diye haykırdı McRae. "Ne oldu?"

"Çok!" diye sevinçle bağırdı Joe. "All-Star Ligi'ni iflas ettirdik!"

"Ne!" diye haykırdı McRae, Joe'nun ona uzattığı kağıdı kaparken ve içindekileri
yutarken, Robbie hevesle omzunun üzerinden bakıyordu.

Sonra, bunun ne anlama geldiğini anladıklarında,
takımın diğer üyelerinin lobiye dağılıp koşarak gelmelerine neden olan çılgın bir çığlık
attılar,
ardından çılgınca bir kahkaha
sahnesi yaşandı, bu sırada kimse ne dediğini veya ne yaptığını bilmiyor gibiydi.

O gece telgraf haberi New York'a ve oradan da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her şehre ulaştırdı. All-Star Ligi'nin ölüm çanını çaldı ve bir iskambil
kulübü gibi dağıldı. Amerikan halkı
çok şeye katlanacak, ama o kadar iğrenç ve aşağılık hiçbir şeye
katlanmayacak.

Gezi, Giants'ın oynanan sıcak oyun serisinde sadece bir oyun önde olmasıyla görkemli bir şekilde sona erdi. Hızlı ve neşeli bir şekilde eve döndüler ve New York'taki rıhtımda ayrıldıklarında, McRae'nin Baseball Joe'nun elini içtenlikle tutması, ikincisinin irkilmesine neden oldu.

"Elveda, ihtiyar," dedi. "Bir tuğla gibi yanımda durdun. Zil çaldığında sen de orada olacaksın."

"Joe ondan önce başka çanlar da duyacak," diye sırıttı Jim, Mabel'a bakarken, Mabel gül gibi kızardı.

"Bu ne?" diye sordu McRae, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Düğün çanları," diye cevapladı Jim.

SON

BEYZBOL JOE SERİSİ
LESTER CHADWICK'ten

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat 50 sent. Posta ücreti 10 sent ek.

1. GÜMÜŞ YILDIZLARIN BEYZBOL JOE'SU
veya Riverside'ın Rakipleri

2. OKUL DOKUZUNDA BEYZBOL JOE
veya Mavi Bayrak İçin Atış Yapmak

3. YALE'DE BEYZBOL JOE
veya Üniversite Şampiyonası İçin Atış Yapmak

4. MERKEZİ LİGDE BEYZBOL JOE
veya Profesyonel Bir Atıcı Olarak İyi Olmak

5. BÜYÜK LİGDE BEYZBOL JOE
veya Genç Bir Atıcının En Zorlu Mücadeleleri

6. DEVLERDE BEYZBOL JOE
veya Metropolis'te Bir Twiller Olarak İyi Olmak

7. DÜNYA SERİSİ'NDE BEYZBOL JOE
veya Şampiyonluk İçin Atış Yapmak

8. DÜNYA ÇAPINDA BEYZBOL JOE
veya Büyük Bir Turda Atış Yapmak

9. BEYZBOL JOE: EV KOŞUSU KRALI
veya Kayıtlardaki En İyi Atıcı ve Vurucu

10. BEYZBOL JOE LİGİ KURTARIYOR
veya Büyük Bir Komplonun Çökertilmesi

11. BEYZBOL JOE TAKIM KAPTANI
veya Elmas Üzerindeki Acı Mücadeleler

12. BEYZBOL JOE LİGİN ŞAMPİYONU
veya Değerli Bir Rekor

13. BEYZBOL JOE KULÜP SAHİBİ
veya Memleketi Haritaya Koymak

14. BEYZBOL JOE ATICI SİHİRBAZI
veya Elmas Üzerinde ve Dışında Zaferler

Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu İsteyin.

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

BOY HUNTERS SERİSİ
CAPTAIN RALPH BONEHILL'den

12 ay. Resimli. Ceket tam renkli.
Cilt başına fiyat 50 sent. Posta ücreti 10 sent ek.

Kaptan Ralph Bonehill gençler için en iyi bilinen ve en popüler yazarlardan biridir. Bu seride, başka hiçbir yazarın yapamayacağı şekilde, açık hava yaşamının
neşesini, ihtişamını ve mutluluğunu gösteriyor. DÖRT ÇOCUK AVCI
veya Silah Kulübünün Gezisi

Ormanlar ve sular, av arayışındaki maceralar ve kamp ateşinin etrafında geçirilen harika zamanların güzel, esintili hikayesi, Kaptan Bonehill'in en iyi
üslubuyla anlatılıyor. Kitapta kamp yapmak için tam talimatlar veriliyor.

SİLAHLAR VE KAR AYAKKABILARI
veya Genç Avcıların Kış Gezisi

Bu ciltte genç avcılar küçük bir gölün kıyısına kış gezisi için evden ayrılıyor.
Gönüllerince avlanıyor ve tuzak kuruyorlar ve
bir sürü macera yaşıyorlar, hepsi de oğlanların "dikkatini çekip" farkına varmasını sağlamak için hesaplanmış. İyi ve sağlıklı bir kitap; her bölümde çam ormanlarının kokusu ve
hoş kamp ateşinin parıltısı var.

GÖLÜN GENÇ AVCILARI
veya Olta ve Tüfekle Gezinti

Ormanlar ve sular hakkında güçlü av sahneleri ve bol miktarda gizem içeren başka bir hikaye. Üç cilt muhteşem bir açık hava serisi oluşturuyor.

SİLAH VE KAMERA İLE DIŞARIDA
veya Dağlardaki Çocuk Avcıları

Vahşi hayvanları fotoğraflama ve onları vurma gibi yeni bir modayı ele alıyor. Kaçan bir sirk şempanzesi ve kaçan bir aslan, anlatının
ilgisini artırıyor.

Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

THE JEWEL SERİSİ
AMES THOMPSON'dan

12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli ceket.
Fiyat cilt başına 50 sent.
Posta ücreti ek olarak 10 sent.

Zorlu maceralarla dolu, canlı ve ayrıntılı olarak doğru ve olasılıklara dayalı iyi bir temele sahip bir dizi hikaye. Okuyucuyu gerçekçi bir şekilde aksiyon sahnesine götürüyorlar. Canlı ve gerçek durumlarla dolu olmalarının yanı sıra, erkek okuyucular için çok
çekici olan basit bir şekilde yazılmışlar.

1. MACERACI ÇOCUKLAR ve ELMAS VADİSİ

Bu kitapta beş kişilik bir grup oluştururlar ve Stanley Green adında kurnaz, aklı başında bir denizcinin yardımıyla Afrika'nın kalbinde bir elmas vadisi bulurlar.

2. MACERACI ÇOCUKLAR ve ZÜMRÜT NEHRİ

Bir rehber eşliğinde Zümrüt Nehri'ni bulmaya koyulurlar. Ancak maskeli düşmanlar, zümrütler ve düşen dağlar bu Maceracı Çocuklar için günlük eğlencenin bir parçasıdır.

3. MACERACI ÇOCUKLAR ve İNCİ LAGÜNÜ

Bu sefer grup sadece zevk için bir yolculuğa çıkar, ancak maceracı ruhları onları Güney Denizi'ndeki bir yamyam adasında olayların tam ortasına götürür.

4. MACERACI ÇOCUKLAR ve YAKUT TAPINAĞI

Maceracı Çocuklar yakut izini bulduklarında bolca heyecan bulurlar
ve kısa süre sonra Yakut'a ulaşmalarını
engelleyen uğursuz bir etkiyle işaretlendiklerini keşfederler.

5. MACERACI ÇOCUKLAR ve SAFİR ADASI

Genç mücevher avcılarının yolları hazinelerin gizlendiği gizemli bir adaya çıkar.

Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu İsteyin

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

BOMBA KİTAPLARI
ROY ROCKWOOD

Fiyat cilt başına 50 sent.
Posta ücreti 10 sent ek.

Bomba, Amazon ormanlarında, geçmişiyle ilgili hiçbir şey anlatmayan yarı deli bir doğa bilimciyle birlikte yaşıyordu. Orman çocuğu kuşları severdi ve hayvanları yay ve okla ve güvenilir
palasıyla avlardı. Bazı şeylerde ilkel bir eğitim almıştı ve onun cüretkar maceraları binlerce kişi tarafından nefes kesici bir ilgiyle takip edilecektir.

1. ORMAN ÇOCUĞU BOMBA

2. HAREKET EDEN DAĞDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA

3. DEV KATARAKTA ORMAN ÇOCUĞU BOMBA

4. JAGUAR ADASI'NDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA

5. TERK EDİLMİŞ ŞEHİRDEKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA

6. TERÖR İZİNDEKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA

7. ÖLÜM BATAKLIĞINDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA

8. KÖLELER ARASINDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA

9. YERALTI NEHRİNDEKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA

10. ORMAN ÇOCUĞU BOMBA VE KAYIP KAŞİFLER

11. ORMAN ÇOCUĞU BOMBA TUHAF BİR ÜLKEDE

12. BOMBA ORMAN ÇOCUĞU PİGMELER ARASINDA

Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu İsteyin

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

WEBSTER SERİSİ
FRANK V. WEBSTER'DAN

Bay WEBSTER'IN tarzı, çocukların en sevdiği yazar olan, merhum Horatio Alger, Jr.'ınkine çok benziyor, ancak hikayeleri
tamamen güncel.

Bez. 12 ay. Her biri 200'den fazla sayfa. Resimli.
Çeşitli renklerde damgalı.

Cilt başına fiyat, 50 sent.
Posta ücreti 10 sent ek.

Sadece Bir Çiftlik Çocuğu
veya Dan Hardy'nin Hayattaki Yükselişi

Çiftlikten Gelen Çocuk
veya Roy Bradner'ın Şehir Deneyimleri

Genç Hazine Avcısı
veya Fred Stanley'nin Alaska Gezisi

Göllerin Çocuk Pilotu
veya Nat Morton'ın Tehlikeleri

Telefon Çocuğu Tom
veya Bir Mesajın Gizemi

Kazazede Bob
veya Kartalın Enkazı

Gazeteci Çocuk Ortakları
veya Dick Box Kimdi?

İki Çocuk Altın Madencisi
veya Dağlarda Kaybolmuş

Lakeville'in Genç İtfaiyecileri
veya Herbert Dare'in Cesaret

Bellwood Okulu Çocukları
veya Frank Jordan'ın Zaferi

Kaçak Jack
veya Bir Sirkle Yolda

Bob Chester'ın Cesaret
veya Çiftlikten Zenginliğe

Hava Gemisi Andy
veya Cesur Bir Çocuğun Şansı

Lise Rakipleri
veya Fred Markham'ın Mücadeleleri

Hayat Kurtaran Darry
veya Sahil Kahramanları

Banka Çocuğu Dick
veya Kayıp Bir Servet

Ben Hardy'nin Uçan Makinesi
veya Kendisi İçin Bir Plak Yapmak

Harry Watson'ın Lise Günleri
veya Rivertown Rakipleri

Eyerin Yoldaşları
veya Ovaların Genç Kaba Binicileri

West Point'te Tom Taylor
veya Yaşlı Ordu Subayının Sırrı

Lennox İzcileri
veya Big Bear Üzerinde Yürüyüş Dağ

Kablosuzun Çocukları
veya Derinlerden Heyecan Verici Bir Kurtarma

Kovboy Dave
veya Rolling River'daki Toplama

Pony Express'in Jack'i
veya Dağ Patikasının Genç Binicisi

Savaş Gemisinin Çocukları
veya Sam Amca'nın Onuruna

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar NEW YORK

Herkes şu hikayeyi sevecek

HİÇBİR ÇOCUĞUN ÇOCUĞU

HECTOR MALOT

Çocukluk edebiyatının en sevilen karakteri, Hector Malot'un ünlü şaheseri Sans Famille'deki ("Hiçbir Çocuğun Çocuğu") küçük Remi'dir.

Tüm aşk, acı, sadakat ve asil çocuk karakteri, içinde bulunduğu dünyayı daha iyi hale getiren bu evsiz küçük çocukta örneklenmiştir.
Remi'yi tanıyan çocuk veya kız asla unutulmayacak bir ideale sahiptir. Ancak bu
yetişkinler için de bir hikayedir.

"Nobody's Boy" tüm zamanların en büyük ilgi çekici hikayelerinden biridir,
sizi daha mutlu ve daha iyi yapacaktır.

4 Renkli İllüstrasyon. 1,50 $ net.
All Booksellers'da

CUPPLES & LEON CO. Publishers New York

Project Gutenberg'in Beyzbol Joe Dünya Çapında, Lester Chadwick

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BASEBALL JOE AROUND THE WORLD ***

***** This file should be named 27338.txt or 27338.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/3/3/27338/

Produced by Roger Frank, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
