*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pan and Aeolus: Poems
Yazar: Charles Hamilton Musgrove
Yayın Tarihi: November 26, 2008 [EBook #27333]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27333
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Pan and Aeolus: Poems, by Charles Hamilton Musgrove

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pan and Aeolus: Poems

Author: Charles Hamilton Musgrove

Release Date: November 26, 2008 [EBook #27333]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAN AND AEOLUS: POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

ŞİİRLER

TARAFINDAN

CHARLES HAMILTON MUSGROVE

[İllüstrasyon]

JOHN P. MORTON & COMPANY
INCORPORATED

LOUISVILLE, KENTUCKY

TELİF HAKKI, 1913,
CHARLES HAMILTON MUSGROVE TARAFINDAN.

İÇERİK

Sayfa
Cehennemin Bir Fügü 1
Mezar Yapıcılarının İlahisi 7
Kasırga 10
Sesler 12
Tepeler İçin Bir Şarkı 14
Roman 15
Putlar 16
Yeni Yüzyıla Övgü 18
Bir Palyaçonun Prelüdü 21
Altın Efsanesi 22
Kartal ve Çiçek 23
Şehirde Gün Batımı 24
Amiralin Dönüşü 25
Zindandaki Anarşist 26
Oyunda 27
Terk Edilmiş 28
Zerdüşt 29
Kuzey Rüzgarı 31
Tanrı Nerede? 32
Musa'nın Hikayesi 34
Parthenope'den Ulysses'e 36
Ölüm 37
Göksel Işık 38
Aşk Tanrısı'ndan Kafatasına 39
Geçen Irk 40
Kenotaphion 42
Kızıl Haç 43
Yaz Ortası Öğlen 44
Kar Adamı 45
Sokakların Kız Kardeşimiz 46
Solucan ve Yıldız 48
Sfenksin Bilmecesi 49
Anneler 50
Gecede 51
Affedilmiş 52
Bir Kadın ve Bazı Erkekler 53
Yeni Ölüler 55
İlk Doğanlar 56
Kuzeyin Sesi 57
M.Ö. 33'e 59
Sessizlik 60
Kolomb'un Son Yolculuğu 61
Kefaret 62
Şair Çoban 63
Günlük Ekmeğimiz 64
Denize Bir Anne 65
Tutkular Bayramı 66
İnsan Dünyası 68
Yemin Etmemek 69
İtiraf 70
Aşk ve Sanat 71
Dinamo Şarkısı 73
Altın Tarlaları 76
Kadın Cevaplıyor 77
Manastır 78
Tutku Oyunu 79
Enstrümanlar 83
Dörtlükler 84
Değişmezlik 86
Zincirlenmiş Akbabalar 87
Ölü Çocuk 89
Mayıs Gecesi 90
De Profundis 91

PAN VE AEOLUS

CEHENNEMİN BİR FÜGÜ.

I.

Güçlü bir rüya gördüm. Gözlerim sanki
Bir an için karasal şeylere mühürlenmişti,
Ve sonra garip, büyük bir rüzgar geldi, esen
Keşfedilmemiş topraklardan, ve ruhumu aldı
Ve onu Cehennemin en uç noktasına yerleştirdi
Karanlık ve korkutucu sessizliklerin ortasında. Yavaşça karanlık soldu ve garip bir şafak
Şaşkın bakışımda patladı ve orada büyüdü
Havada tuhaf bir fosforesans
Gizem ve kıyametin büyük bir hayati büyüsüyle
titreşiyor gibiydi. Ağrıyan gözlerle
Baktım ve işte! korkunç sahne gelişti,
Siyah ve kaotik, korkunç bir doğum gibi
Yıkıma, cansız bir dünyanın!
Ruhum acı içinde Tanrı'ya haykırdı,
Birdenbire her yer sakinleşti,
Dağ zirvelerinin titremesi hariç
Ve dalgalı rüzgarların alçak iniltisi
Uçurumlar arasında. Burada ve orada donuk ışıklar
Yakıldı, vandallar tarafından yerle bir edilmiş bir şehrin enkazı gibi
Ve mürekkep gibi gökyüzü
Siyah, geçilmez bir çatıya doğru kıvrıldı.... Ama şimdi kaosun içinden
Fırtınanın ya da kudretli tepelerin depreminin
feryadından daha korkunç bir ses yükseldi--
Ölümcül bir çığlık, Cehennem'de bir insan sesi!

II.

Cehennem parıltısı daha da parlaklaştı ve geldi
Kulaklarıma birçok dilin sesi,
Ahenksiz laneti acı feryatla karıştırıyordu
Yakınlaşmanın.
Cehennem'in alanlarının dış sınırında, her birine bir tane koymuştu
Uzak köşelerde, dört kasvetli volkan
Alevli bağırsaklarını bir denize
Kusurlardı, karanlıktan hiçbir ışık çıkamazdı.
Bu şiddetli ufkun ötesinde, daha da ötede
Görüntünün kanadı bakışıma dayanabileceğinden daha da ötede, biliyordum
Cehennem'in ıssız krallıkları demir çoraklıklarını uzatıyordu,
Cehennem'in yanan dağları alevlerini sallıyordu,
Cehennem'in lav nehirleri öfkeyle
Elmas yataklarına doğru daldı.

İnsanın haykırışı
Derinleşti,--şaşırtıcı babel çığlık attı ve kükredi
Sanki kudretli bir devrim süpürdü
Uçan orduları--bazı sancılar çok keskindi
Cehennemin ölümsüz ve aşkın acıları için
söndürülmesi gereken, ruhlarında yanıyordu.

III.

Gözlerim yavaşça soluk ışığı deldi
O korkunç yeri taçlandıran ve sonra gördüm
Ölümlü gözün göremeyeceği
Son güne kadar. Cehennemin engin
Kara kalabalığını gördüm
Cehennemin dört bir yanından akıp geliyordu ve dibinde toplanıyordu
Muhteşem bir dağın, büyük tepesi parıltının çok üzerinde yükseliyordu ve kendini
Karanlığın içinde kaybediyordu. Daha önce hiç böyle bir kalabalıkla karşılaşmamıştım
Cehennemde veya Cennette. Dağın etrafında akarak
Büyük bir tufan gibi, uzaktan geldiler,
Ve yakın. Korkunç bir ses kulaklarımdaydı,
Derinden derine ilk büyük çağrının
Doğum sessizliğinde koptuğu gibi, ya da
Evrensel ölümün feryat eden çığlığı
Sonsuzluğun sütunlarını sarsacak!

Hala kalabalıklar geliyordu ve hala insan ruhlarının denizi
O gizemli dağın
Demir tabanının etrafında dalgalanıyordu, uzaktayken
Loş çevre
Daha yeni lejyonlarla eklendi. Eski fatihler,
Zırhlı ve parlak çelikten vizörlü,
Cehennem atlarına binip dörtnala gidiyorlardı, tek büyük sıçrayışla
Dipsiz topları temizliyorlardı; sonra krallar ve kraliçeler
Babil'in, yüce devletlerinden sıyrılmış,
Sefil ve o gözlerde dehşetle geldiler
Bir zamanlar dünyayı gölgede bırakan; ve onlardan sonra,
Yaşam şöleninde eğlenen binlerce kişi,
Ve şaraplarının sersemletici uyuşukluğu
Gevşediğinde, uyandı ve ruhlarını Cehennem'de buldu.

IV.

O zaman, hangi korkunç kriz, diye düşündüm,
Cehennemin hizmetkarlarının burada toplanmasını sağlayabilir
Bu kasvetli zirvenin gölgesinde
Korkulu başını yukarı kaldırıyormuş gibi görünen
Tanrı'nın ayak taburesine kadar? Sonra sanki
Ruhumun sorularına doğrudan bir cevap geldi,
Kalabalık arasından yükselen büyük bir ses,
Kelimelerin kudretini göklere kadar taşıyormuş gibi,
Bağıran: "Siz acının mirasçıları,
Melekler ve prensler, Cehennemin hizmetkarları,
Dinleyin! Bütün büyük günlerin günü geldi,
O eski efsanenin anısına,
Keşkesi, zaman dolduğunda,
Bir milyon asır sonra, eğer Tanrı vazgeçerse,
Şu dağın tepesine bir sembol konulacak,-parlayan bir yıldız--Umudun henüz ölmediğini söylemek için. Ey gecenin güçleri,
Keder ve karanlığın çocukları! Bir daha
Cehennem böyle bir toplantıyı bilmeyecek,
Ta ki umut sonsuza dek kaybolmamışsa,
Kurtuluş günümüz gelene kadar!"
Ses kesildi ve Cehennem'de bir mırıltı duyuldu,
Korkutucu bir fısıltı, neredeyse nefes almadan, "Umut!" Sonra daha yüksek, fırtınalar esmeye başladığında olduğu gibi,
Fırtınalı ve düzensiz, ve kelime "Umut!"tu.
Sonra, bir fırtına gibi yükselerek, yükseklere
Geniş bir crescendo ile, insan çığlığı süpürüldü,
Ve Cehennem'in tüm gök gürültülü gamı ​​"_Umut!_" diye cevap verdi.

V. Bağırışlar kesildi ve sevinç öldü
Yavaşça bir tür boş feryada dönüştü,
Yarı umut, yarı umutsuzluk, çünkü işaret henüz
henüz hevesli gözlerinde parlamamıştı. Sonra şaşkınlık içinde otururken,
Dua ederken, ama korkarak, en büyük amaç için
Dengede olan insanların ruhları
Ebedi kıyamete karşı, yeniden yükseldi
Büyük liderleri Lucifer'in sesi,
İsyankar melek, Tanrı'nın dışlanmışı:
"Bakın, Cehennem orduları," diye haykırdı, "mirasçılar
Günlük ölümün, garip bir şekilde karışmış
Amansız yaşamla, Tanrı'ya ne diyeceğiz
Kim bekliyor ve izliyor? Dua mı edelim, lanet mi edelim,
Yalvaralım mı, tehdit mi edelim? Onu böyle hareket ettirebilir miyiz?
Sağ elindeki şimşekleri henüz yakmadı mı
Bir zamanlar bizi şaşkına çevirdiği
Ve yıldırımlarla aynı şekilde gülmedi mi
Cehenneme doğru uluyan kaçışımızı bir zamanlar takip ettiği gibi?
Daha doğrusu, düşünmüyor musunuz ordularım,
Hep birlikte yukarılara gönderelim
Güçlü bir ağıt - Cehennemin bir ilahisi,
Acıdan esinlenmiş ve en acı şekilde söylenmiş vay,
En iyi teklifimiz olarak,-- ve O'nun sözünü bekleyelim mi?"

Durdu ve o an için her şey sessizdi;
Sonra yıldızların ritmik şafağı gibi acıklı
Bir keder gecesinde, bir ağıt yükseldi
Denizin
Bir depremin içsel sancılarına inlediği gibi.
Sonra dışarıya doğru dönen yükselen tonlar geçti
O hüzünlü ozanlığın, ve sonra tekrar
Geriye doğru büyük bir gelgit dalgası gibi süpürüldü
Kederin, tüm Cehennem'in keder anarşisi
Bir füg'e ayarlanmış. Kasvetli gül
Korkunç ilahi ve feryatla karışarak
Seslerin, zillerin pirinç gibi çınlaması;
Gök gürültüsü gibi orglar karanlığın içinden böğürdü,
Ve, Cehennem'in temellerini sarsarak, bir gürültü kopardı
Fırtınalı trompetlerin haykırışı: "Vay, vay, vay!" Meleklerin bunu duyunca ağlamış olması gerektiğini düşündüm,
Gözyaşlarının şifa veren yağmur gibi
Azap ateşlerinin üzerine düştüğünü ve
Yanan öfkelerini yatıştırdığını düşündüm, gerginlik çok acıklıydı.

Müzik sustu, yankılar hıçkırarak uzaklaştı
Çağdaş bir keder gibi, bakın!
Kara örtü dağın tepesinden kalktı,
Ve görkemli zirvesinde _Yıldız_ alevlendi!

MEZAR YAPICILARININ İLAHİSİ.

_Ağarmış saçlı,
Ve kış grisi sakallı üç yaşlı adamdı,
Ve sarı toprağa bir mezar kazdılar,
Ve emeklerini verirken şu şarkıyı mırıldandılar,
Gün ışığının solmasıyla:_

İşçilerinizi buraya getiriyorsunuz,
Kırık ve eğri aletler gibi,
Kurnazlıklarının hakkını ödemek için
Becerileri tükendikten sonra;
Buraya getirip bırakıyorsunuz,
Ve dualarınız söylendiğinde gidin,
Yaşayanlarınızın stresinin
Ölülerinizin huzuruyla alay ettiği yere geri dönün.

Trafik demir döşeli yollarından,
Savaşın kabuk izli alanlarından,
Yeryüzünün yanan kuşağının topraklarından
En uç yıldızının karlarına,
Oğullarınızı ve kızlarınızı getiriyorsunuz
Bugünün parıltısından ve gürültüsünden,
Onları sessizliğe geri veriyorsunuz,
Ve dudaklarını kil ile mühürlüyorsunuz.

Bazıları katliam şarabıyla sarhoş,
Bazıları gücün parçalarıyla giyinmiş,
Bazıları kıtlık tarlalarından çıplak,
Bazıları zevk çardaklarına bürünmüş,
Ve hepsi hareketsiz kil parmaklarıyla
Soğuk kil göğüslerine yatırılmış
Eonlardan asırlara uyumak için
Alçakgönüllü Kürek İşareti altında.

Hızlanan çağlar boyunca,
Çatışmanın ilk keskin notalarını duydular,
Ve ellerini karanlıkta uzattılar,
Hayat denen o apaçık nimete doğru;
Ve imparatorlukların inşasını duydular,
Ve insanların huzursuzca çiğnenişini,
Ve kalp kırıklığı için yapılmış tozu,
O zaman bile dokunaklı hale geldi. Kemiklerin ilikle nemli,
Ve göğüslerin sütle dolu;
Ellerin güçlü ve kurnaz,
Ve hayat kanın asla donuklaşmaz;
Ama kılıçta veya saban demirinde başarısız olursun,
Ya da demirci ocağında veya çarkta düşersin,
Ve sadece toprağın bağrını
Onun tozunun iyileştireceği bir yarayla lekelersin.

İşçilerini buraya getiriyorsun,
Ve bu her zaman tekrarlanan bir hikaye
İnşaatçıların işe yaramaz aletlerinin,
Yıpranmış, kırılmış ve eski;
Onları buraya getirip bırakıyorsun,
Ve duaların söylendiğinde git,
Çünkü yaşayanlarının kanı daha değerlidir
Ölülerinin boş tozundan.

_Ağarmış saçlı,
Ve kış grisi sakallı üç yaşlı adamdı,
Ve küreklerini omuzladılar, çünkü işleri bitmişti,
Ve güneşin batışıyla geride bıraktılar
Sarı kilden bir mezar._

KASIRGA.

Tanrı beni elinden düşürdü
Bir gün, temel dünya şekillenirken O'nun ocağında. Ben sadece O'nun büyük körüğünden bir nefesim,
Ama burada, insanlığın atölyeleri arasında,
Ben kaderci bir belayım.

İnsanların gururlu şehirlerinden kırmızı şeritler koparıyorum;
Geçidime Anında Ölüm Otoyolu adını veriyorum;
Kahkahamla dünya kadar eski ormanları parçalıyorum,
Ve Hecla'nın kadim karlarını Orion'un gözlerine doğru savuruyorum.
Büyük Hint yıldızlarının altındaki derinliklerde dans ediyorum,
Ve su musluğunu kıvrımlı kalçalarıma sarıyorum,
Bir dansçı kemerini sararken. Okyanusun korkunç mürettebatı,
Ahtapot, yılan ve köpekbalığı, bir korkak yüreğiyle,
Deniz tabanındaki ayak seslerimi duyduklarında aşağı doğru dalıyor,
Ve sümüksü örtülerinde saklanıyorlar. Cesur adamlar, onları bitirme isteğim gelene kadar,
Ve yarışan köpüğü enkazla
dolduruyorum.

Ben Tanrı'nın ocağından bir nefesim. Onun korkunç atölyesini hatırlıyorum,
Sıcak kürelerin sonsuz karanlığa nasıl döndüğünü, sistem sistem,
Evren yaratıldı; ve sonra güneşin doğuşunu hatırlıyorum,
Tanrı'nın nasıl haykırdığını: "Işık olsun!" ve, kör edici, şaşkın,
coşkulu,
Büyük küre O'nun ocağından alev aldı ve sadece Yaratıcı
dik durdu.
O anda O'nun elinden düştüm.

Ben Tanrı'nın ocağından bir nefesim,
Ve yaratılışın bir parçası olduğum için, aynı zamanda sonun da bir parçası olacağım.
Bana bir gün geleceğini söyledi,
Yedinci Melek son gazap şişesini havada açacak,
Ve o gün gök gürültüsü, şimşek ve
depremle dans edeceğim,
Ve dans ederek, O'nun sesini Cennet tapınağından haykırırken duyacağım: "Tamamlandı!"

SESLER.

_Deprem._

Ben kozmogoni anısının,
O ilk büyük doğum saatinin,
Tanrı'nın sesi boşluktan güneşleri ve sistemleri çağırdığında;
Ben O'nun o son günün rüyasıyım
Dağlar köklerinden söküldüğünde
Ve baş aşağı azgın denize fırlatıldığında!

_Kasırga._

Ben org borularını dolduran nefesim
Dünyanın engin katedralinde
Ölümün fırtınalı ağıtı dalga dalga yayılırken,
Bir gün üflenecek sembolik nota
Güneşte duran büyük bir melek tarafından,
Gök ve yerin yok olacağı!

_Ateş._

Ben o kader kelimesinin harfleriyim
Kapıların üstünde alevli bir kılıçla yazılmış
Tanrı'nın insanın kıyametini hecelediği Cennet'in; Ben yargı gününde gazabım
Denizleri harap edecek, yıldızları kurutacak,
Ve gökleri bir tomar gibi dürecek!

_Tanrı._

Ben deprem, kasırga ve ateş!
Onlar aracılığıyla insanlarla yıldızlar aracılığıyla konuşurum,
Çiyler, çiçekler ve daha nazik her şey;
Bazıları barış yollarında dersimi öğrenir;
Bazıları onu ıssızlığın dizlerine indirir;
Sadece aptallar şöyle der: "Tanrı yoktur!"

TEPELER İÇİN BİR ŞARKI. İşte insanların uğruna öldüğü özgürlük, -öldüğü ama asla bilmediği;
İşte dua ettikleri huzur, ebedi karda kutsallaştırılmış;
Aşağıda ovada şehir bir insan çığlığıyla inliyor,
Ama burada sessizlikten başka bir şey yok, -huzur ve geniş, geniş gökyüzü.

İşte şafağın ilk ayak sesleri ve alacakaranlığın son vedası,
Yıldız ışığının kutsaması ve ayın tatlı ilahisi;
İşte Tanrı'nın yarattığı gibi bir yer, ova insanının menzilinden çok uzakta,
Ya da sonsuz değişimleriyle döngüsel mevsimlerin yürüyüşü.

Aşağıda ovada şehir bir insan çığlığıyla inliyor,
Ve insan-cinler düşüp ölene kadar altın için kazıp yuva kuruyorlar;
Ama burada fetih için hiçbir şey yok ve yağmacı uzakta duruyor,
Çünkü Tanrı hala O'nun ve kasırgalarının oynadığı bir oyun alanını koruyor.

ROMANYA.

Şehir uzakta endişeli, kızım,
Şehir çok kasvetli ve gri,
Gece gökyüzünde bir parıltı, kızım,
Ve gündüz gökyüzünde bir leke;
Ama biz uzun beyaz yoldayız,
Ve geniş özgür gökyüzünün altında,
Ve bugün kalbimde doğan şarkı,
Ölene kadar orada şarkı söyleyecek.

Uzun beyaz yol ve geniş özgür gökyüzü,
Ve uzaktaki şehir;
Alacakaranlıkta bir iyi geceler öpücüğü, kızım,
Ve gün doğumunda bir öpücük;
Çünkü hafiftir taşıdığımız yükler, kızım,
Otoyol, tepe ve koruluk boyunca,
Ve güneş ışığı tamamen yaşam içindir, kızım,
Ve yıldız ışığı tamamen aşk içindir.

PUTLAR.

Ben.

Ağızları var ama konuşmuyorlar:
Yine de inancın kesinliğinde bir şey
Müritlerine şöyle diyor:
"Bana inanın ve intikam almayacağım." Ölümü yenen söz--
Değişmez ve sınırsız lütuf armağanı--
O taştan yüzünde ikamet eder,
Ve her yakarış cevap verir.
Ağızları vardır, ama konuşmazlar;
Yine de uygun şekilde şekillendiren bir yüce irade
İnanılmaz büyük bir kararname
Sessiz dudaklardan, rehberlik eden inançları dile getirir
Hiç duymamış kabileler
Yaşayan, kurtarıcı Söz,--
Ölü tanrıları olan ve tatmin olmuş olanlar.

II.

Gözleri vardır, ama görmezler:
Yine de putperest tapınağını inşa eder,
Ve ateşlerini ilahi tutar
Ebediyen parlak, karanlıkta şüphe yoktur
Yeterince lütuf ve güç
O parlayan gözlerin içinde
Ruhunu okumak için. Ona kör değillerdir,
Çünkü bazı belirsiz, tanımsız
Eğitimsiz göğsünü heyecanlandıran inancın ödülü
Daha basit zihnini bağlar
Arkasında yanan Tanrı'nın berrak gözlerine
Taştan alnına. Bu,
Uzayda söndürülmeyen bir tanrının önünde,
Ama bantlarının
Tapınan ellerini kaldırabileceği,
Ve yüz yüze görebileceği, dokunabileceği ve ibadet edebileceği bir inançtır.

III.

Kulakları var, ama duymuyorlar:
Yine de putperestler diz çöküp dua ediyorlar,
Ne de deliliklerinde şöyle diyorlar:
"Sen tanrı değilsin, bu yüzden korkmayacağım;
Ya itaat etmezsem?
Sen sadece taş ya da kilsin."
Duymuyorlar, ama tapanları
Onlara uygun yetenekler atfediyorlar
Söyledikleri duaların kehanetini;
Ve anlayan Mesih
Çocuklarını tüm topraklarda
Karanlıktan ölmekte olan ruhları ağladığında,
Büyük sevgi dolu yüreğini toprağın içinde kutsallaştırıyor
Vahşiler tanrısını çağırıyor
Ve tüm putperestlik tanrılaştırılıyor.

YENİ YÜZYILA ÖVGÜ. Kadran saati gösterdi ve saat günü yuvarladı,
Gün, bir asırlık doğumla ölen yılı bitirdi;
Sabah yıldızları doğuya doğru yol alırken şarkı söylüyorlar:
"Bak! Büyük Ana doğum sancıları çekiyor, dünyaya bir kral doğdu!
Yüz yıllık kral ve bir milyon mezarın kralı,
Sonsuz sevinçlerin hükümdarı, sayısız gözyaşının koruyucusu;
Tahtsız ölülere huzur, gelen hükümdara selam olsun,
Bir milyon mezarın kralı ve yüz yıllık kral!"

Zaman ve kiracısı Ölüm, bir anlık uçuş alanı için
Sonsuzlukları ikiye bölen çıplak, kara sırtta dur;
Birisi umutsuz gecede tüm harap olmuş krallığına geri bakar,
Umut dolu gözlerle biri onun yeniden inşa edildiğini görür. Arkasında değersiz mezar anızlarıyla gri, başaklanmış tarlalar var, Günahın dikenleriyle ve arzunun çiğnenmiş samanlarıyla serpilmiş; Önünde kölelerin elleriyle sürülmemiş, Üzüntü ve çekişmeyle ekilmemiş, sel veya ateşle heba edilmemiş sevgi dönümleri var.

Saat büyük, Ruhum, ve görülecek harika büyük;
Peygamber gibi bakıyorsun şu uğursuz gökyüzüne
İşte! Parşömen açılıyor - Büyük Olmak İçin Parşömen:--
Doğuya bak, ey Ruh, ve gözün berrak ve güçlü olsun!
Bir zamanlar melek kılıcının sallandığı batıya bak
İnsanın kaybolmuş Cenneti üzerinde ve yukarıdaki göklerde gör
Tanrı'nın öfkeli sözlerini taşıyan gazap meleklerini değil,
Fakat Merhamet ve Barış meleklerini, Umut ve Sevgi meleklerini.

Saat büyüktür, ey Ruh, ve duyulacak sesler büyüktür--
Koro yıldızlarının sesleri ve derinden derine çağrı
Yuvarlanan küre üstüne kürenin olduğu doğum saatine benzer
Tanrı'nın koynundan fışkırdı ve sınırsız süpürüşlerini söyledi!
Saat büyüktür, ey Ruh, ve sen bir görücüsün ki
Gizemli gecenin uzağına bakar ve büyük görünmeyeni görür,
Bizim için kör olan gerçek ve peygamberlerimizin kitaplarının yalanları,
Cennet ve Cehennem ve aralarında yatan Hayat denen topraklar.

Hayat denen şekiller bölgesi, arkasında ve önünde gölgelerle--
Ölüm kadar sessiz gölgeler ve güneşsiz mezar kadar karanlık,--
Acısı ve çekişmesi Cehennem'in kasvetli kıyısının bir anlık görüntüsü gibi görünen şekiller--
Onlara hayat veren gölgeler ve onları evlerine selamlayan gölgeler.
Saat büyüktür, ey Ruh, ve görülecek harikadır! Sen Tanrı ile yalnızsın, o geleceğin sayfasına yazarken
Ateş harfleriyle yazılmış iki kelime--(biri Doom,--biri Mystery,--
Alfa sonuncusu ve ilk Omega) ve ona bir Çağ adını veriyor.

[31 Aralık 1900.]

BİR PALYAÇO ÖNSÖZÜ.

İşte! Bu gözyaşı izini örtüyorum
Yanağımda kalan bir anlık zayıflık,
Ve konuşmadan önce kalbimi biraz susturuyorum
Sahte nota diğer kulaklarda gerçek çınlamasın diye;
Müzik yükseliyor ve boş tezahüratlar
Soytarıyı ilan ediyor ve işte! Ayağa kalkıyorum
Tekrar boyalı aptal ve elimi öpüyorum
Neşeli bir havayla Deliliğin tapanlarına. Böylece her gün hayatın acı ekmeği kazanılır
Gülümseyip neşesiz şakayı çerçeveleyen dudaklarla,
Ve bir zamanlar güçlü olan ruh daha da zayıf büyür,--
Ticareti
Hayatın trajik örtüsünü bir soytarının pelerinine,
Hayatın diyapazonunu bir soytarının şarkısına dönüştüren birinin neşesiz ruhu.

ALTIN ​​EFSANESİ.

Lucifer Tanrı'nın bir lütfunu arzuladı
Düşüşünden sonra, tutabileceği kendi lütfu olarak;
Böylece ona cennetin gözünde bir mihenk taşı verdi,
Ama bakın! Verdiği armağan--Altındı.

Ve Lucifer sert cevherle uğraştı
Ta ki onu harikulade bir şekilde güzelleştirene kadar, ve sonra
Değerli mağazaya bir fiyat koydu,
Ve fiyat insanların kanı ve gözyaşlarıydı. Kan ve gözyaşları! ve bedel ödendi;
Kan hiçbir şey değildi ve gözyaşları özgürdü;
Ve Lucifer aptallara gülümsedi ve dedi ki:
"Elbette ruhlarınız bana ait olmalı!"

Böylece altın kalbiyle dünyayı sundu,
Ve kutuptan kutba filolarıyla denizleri;
Ve şehvetle dünya çapındaki pazara baktılar,
Ve yüreklerinden şöyle dediler,--"Ruha değer!"

Ve krallardı ve gayet iyi yönettiler;
Hükümdarlık günlerini muhteşem bir şekilde hızlandırdılar ...
Ama Lucifer'in ruhları Cehennemde,
Ve altınları ve imparatorlukları - neredeler?

KARTAL VE ÇİÇEK.

Kartal yuvası, buzulun selinin altından gürlediği

Ve henüz tüylenmemiş kartal yavrusunun yukarı kaldırılmış gözü
Zirve ve gökyüzü dünyasına baktı
Sessiz bir hayretle.

Dağ papatyası, zarif beyaz,
Yüce kartal yuvasının yanında yetişen,
Genç kanatların kartalın göğsüne çarptığını gördü,
Ve çalı çırpı yuvasındaki huzursuz gözler
Kasvetli ve ateşli hale geldi.

Günler geçti ve kanatlar güçlendi,
Ve kayalıkta inşa edilmiş ev sonunda terk edildi;
Ama, sevgilisinin bıraktığı yuvaya yakın,
Papatya kayalık yarığa tutundu,
Yarı kırık kalple.

Günler geçti ve solgun, beyaz çiçek
Sonbahar havasında bekledi ve izledi;
Vadinin aşağısında, yüksekliğin yukarısında,
Orman alev alev yanıyordu ve bir büyücü ışığı
Taçlı tepe ve funda.

Ve sonunda bir akşam vakti geldi,
Göğsü delinmişti ve tüyleri kanlıydı;
Çünkü ev en iyi ölüme geldiğimizdedir,
Ve gençliğimizin bize verdiği aşkı severiz,--
Ve işte benim hikayem.

ŞEHİRDE GÜN BATIMI.

Demir yolun sonunda
Gün batımının parıltısını görüyorum,
Ve kırmızı çubuklar gökyüzünde uzanıyor
Harika bir merdivenin basamakları gibi.

Aşağıda, kalabalık, gözlerini kaldırmadan,
Dikkatsiz uçuşuyla ilerliyor
Sokağın kara hunisi gelgitini döküyor
Derinleşen geceye doğru.

Ve hiç kimse Tanrı'nın sözünü okumak için durmadı
Ateşli göklerde kaydırıldı
Çocukluk günlerini hayal eden yaşlı bir adam hariç,
Ve yaşlanmak isteyen bir çocuk.

AMİRALİN DÖNÜŞÜ.

(Amiral John Paul Jones'un naaşının yeniden gömülmek üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilmesi vesilesiyle yazılmıştır.)

Seni tekrar eve getiren cesur gemilerdir
Uzak göklerin altından--cesur bayraklar dalgalanıyor
Küllerinin yattığı güvertenin üstünde,
Uzaylı ana geminin ötesinde urnlarını bekliyorlar;
Milletler senin cenaze trenini izlemek için duruyor
Deniz ve gökyüzü arasında yavaşça hareket ederken
Görkemli bir ihtişamla geliyor ve Özgürlük
Ellerini uzatıyor ve boş yere adını çağırıyor.
Ve yine de, belki de, belirsiz ve tatlı bir vizyonda,
Övünmenin ötesinde başka bir manzara görüyorsun
Vatansever gururunun - yeni doğan filonun yanında,
Hayalet gibi ve tuhaf, böyle bir ev sahibi için misafir değil,
Yine de senin eve dönüşünü tamamlıyor,
Eski "Bon Homme Richard'ın" ortaya çıkmamış hayaleti.

ZİNDANDAKİ ANARŞİST.

Sessizce çömeliyor, mezar benzeri hücresinde,
Hapishane gardiyanının nefreti dışında her şeyi unutmuş
Demir parmaklıklarından gelen gün ışığını
Hapishanesini giderek daha fazla cehenneme çeviren;
Onun için hiçbir gelecek gün veya saat
Kurtuluşu ifade etmeyecek veya ruhunu beklemeye zorlamayacak
Zindan kapısında Merhamet eli:
Bir krallık düşse bile bilemeyecek! Kara gece, elini gözlerinin önünde saklıyor,--
O sert, sıkılı el, hala kraliyet kanının
sokmasıyla yanıyor; onu bir ödül gibi tutuyor,
En sonunda fırlatacağı saati bekliyor
Tanrı'nın yüzündeki lekeyi, ölürken çığlık atarak:
"Bir kralı öldüren fethedilmemiş kola bakın!"

OYUNDA. Şair bir kadının ruhunu çizdi,
İnsan, güvenen ve nazik,
Sonra bir adamın ruhunu çizdi,
Vahşi, aşağılık ve kör;

Ve kadın eski, eski şekilde sevdi,
Ve erkek erkeklerin yolunda,
Ve şair onların hayatlarına "Bir Oyun" adını verdi,
Ve onu izlemek için oturdu ve sonra ...

Bir kadın acı bir kahkaha ile ayağa kalktı,
Ve gözleri taş kadar kuruydu
Şairin tezgahında başını eğdiğinde
Ve garip, soğuk bir tonda şöyle dedi:

"En iyi resim, fırçasını
Kalbin kendi kanına batıran kişidir, derler;
Aşkımı aldın ve hayatımı aldın,
Ama dünyaya bir oyun verdin!"

TERK EDİLMİŞ.

Kuzey ve güney, değişken gelgitlerle,
Doğudan batıya esen rüzgarla,
Ölüm gemisi kıyamet izini takip ediyor,
Ama ne liman ne de dinlenme yeri buluyor.

Gün geçtikçe uzaktaki beyaz yelkenler
Yukarı çıkıp parlıyor ve ölüyor,
Ve geceden geceye titreyen ışıklar
Uzaktaki gökyüzünden aşağı doğru sürünüyor.

Gün geçtikçe siyah gövdesi yükseliyor
Ve dalgaların uzun yuvarlanmasıyla batıyor,
Ve beyaz kuşlar çürüyen kefenlerine sarılıyor
Vurulmuş bir ruhun duaları gibi,

Ama ölüm gemisi her zaman izini sürüyor
İnsanların gemileri yelken açarken,
Çünkü Tanrı onun kaptanı ve dümencisidir,
Ve limanını tek başına bilir.

ZERDÜŞT.

I.

Yeni bir günün ışığı alnındaydı,
Büyük bir şafağın inancı dilindeydi; Karanlıktan sesini yükseltti ve şarkı söyledi
Yüce Mesih ki,
Batıl inancın kudretle taçlandırdığı tanrıları
Ve dünyanın üstüne koydu, -- gelecek Mesih
Dökülmemiş kanı kutsal buluşma olacak
İnsan ve kayıp Cenneti arasında, beyaz yıkayacak
İsyankar ruhundan yılanın yıkımı.

II.

Magi'nin sunaklarında parlayan ateş
Ruhuna sembollerle konuştu ve ifade etti
Dinlenmeden ölümsüz saflık
Ölümlü kabalıkla mücadele eden, ikametgahı kalpte olan. Onların sembolik ateşi Bir'i gösterdi
Ruhu dünyanın sunağında
Durmadan yanan, -- Eğer bütün kötülükler atılırsa,
Kefaret edecek ateşle temizlenecek, -- Mesih'in sevgisi alev, insanın günahı simya taşı.

III.

Yeni bir günün ışığı alnındaydı,
Büyük bir şafağın inancı dilindeydi; Eski Keldani mitlerinin üstünde şarkı söyledi
İnsanların bilmesi gereken barış mesajını
Tanrı'nın kendi Oğlu aracılığıyla. Umutsuz geceden
Beytüllahim yıldızının yükseldiğini gördü,
Ve Cennetin ıssız kapılarının üzerinden
Yükseldiğini gördü ve ışığını selamlamak için duydu,
Cehennemin inatçılığının sonsuz iniltisini.

KUZEY RÜZGARI.

I.

Kuzey Rüzgârı, şarkını biliyorum
Donmuş ovada,
Ama burada şehrin sokaklarında görünüyorsun
Sadece bir acı çığlığı.

II.

Şehvetli boğazının notasını biliyorum
Kara dalların savrulup kükrediği yerde,
Ama burada eski, eski çığlığın bir parçası
Aç, evsiz yoksulların.

III.

Tanrı'ya söylediğin şarkıyı biliyorum,
Neşeli, yüksek ve vahşi,
Ama burada yaratıklarının sürü halinde toplandığı ve öldüğü yerde,
Bu küçük bir çocuğun hıçkırığı.

TANRI NEREDE?

(1900'de Uzak Doğu'daki düşmanlıklar sırasında yazılmıştır.)

Cennet'in kapılarının hemen yanında,
Tanrı'nın ilk kez insanla yürüdüğü yerde,
Yeni yaratılışın ışığında,
Kabil'in soyu başlamadan önce,
Dünya çapında ordular toplandı,
Ve kılıçları öldürmek için çekildi:
Tanrı Cennet'te insanla birlikteydi,
Peki Tanrı bugün nerede?

Kazakların buzla kaplı bozkırlarından;
Fleur-de-lis'in yurdundan,
Ren bölgesini taçlandıran üzüm bağlarından
Fosfor denizinin kıyılarına,
Klanlar savaş için toplandı,
Ve her biri işaret bekliyor,
Bir milyon kılıç alev alev yanarken
Cennet'in doğu kapılarında. Sarı ejderhanın işaretiyle,
Üç renkli ışık çubuklarıyla;
Çift boğazlı kartalla
Savaşın şehvetiyle çığlık atan,
Britanya'nın Birleşik Krallık bayrağıyla,
Kolombiya'nın yıldızları ve çubuklarıyla,
Savaş tanrısına dua ediyorlar
Yüz savaşın bedeli için.

Aden'in kapılarının hemen yanında,
Çatışmanın tutku çiçeğinin
İlk kez kan kırmızısı sunağında açtığı yerde
Bir kardeşin hayatı pahasına,
Kain'in çocukları toplandılar
Yağmalamak, yakmak ve öldürmek için:
Tanrı Aden'de insanla birlikteydi,
Peki Tanrı bugün nerede?

MUSA'NIN HİKAYESİ.

Bu Musa'nın hikayesidir,
Tuttuğumuz en eski yazıcı:
Dünya boştu ve şekilsizdi,
Ve derinliğin yüzü karanlıktı,
Ta ki Tanrı'nın sözü şimşek gibi parıldayana kadar,
Güzel, bereketli, parlak,
Ve gece karanlığın adıydı,
Ve gündüz ışığın adıydı.

Bu Musa'nın hikayesidir--
(Eğer şüphe edebilirseniz, bundan şüphe edin)--
Dünya başlamak için fazla iyiydi,
Bu yüzden Tanrı Adem'i, insanı yarattı;
Ve Adem için kadını yarattı,
Ve onlara uymaları için yasalar verdi;
Ve son olarak yılanı gönderdi
Takip etmek, ayartmak ve ihanet etmek için.

Bu Musa'nın hikayesidir--
Havva Rab'den bir adam aldı,
Ve adı Kabil'di, ve bir diğeri
Kötü yıldızlı Habil olarak adlandırıldı;
Ve kardeşler ibadetlerinde kavga ettiler,
Ve uysal Habil öldürüldü,
Ve Ölüm katille el sıkıştı,
İlk ve en iyi arkadaşı Kabil.

Bu Musa'nın hikayesidir
Halkımızın nasıl başladığı,
Bozulan yasa ve kan dökülmesi--
Tanrı tarafından gönderilen adamın ilk meyveleri;
Bu Musa'nın hikayesidir,
Yazan ilk yazıcı,
Ve yazan tüm yazıcılar
Hikayeyi zerre kadar değiştirmeyin.

PARTHENOPE'DEN ULYSSES'E.

Ey kral! Ayaklarını sonsuza dek dolaşmaya mahkûm eden, ama gözlerini kör eden arayış nedir?
Neden hâlâ hayatın kusurlu ödülünü arıyorsun,
Ya da yorgun yelkenini kıyıdan kıyıya çeviriyorsun,
Burada geçmişin hastalıklarını bir kenara bırakıp
Ruhunu rüyalarla sakinleştirmek için? Yeter ki--
Dünya bilgelerinin bu yürek parçalayıcı yükü--
Bunu taşıdın ve görev bitti,
İşte dünyayı bir ateş kıvılcımı gibi solgun görüyorsun,
Tüm huzursuz yolların huzurla dolarken,
Ve hayatın çözülmüş gizemleriyle
Ruhlarını yoranlara en uygun tacı tak,--
Arzunun eski kırmızı güllerinin üstünde
Arzunun sona ermesinin durgun lotus çiçeği!

ÖLÜM.

Ben hayatın dış kapısıyım,
İnanç ve İnançsızlık, o iki yorumcu,
Tanrı'nın yazdıklarını çeşitli şekillerde heceleyen
Yılların kemerindeki sembollerle.

Geçmek için geriye doğru sallanıyorum;
Bazıları fırtınalı bir telaşla geliyor, bazıları ciddi ve yavaş,
Ve hepsi çimenlerin üzerindeki rüzgarlı gölgeler gibi:
Solgunluğumun ötesinde nereye gittiklerini bilmiyorum.

GÖKSEL IŞIK.

(John Milton'ın üç yüzüncü yıldönümünde, 9 Aralık 1908'de yazılmıştır.)

Muhteşem beyninde,
Dünya dışı melodilerin,
Kutsanmış Üstadın hatırına bir gece vakti yapmak için doğduğu ölümsüz şarkıcı,
Seni cennetin kapılarından tekrar geçerken görüyorum;
O görkemli ezgiyi söylerken duyuyorum,
Yüreği ızdırabın kıramadığı,
Ve dünyevi hiçbir hastalığın sarsamayacağı inancı kanıtlayan;
Ve sonra seni Tanrı'nın kutsal trenine katılırken görüyorum,
Ama, tüm harikaların harikası! Işığın
Binlerce güneşten geldiği yerde, seraflar,
Alevli sandaletlerle, seni yönlendiriyor; ve görüşüm
Vizyonla birlikte sönüyor, ta ki O'nun asasından taze olana kadar,
Seni bir zamanlar gecede söndürülmüş olan o küreleri kaldırırken görüyorum,
Ve Tanrı'nın kararlı gözlerine bakıyorsun!

KUPID BİR KAFATASINA.

Geçmiş yıllarda senin yoluna çıktım,
Artık eski olan yazlarda,
Ve sonra parlayan gözünde ışık vardı,
Ve aşk yaşıyordu ve umutlar yüksekti
Altın Kalbin İşaretinde. Bugün geldim ve ışıklar kaçtı,
Ve küf ve pas izi
Şölenin yayıldığı salonu üzdü,
Ve aşk kayboldu ve gençlik öldü
Tozun Kalbinin İşaretinde.

GEÇEN IRK.

I.

Her zamanki gibi sessiz, eskiden olduğu gibi stoacı,
O karanlık ırkın dağınık göçebeleri
Hikayeleri sonsuza dek anlatılmayacak,
Meskenlerinin yıkıntıları arasında oturuyorlar
Ve beyaz adamın imparatorluğunun hızla büyümesini izliyorlar.
Dünyevi kıyametini bilen biri kadar pasif,
Ve sadece sakin ama umutsuz bir yüzle bekliyor
Mevsimler çürüme ve çiçeklenmeyle geçerken,
Böylece her gün uluslarının mezarının yanında yaşıyorlar.

II.

Derin ormanlarda ve akan derelerin yanında
Evlerini kurdular ve başka bir iklim bilmiyorlardı;
Hayatlarını yaşadılar ve barbarca rüyalar gördüler,
Ve amansız Zamanın tehdidini duymadılar
Gök gürültülü lejyonları yüce süpürürken
İlerlemenin meşalesini gece boyunca taşıyarak,
Ta ki bak! ilkel çoraklıklar bir çan gibi çaldı
Trafiğin garip yeni müziğiyle ve yeni doğan ışığı yaymak için çalışan yoğun orduların kudretiyle.

III.

Hayatın hüzünlü derinliklerinde garip gezginlerdi,
Ve Tanrı'nın mistik planında bir an durakladılar
Zamanın kıyılarında tutmak için küçük bir nöbet,
Sonra sonsuza dek insan kabilelerinden geçti.
Bir ses duydular ve garip bir yüz taradı,
Ve fetihten veya krallık egemenliğinden ne vardı
Rüyalarını doldurmuştu, beyaz adamın klanına verdiler,
Ve harika bir günün şafağında,
Yelkenlerini tekrar açtılar ve sessiz bir şekilde göçüp gittiler.

IV.

Her zamanki gibi sessiz, eskiden olduğu gibi stoacı,
Çocukları eli boş oturup bekliyor
Geleceğin ortaya çıkacağı devamı,--
Acımasız kaderin yazılmamış "Bitişi".
Yenilmiş bir şekilde unutulmanın kapısının önünde duruyorlar,
Yakında kaderin sonsuz mührünün hepsini yok edeceğini bilerek
Bitmiş hikayeleri, ki bu, acı ya da mutluluk için,
Gizlemek ya da açığa çıkarmak için yazanla birlikte olacak.

KENOTAPHION.

Ey gezgin! Her kimsen,
Sana yalvarıyorum burada sessizce geçmeni
Ve beni boş mezarımla baş başa bırakmanı
Denizin bitmek bilmeyen çalkantısının yanında;
Hayatın eski trajedisinin
Perişan ettiği biri olarak geç beni-- Şimdi rüyalarında saklıyor
Sevdiği ölülerini, uykusundan habersiz
Okyanusun koynunda sonsuza dek kilitli! Yaptığım aptalca mezarı küçümseme
Ruhumun huzursuzluğunun derin denizinin yanında,
Ama fırtınalar dindiğinde
Hayalet gemim batıdan yelken açacak
Uzun zamandır dua ettiğim nimeti getirecek--
Kırık nöbet ve sona eren arayış.

KIZIL HAÇ.

Aziz George, seni sevmeyi gençliğimde öğrendim
Eylemlerini ölümsüz bir şarkıda okuduğumda;
Ve şimdi, ejderhayı gördüğümde Yanlış
Aşk ve Gerçeğin kale kapılarının hemen yanında,
Dünyanın sana büyük ihtiyacı olduğunu hissediyorum, gerçekten,
Çok uzun süre gecikmiş ağır darbeyi vurmak için.
Sonra ortaçağ kalabalığından uzaklaşarak,
En cesur olduğun, ama aynı zamanda doğrulukta ilk olduğun yerde,
Karadan ve denizden taraftarlarını izliyorum
Kutsal işaretiyle silahlanmış bir şekilde savaşmaya çıkıyorlar
İnsanlığın savaşını yeniden başlatıyorlar
Merhamet ve doğruluk bayrağı altında;
Hiçbir kutsal grup, daha kutsal bir diyarda daha önce ayak basmamıştır
--Tanrı'nın dünyanın şövalye gezginliği!

YAZ ORTASI ÖĞLENİ.

Parıldayan göklerde büyük bulutlar yavaşça süzülüyor;
Hışırdayan kayın ağacında hafif bir esinti dolaşıyor;
Serseri konuşmasıyla solmuş meşenin tepesinde
Kavga eden kargalar uykulu vadiyi aşağı çağırıyor;
Görünmeden mutlu ağustos böcekleri hikayelerini şakıyor
Değişmez canlı bir çığlıkta derin bir içerikten,
Ve eski çitin erişilemeyecek kadar uzağa uzandığı yerde,
Uykulu kertenkele gölgeli korkuluğa sarılıyor. Samanlıktan gelen sıcak kokular dolaşıyor,
Uzaklarda eve dönen orakçının öğle vakti melodisi
Bir iç çekiş gibi yumuşak sessizlikte süzülüyor;
Bir kelebek, kaybolmuş bir Haziran'ın hayaleti,
Mor gökyüzünün diyarlarında belirsizce yükseliyor
Buharlı ayın soluk hilalini batırıyor.

KAR ADAM.

Dikkatsiz ellerin yarattığı zavallı biçim, grotesk!
Zayıf, hüzünlü şey, güneşe ağzı açık bırakılmış
Boş bir sırıtışla, kan akmasın iyi
Donmuş damarlarında, tutuşturan hiçbir düşünce
Hiçbir şeyin olmadığı o gözsüz yuvaları aydınlat
Ama bir kez varlığın ateşini ya da Arzunun felaket armağanını
Yaşamını lanetleselerdi, davetsiz ve istenmeden. Yırtık şapkanla zavallı kardan adam,
Ve elinden düşen süpürge sapı tüfeği,
İyi ki kınayacak bir dilin yok
Zavallı yaratıcını veya onun boş emirlerini;
Çok yakında öleceğin için dökecek gözyaşın yok,
Hiçbir tanrının anlamadığı yerde dua edecek bir sesin yok!

SOKAKLARIN KARDEŞİMİZ.

O, nazik, çekici bir kadınlığın bilinçli zarafetiyle gelmiyor,
Ne de, bununla birlikte, gösterişli yüzle
Anlaşılan erkeklerin ve kadınların,
Ama daha ziyade ayrı bir şey olarak,
Rüzgârda savrulan bir gül yaprağı,
Bir hayaletin kalbine sahip bir hayalet
Bir kez gelir ve gider.

Gözleri soğuk, beyaz bir ışığın izini taşıyor
Perili derinliklerinde hala,
Açlığın ateşi onları parlaklaştırsa da,
Ve merhamet eksikliği onları soğuklaştırsa da. Onu yanımızdan geçerken tanırız,
Kimse sevmez, azarlamaz veya selamlamaz--
Soğuk, parlak gözlü kadın--
Sokakların kız kardeşimiz.

Denediği bayağı sanatları biliriz,
Yanaklarının rengi, saçlarının altını,
Doğayı gözler için taklit etmek
Onun önemsiz kaygısını küçümseyenlerin,
Ve o cazibeleri hor görenlerin--eğer bir şey kalırsa--Güzelliğinin dar kapsamı içinde--
Şimdi bir şımarık gururundan daha az dokunmuş
Bir dışlanmışın umuduyla.

Onu apaçık kalabalıkta tanırız,
Ve onu hissederiz, hissettiğimiz gibi,
Gözlerinin bir bulutu anımsaması,
Dudaklarının tuzlu suyun hafif acılığı;
Onu yanımızdan geçerken tanırız,
Kimse sevmez, azarlamaz veya selamlamaz--
Soğuk, parlak gözlü kadın--
Sokakların kız kardeşimiz.

TOPRAK SOLUCANI VE YILDIZ.

Bir Toprak Solucanı bir zamanlar bir Yıldızı severdi. Yaz gecesinin sessizliğinde,
Yere oldukça yakın uzandı ve altın ışığına baktı;
Kil evinden baktı ve harika şeyler hayal etti,
Ta ki, bak! (düşündüğü gibi) özlemi mucizevi kanatlar ortaya çıkarana kadar.

Kelebek havada süzüldü, çağıran kıvılcıma doğru;
Kanatları yorgun ve üşümüş, ama Yıldız karanlığın içinden gülümsedi;
Kanatları ağırlaştı ve soğudu, sevginin verdiği kanatları,
Ve onları orada, yıldız ışığında katladı ve toz onun
mezarına dönüştü.

SPİNKSİN BİLMESİ.

Çağdan çağa bitkin insan treni
Zamanın yakıcı kumları üzerinde yorgunca sürünür
Yüzüne bakmak ve zayıf ellerini kaldırmak için
Taş gibi alnını taçlandıran sakin küçümsemeye yalvararak... Ama hepsi boşuna
Ölümlülüğün bilmecesini çözmeye çalışırlar:
Felaket hâlâ onun amansız gözlerinden konuşur--
Tutku kadar derin, acı kadar sonsuz felaket.
Çağdan çağa Aşkın sesi duyulur
Kalabalığın kargaşasının üstünde yalvarır,
Ama her zaman amansız kelime
Bir şarkının trajik yükü gibi gelir.
"Cevap aynıdır," der sert ses:
"Dün, bugün ve yarın ölüm--Ölüm!"

ANNELER. Kargaşanın ve gururlu alkışların ötesinde,
Şanın çarptığı çemberin ötesinde
Kudretli koltukların üzerinde solgun ışıkla,
Şöhretin uzaktan yankılanan trompetini duyuyorlar;
Diğer dudaklarda tek sevilen ismi duyuyorlar
Övünerek veya alay ederek, ve ağlıyorlar
Asla uykuya dalmayacaklarını bilmek için
O yorgun başlar, harap edici alevle taçlandırılmış.
Sıcak arenanın uğursuz parıltısının ötesinde,
Belli belirsiz gördükleri yükselen ihtişamın ötesinde,
Oturup kader alaylarının geçmesini izliyorlar
Savaşın kırmızı kemerinden veya Calvary'ye kadar,
İlk Aşk hala kalplerinde tehlikede--
Dünyanın tüm efendilerinin anneleri!

GECEDE.

_Çocuk._

Ağladığını duyuyorum, anne, canım,--
Uyandığını ve ağladığını duyuyorum;
Gözlerini dolduran nedir
Uyuman gerekirken?
İsmimi dudaklarında duyuyorum;
Ne diyorsun
Güvenen bir kalbi kıran biri hakkında,
Ama şimdi çok uzakta?

_Anne._

Senin için ağlıyorum, güzel kızım,
Kutsanmış sevginin narin çiçeği,
Çünkü seni her zaman
göğsümde tutamıyorum;
Bir gün tek başına gitmek zorunda kalman için ağlıyorum
Yolunu bulmak için,
Çünkü, ah, annenin gözlerine sahipsin,
Ve erkekler nadiren naziktir!

AFFEDİLDİ.

Öfkesini bir gülümsemeyle karşılayabilirdim
Çünkü kalbimi öyle ayarlamıştım
Aldatmayı bir şehvet düşkününün hilesiyle maskelemeye,
Ve şimdi akmaya başlayan gözyaşlarını kurtarmaya.

Suçlu dikenli tacımı takabilirdim,-- Evet, hatta onu bir ödül gibi memnuniyetle takabilirdim;
Ama, ah! Öfkesinden veya küçümsemesinden daha acı,
Beni gözlerinde bağışlamayla bıraktı.

BİR KADIN VE BAZI ERKEKLER.

Bir zamanlar Babil rüyasında
Lilith ve Cain ile oturuyordum
Dünyaca eski dramada, "Tanrı'dan Tanrı'ya"
Dinsiz Şeylerin Evinde;
Trompet ve ışıklar ve oyuncular
Sahneye sallandılar ve sonra
Yüzlerine baktığımda gördüm
Bir kadın ve birkaç adam.

Mezmur yazarının gözlerine sahip adamlar,
Saul'un yüreklerine sahip adamlar,
Yiğitlik şarabıyla güçlü,
Ama kadının esaretiyle zayıf;
Gözleri onları tutarken sakindi
Ruhsuz egemenliğine büyülenmişti,
Çünkü Magdalene'nin yüzü vardı,
Ve Aholiba'nın yüreği.

Şarap ve öpücükler ve sert sözler,
Öpücükler ve yine şarap,
Ve dudakları ve alnı lekelerle kırmızıydı
Erkeklerin kıllı ağızlarından,
Kabil'in alnındaki leke kadar kırmızı
Yaratıcısının nefretiyle yanan,
Ya da Adem'in sevdiği cadının dudakları
Tanrı eşini göstermeden önce.

Trompet ve ışıklar ve oyuncular
Sahneden sallandılar ve sonra
Perde dramın üzerine düştü
Bir kadın ve birkaç adamın;
Tapınağın kubbesini yarıp geçerken
İntikamcının asası düştü,
Ve işte! Tekrar baktığımda gördüm
Tanrı ile yüz yüzeydik.

Ve cadı Lilith yere düştü ve dua etti
Çocuğunun bir ruhu olsun diye,
Ve Kabil'in alnındaki kan kırmızısı leke
Mezarda silinsin;
Ve bu benim Babil rüyamdı
Lilith ve Cain ile oturduğumda
Dünya-eski dramada, "Tanrı'dan Tanrı'ya",
Dinsiz Şeyler Evi'nde.

YENİ ÖLÜLER.

I.

Gözlerindeki ışık yeni sönmüşken
Göklerin altında mezarlarında yatıyorlar,
Ve taze toprak, göğüslerinin üzerinde
Ağır bir şekilde duruyor.
Beyaz gül ölüyor
Yeni yapılmış höyüğün üzerinde ve altında
Zambak, büzülen elinde büzüşüyor.
Egemen Ölüm'ün soluk misafirleri,
Onun emriyle sessiz yataklarını aradılar,
Ve garip görünüyor ki
Ömür boyu süren hayalleri
Onları bir daha bulamayacak, -- onları asla ayağa kalkmaya
Ve gözlerinde bir ihtişamla dışarı çıkmaya çağırmayacak.

II.

Sessiz, sessiz, soğuk,
Kefenlerinde yatıyorlar ve tutuyorlar
Hafıza uğruna bir zincir oluşturan
Çökmekte olan halkaları,
Ne yazık ki çok erken kırıldılar. Neşeli sabah ve küstah öğlen
Ve gri ve altın giysili akşam,
Onları artık karanlık yollarında tanıma.
Güneşi unuttular,
Ve etrafında koşan ateşli dünyaları. Bir şey--(hiç kimse ne demesin,)--
Gizemden doğan gizemde yapılır:
Gerisi onlarla ve Tanrı ile her zaman olacaktır.

İLK DOĞAN.

I.

"Mesih gibi gözleri var," dedi anne ve gülümsedi;
"Bilge ve iyi olacak,
Şaşkın küçük çocuğum.
Tanrı ona güç ver
Görevleri ne olursa olsun,
Ama istersen onu koru,
Ah, onu Calvary'de koru!"

II.

Siyah parmaklıkların gölgelerini yatağının üzerine düşürdüğü yerde kasvetli,
Ellerinin döktüğü kanın bedelini ödemeyi bekliyor. Anne diz çöküp hıçkırarak ağlıyor:
"Tanrım, o her zaman olacak,
Kabil'in kırmızı damgasına rağmen,
Benim için lekesiz bir çocuk."

KUZEYİN SESİ.

Gemilerini güneş topraklarında inşa ettin,
Ve onları şarkı ve şarapla suya indirdin;
En sağlam makinelerinle içleri dolu,
Ve en cesur çamlarla direklendi;
Gizli konseylerinde buluştun,
Planlarınla ​​ve Tanrı'ya dualarınla
Seni uçuracak şanslı bir rüzgar için
Hiçbir ayağın basmadığı yere.

Ve şimdi kutup yıldızını takip ediyorsun
Eski İskandinav Krallarının tahtına,
Valhalla'nın ölüm beyazı salonlarını geçerek,
Norn'un fırtınaya şarkı söylediği yere--
Sabit iğneyi takip et
Sabit yıldızına tutunan
Odin'in en uç alemlerine
Ve savaşçı gök gürültüsü, Thor.

Buzlu sessizliğin çok ötesinde,
Buzulun dişlerinin beyaz sarktığı yerde,
Ve hatta güneş tanrısı Baldur bile,
Belirsiz bir korkuyla aşağı bakıyor,
Şaşkın hayaletler gibi çırpınıyorsun,
Dudaklarında hedef için bir dua var--
Berbat, isimsiz Kutup'ta tek bir heyecan verici an için ayakta durmak.

Ama işte! O saatte seni karşılayacak,
Tehlikeli yolunun sonunda,
Buz kralının gazabının iğnesinden çok daha acı bir alay,
Çünkü bu toplayacağın ödüldür
Hiçbir adamın ayak basmadığı topraklarda:
Seni ileri çağıran parmak
Kaldıracak ve Tanrı'yı ​​işaret edecek!

1903

C. 33'e kadar.

(Oscar Wilde.)

Sana ıssız bir şekilde baktım ve
Demir çırçır düştüğünde, neredeyse ruhunu parçalayan, ama sözünü veren
Günahının bağışlanmasını istemek için güç veren
Acı dolu haykırışını duydum.

Seni zalim ışıktan kaçarken gördüm
Kendi şöhretinin; Yüzünü sakladığını gördüm
Zamanın silebileceği alnındaki kötülüğü örtmek için
Yabancı tozda.

Dudakların dilsiz olsa da inancını biliyordum;
Sahip olmaya cesaret edemediğin tanrıları biliyordum;
Hapishanede patlayan son çiçeğinin kökündeki Upas zehrini biliyordum.

Ve tüm kederinden bana şu dogma mucizesi geldi:
"Gezgin arı için özgürlükten başka yasa yok--
Kelebek için yazdan başka aşk yok."

SESSİZLİK.

Ben aşıkların söylenmemiş bıraktığı kelimeyim,
Ateşli dudakların dilsizleşmiş belagati,
Yas tutan annenin ölüsü için yürekten haykırışı,
Görünmeyen meyveye dönüşen inancın çiçeğiyim.

Gözleri ruhun muhteşem bir görüntüsünü gördüğünde peygamberlerin sözüyüm;
Sabah yıldızlarının şarkısı, tepelerin cevapları,
Maddi olmayan direğin uzak çağrısı.

Ve, eşim olmayacağı için, kazanacağım
Sıradan kilin değerinin ötesinde bir nimet:
Hayatım diğer hayatların başladığı yerde sona erecek,
Ve diğer hayatlar geçtiğinde yaşayacak.

KOLOMB'UN SON SEYAHATİ.

(İspanya'da Kristof Kolomb'un kemiklerinin çıkarılıp yeniden gömülmesi üzerine yazılmıştır. )

Bir kez daha okyanusun kabaran göğsüne
Başını koydu, cesur bir aşık gibi değil
Eski cesur, şövalyelik günlerinde
Batı'nın sırrını dudaklarından kur yapan,
Ama dinlenmeye giden yorgun bir adam gibi,
Heyecanlandıracak umut yok, ilham verecek özlem yok,
Yüklenecek görev yok, yoracak zahmet yok,
Bir arayış gününe uyanacak sabah yok.
Yine izsiz derinliklerde,--yine
Etrafında eskiden olduğu gibi vahşi rüzgarlar oynuyor;
Arkasında insanlara verdiği dünya yatıyor,
Eski Kastilya'da bir mezarın önünde, aye:
Barış, rüzgarlar ve gelgitler! Sakin ol, sen koruyucu gökyüzü,--
Dünyanın en yüce tozu geçiyor!

KEFARET.

O zamanlar kırmızı bir güldün, biliyorum,
Şarabı kadar kırmızı-- evet, daha da kırmızı,--
Kanı deyin daha iyi; ve asırlar önce
(Kaderin nasıl bir iradesi olduğunu bilirsin)
Seni onun muhteşem saçlarının derinliklerine yerleştirdim,
Ve seni orada solmaya bıraktım.

Şarap ve kan ve kırmızı, kırmızı bir gül,--
Ziyafet ve şarkı ve uzun, uzun bir uyku;--
Ve aramızdan hangimiz dramanın sonunda hayal kurdu
Unutulmaz yılların
Günahımızı ve intikamını bir kenara koyacağını
Bu acı güne bir armağan olarak?

Şimdi dağ karı kadar beyazsın,
Seni katladığım el kadar beyazsın,
Ve Tanrı'nın meleklerinden başka hiç kimse bilemez
Her ikisinin de bir zamanlar günahla lekelendiğini;
Eski, eski yıllarda kan ve şaraptı,
Ama şimdi sadece gözyaşları.

Ve böylece çeşitli yollarımızın sonunda
Bir kez daha karşılaştık ve gerçek açık
Kalbimizin kendi kanı, geçmişteki günahlarımız için buradaki kefaretten daha güvenli ödeme yapmaz;
Ama Tanrı'nın en iyi bildiği gibi son geldi:
Şimdi dinleneceğiz.

ŞAİR ÇOBAN.

Vadide tembel koyunlar
İstedikleri gibi dolaşıyorlar,
Ama ben ağlamak için uzakta olmayı tercih ediyorum
Rüzgarlı tepede,

Çünkü yazın şarkısı kalbimde,
Onun öpücüğü alnımda,
Burada yalnız diz çökerken,
Yeminimizi kutsamak için.

Ah, iki kat daha fakir olacak hediye
Ruhumu onunkine bağlayan,
Çünkü o bana her şeyini verdi
Ben sadece gözyaşları verebildiğim halde!

GÜNLÜK EKMEĞİMİZ.

"Bugün bize günlük ekmeğimizi ver!" Ey dua
İsa'nın öğrettiği gibi, bir çığlık oldun
Aç ağızlar için Açlığın korkunç ininde--
Dives geçtiğinde bir dilencinin yakınması.

Ruhun Tapınağını terk ettik
Pis tüccarlarla yüz yüze laf sokmak için;
Artık Sina gökgürültüsünün yuvarlandığını duymuyoruz,
Ya da İsa'nın pazar yerinde vaaz verdiğini.

Sarraflar ipeklerini ve altınlarını sergiliyorlar;
Tapınak kapılarının içinde ticaretlerini yapıyorlar,
Eskiden haykıran Sesi unutarak:
"Babamın evi hırsızların ini oldu!"

DENİZE ANNE.

Sen mavisin, gökyüzü gibi mavisin,
Zalim ve soğuk ve mavi,
Ve senden uzaklaşıyorum, sessiz deniz,
Sessiz bir gökyüzüne.

Yukarı doğru engin mavi kemer,
Aşağı doğru mavi uçurum,
Dudaklarının tutkusuz bir öpücükle buluştuğu bir köpük çizgisiyle.

Ama sessizlik kalbimi kırıyor,
Ve gözyaşları beni rahatlatamıyor
Tanrı soğuk mavi gökyüzünde,
Ve oğlum soğuk mavi denizde.

TUTKULARIN ŞÖLENİ.

Belşatsar'a haksızlık olurdu
Delilikten ve neşeden bahsederken,
Bu vaazından ahlaki bir ders çıkarmak için
Yeryüzündeki vicdansız günahlar için,
Çünkü kesindir ki Keldani Kralı
Duvardaki eli fark etti,
Ama burada Tutkular Bayramı'nda
Biz hiç aldırış etmiyoruz.

Aynı tanrılar ziyafette sırıtıyor--
Gümüş ve altın putlar--
Bizler Tapınağın kadehlerinden içerken
Eskiden yaptıkları gibi,
Ama Tanrı'nın parmağı dikkate alınmıyor,
Uyarısı yanlış anlaşılıyor,
"Mene" şimşekle yazılmış gibi,
Ve "Tekel" kanla yazılmış gibi. Nebuchadnezzar'dan bir ders yok
Domuz akrabalarıyla birlikte dışarı çıktı
Kötü bir görüntü gibi içeri sızıyor
Babil gürültüsünde;
Daniel'imizin dilini susturduk
Yoksa aniden kalkıp bağırmasın:
"İşte! Krallığın sayılı;
Bu gece Belşatsar ölecek!"

Bu yüzden Belşatsar'a,
Delilikten ve neşeden bahsederken,
Şölenini bir uyarı olarak sunmak,
Yeryüzündeki vicdansız günahlara,
Çünkü kesin olan şu ki, Keldani Kralı
Duvardaki eli fark etti,
Ama burada Tutkular Şöleni'nde
Biz hiç aldırış etmiyoruz.

İNSAN DÜNYASI.

İşte insan dünyasının bir resmi:
Biçilmemiş bir tarla ve Ölüm, biçerdöver,
Toplanmış bir demetin yanında dinleniyor
Gelincik ve beyaz zambaklar. Yanında
Tutku, elinde çalınmış kum saati ile
Yavaş kumları sarsarak akışlarını hızlandırmak için.

TERK EDİLEN YEMİN.

Yorulmadan işareti bekliyor,
En uzak hedeften söz verdiğim işaret,
Artık benim olmayan bir dünyanın sevgilisi,
İnsan ruhuyla insan sevgilisi.

Yorulmadan her gün bekliyor,
Ne de biliyor, şimdi bildiğim gibi, buluştuğumuzda,
Alıç dallarındaki çiy damlası gibi olacak,--
Sonunda tamamlanmış Tanrı'nın en yücesi.

Gözlerimin mavi olduğunu hala hatırlıyor,
Hala saçlarımın sonbahar kızıllığını hayal ediyor;
"Tanrı'nın kendi zamanında," dedi, "sana geleceğim;
Sen bekliyor olacaksın; seni orada bulacağım!"

Ama şimdi biliyorum ki o asla duymamalı
Vereceğime söz verdiğim mesajı,
Kulağına sırrı üflersem
Ruhu dinlerdi - ama 'kalbini kırardım!

İTİRAF.

Bir perinin treninin şairi olarak,
Bir menekşenin sapının yanında oturup
Açılan taç yapraklarını seyredebilir,
Liflerindeki harikulade maviyi
Heyecanla ve gizli kazançlarını
Yeryüzünün, gökyüzünün, rüzgarın ve yağmurun
Onlara nasıl hayat, biçim, koku ve renk verdiğini, --
Bu yüzden gözlerinin içine baktım,
O nadir mavi gözler, ve boşuna bakmadım;
Çünkü onlar bana bilmek istediğim her şeyi anlattılar,
Tıpkı menekşelerin sırlarını anlatması gibi
Korunun hüzünlü ruhlarına --
Ah, bundan daha fazlası, çünkü, onların nazik parıltısında,
Sırlarını öğrendim, çekici büyülerini buldum,
Aşklarının tatlı ve basit mesajını.

AŞK VE SANAT.

I.

Kartal yürekli, çocuk yürekli, rüyaların güzel çocuğu,
Uzaklarda ruhun tutkuyla boğazlanan Sanat'ı duyuyor
Geleceğin yattığı yerde şarkı söylüyor
Cennetin renklerine sarılı,
Onun dokunaklı notasıyla yalvarıyor
Sonsuza dek yüzüyormuş gibi görünüyor
Kalbini çağıran manzaranın daha aşağısında.
Dinle! Yüksekliklerden
Ruhunun indiği yerden
Kulağını eğ ve Aşk lavtasının iç çekişini dinle:
"Kartal yürekli, çocuk yürekli,
Aşk aşktır ve sanat sanattır;
Dudakların kırmızıyken cevap ver;
Çorak bir yatağın mı olacak?
Hangisiyle evleneceğimizi seç:
Cevap ver, çünkü gelinin bekliyor ve kırılgan saatler uçuyor!"

II.

Kartal yürekli, çocuk yürekli, rüyaların güzel çocuğu,
Uzaklarda ruhun Aşk'ın mest olmuş ezgisini duyuyor,
Acıklı notasıyla çağırıyor,
Yalvaran lavta ve düşünceli yulaf,
Yanan, özlem duyan, sürekli aynı nakarata geri dönen:
"Hangisiyle evleneceğimizi seç;
Aşk aşktır ve sanat sanattır;
Çorak bir yatağın mı olacak?
Neşesiz bir eş ve kansız bir kalbin mi?
Seni çeyiz olarak getirecek
Büzüşmüş uzuv ve buruşmuş göğüs,
Acı esaret, yararsız güç,
Sonsuz arayışın gündüzleri ve geceleri,
Kalbini ve beynini alacak,
Seni bir vampir büyüsüyle tutacak,
Her damarından soğuk bir şekilde öpecek,
Onu ısıtmak için kanını içecek!"

III. Kartal yürekli, çocuk yürekli, rüyaların güzel çocuğu,
Uzaklarda ruhun tutkuyla boğazlanan Sanat'ı duyuyor
Karlı zirvelerinden şarkı söylüyor,
Soluk, dünya dışı bir parıltıyla sarılmış,
Dokunaklı notasıyla yalvarıyor
Sonsuza dek yüzüyormuş gibi görünüyor
Kalbini çağıran manzaranın daha aşağısına.
Dinle! Yüksekliklerden
Ruhunun indiği yerden
Başını kaldır ve Sanat'ın sesini dinle:
"Kartal yürekli, çocuk yürekli,
Aşk aşktır ve sanat sanattır,
Ruhun güçlüyken cevap ver;
Aşk kısadır, ama sanat uzundur;
Aşk iç çekişlerdir, ama sanat şarkıdır;
Cevap ver, çünkü gelinin bekliyor ve aysız gece çöküyor!"

DİNAMO ŞARKISI.

_İnce ve Ölümcül Kanın Rahibesi tarafından öpüldüm--
İnsanların Şimşek dediği öpücükle, ve yine de ölmedim,
Çünkü öpücük Tanrı'dan bir mesajdı; hissettim ve anladım,
Ve O'nun kozmik ışığa nasıl baktığını ve ona "İyi" dediğini biliyordum;
Canlı bir sevinçle heyecanlandım; vecd içinde mırıldandım._

İnsanlar beni şarkı söylerken duyuyorlar ama şarkımın kaynağını bilmiyorlar;
Gizemli gözlerimle onları büyülenmiş halde tutuyorum;
Şehvet düşkünü bir kadının sesiyle mırıldandığımda titriyorlar;
Bana dokunuyorlar ve ölüyorlar.
Ben Yaratıcı'nın görünür hale getirilmiş bir rüyasıyım;
Sesim, öğreten Sesin yankısıdır
Sabah yıldızları koro ilahilerini;
Beni insanların pazarlarına bağlayan güç
Gezegenleri bir tasmada tutan güçtür, Tanrı ise
Onları güneşin etrafındaki ışıltılı galakside sürer.

İşte ben bir güçsüzün sembolüyüm
Satürn'ün aydınlık kuşağını emin ellerde döndüren,
Ve Tanrı'nın korkunç yüzünü değişen kuzey ışığında çerçeveleyen.
Ruhum kader ve ölümsüzlüktür;
Fırtınanın gözlerinde parlar,
Yüce Tanrı'nın elinin bir anlığına denizin göğsüne konduğu
Fosforlu dalgalar boyunca parlar,
Ve deniz gülümser;
Ruhum kanatsız kelimedir
Bölgeden bölgeye uçan ve aniden boşluktan konuşan.

Gelecek yıllarda
İnsanların savaşan kampları üzerinde kötü bir kuş gibi uçacağım,
Ve yok edici zehir kusacağım.
Ben garip bir kanadın kirişi olacağım,--
İnsanları gök gürültüsünün ve şimşeğin ocağına taşıyacak bir kanat.
Ama başarısız olduğumda topraklılar yukarı bakacaklar
Ve kardeşlerinin eterden dalışını görecekler,
Vurulmuş, güneşin alev filolarının bitkin bir hezimeti!

Gelecek yıllarda
İnsanların evinde bir hizmetçi olacağım;
İğ ve dokuma tezgahında anlatılamaz bir müzik üfleyeceğim;
Gerçekleşen rüyaların korosuyla coşkuyla şarkı söyleyeceğim,
Ve ışık ayaklarıma sandaletler gibi bağlanacak.

_İnce ve Ölümcül Kanın Rahibesi tarafından öpüldüm--
İnsanların Şimşek dediği öpücükle, ve yine de ölmedim,
Çünkü öpücük Tanrı'dan bir mesajdı; hissettim ve anladım,
Ve O'nun kozmik ışığa nasıl baktığını ve ona "İyi" dediğini biliyordum;
Canlı bir sevinçle heyecanlandım; vecd içinde mırıldandım._

ALTIN ​​TARLALARI.

İşte Kuzey Rüzgarı'nın bana söylediği bir hikaye:
Cehennem, Mammon'u donmuş bir toprak üzerine koydu,
Onu altınla taçlandırdı, eline altın verdi,
Ve insanlar diz çökmek için Tanrılarını terk ettiler
Yine bu dünya-eski tanrıya
Hükümeti, insanın ayaklarının gittiği her yerdedir,
İster kasvetli ve buzlu Kuzey'i takip etsinler,
Ya da Afrika'nın kumlu denizin kavurucu dalgalarını.
Tahtının etrafında sürünüyorlar, lanetliyorlar ve ağlıyorlar;
Karanlığın ve soğuğun on kat sancıları
Yüreklerini ısırıyor ve sürünürken onları rahatsız ediyor,
Hırsız gibi, dağılmış altın kırıntılarını yakalamak için;--
Ve her şeyin üzerinde hala Tanrı'nın uyarı tomarı yanıyor:
"Ruhunuzu kaybederseniz bunun ne yararı var?"

KADIN CEVAP VERİR. Tanrı ile yüz yüze geldiğimde ne diyeceğim
Çıplak ruhum gelecek, insanların günah dediği lekeyle
dağlanmış? Neden, Tanrı anlayacaktır;
O benim acınası hikayemi çok önceden biliyordu
Zayıf tozum hayat nefesiyle canlandı;
O günlerin gizemini biliyordu
Bakire hayretle heyecanlanarak geleceğim zaman
Lekesiz aşkımın zambakını taşıyarak
Arzu çölüne dikmek için.
Onun yargısından korkmuyorum; O her şeyi bilir.

Onun yargısından korkmuyorum ki
Bir daha yüzüne bakmayacağım
Kalbime sevmeyi öğreten; ve şüphesiz, Bu zavallı tellerden mükemmel bir nota çıkaran
Teller uyumunun doluluğuna ulaştığında
Uyuşmazlığa mahkûm etmeyecek.

Onun yargısından korkmuyorum, ama ağlıyorum
Zambağı bir öpücükle öldüren için
Tutkunun coşkusuyla çok dolu; eğer konuşursam
O aşkın anda, durduğumda
Tanrı'nın barında günahkâr bir kadın
Hükmümü duymak için, yine de cevap vereceğim:
"Onu sevdim; yapabileceğim tek şey buydu;
Onu seviyorum; söyleyebileceğim tek şey bu!"

MANASTIR.

Duvarın ötesinde tutku çiçeği açıyor,
Rüzgarlar boyunca hayatın garip ipuçları esiyor;
İçeride, kukuletalı ve sessiz adamlar diz çöküyor
Taş bir haç üzerindeki bir görüntünün önünde,
Ve yukarı kaldırılmış yüzlerinde, ölüm kadar solgun,
İnançlarının şu basit mesajını okudum:
"Alev izi kül rengi,
Ve zevkin tortusu gri,
Ve gri tutkunun meyvesi
Olgunluğu çürümedir;
Hayatın stresi kindir,
Öldürmek için doğmuş bir delilik;
Sadece onun kanserini özlerler
Tanrı ile yaşayan ve dua edenler."

Duvarın ötesinde güçlü Babil uzanıyor;
Şarkılarının hafif yankıları sürüklenerek geliyor;
İçeride bir adanma ilahisi var,
Ateşli ruhu yücelten bir mezmur;
Ve yine de, bazen, başlıklı koro eğilirken,
Dünya Arzusunun eski çağrısı gelir:
"Gülün tozu küllü
Yaprakları beyaz ya da kırmızı olsun,
Ve tutkunun iç çekişleri boşuna
Yaz ışığı kaçtığında;
Bahçenin bereketli ölçüsü
Bugün çiçekle taçlandı;
Sadece hazinesini özleyenler
Kalplerini başka yöne çevirenler."

TUTKU OYUNU.

I.

Kofel haçının gölgesinin düştüğü yere
Alp karlarının arasında, inanç gülü
Hala kutsanmış kalplerde çiçek açıyor,
Ve kutsal insanlar başka bir haç yonttular
Üzerinde sembolize edilen Mesih tekrar ölecek
Dünyayı günahtan temizlemek için. Vadi içinde
Ammer'in gözyaşı izi gibi aktığı yer
Kutsal Ana'nın yüzünde,
Yeminlerine sadık erkekleri ve kadınları,
Getsemani'nin tutkusunu soluyarak görüyorum.
Kurtarıcı'yı Kudüs'te görüyorum;
Tanrısız tüccarların kırbaçlandığını görüyorum;
Mallarının tapınak zeminine saçıldığını, güvercinlerinin
Gezici rüzgarlarda serbestçe dolaşmaya bırakıldığını görüyorum;
İskariyot'un Nasıralı'yı öptüğünü görüyorum;
Hirodes'in nefretini görüyorum ve duyuyorum
Kalabalığın yarı hıçkırık, yarı ağıt, "Haç!" diye bağırdığını.
Sonra Gözyaşı Yolu'ndan Golgota'ya,
Dikenle taçlandırılmış, ve sonra, son acı sahne,
Tanrı'nın ölümsüz Oğlu'nun ölümlü ölümü.

II.

Kartal Kofel kayalıklarının etrafında dönüyor;
Dağ keçisi yuvarlanan buzul akıntısını atlıyor;
Güneş ışınları parıldayan karların üzerinde dans ediyor
Periler gibi, ve ormanlık dağ yamaçları
Şarkı söyleyen kuşların notalarıyla coşun; sevinç ilahileri
Ormanlardan ve gülümseyen ovalardan kopun,
Ve Ammer'in gümüşi yolunu dolaştığı yerde,
Vahşi kuğu her zaman bir dua gibi takip eder.
Öyleyse Tanrı'nın yaratıklarından hangisi yolunu kaybetmiştir?
Dağ keçisi, kartal veya kuğu değil midir;
Dağ sel veya kuşlar değil midir
Ormanın içinde bütün gün cıvıldayan;
Denize akan Ammer değil midir. Öyleyse Tanrı'nın yaratıklarından hangisi yolunu kaybetmiştir?

Yeni yontulmuş haçın göğe kaldırıldığı
Kolezyum'a gidelim;
Mesih'in tutkusunu sessiz bir huşu içinde işaret eden
Saygılı kalabalığa bakalım,
Ve bir an İnsan dünyasını düşünelim--
Tanrı'nın kendi suretinde yaratılmış, yine de
Tanrı'nın tüm yaratıkları arasında yolunu kaybetmiş olan insan.

III.

Boşluğun kasvetli karanlığında
Dünyanın minik bir yıldız gibi sallandığı
Ölüm, açık siyah kanatlarıyla dolanıp dururken,
Ve Cehennem çok aşağıda esnerken, Tanrı insana
Kurtuluş vaadini verdi,
Kalplerin tepesindeki delinmiş ellerden damlayan kanla--
Tanrı'nın ölümsüz Oğlu'nun ölümlü ölümü.
Yüzyıllar toza dönüştü;
Zamanın kıyılarında şehirler yükseldi,
Sonra kumdaki ayak izleri gibi geçip gittiler;
İmparatorluklar yok oldu, krallar onları yere serdi
Sessizlik içinde, ama O'nun sözü kalır
O, ağaçta acı içinde haykırdı:
"Onları bağışla, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar."
Bir kez daha taze yontulmuş haç göğe yükseliyor
Kutsanmış Oberammergau'da;
Bir kez daha Mesih'i mütevazı bir kılıkta görüyorum
Kalabalıklara öğretiyor ve sesini duyuyorum
Yalvarışta ve benzetmede
Günahkâr bir dünyaya misyonunu ilan ediyor.
Ah, dünya keşke o Mesih'e bakabilseydi
Sembolik sevgiye uyumlu bir kalple
Yüzünü parlak bir mucize yapan!
Dünya şimdi senin büyük dersine ihtiyaç duyuyor;
Sarraflar Tapınak kapılarını dolduruyor;
Yahuda'nın öpücüğü dudaklardan alna kadar yanıyor;
Hirodes'in nefreti kalplerde sızlıyor
Alaycıların ve zehirli dikenli taç
Açgözlülüğün insanlık için ördüğü,
Kurtarıcının giydiği tespih gibi ısırıyor
Taç giydiği ve çarmıha gerildiği gün.
Sanırım parıldayan haçın etrafında görüyorum
Mesih'in adı kalabalık tarafından fısıldandığında titreyen hayaletler; görüyorum
Büzüşmüş parmaklarıyla kasvetli açgözlülük
Altın bir süs tutuyor; yanında küçülüyor,
Zulüm duruyor ve şangırdayan bir zinciri kucaklıyor,
Karanlığın derinliklerinde, gözleri parlıyor
Ve keçeleşmiş saçları hala kanla kırmızıya bulanmışken,
Savaş oturuyor, titreyen eli
Ölümün hayalet eli içinde. Ey Christus, sana
Bir kez daha verildi
Haçın çilesini sembolize etmek için,
Görevine sevgiyle ilham alan bir kalple yaklaş,
Ve Kurtarıcının sözleri dudaklarından döküldüğünde,
Kurtarıcının yüceltilmesi senin olsun
O, çarmıhta ölmekte olan hırsıza
Cennette kendisiyle birlikte olması gerektiğini söylediğinde.

ARAÇLAR.

Bugün dünün meyveleriyiz
Ve yarın bizden ne talep edecek,--
Efendinin elindeki çaresiz araçlar
Onun iradesini yapmak ve asla O'na hayır dememek.
Ruhlarımızı demir, ateş veya kil ile harmanlar,
Kaderimizi planladığı gibi şekillendirir
Yaşamın düzeni ve kim anlayacak
Neden verdiğini veya neden aldığını? Bir yerde evrensel dokuma tezgahı yakalayacak
Bu kırık, uçan iplikleri, sen ve ben gibi,
Ve diğer kırık ipliklerle sarılmış,
Yılların hızlı mekikleri durmaksızın uçarken,
Öyleyse hepsini birer birer ör,
Ta ki bak! Bitmiş atkı güneşten daha parlak.

DÖRTLÜLER.

_Gökyüzü Çizgisi._

Zalim bir devin çenesindeki kara dişler gibi
Kasvetli yığınlar gün batımı gökyüzüne karşı yükseliyor;
Gece aşağı iniyor ve korkunç ağzı kapatıyor--
Nefes nefese dinliyorum, ama çığlık gelmiyor.

_Yenilgi._

Oturup batıya bakıyor
Alacakaranlığın toplandığı, soluk ve gri,
Altın Görevi bırakan bir şövalye,
Ve Excalibur'u fırlatıp attı.

_Bir Amazon'a._

O! ruhen iki, bileceğiz
Senin gibisi bir daha yok, o kadar vahşi, o kadar yumuşak,
Bir göğsün yayı dinlendirmek için temizlenmiş,
Bir süt dolusu savaşçı çocuğun için.

_Yaşlı Anne. _

Hayat, dert ve zahmetin, doğasının en iyi kısmını şımartmaya yettiği yaşlı bir anne gibidir,
Çocukları, Tutkular, o kadar endişelenir ve rahatsız eder ki,
İyiler unutulurken, kötüler şaşırır.

_Çağrı._

Kuzey rüzgarı, yaylaların üzerinden geçerken,
Kırmızı yapraklara haykırdığında: "Ben Ölümüm!"
Hepsinin uçup gitmesine,
İç çekmelerine, solmuş fundalıkların üzerinden uçmalarına neden olan korku muydu?

_Hayat._

Hayat, sadece bir şüphe ağıdır
Orada, yanardöner parıltılarla,
İçeri titrer veya dışarı çabalar
Aşk, rüyaların altın güvesi.

_Vahiy._

Adını söyledim, Mezardaki Adam,
Ve dudakları hemen benimkilerde soğudu,
Ve sonra anladım ki,
Eli, kalbi ve ruhu senindir.

_İnsanların Gözyaşları._

İnsanlar şeref veya ün uğruna kanlarını dökerler,
Özgürlük uğruna isimsiz mezarlara inerler,
Ama yukarıdaki cennetin altında tek bir sebep vardır
Bunun için gözyaşlarını dökerler ve o da--Aşk'tır.

DEĞİŞMEZLİK.

Güneş doğmalı, güneş batmalı,
Planda hiçbir zaman değişiklik olamaz,
Şafak, yaralı zavallıya
Keten ipi ve darağacı,
Ve akşam vakti mutlu geline
Arcady'deki aşkın aşk tacını getirse bile.

BAĞLANTI KUŞLARI.

(Coronation Deniz Kuvvetleri Savaş Gemileri Dergisi, Spithead, İngiltere, 24 Haziran
1911.)

Selam sana asalı Mars, savaşların büyük tanrısı!
Selam sana Katliam, kan kraliçesi!
Ve selam o susturulmuş silahlara--
Senin zincirlenmiş akbaba yavrularına!
Samur kanatları defneli ve
Boyunları kurdeleli neşeli,
Ve ipeksi kıvrımlar pençelerini saklıyor
Bu kral bayramı.

Grotesk ve kasvetli, altın zincirlerle,
Ciddi bir tavırla gidiyorlar,
Korkunç tüyleri kral ve kraliçenin
Gözleri için süslenmiş;
Ama yastıklı pençe ve mummer'ın tepesi
Kana susamış o demir gagaları,
O uyanık, kurt gibi gözleri gizlemeye yaramadı.

Doymamış ağızlı on akbaba,
Dört küçük yırtıcı kuş,
Yılmayan gözlü bir kartal,
Uzaktaki Shasta'dan;
Birçok denizden yirmi kuş,
Hepsi pislik ve kandan arındırılmış,
Şenliği zarafetle sürdür,--
Mars'ın zincirlenmiş akbaba yavruları.

Ama görmüyor musun, savaşların büyük tanrısı,
Ve sen, Britanya kralı,
Bu kara kuşların uçacağı gün
Vahşi, zincirsiz kanatlarla?
Deniz ve gökyüzü arasında buluştuklarında,
Eti parçalayıp kemiği kırdıklarında,
Ve kan dalgaların arasından akıp gidecek
Gri yaşlı Triton'un tahtına?

Selam sana, asalı Mars, savaşların büyük tanrısı!
Selam sana, Katliam, kan kraliçesi!
Ve o susturulmuş silahlara selam olsun,-- Zincirlenmiş akbaba yavrularına!
Ve yine de Mesih'in nazik öğreti tomarları
Gökyüzünde kehanet niteliğinde:
"İşte! Bir gün akbaba yavruların
Aç kalacak ve ölecek!"

ÖLÜ ÇOCUK.

Hayat onun için mükemmel bir çiçekti,
Ve her taç yaprağı mücevherlerle süslenmiş bir saatti,
Ta ki hepsi birden -nedenini bilmeden--
Tanrı berrak mavi göğünden bir kırağı gönderdi.

Hayat onun için bir peri rünüydü;
Hafif ayakları o melodiyle tökezledi,
Ta ki birdenbire -nedenini bilmiyoruz-
Tanrı büyüleyici melodiyi durdurdu.

Hayat onun için bir resimli kitaptı
O mutlu gözleri hevesle baktı
Ta ki birdenbire -nedenini bilmiyoruz-
Tanrı bu harikulade cildi bir kenara koydu.

MAYIS GECESİ.

Karlı bulutlar, yumuşak uyuyan kuzular,
Gökyüzünün koyu mavi çayırları boyunca uzanıyor,
Ve parlak yıldızlar, altın nergisler gibi,
Yoğun bir şekilde çiçek açıyor.

Ve Luna, nazik çoban, bu arada
Sürüsünün yanında duruyor ve gülümsemesiyle koruyor;
Neredeyse şarkısını duyabiliyorum gibi hissediyorum
Bu gölgeli kapıya kadar.

Bak! Zephyrus, şefkatli sevgili, kur yapmaya geliyor;
Havalı adımlarla otlakları aceleyle geçiyor,
Ve Luna başını sallarken ondan bir öpücük çalıyor
Güzel kokulu çiyden uykulu.

Başlıyor; küçük kuzular uykudan uyandılar,
Buradan uçun; ama Luna sevgilisinin yanında kalıyor. Ah, sevgili geldiğinden beri böyleydi

Çoban ve koyun arasında!

DE PROFUNDIS.

Bugün kalabalık pazarda düşündüm
Seni bir an gördüm, dostum,
Ve birdenbire kanım hızla ve ince sıçradı
Ve gölgeli kalbimde yeni bir ışık parladı.
Sadece bir an hayal gücümün sanatı
Başkasının yüz hatlarını seninkine benzetti,
Çünkü yanımdan geçip hiçbir işaret vermediğinde,
Acı gerçek aniden irkilerek geri geldi.
Sonra Merlin büyüsünün nasıl olduğunu hatırladım
Sallanan kollar ve örülmüş adımlar bantları
Tozunu sonsuza dek dört duvarlı hücresinde,
Görücünün emirleri dışında her şeye aldırmadan--
Seni, kırık adımlarda ve kavuşturulmuş ellerde yaşayan
büyülerle mest ediyor.

Yazıcının Notu:

Farklı yazım biçimleri ve özel isimler basıldığı gibi kalır. Küçük
tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi, ancak
önemli düzeltmeler aşağıda listelenmiştir:

s. 8, 'pleasuance' kelimesi _pleasaunce_ olarak değiştirildi;
'Some decored for the pleasaunce bower'

s. 25, 'Homme' kelimesi _Homme_ olarak değiştirildi;
'Eski "Bon Homme Richard'ın" ortaya çıkan hayaleti'

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's Pan and Aeolus: Poems, by Charles Hamilton Musgrove

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAN AND AEOLUS: POEMS ***

***** This file should be named 27333.txt or 27333.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/3/3/27333/

Produced by David Garcia, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
