*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pagan Madonna (Pagan Madonna)
Yazar: Harold MacGrath
Yayın Tarihi: November 27, 2008 [EBook #27339]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27339
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pagan Madonna, by Harold MacGrath

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pagan Madonna

Author: Harold MacGrath

Illustrator: W. H. D. Koerner

Release Date: November 27, 2008 [EBook #27339]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PAGAN MADONNA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

HAROLD MACGRATH'IN KİTAPLARI

KATHLYN'İN MACERALARI
SİLAHLAR VE KADIN
En İyi Adam
BAĞDAT'TAN HALI
DEUCES WILD
BÜYÜLÜ ŞAPKA
GOOSE GIRL
YARIM BİR HAYVAN
KALPLER VE MASKELER
İRLANDALILARIN ŞANSI: BİR ROMANS
MASKENİN CAZİBESİ
MİLYON DOLARLIK SIR
PAPAK & CO.
PIDGİN ADASI
BALAYI YERİ
PRENSES KAÇIYOR
KUKLA TAÇ
MUHTEŞEM TEHLİKE
JEOPARDY'NİN DAVULLARI
EVİNDEKİ KIZ
GRİ PELERİN
KUTUDAKİ ADAM
ÜÇ İSİMLİ ADAM
THE PAGAN MADONNA
WASHINGTON'A ÖZEL TEL
SARI TİPUN
SİS SESİ

[İllüstrasyon: "'Geldiğiniz için teşekkür ederim,' dedi Cunningham. 'Bana
güvendiğinizi hissettiriyor.'"]

PAGAN MADONNA

HAROLD MacGRATH

ÖN RESMİ
W. H. D. KOERNER

GARDEN CITY, N. Y. VE TORONTO
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1921

TELİF HAKKI, 1921, TARAFINDAN

DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

TÜM HAKLAR SAKLIDIR, İSKANDİNAV DİLLERİ DAHİL
YABANCI DİLLERE ÇEVİRİ DAHİL

TELİF HAKKI, 1920, CURTIS PUBLISHING ŞİRKET

PAGAN MADONNA

BÖLÜM I

Sıkıcı olan yaşadığınız yer değil, olduğunuz şeydir. Belki de hayatları komşuluk çıkarlarıyla sınırlanmış olanlardansınız. Hayal gücüyle,
asla muhteşem bir gün batımının altında yatanı aramazsınız;
gökkuşağının uçlarını araştırmak için hiçbir özlemle harekete geçmezsiniz.
Komşunuzun her gün ne yaptığıyla, aniden
döndürülüp, fırıl fırıl döndürülüp, titretilip, sıkıştığı yörüngesinden çıkarılsa ne yapabileceğiyle daha çok ilgilenirsiniz.
Boş bir evin boş kapısı sizi asla ilgilendirmez;
en ufak bir heyecan duymadan çıkmaz sokaklara
girersiniz; gecenin bir vakti bir çığlık duyarsınız ve bunu yağmacı bir
toma atfedersiniz. Aman Tanrım, ne hayat!

Ve yine de yaptığınız her hareket Şans tarafından yönetilir - büyük maceracı Stevenson'ın dediği gibi, Pagan'ın Kör Madonnası. Evden çıkıp ofise canlı olarak varmanızın sadece şans eseri olduğunu düşünmek için hiç durmazsınız - milyonlarca ve milyonlarca siz - zavallı yaşlı inatçı! Çünkü bu veya şu sizin başınıza gelmediği için, bunun başkasının başına gelmiş olabileceğine inanmanız sağlanamaz.
Sizin için odun ateşi bir bacak ısıtıcıdan başka ne olabilir? Ve tek başınıza yürümekten nasıl da nefret edersiniz! Çok açık - bu size göre değil.

Ama sizin için, koşullarla çevrili, nefes kesici tuğla ve taş duvarlar, özlemle boğulan, düşünceleri her zaman muhteşem gün batımına ve gökkuşağının uçlarına doğru
atılan; rüyalarda altın güney denizlerinden uzak ülkelere uçan, hayal gücü körfezden aşağı uzanan her eski, bakımsız kare yelkenliyi bir İspanyol kalyonuna
dönüştüren siz - benimle gelin.

Hayranlık duymak ve görmek için,
Bu kadar geniş dünyada
yaşlı olmak için.

Öncelikle, Woosung Yolu'ndan Ling Foo, belki de geçen Nisan ayında Şanghay'daki en şaşkın Çinli. Kör Madonna onu büyük bir oyuna
attı ve hemen oyundan çıkardı, ona oyunun ne hakkında olduğuna dair hiçbir ipucu vermedi ve onu dört harika rüzgarla savurdu.

Bir dram--bundan emindi--gelip onu hafifçe de olsa buz gibi etkiledi ve sahildeki bir dalga gibi geri çekildi, onun en ufak bir şekilde onu neyin kendisine doğru enerjilendirdiğini bilmeden. Durgunluk dönemlerinde, Ling Foo'nun bilinci bilmecenin
anahtarını bulmak için duvarın arkasına doğru bastırmaya çalışacaktı; önümüzdeki yıllarda
International Bund, Nanking Yolu, Broadway ve Bubbling Well yollarında
harika kızıl saçlı genç kadını ve sallanarak yürüyen adamı arayacak.

Ah, ama o adam--yüzünün güzelliği, yabancı bir çocuğunki kadar,
şimdi genç, şimdi yaşlı, sanki bir örümcek ağı oradan oraya kayıyormuş gibi!
O koyu gözlerdeki ateş ve o dildeki ipek! O yüz her zaman
onu rahatsız ederdi, çünkü bir erkeğin değil, bir kadının olmalıydı. Ling Foo, karşılaştırmalar için tanrılarına gidemezdi, çünkü Buda'nın bir milyon varyasyonu böyle bir yüz ifadesi sunmazdı; bu yüzden hatıraları
her zaman huzursuz bir tatminsizlik hissiyle renklenirdi.

Resimde başka yüzler de vardı, ancak kadının ve erkeğinkiler hariç hiçbirinin özelliklerini yeniden bir araya getiremedi.

Vahşi ve acı bir gece. Soğuk, nüfuz eden bir yağmurla dolu kuzeydoğulu, Sarı Deniz'den aşağı vuruyordu, duyarsız öfkesi, gecikmiş işçiler ve rikşa çocukları dışında tüm otoyolları temizliyordu.
Çin Bund boyunca, sampanlar daha da yakın bir şekilde bir araya toplanmış, sallanıyor, gıcırdıyor ve şikayet ediyordu. Ortalama bir Çinlinin anlaşılmaz yüzü, beş bin yıllık sefaletin sonucudur. Bu, el ısıtıcıları için bir geceydi - kolunuzda taşıdığınız ve Çinliyseniz, Ling Foo gibi, sarıldığınız, için için yanan punk veya kömürle dolu küçük yapbozlu pirinç kaplar.

O bir tüccardı. Kürkler, antikalar, masa örtüleri, nakışlar satardı.
Dükkanı Woosung Yolu'ndaydı. Taburesinde veya
odasında oturup müşteri beklemezdi. Mallarından paketler yapardı ve
sabahları otelleri, kat kat, oda oda dolaşırdı. Ancak antikalarını dükkanda bırakırdı. Bu, genellikle ek karların olduğu ve komisyonun olmadığı öğleden sonraları otel müşterilerini yanına
getirme cazibesiydi. Bu, elbette, beyaz adamların beyaz adamların katliamına başladığı 1914'ten önceki mutlu günlerdeki
_modus operandi_ yöntemiydi. Günümüzde Ling Foo, Whangpoo Nehri'nin on iki mil aşağısındaki bardan demir atan bir geminin haberini aldığı anda Astor House'a doğru yola çıktı. Artık saatin bir önemi yoktu; amaç
piyasadaki rakiplerinden önce
olmaktı ve genellikle pazar yoktu.

Beyaz insanlara yabancı şeytanlar demiyordu; onlara müşteri diyordu.
Sakallı bir Buda'ya tapmaları onun için bir endişe değildi.
Modern kasabada doğmuş, San Francisco'da on iki yıl geçirmiş biri olarak, gelenekle
çok fazla
bağlantılı değildi. Kurnazdı, nazik bir pazarlıkçıydı ve
gün boyu olduğu kadar dürüsttü. İngilizcesi akıcıydı.

Bu gece kadere öfkeliydi. Gemi saatlerce gecikmişti. Dahası,
Vladivostok'tan inen bir İngiliz nakliye gemisiydi. Kıyıya çıkan yolcuları beklemekle zamanını boşa harcamış olacaktı. Yorgun, aç ve rahatsız olacaklardı. Böylece saat yedide bir
punk parçası yaktı, el ısıtıcısına attı, çantasını omuzlarına attı
ve öğleden sonra beşten beri beklediği otelin neşeli lobisinden ayrıldı.
Dükkanına
ulaştığında üşümüş, ıslak ve aç olurdu.
Dışarıda kederli bir 'rikşa çocuğuna seslendi ve bir an sonra
Soochow Deresi'nin üzerinden geçen köprüden geçti. Hatta Sih
polis memuru bile siper almıştı. Sonunda eve vardığında
şapka düğmesinden ayakkabılarının tahta tabanlarına kadar sırılsıklamdı.
Dükkanın kapısını açtı, içeri girdi,
çantasını yere fırlattı ve elektrik ışığını
açtı. Yirmi dakika sonra kuru giysiler içindeydi; sıcak pirinç, soya peyniri
ve çay onu ısıtıyordu; ve kasanın arkasındaki küçük bir girintide bağdaş kurarak
oturup metal piposunu içiyordu. İki veya üç nefes, sonra külü pirinç bir kaseye boşaltırdı. Bu hareketi yarım düzine kez tekrarladı.
Külleri son kez boşaltırken kapı şiddetle açıldı
ve şapkasız ve sarhoş olduğu anlaşılan bir adam içeri sendeledi - beyaz bir adam.

Ancak Ling Foo anında adamın sarhoş olmadığını gördü. Yüzünden aşağı kan
akıyordu, dehşet ve acıyla grileşmişti. Adam düşmekten kurtulmak için çaresizce çabaladı ve aşağı inerken
bir yığın işlemeli ceketi yere sürükledi.

Ling Foo kıpırdamadı. Hareket etmesi mümkün değildi. Manzaranın aniliği düşünceyi eylemden ayırmıştı. Tüm bunları gördü,
ezberledi, hatta bunlar hakkında tahminlerde bulundu; ama hareket edemedi.

Kapı hala açıktı. Yağmur siyah dikdörtgen alana doğru eğik bir şekilde yağıyordu.
Pencerelere çarptığını, durduğunu, sonra aşağı doğru sızdığını gördü.
Adamın başına ne geldiğini göremiyordu; tezgah araya girdi.
Ling Foo'nun vücudunda bir karıncalanma oldu ve beyninin
tekrar vücudunun kontrolünü ele geçirdiğini biliyordu. Fakat bu beyin bacaklarına telgraf çekemeden önce üç adam
dükkana koştu. Ling Foo'nun boğazına bir ses kabarcığı geldi - korkunun bastırdığı
yardım çağrılarından biri.

Üç adam tezgahın kenarının altında anında kayboldu. Yağmur ve
rüzgarın sesleri dışında sessizlik. Gergin, hatta
acı verici bir şekilde canlanan Ling Foo bekledi. Korkuyordu ve bu tamamen mantıklı bir korkuydu. Belki de onu
odanın içinde fark etmemişlerdi. Bu yüzden
bu fantastik dramanın bitmesini bekledi.

Üç adam aynı anda ayağa kalktı. Ling Foo, dördüncüyü
aralarında taşıdıklarını gördü. Kurbanın başını ve omuzlarını taşıyan adam -çünkü Ling Foo artık cinayetin dışarıda olduğundan emindi-
tuhaf bir şekilde topallayarak,
bir inip bir bükülmeyle. Ling Foo yastığından kaydı ve
topallayan adamın sırtını emen geceyi görmek için tezgahın etrafından dolandı.
Adamın yüzünü hatırlamaya çalıştı ama başaramadı.
İlk
dehşeti, yüzlerin olması gereken yerde ona üç beyaz leke çizmişti.

Ling Foo birkaç dakika boyunca dikdörtgen karanlığa baktı; sonra histerik bir
gırtlak sesiyle kapıya koştu, kapıyı çarparak kilitledi ve
pervaza yaslandı, hasta ve baygın, ama garip bir şekilde rahatlamıştı. Artık
bilinmeyen beyaz bir adamın cesedi için polise hesap vermek zorunda kalmayacaktı.

Tuhaf bir iş. Woosung Yolu'nun bu bölümünde hiçbir zaman heyecan verici bir şey olmadı. Tanık olduğu şey - hala tam olarak inandırıcı değildi - su cephesine aitti. Orada bir şeyler oluyordu, çünkü bu beyaz denizciler vahşi bir topluluktu.

Bacaklarındaki baş dönmesi geçince, Ling Foo kedi gibi yürüyerek
dağınık işlemeli ceketlere doğru yürüdü ve mekanik bir şekilde
tezgahın üzerine geri koymaya başladı - ikisi hariç, çünkü bunlar kanla lekelenmişti. Bir süre onları inceledi ve sonunda onları nazikçe alıp
uzak bir köşeye fırlattı. Kan kuruduğunda onları kendisi yıkayacaktı.

Ama yerde koyulaşan bir leke vardı. Hemen yıkanması gerekiyordu, yoksa sonsuza dek ona ağlayıp
trajik resmi yeniden şekillendirecekti. Bu yüzden dükkanın arka tarafına girdi ve karısını çağırdı. Karısı uysalca onun emrine itaat etti ve lekeyi ovaladı. Boncuk gibi küçük siyah gözleri kafasına o kadar sıkı bir şekilde yerleşmişti ki
şaşkınlıkla kaşlarını kaldırması mümkün değildi. Ama bu lekenin
kan olduğunu biliyordu.

Görev tamamlandığında Ling Foo onu ciddiyetle kenara çekti ve o
çıktığı evin zindanına kaydı.

Efendisi ve efendisi girintisine geri döndü. Ah, ama pipo iyiydi!
İçerken hafifçe sallanıyordu. Üç pipo dolusu küle dönmüştü; sonra
yastıktan sıyrıldı, para
sayacını aldı ve
düğmeleri ileri geri kaydırmaya başladı; o gün herhangi bir kar veya zarar olduğu için değil, düşüncelerine hoş bir dönüş sağladığı için.

Dışarıda fırtına esiyordu. Zaman zaman zeminin titrediğini hissediyordu.
Pencereler yağmurla
dolmuştu. Kapı takırdıyordu. Sanki tüm cansız nesneler
sürgü ve çivilerden kurtulmak istiyordu. Ling Foo uzun, ince parmağının ucuyla düğmeleri oynattı. Mançurya samur kürklerinde kârının ne olacağını saydı; Kiao-chau'dan gizemli bir şekilde gelen iki Ming vazosunda - Pekin'den gelen Alman ganimeti; enfiye şişelerinde önceki kârını saydı, vb.

Kapı öfkeyle takırdadı.

Ling Foo kendini oldukça zengin olarak düşünebilirdi. Bir gün, beyazlar arasındaki bu büyük kargaşa yatıştığında, Güney Çin'e taşınacak ve küçük kırmızı portakallar ve kavunlar yetiştirecekti ve bahçelerde başının üzerinden ve etrafında yüzen yasemin kokusu ve dizlerinin üzerinde güzel Konfüçyüs Kitabı ile oturabileceği bir köşe olacaktı. Bir gümleme sesi--bu rüzgar değildi. Ling Foo düğmelerinin üzerinden baktı.
Kapının dışında bir insan yüzü gördü; güzel bir çocuğun yüzü--beyaz. Bu
ilk izlenimdi. Ama bakarken bir adamın öfkesinin çocuksu damgayı--giriş talep eden hareketleri--yok ettiğini gördü.

Ama Ling Foo aynı vurguyla başını salladı. Bu gece bir daha o kapıya
yaklaşmayacaktı.

Dışarıdaki adam yumruklarını tehditkar bir şekilde salladı, döndü ve uzaklaştı.
Üç adımda görüş alanından çıktı; ama Ling Foo, omurgasında nemli, küçük bir ürperti ile, ziyaretçinin aksadığını söyledi.

Demek ki! Bu, bilinmeyenin kanlı başını ve omuzlarını
taşıyan adamdı.

Doğu merakı Ling Foo'nun iğrenmesinin üstünden alevlendi. Bütün bunlar neyle ilgiliydi? Topallayan adam neden geri dönmüş ve içeri girmek istemişti? Cesede
ne yapmışlardı? İnciler! Bu düşünce ona bir darbe gibi geldi. O,
olay hakkında bir şeyler anlamaya başlamıştı. İnciler! Dövülmüş adam, Woosung Yolu'ndan Ling Foo'nun bazen aşırı meraklı olmadan incilerle uğraştığını duymuştu. Hırsızlar arasında bir anlaşmazlık ve biri
işbirlikçilerine ihanet etmeye çalışmıştı, bunun bedelini de acımasızca ödemişti. İnciler!

Kapıya doğru koştu ve geceye baktı, ama
hiçbir şey göremiyordu. Şimdi, beyaz tüccarların Bund'da kullandığı türden
o pencere perdelerini satın almış olmayı diledi. Yaptığı her hareket, yolun karşısından görülebiliyordu ve aksayan adam orada gizleniyor, izliyor olabilirdi.

Adam incilerle yanına gelmişti, ama yeterince hızlı davranmamıştı.
Onlarla ne yapmıştı? Ayakları çamurlu adam, can çekişen ortağının
üzerinde incileri bulsaydı geri dönmezdi. Bu mantıklı bir mantıktı. Ling Foo'nun kalbi kasıldı, sonra genişledi ve
bir kuşun kanadı gibi çarpmaya başladı. Burada bir yerde - yerde!

Kapıdan acele etmeden uzaklaştı. Doğu zihni
hızlı ve akıcı bir şekilde çalışıyordu. Dükkanın uzunluğu boyunca ileri geri yürüyordu
sanki düşünüyormuş gibi ama ne bir köşe ne de bir çatlak gözünden kaçmamalıydı. O, bu incilerin
mirasçısıydı. Slue-Foot--ziyaretçisine böyle seslenmişti--onu taciz etmeye cesaret edemezdi, çünkü o, Ling Foo, yetkililere gidip cinayetin işlendiğini söyleyebilirdi. Bir çocuğun yüzündeki o kaplan gözleri!
Omurgası
soğudu.

Yine de oyununa koyuldu. Elleri kollarının içinde, çenesi aşağıda, iki tezgahın arasındaki geçitte volta atıyordu. Beşinci sefere
döndüğünde kırmızı ve mavi bir ışık gözüne çarptı. Işık dükkânın en uzak köşesinden, barut mavisi tapınak vazosunun dibinden geldi. Elmaslar--inciler değil, elmaslar! Rus ganimeti!

Ling Foo heyecanını bastırdı ve yavaşça vazoya yaklaştı. Bir
kolye! Nesneye hafif bir tekme attı, bu da onu arkadaki kapıya doğru
sürttü. Tekrar yürümeye başladı.
Her kolyeye ulaştığında bir tekme daha attı. Sonunda kolye
eşiğe gelmişti. Ling Foo ışığa yaklaştı ve ışığı kapattı. Sonra
kapıyı açtı ve kolyeyi eşiğin üzerinden tekmeledi. Elmaslar--bir ipe bağlı otuz veya kırk tane.

Arkadaki oda atölye ve depo olarak ikiye ayrılmıştı. Oturma
odaları yukarıdaydı. Karısı, dağınık olmayan bir köşede yere çömelmiş, onun törensel
cübbesini onarıyordu. Ling Foo dükkânda olduğunda o her zaman
gece bu odada olurdu.

Onu görmezden geldi ve ödülünü bir taş ustasının tezgahına taşıdı. Bir tabureye
tünedi ve büyütecine uzandı. Dudaklarından tuhaf bir
tıslama duyuldu. Kesin bir şekilde Batı'ya ait olan kesme cam boncuklar ve
burada Şanghay'da neredeyse değersiz!

Hayal kırıklığı tutkusuyla boncukları yere fırlatacakmış gibi bir hareket yaptı,
ama kolunu yavaşça aşağı indirdi. Bir hata yapmıştı.
Bu boncuklar dükkanına girip çıkmalarına neden olmamıştı. Bir şekilde nesneyi
kaçırmıştı; bir köşe veya köşe gözüne kaçmıştı. Sabahleyin
zeminin her santimini incelerdi. Beyaz adamlar bir dizi cam boncuk için birbirlerini öldürmezlerdi. Avucundaki boncukları karıştırdı ve hemen
düşen ışığın altında salladı. Güzelce kesilmiş, küçük ve büyük boncuklar dönüşümlü ve
daha küçüğünde çözemediği bir oyma harf vardı. Birkaç koyu nokta gördü ve büyüteç altında inceledi. Kan! Doğulu zihni umutsuzca yokladı. Kan! Hiçbir şey çıkaramadı. Bunlar gibi
cinayetvari bir kavga!

Ling Foo uzun süre taburesinde oturdu, Buda'nın sureti
yolu düşünerek. Dışarıda fırtına şiddetle devam etti,
pencerelere takırtılar ve kapılara titremeler gönderdi. Karısının iğnesi, gümüş ateşten bir iplik, ağır brokar ipekte ileri geri gidip geldi.

Cam boncuklar! Trumpçılık! Ling Foo tabureden kaydı ve metal piposunu almak için
dükkana geri döndü.

Ling Foo'yu kısa süre sonra çıkacağı bu çıkmaz sokağa iten Pagan Madonna, hiç de farkında olmadan, kızıl saçlı genç kadının üzerine
çaldı ve ona dokundu.

BÖLÜM II

Jane Norman'ı Şanghay'a getiren şey şanstı. Vladivostok'tan Hong Kong'a giden İngiliz nakliyesi, kırk sekiz saat boyunca çamurda sallanacaktı. Bu yüzden, rahatlayan ve Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüş yolculuğunun ilk ayağında olan Jane, o kırk sekiz saati Şanghay'da geçirmeye, manzaraları görmeye ve biraz alışveriş yapmaya karar verdi. Ayrıca, Çin'den hiçbir şey görmemişti. Yolda, on dört ay önce, San Francisco'dan doğrudan Rus limanına gelmişti.

Jane, koşulların çevrelediği boğucu maceracılardan biriydi. Hayalinde, kapısı olmayan ama içinden rüya kervanlarını görebildiği bu kafesin parmaklıklarına ellerini vuruyordu. Deniz odası ve gökyüzü odası onun eksikliğiydi ve hangi yöne dönerse dönsün parmaklıklar. Ruhu renk, mesafeler, dağ zirveleri istiyordu; ve gördüğü tek şey hastane koğuşlarının beyaz duvarlarıydı. Hastalara bakmak, yaraları sarmak, iyileşenleri neşelendirmek macera değildir; sıkıcı ama meleksi bir iştir. Jane, yüreğinin derinliklerinde, Sibirya seferinin zorluklarını, başına bir macera geleceği gizli umuduyla kabul ettiğini biliyordu; ancak amansız kafesinin de kendisiyle birlikte geldiğini öğrendi. Anlayın, bu özlem romantik okumanın sonucu değildi; onun özünde vardı; içseldi. O, Prens Charming'i aramıyordu. Diğer genç kadınların düşündüğü gibi aşkı nadiren düşünürdü. Aklında olmasını istediği belirli bir olay yazmamıştı; ama renk, mesafe, dağ zirveleri olması gerektiğini biliyordu. Birkaç gün süren muazzam heyecan; ve sonra eski monoton yörüngeye dönmeye
çok hazır olacağını kabul etti.

Jane için Büyük Savaş romantizm ve macera değildi; diğer yönlerde
yeterince canlı olan hayal gücü, muazzam suçu yanlış bir şekilde renklendirmemişti. Bunu olduğu gibi anında kabul etmişti: acı, dehşet, ölüm,
açlık ve salgın. Bunu Vasili Vereshchagin'in dehası olarak görüyordu
ve Emile Zola da görmüştü.

Öncü - sonuçta, gerçekten aradığı şey neydi? Özgürlük! Ve medeniyet onu yakaladığı anda devam etti. Bunu
anlamadan, Jane'in gerçekten istediği tek şey buydu - özgürlük.
Zarif yoksulluktan, hastanelerin beyaz duvarlarından,
tam olarak ölçülen saatlerden özgürlük. Günde yirmi dört saat, hepsi kendine ait; istediği buydu; günde yirmi dört saat dilediği gibi vakit geçirmek için - uyumak, oynamak, gülmek, şarkı söylemek, sevmek için. Öncüler, kaşifler, maceracılar - başka ne arıyorlardı? Günde yirmi dört saat, hepsi kendilerine ait!

Saat sekiz buçukta - Ling Foo taburesinden kaydığı sırada - nakliye gemisinden gelen servis, gümrük iskelesine doğru ilerledi ve Jane'i, çeşitli milletlerden bir sürü memur arasında tek başına bir kadını karaya çıkardı. Ama ayağının değdiği yer gümrük iskelesi değildi;
dönme teknesinin dış kenarıydı. Bir memur onun için fazladan bir yağmurluk ve bir şemsiye bulmuştu. Muhtemelen
en yakındaki kapalı ricksha'ya kadar ona yardım eden ve
bagajlarının yerleştirilmesini yönlendiren zeytin yeşili giysili memur.

"Çin!"

"Evet, hanımefendi. Mandarin paltolar ve portakallar, yeşim ve yasemin, Pekinez ve
kırmızı chow köpekleri."

"Ah, o türden bahsetmiyorum!" diye sözünü kesti. "Bu zavallı
ricksha çocuklarının soğuktan öleceğini düşünüyorum."

"Mançular dünyadaki en dayanıklı insanlardır. Sabah
görüşürüz?"

"Buna bağlı," diye cevapladı, "güneşte. Yağmur yağarsa
bütün gün yatakta yatarım. Gerçek bir yatak! Honor bright, bir daha
bir tane görüp göremeyeceğimi sık sık merak etmişimdir. Oradaki o korkunç dünyada on dört ay! Sibirya!"

"Sen cesur bir kadınsın."

"Birisinin gitmesi gerekiyordu. Ermenistan ya da Sibirya, yardım edebilirsem benim için hepsi aynıydı." Elini uzattı. "İyi geceler, kaptan. Bana gösterdiğin
tüm nezaket için teşekkür ederim. Güneşliyse saat onda. Bana
dükkanları göstereceksin. Ah, keşke zengin olsaydım!"

"Peki zengin olsaydın ne yapardın?"

"Kai Fook's'taki tüm ipeği satın alırdım--adı bu değil miydi?--ve kendimi bir koza gibi
içine sarardım."

Adam güldü. Anladı. Tüm bu tarifsiz aylarca süren kir ve hastalık, yağmur, kar ve buzdan sonra, hayvanlar gibi yaşayan, hayvanların zekasına sahip bir
insan topluluğunun arasında bir lüks dokunuşu. Konuştuğunda, subayın sesi tuhaf bir şekilde ciddiydi:

"Bu birkaç gün benim için çok mutlu geçti. Saat onda--güneş
parlarsa. İyi geceler."

Dalgalanan bir sıra halindeki rikşalar, neredeyse ıssız olan Bund boyunca ilerlemeye başladı. Işıklar eğik yağmur kafeslerinden parlıyordu. İki kez otomobiller hızla geçti ve Jane onlara kızdı. Çin, çiçekli
krallık! Küçük bir sevinç heyecanıyla dokundu. Ama ah, eve
gitmek, eve! Bir daha asla sarayları, hizmetçileri ve
tüm bunları özlemeyecekti. Küçük ahşap çerçeveli ev ve bahçe cennete
yeterince yetecekti. Kızıl serseriler, hatmi çiçekleri, bekar düğmeleri ve
şakayıklar, asla bir turtadan fazlasını
vermeyen bükülmüş elma ağacı! Boğazı düğümlendi.

Annesinden iki aydır haber alamamıştı ama
Hong-Kong'a posta gelecekti. Evden mektuplar ve kağıtlar! Yakında oturma odasında deneyimlerini anlatacaktı; ve küçük anne
kibarca, hatta şüpheyle dinlerdi, ama onu geri aldığı için çok mutluydu. Ne kadar tuhaftı!
Annede macera ruhu bahçe kapısının ötesine asla ulaşmazken, kızında her zaman uzak yerlere hevesliydi.
Ve kapının ötesindeki ilk macerasında, ne kadar da
açıkça aldatılmıştı! Sıkıcı ve kasvetli rutinden çıkıp daha
sıkıcı ve daha kasvetli bir rutine girmişti.

Bu Amerikalı subay ne kadar da sevimli bir çocuktu! Her yerdeydi sanki, dünyanın her yerinde.
Borneo'nun beyaz orkidesini avlamıştı; Güney Denizleri'nde inci avına çıkmıştı; Monte
Carlo'yu, Londra'yı, Paris'i, Napoli'yi, Kahire'yi tanıyordu. Ama asla evinden bahsetmiyordu. Geçtiğimiz ay birçok kez zekice oraya götürmüştü ama o her zaman
utanmadan konuşmayı başka bir kanala geçirmişti.

Bu onu derinden şaşırtmıştı. Diğer Amerikalılardan
sadece
evini duymuştu ve hepsi oraya gitmek için deliriyordu. Yine de Yüzbaşı
Dennison bu konuda mutlak bir sessizlik sürdürdü. Temiz tıraşlı, bronz tenli,
uzun boylu ve sağlam yapılı, berrak gözlü, tam olarak yakışıklı değildi ama
çekiciydi - adamın tuhaf çekingenliğinin ardındaki neden neydi? Eve'in kızı olması nedeniyle, gizem onu ​​derinden meraklandırdı.

Savaştan önce profesyonel bir denizci miydi? Eğer durum böyle olsaydı
Donanmaya katılırdı. Uzun yıllar suda geçirmiş bir adam gibi konuşuyordu; ama emekle veya zevkle,
onun bunu anlamasını çok zorlaştırıyordu. Halkından, geçmişinden değil,
Mavi Sakal'ın dolabı daha sıkı kapalıydı. Yine de hafif bir gülümsemeyle
en sonunda bir kadının o dolap kapısını açtığını ve kafasının da kesilmediğini hatırladı. Kendisi gibi fakirdi. Bu kadarı biliniyordu. Çünkü ordudan terhis olduğunda
yemek fişi almak için
bir iş bulması gerekeceğini açıkça söylemişti.

Aman Tanrım! Bir daha hiç kesintisiz bir güneş ışığı görebilecek miydi? Bu
yağmur her şeyi nasıl da mahvetti! Şanghay! Dükkanlara
atıp harcayabileceği binlerce doları olması eğlenceli olmaz mıydı? Yeşim boncuklar,
ipekler istiyordu - Çinlilerin ihraç için yaptığı kalitede değil, ama yün kadar güçlü ve koruyucu olan o ağır, titrek şeyler - fildişi oymalar, içlerinde dua tomarları olan küçük bronz Budalar, işlemeli ceketler.
Ama neden devam etsindi ki? Yüzden azı vardı ve eve
tuhaf şeyler yerine
saçma sapan şeyler taşımak zorunda kalacaktı.

Şimdi bir köprüden aşağı sallanıyorlardı ve biraz ötede büyük kervansarayın, Astor Evi'nin
aydınlatılmış pencerelerini gördü. Eski New York'u andırıyordu, birkaç hafta içinde hastane işinin sıkıcı rutinine geri dönecekti.

Rikşacıya parasını ödedi ve lobiye koştu, ayaklarını yere vurarak
şemsiyeyi salladı. Yağmurluk yukarıdan aşağı bir şeydi ve kurtulmak için
şapkasını çıkarmak zorundaydı. Bu hareket saçlarını önemli ölçüde
döktü ve Jane Norman'ın saçları onun ihtişamıydı. Kalın, ince örülmüş, dalgalı bir etki veren aralıklı bükülmelerle bakır kayın ağacının rengiydi.

Jane güzel değildi; yani yüzü değildi--yakışıklıydı.
Erkeklerin başını döndüren
saçlarıydı. O zaman erkekler onun vücuduna dikkat ettiler.
Muhteşem bir şekilde sağlıklıydı ve gerçek sağlık, gerçek kutup kadar güçlü bir
mıknatıstır. Erkekleri, kadınları ve çocuklarını kendine çekiyordu.
Gözleri gri ve ciddiydi; dişleri beyaz ve sağlamdı.
Yirmi dört yaşındaydı.

Saçlarının yanı sıra güzel olan bir şey daha vardı: Sesi.
Her duyguya eski bir Strad'ın G teli gibi karşılık veriyordu. Ne zaman neşeli, üzgün, ciddi ya da öfkeli olduğunu anında anlayabiliyordunuz. Duygularını saçlarını saklayabildiğinden daha fazla saklayamıyordu. Bir savaş hemşiresi olarak yaralı adamlar tarafından tapılmış ve hastane komutanları tarafından
kavga edilmişti. Ama çok az adam onunla sevişmeye cesaret edebilmişti. Bilinçsizce
çizme ve itme gibi tuhaf bir yeteneği vardı.

Çinli çocuk eşyalarını toplarken Jane kitap tezgahını gördü.
Amerikan gazeteleri ve Amerikan dergileri! Her birinden dört ya da beş tanesini kolunun altına aldı, çocuğa başını salladı ve müdürü asansöre kadar takip etti! Işıkların yanmasını ve böylece yatağa uzanıp
okuyabilmesini umuyordu. Beyni biraz romantizme susamıştı.

Mırıldanarak eşyalarını açtı. Bir gece elbisesi getirmişti, kullanılmadığı için dağılmadan önce giyme şansı yakalayabileceğini umuyordu. Kırışıklıkları
giderdi ve elbiseyi dolaba astı. Lavanta! Elbisenin bir katını
kaldırdı ve o hoş kokulu kokuyu içine çekti. İçini çekti.
Belki de tüm hayallerini lavantaya gömmek zorunda kalacaktı.

Biraz sonra tuvalet aynasının önüne oturdu, saçlarını tarıyordu.
Nasıl
olduğunu asla anlayamadı ama ahşap zeminde bir çarpma sesi duydu ve el aynasının binlerce
kıymıklara
ayrıldığını gördü.

Yedi yıl şanssızlık! Güldü. Kader gaf yapmıştı. Ayna
yedi yıl geç düşmüştü.

BÖLÜM III

Whangpoo'nun Yang-tse'ye boşaldığı barın dışında, New York'tan gelen bin tonluk _Wanderer II_ yatı duruyordu. O bir deniz tazısıydı ve savaştan önce pruvası yedi denizin tüm ünlü limanlarına
burun vermişti. Yaklaşık üç yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın yardımcı filosundaydı. Hala savaş boyası içindeydi, sahibinin tercihiydi, ancak
tüm denizcilik işaretleri silinmişti. Güvertesi düzdü. Ana güvertenin deldiği ev, üç bölüme ayrılmıştı: küçük bir dinlenme odası, bir telsiz odası ve üzerinde köprü ve harita evi bulunan kaptanın kabini. Tek huni, kaptanın kabini ile telsiz odası arasında yükseliyordu ve yarışçının cüretkar eğimine sahipti. _Wanderer II_ on beş yıl boyunca, arada sırada yirmi bir knot hıza ulaşabiliyordu. Güverte ön ve arkada bolca alan vardı.

Mürettebatın odaları baş taraftaydı. Bir geçit aşçı mutfağını ve kuru depoları bölüyordu, sonra yemek salonu geliyordu. Güzel bir kütüphanesi olan ana salon daha sonra geliyordu. Bu salonun liman tarafı, sahibinin kamarasına kesilmişti. Ana güverte yolu, her iki taraftaki bir geçitle misafir kamaralarına açılan salona iniyordu. Ancak bu günlerde _Wanderer II_'de nadiren misafir oluyordu.

Yağmur güvertesini kesiyor, teknenin brandasına çarpıyor ve limanları bulanıklaştırıyordu. Güverte evi, bazen limana, bazen sancak tarafına, örümcek gibi su tabakaları döküyordu. Merdiven aşağıdaydı ve platformun üzerindeki bir reflektör, sahibinin Şanghay'a gittiğini veya bir ziyaretçi beklediğini duyuruyordu.

Her tarafta savaş gemilerinden,
serserilerden, yolcu gemilerinden, yük gemilerinden, mavnalardan, hurdalardan gelen, sarı, yeşil ve kırmızı sallanan ışıklar vardı. Su, titrek renk mızraklarıyla
çizilmişti.

Salonda, bir okuma lambasının altında, demir grisi saçları
inek saçlarıyla yamalı bir adam oturuyordu. Taraklar ve fırçalar hiçbir sonuç vermemişti, bu yüzden sahibi
saçlarını kısa bir kabarık saça kestirmişti. Bir savaşçının kafatasıydı, önden yüksek bir entelektüellikle işaretlenmiş olmasına rağmen.
Bu tür
kafalar genellikle sahibine _Wanderer II_ gibi yatlar,
muazzam banka hesapları verir; proletaryanın ulumasına rağmen
bunlara her zaman sahip olacak tip.

Yüz güneş yanığıydı. Çenelerin altında biraz gevşek et vardı.
Burun kalın ve tombuldu, burun deliklerinde bir aslanınki gibi genişti.
Yırtıcıların her zaman şahin burunlu olma ihtimali yoktur. Gözler maviydi -dinlenirken, sıcak bir mavi- ve köşelerde, gişe görevlisinin ara sıra gülebildiğini ima eden
tüy gibi kırışıklıklar vardı. Dudaklar düz ve inceydi, çene kareydi -amansız olmaktan çok inatçıydı. Nadiren yalnız olan yalnız bir adamdı.

Vücudu büyüktü. Herhangi bir şeyde gerçek bir başarı elde etmek için hem fiziksel hem de zihinsel olarak keskin olmak gerekir. Puanı altmışı bulabilirdi.
Hayatının zirvesindeydi, ama orada asılı duruyordu, diyebilirsiniz. Yarın
Anthony Cleigh hızlı bir aşağı doğru yolculuğa başlayabilirdi.

Madenlerde, demiryollarında, gemilerde para kazanmıştı; ve şimdi onu
savurganca harcıyordu. Savurganca, evet, ama dikkatli ve öngörülü bir şekilde.
Aldığı şey için her zaman hazır bir pazar vardı. Bir Rembrandt için yüz bin ödediyse, emin olun onu aynı
miktarda nerede satabileceğini biliyordu. Cleigh içgüdüsel olarak bir koleksiyoncuydu. Onun için bu bir heves değildi;
bir tutkuydu, bazen saçmaydı. Nadir ve güzel eserlere olan bu sanatsal sevgi doğuştandı, edinilmiş değildi. Satıcılar çoktan derslerini almışlardı ve artık ona bir şey empoze etmeye çalışmıyorlardı.

Her zaman titiz değildi. Dolar savaşında katı bir şekilde
dürüst, sert bir şekilde adil davranmıştı. Sanat eserlerinin peşinde koşarken,
çalıntı bir şaheser satın aldığında dul ve yetimlerin geleceğine zarar vermediğini vicdanıyla savundu.
Bunun hiç farkında olmadan, artık tutkunun efendisi değil, kurbanıydı.
Bir haydut Vatikan'dan çalabilseydi Raphael'in Magi'ye Hayranlık eserini satın alırdı.

Tavandan sarkan ve neredeyse yere değen, yemek salonunun girişiyle sahibinin kulübesi arasında, sekiz buçuk x altı boyutlarında bir halı vardı. Yoldan aşağı inerken gözünüze çarpan ilk nesne oydu. Bir hayvan halısıydı, bir müze parçasıydı; yakutlar
ve safirler ve zümrütler ve topaz yüne dönüşmüştü. Denizin nemini savuşturmak için
camın altındaydı. Ardebil Halısı'nın yanına asılmaya uygundu.

Halıyı bu salon dışında hiç görmediniz. Cleigh, New York'taki evindeki galerisine asmaya cesaret edemedi, çünkü İngiliz Hükümeti, Hindistan Valisi'nin teşvikiyle, 1911'den beri halıyı her yerde arıyordu. O zamanlar, _Ai, ai!_ diye haykıran nüfuzlu bir maharajanın 1911'deki haklı mülküydü. Bu yüzden Cleigh'in neden yalnız değil de yalnız olduğunu anlamak zor olmayacaktır.

Garip bir topluluk. Gerçek bir koleksiyoncu olmak, afyon tiryakisi olmak gibidir:
Daha da derine inmeye devam edersin, geri dönüş yolunun kapanmasına aldırmazsın. Bir süre sonra açık pazarlarda bulduğun şeylerde hiçbir tekme hissedemezsin, bu yüzden
saf olanları sattıkları yerden dışarı çıkarsın. İşte gerçek, saf koleksiyoncu budur. Artık sadece arkadaşlarına göstermek için bir Vandyke edinmez; kendi zevki için sahip olması
yeterlidir. Gaspard'ın kardeşi olur, cimri; ve Gaspard gibi
sahte altınla kandırılamaz.

Halının üstünde, bir ipin çekilmesiyle
düşürülebilen mumlu yelken bezinden bir perde vardı ve genellikle
Cleigh limana vardığında
düşerdi.

Cleigh'in maharajanın hazinesine sahip olduğu belirsiz bir şekilde biliniyordu.
Milyoner koleksiyoncular, acenteler ve ünlü satış salonu müzayedecileri
dolaylı olarak duymuşlardı; ancak bilgiyi kendilerine sakladılar - ancak herhangi bir
iyi kalpliden değil. Hiçbiri bir gün halıya dokunup onu başka bir deliye satabileceğini ummamıştı.
Yetmiş bin dolar değerindeki bir halı, büyük bir maceraya değerdi. Ancak Cleigh,
alaycı bir mizahla tehlikeyi göze aldı.

Dünyanın pek az duyduğu ve pek az bildiği cesur, süper hırsızlardan oluşan bir ırk vardır. Bu maceracılar aslında
Louvre'u, Vatikan'ı, Pitti Galerisi'ni, kralların ve sultanların saraylarını soymuşlardır.
La Gioconda'nın -Mona Lisa'nın- Louvre'dan çalınmasının üzerinden çok da uzun zaman geçmedi. Cleigh, binlerce mil öteden, bu şaşırtıcı haydutlardan biriyle tanışmak için New York'tan gelmişti. Bu haydut kaldırımlarda zengin bir cüzdan bulsaydı, sahibini bulmak için
dünyayı yerinden oynatabilirdi ama dikkatsizce bırakılmış olsaydı Papa'nın tahtını çalabilirdi.

Böyle bir adamın veya onunla başa çıkmaya hazır olan adamın ahlaki statüsünü analiz etmek oldukça zordur.

Cleigh kitabını indirdi ve dinler gibi bir tavır takındı. Yağmurun
pıtırtısının üstünde bir motor botunun minik minik sesini duydu. Kitabı
masanın üzerine koydu ve siyah bir puroya uzandı, puroyu yaktı ve
hızla çekmeye başladı. Motorun soluk soluğa kalması daha da yükseldi. Aniden durdu. Cleigh
bir iki çağrı duydu, sonra merdivenin gıcırtısı. İki dakika sonra bir
adam topallayarak salona girdi. Sou'wester'ını yere fırlattı ve
ardından kokulu yağmurluğu aldı.

"Merhaba, Cleigh! Şeytan gibi bir gece!"

"Bir mandalın var mı?" diye sordu Cleigh.

"Asla o şeye dokunma."

"Öyle; unutmuştum."

Cleigh, bu adamın yüzüne her baktığında, del Sarto'nun
Vaftizci Yahya'sını hatırlardı--eğer Yahya pervasız tutkular yüzünden kırk yaşına gelmiş olsaydı. Olağanüstü güzellik hâlâ oradaydı, ama sanki
bulanık bir camın ardındaymış gibi.

"Ee?" dedi Cleigh, sesindeki hevesi gizlemeye çalışarak.

"Ödenecek şeytan var--yarım saat içinde."

"Sende yok mu?" diye bağırdı Cleigh.

"Morrissy--dünyanın en dürüst adamlarından biri--son dakikada çılgına döndü. Bana ihanet etmeye çalıştı ve ardından gelen
kaba kavgada az çok hırpalandı. Onu aceleyle bir hastaneye götürdük,
orada baygın yatıyor."

"Ama boncuklar!"

"Ya onları oluğa düşürdü ya da Woosung Yolu'ndaki bir Çin dükkanının
zemininde yatıyorlar. Ben erkenden orada olacağım--korkmayın. Morrissy'ye ne oldu bilmiyorum. Elbette sabah onu ararım."

"Binlerce mil--böyle bir hikayeyi duymak için!"

"Cleigh, neredeyse yirmi yıldır iş yapıyoruz. Sözümü bozduğum
bir örneği gösteremezsin."

"Biliyorum," diye homurdandı Cleigh. "Ama ben tüm bu zahmete girdim, bir
mürettebat ve tüm bunlar. Ve şimdi bana boncukların parmaklarının arasından
kaydığını söylüyorsun!"

"Pshaw! Benden hiç haber almasaydın yatı hizmete sokardın. Tekrar denize açılmak için delirdin. Mürettebatı almakta sorun mu var?"

"Hayır. Ama eski mürettebattan sadece dört kişi var - Kaptan Newton, tabii ki ve Baş Mühendis Svenson, Donaldson ve Morley. Yine de, sahip olduğum en iyi mürettebat: Savaş gemilerinden ve nakliye gemilerinden genç arkadaşlar, rahat yataklar ve periskop avlamayı gerektirmeyecek küçük bir macera arıyorlar."

"Bol kömür mü?"

"Bu konuda bana güven. Manila'da dört yüz ton var ve bir kovadan fazlasına
ihtiyacım olmayacak."

"Bu yatın planlarını kim çizdi?" diye sordu Cunningham, gezici bir bakışla.

"Ben çizdim."

"Hıh! Neden işi bilen birine bırakmadın? Bu güvertede bir dizi labirent var."

"Geri kalan alanın bir kısmını feda etmem gerekse bile büyük bir ana salon istiyordum. Ayrıca mürettebatı görüş alanından uzak tutuyor."

"Ve ayrıca temastan da uzak demek istiyorum."

"Oldukça memnunum," diye cevapladı Cleigh, somurtkan bir şekilde.

"Cleigh, bitirdim." Cunningham ellerini açtı.

"Neyi bitirdin?"

"Bu oyunu bitirdim. Biraz spor yapacağım. Bu boncuk dizisi
kurmacaydı. Ama endişelenme. Yarın gemide olacaklar. Altını sen mi getirdin?"

"Evet."

Ziyaretçi halının önünde durdu. Duyulabilir bir şekilde içini çekti.

"Şehrazat'ın pırıl pırıl küçük ayakları! Tanrım, ama o halı bir harika!
Cleigh, bunun için bana seksen bin teklif edildi."

"Bu ne?" diye bağırdı Cleigh, sandalyesinden yarı kalkmış bir şekilde.

"Eisenfeldt'in seksen bini. Hangi çılgın aptalla pazarlık yaptığını bilmiyorum ama bana seksen bin teklif ediyor."

Cleigh ayağa kalktı ve duvardaki bir düğmeye bastı. O anda sancak tarafındaki geçitten bir adam salona girdi. Zayıf, zayıf, rüzgardan
kavrulmuş bir yüzü ve sert mavi gözleri vardı.

"Dodge," diye duyurdu Cleigh gülümseyerek, "bu Bay Cunningham. Onu hatırlamanı istiyorum."

Dodge kısa bir baş hareketiyle onayladı.

"Eğer ben yokken onu bu kamarada görürsen, ne yapacağını biliyorsun."

"Evet, efendim," diye cevapladı Dodge, kış gibi bir gülümsemeyle.

Cunningham güldü.

"Yani şimdi yanında bir Teksaslı silahlı adam mı taşıyorsun? Sonuçta, neden olmasın?
Hiçbir zaman bilemezsin. Ama endişelenme, Cleigh. Eğer Eisenfeldt'in teklifini kabul etmeye karar verirsem, önce yatı kaldırırım."

Cleigh eğlenerek güldü.

"Böyle bir yatı nasıl çalarsın?"

"Bu çok şey anlatıyor. Şimdi şehre geri dönmem gerek. Sana tavsiyem
yarın gelip Astor'da kalman, böylece seninle
kolayca iletişim kurabilirim."

"Katılıyorum. Hepsi bu, Dodge."

Teksaslı gitti ve Cunningham tekrar kahkahalara boğuldu.

"İlginç bir adamsın, Cleigh. İnan bana, bir
koruyucuya ihtiyacın var--tüm bu hazinelerle dünyayı dolaşıyorsun. Unutmaya çalıştığımızda yaptığımız tuhaf şeyler. Yaşlı Deniz Adamı'nı geride bırakabileceğimizi düşünseydik, yapmayacağımız hiçbir umutsuzca hamle var mı?
Bir cam boncuk dizisi için dünyanın yarısını uçarken unuttuğunu sanıyorsun. Ben boynumu yarı unutulmuş bir Rembrandt'a
ulaşmaya risk ettiğimde unuttuğumu düşünüyorum. Ama işte orada, döndüğümüzde her zaman omzumuzda. Dünyanın en zengin adamlarından biri!
Geçerken insanların fısıldadığını duyduğunda bu seni karıncalandırmıyor mu? Tıpkı bir kadının 'Ne güzel bir yüz!' diye soluduğunda benim karıncalanmam gibi.
İkimizin de solmuş bir bacağı var--sadece seninki görünmez."

Adamın yüzündeki alay ve dilindeki ironi rahatsız etti
Cleigh. Ya o düzenbaz o halıya göz koymuşsa? Onu ele geçirmek için ne kadar ileri gidebilirdi? Ve efendisi Beelzebub'un cehennemi yaratıcılığına sahipti. Yoksa sadece Anthony Cleigh'in sinirlerini mi deniyordu?

"Ama boncuklar!" dedi.

"Üzgünüm. Sadece Morrissy kontrolden çıktı."

"Yine yarı fiyatına ödemeye razıyım."

"Onu bana bırak -- orijinal fiyattan. Gecikme yok. Fransızların dediği gibi
sabit fiyatlar. O boncuklar yarın gemide olacak. Ama neden
o halıyı dışarı taşıyorsun?"

"Bakmak için."

"Çılgın bir şapkacı!" Cunningham yağmurluğunu ve sou'wester'ını aldı. "Asıl, Cleigh, sadece spor olsun diye o halıyı denemek istiyorum!"

"Dodge'a çarpmak istiyorsan," diye cevapladı milyoner kuru bir şekilde, "dene."

"Ah, aksiyona başladığımda her şey olacak --yat--! Havayı şeytan alır!"

"Nasıl oldu da boncuklar Şanghay'a geldi?"

"Morrissy onları Napoli'den doğuya getirdi. Bu yüzden bu geceki işi beni şaşırtıyor. Tüm o haftalar boyunca dolandırıcılık yapıp sonra da
onu deviremeyeceğini bildiğinde oyun oynamak! Beyin fırtınası--ve kendine geldiğinde muhtemelen pişman olacak. Peki, yatı gözden kaçırmayın."
Cunningham yağmurluğunun içine omzunu attı. "Yarın Astor'da,
üç ile beş arasında. Aman Tanrım, ne müthiş bir fikir--yatı çalmak! Ben de
bir şapkacı kadar çılgınım. İyi geceler, Cleigh." Ve gülerek, Cunningham
yoldan yukarı doğru kıvrılarak yağmura ve karanlığa doğru gitti.

Cleigh, kahkaha bir yankıya ve
yankı bir anıya dönüşene kadar tamamen hareketsiz durdu.

BÖLÜM IV

Sabah ve savrulmuş gökyüzü; Çin uyandı. Büyük siyah-altın bayraklar
yine Nanking Yolu'nda dalgalanıyordu. Moğol midillileri takırdıyordu,
otomobiller homurdanıyordu, rikşalar koşuyordu. Satıcılar her yerdeydi, çoğu
sıcak pirinç ve soya peyniriyle. Parlak kırmızı pamuklu ceketler içindeki sokak temizlikçileri
çamur birikintileriyle meşguldü. Nehir, kayıklar, mavnalar ve teknelerle
doluydu. O sabah Şanghay'da tek bir cansız şey vardı: Alman Kulübü.

Şehir hastanesinde, başı bandajlı Morrissy adlı adam, Cunningham'ın yüzüne
zayıfça gülümsedi.

"Böyle bir oyunu denemek için deli miydin? Şeytan sana ne yaptı? Üçe bir ve hiç şansın olmadı. Daha önce hiç böyle patlamadın.
Cevap ne?"

"Aklıma geldi, Dick--elinden gelen o dürtülerden biri. Üzgünüm.
Hiç şansım olmayacağını bilmeliydin ve beni
öldürmekte haklıydın. Tam sana teslim ederken aklıma
bir fikir geldi. Tüm o para beni hayatımın geri kalanında rahat ettirecekti."

"Onlara ne oldu?"

"Bilmiyorum. Hindistan cevizine o yumruktan sonra tek istediğim sürünebileceğim bir yer bulmaktı. Koşmaya başladığımda elimdeydiler. Özür dilerim."

"Seni sorguladılar mı?"

"Evet, ama konuşamadığımı anladım. Ne oldu?"

"Çin Bund'unda sert bir kavgaya tutuşmuştun ve seni
kurtardık. "Ona göre oyna."

"Tamam. Ama, aman Tanrım! Seninle gelemeyeceğim."

"Şansımız varsa, sana bir pay vereceğim."

"Bu beyaz. Sen her zaman beyaz bir adamdın, Dick. Kendimi bir kokarca gibi hissediyorum. Üçünüz dirseğimin dibindeyken bunu başaramayacağımı biliyordum. Bana
şeytan ne bulaştırdı?"

"Para var mı?"

"Beni Singapur'a götürmeye yetecek kadar. Nerede takılmamı istiyorsun?"

"Sen bilirsin. Bu oyundan çıktın ve bu benim son oyunum."

"Büyük oyundan mı çekiliyorsun?"

"Evet. Programımdan geriye kalanları kendi başıma bitireceğim. Bu yüzden
muhtemelen uzun bir süre bir araya gelmeyeceğiz, Morrissy. İşte mağazana
eklemek için birkaç yüz tane. Boncukları bulursak senin payını
nereye dersen oraya göndereceğim."

"Naples da olabilir. Amerika'da benden."

"Tamam. Cook's veya American Express?"

"Bana doğrudan Milan'dan adres ver."

Cunningham başını salladı.

"Peki, hoşça kal."

"Hoşça kal, Dick. Özür dilerim, mahvettim."

"Öyle olacağını düşünmüştüm. Hoşça kalın."

Ancak Cunningham gözden kaybolurken, karyolada oturan adam
güneşle ıslanmış tavana ironik bir şekilde gülümsedi. Hafif bir gıcırtı, ama başarmıştı.

Güneş ışığına minnettar olan Cunningham, Woosung Yolu'na doğru topallayarak yürüdü,
sadece sağlam bir bacağı olan bir adam için
grotesk ama inanılmaz hızlıydı.
Hiç baston kullanmadı, bir bastonun sadece rahatsızlığını vurgulayacağı gibi garip bir hayali vardı. Bu sabah bir 'rikşa'ya binmiş olabilirdi, ama Soochow Deresi'ni geçene kadar
bunu hiç düşünmedi.

Ancak Ling Foo dükkanında değildi ve kapı kilitliydi. Cunningham, Ling Foo'dan Moy'un çay evine kadar çamurlu olukları araştırdı,
toplantının gerçekleştiği yer. Hiçbir şey bulamadı ve beklemek için Moy'a girdi. Ling Foo restoranın önünden geçmek zorundaydı. Tüccarı tanıyan bir çocuk, izlemek için
dışarıda duruyordu.

* * * * *

Jane dokuzda uyandı. Pencere gölgeliğinin parlaklığı ona
güneşin açık olduğunu söylüyordu. Yataktan fırladı, boğazında bir mutluluk tıslaması vardı.
Dükkanlar! Ah, o güzel, o güzel dükkanlar!

"Çin, Çin, Çin!" diye şarkı söyledi.

Gölgeliği kaldırdı ve bir an gözlerini kıstı. Göklerdeki güneş
ve Whangpoo'daki yansıma göz kamaştırıcıydı. Sampanlar ona
karıncaları, fırlayan, kaçan, dönenleri hatırlattı.

"Ah, o güzel dükkanlar!"

Dünyada sahip olunmaya değer tüm şeyler arasında -dünyanın bu tarafında-
hiçbir şey yeşime benzemiyordu--bir yeşim kolye.
Donuk mermere benzeyen, yeşilimsi soluk taş değil--hayır. O, koyu elma yeşili yeşimi, asil, yarı saydam taşı istiyordu. Ve gerçek eşyaya sahip olma şansının,
dağılmış Romanoff mücevherlerinden birini seçme şansı kadar olduğunu biliyordu.

Jane, sahip olamayacağınız bir şey istediğinizde, muhteşem bir şekilde dilememenin cimrilik olduğuna inanıyordu.

Aceleyle giyindi, çay, kızarmış ekmek ve reçelden oluşan kahvaltısını aceleyle bitirdi ve nefis maceraya çıkmak üzereyken,
kapıya hafifçe vuruldu. Kapıyı açtı, bir çocuğun Kaptan Dennison'ın aşağıda olduğunu duyurmasını bekliyordu.
Dışarıda siyah etek ve mavi brokar ceket giymiş bir Çinli duruyordu.
Gülümsüyor ve
kotowing yapıyordu.

"Hanımefendi bir şeyler görmek ister mi?"

"İçeri gir," dedi Jane, hemen.

Ling Foo çantasını yere bıraktı ve açtı. Bir gece önce
tek bir kadının geldiğini duymuştu ve kurnaz bir tüccar olduğu için hiç vakit kaybetmemişti.

"Kürkler!" diye bağırdı Jane, Mançurya samuruna uzanarak. Üstteki
tüyü bir kenara
süpürdü ve altındaki dumanlı kürkü keşfetti. Yanaklarını
coşkuyla ovuşturdu. Kadınları onlar için tüm dünyadan vazgeçirecek
kürkler ve değerli taşlar hakkında şeytanın ne gibi bir cazibesi olduğunu merak etti.
Bu çılgınlık bir yerlerde saklı mıydı?

"Ne kadar?"

Önceden cevabın soruyu tamamen
boş bırakacağını biliyordu.

"Yüz Meksika doları," dedi Ling Foo. "Çok ucuz."

"Yüz Meksika doları mı?" Bu Amerikan parasıyla yaklaşık elli dolar olurdu.

İç çekerek kürkü bıraktı. "Benim için çok fazla. Şu Çin ceketi ne kadar?"

"Yirmi Meksika."

Jane onu pencereye taşıdı.

"Sana bunun için on beş dolar vereceğim."

"Tamam."

Ling Foo, günü bir satışla başlatmak için her zamanki yüzde yüz karından vazgeçmeye razıydı. Sonra çimen örtüyü serdi.

Jane bazı tasarımlara hayran kaldı ama sonunda başını iki yana salladı. Şanghay'dan, Hong Kong'dan, Yokohama'dan bir şeyler istiyordu. Eğer eğilimini takip ederse
şimdi ve burada iflas edecekti.

"Yeşim taşınız var mı? Anlayın, almıyorum. Sadece biraz görmek istiyorum."

"Hayır, hanımefendi; ama bu öğleden sonra size getirebilirim."

"Sizi uyarıyorum, almıyorum."

"Hanıma göstermekten mutluluk duyarım. Saat kaçta arasam?"

"Ah, çay saati."

Ling Foo ceketinin içine uzandı ve bir dizi kesme cam boncuk çıkardı.

"Ne kadar güzel! Bunlar ne?"

"Cam."

Jane ipi boynuna geçirdi ve sonucu aynada gördü. Yüzlere vuran güneş ışığı boncukları tutuşturdu. Gerçekten çok güzellerdi. Birdenbire onlara ilgi duydu.

"Ne kadar?"

"Dört Meksika." Ling Foo'nun cömertliğiydi bu.

"Ben alırım." Her neyse, gerçektiler. "Çay saatinde yeşimini getir ve
Bayan Norman'ı çağır. Sana daha fazla zaman veremem."

"Evet, hanım."

Ling Foo çeşitli eşyalarını topladı ve sonsuz bir şekilde rahatlayarak uzaklaştı. Bütün mesele onun elinden gitmişti. Artık polis
onu rahatsız edemezdi. Hiçbir şey bilmiyordu; onurlu atalarıyla tanışana kadar hiçbir şey bilmeyecekti.

Saat ondan üçe kadar Jane, Yüzbaşı Dennison'ın rehberliğinde Bunds ve Nanking Yolu'ndaki dükkanlara saldırdı; ancak Astor Evi'ne döndüğünde dehşetle cephanesinin büyük kısmını bu saldırıda harcadığını fark etti. Japonya'da bir kimono almaya yetecek kadar parası olup olmadığından şüphe ediyordu. Fakir olmak, lükse düşkün olmak ve güzelliğe meraklı olmak korkunçtu.

"Yüzbaşı," dedi çaya otururlarken, "bir iyilik daha isteyeceğim."

"Nedir o?"

"Bir Çinli yeşim taşıyla geliyor. Onunla yalnız kalırsam korkarım bir şey
alırım ve Şanghay'da gerçekten bir kuruş daha harcayamam."

"Anlıyorum. Israrı sizin için fazla gelirse onu kovmamı ister misiniz."

"Kesinlikle. Çok naziksin."

"Dünyadaki en büyük zevk. Keşke işin kalıcı olmasını isterdim - onları senden
uzaklaştırmak."

Ona hızlıca yan yan baktı ama gülümsüyordu. Yine de, nabzını
hızlandıran bir şey vardı. Elbette hepsi saçmalık;
İngilizlerin dediği gibi ikisi de taş gibiydi; ikisi de ekmek ve tereyağı için
ABD'ye dönüyordu.

"Neden burada kalmadın?" diye sordu. "Bolca yer var."

"Belki de Saray'da kalsam daha iyi olur diye düşündüm."

"Saçmalık! Kimin umurunda?"

"Benim umurunda." Ve bu sefer gülümsemedi.

"Sanırım Çinlim lobide bekliyor olacak."

"O zaman yürüyelim."

Dennison çay odasından onu takip etti, bakışları boynunun arkasına odaklanmıştı ve eğilip pürüzsüz, fildişi rengindeki tenini öpme çılgın eğilimine direnmek mümkündü. İtici gücün ne kadar derinlerde olduğunu bulabileceği korkusuyla dürtüyü analiz etmeye hazır değildi. Yüreği genç, bedeni genç ve zihni yaşlı, hayal kırıklığına uğramış ama küskün olmayan, korkusuz, becerikli, bazen güzel ve bazen sade ama her zaman muhteşem bir şekilde canlı bir kadın. Belki de onun için en akıllıca hareket onun arkadaşlığından kaçınmak, Manila yoluyla geri dönmek için bir bahane uydurmak, transfer emirleri olduğunu iddia etmekti. Onunla aynı gemide yirmi bir gün geçirmek ve kafasını dik tutmak biraz fazla güçlü görünüyordu. Gelecekten aşağıya doğru uzanan önemli bir şey olsaydı -güvenilir bir iş- onunla neşeyle giderdi. Ama birikmiş maaşının ötesinde bir doları bile yoktu; Amerika'ya ulaştığında yeterince çabuk eriyecekti. Otuz yaşındaydı; kırk yaşına geldiğinde bir yere varmak için acele etmesi gerekecekti. Tek umudu, Amerika'da insanları nasıl yöneteceğini bilen adamlar arıyor olmalarıydı ve o, bunun için en iyi okuldan yeni terhis edilmişti - ya da bu amaçla geri çağrılmıştı. Ama aynı zamanda uzmanlar da arıyorlardı ve o her işte ustaydı ama hiçbirinde usta değildi.

Sanat hakkında, müzik hakkında, diller hakkında bir şeyler biliyordu; ama yazamıyordu. İyi bir denizciydi ama ücretli bir iş için yeterince iyi değildi. Bir otomobil motorunu söküp ustalıkla yeniden monte edebilirdi ama bunu herhangi bir şoför yapabilirdi.

"Salona girsek daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Jane'in, bayılırken.

"Orada yalnız olacağız. Sanırım, seyirci yoksa, ayartmaya direnmeniz daha kolay olacaktır. Seyirciler can sıkıcıdır. İnsanlar
sarı çizgiyi sağduyuyla karıştırabilecekleri korkusuyla
birbirlerini öldürdüler."

Anında kızın aklına şu düşünce geldi: Ya böyle bir olay
evi ve halkı hakkındaki bu garip sessizliği bir kenara bırakırsa?
Bir öğleden sonra Vladivostok'ta Amerikalı ve Japon askerleri arasındaki bir sokak kavgasını nasıl acımasızca
ayırdığını hatırladı.
Ya birini öldürmüş olsaydı? Ama bu teoriyi reddetmek zorundaydı.
ABD Ordusu'ndaki hiçbir subay böyle bir şeyi örtbas edemezdi.

"Salona gel," dedi gülümseyen ve
kotowing yapan Ling Foo'ya.

Ling Foo siyah tahta kutusunu aldı. İçten içe, aklındaki küçük ticari anlaşmaya bir yabancının tanıklık etmesi ihtimalinden hiç memnun değildi. Bronz maskeyi dolaylı olarak inceledi. Hiçbir heves, hiçbir merak, hiçbir kayıtsızlık yoktu. Ling Foo, bu subayın
sakinliğinde Doğu'ya özgü bir şeyler olduğunu fark etti. Ama beş yüz
altın! Beş yüz dolar değerinde Amerikan altını - bir dizi cam boncuk için!

Siyah tahta kutuyu bir sehpaya koydu, açtı ve yeşim
küpeleri, yüzükleri, kolyeleri, bilezikleri, ipleri yaydı. Kızın hevesi Ling Foo'nun rahat bir nefes almasına neden oldu. Kolay olacaktı.

"Seni hiçbir şey almamam konusunda uyarmıştım," dedi Jane, pişmanlıkla. "Ama
param olsa bile bu tür bir yeşim kolye almazdım. Ben
elma yeşili isterdim."

"Ah!" dedi Ling Foo, sevinçten şok olmuş bir şekilde. "Belki bir pazarlık yapabiliriz.
Bu sabah sana sattığım cam boncuklar sende mi?"

"Evet, takıyorum."

Jane, çok yıpranmış olan vizon kürk yakasını çıkardı.

Ling Foo'nun eli tekrar kutusuna gitti. Bir parça pamuklu kumaştan
neredeyse mükemmel olan elma yeşili yeşimden bir kolye çıkardı.

"Ah, ne hoş şey!" Jane kolyeyi kaptı. "Böyle bir şeye
sahip olmak! Muhteşem değil mi, kaptan?"

"Bana göster." Dennison kolyeyi dikkatlice inceledi. "Gerçek.
Bunu nereden aldın?"

Ling Foo omuz silkti.

"Uzun zaman önce, Boxer sorunları sırasında, bir denizciden aldım."

"Ah, muhtemelen Pekin sarayından bir ganimet. Ne kadar eder?"

Cinayet Ling Foo'nun yüreğinde alev alev yanıyordu, ancak yüzü hala gülümsüyordu.

"Bunun karşılığında ne alabilirim. Ama hanım isterse cam boncuklar karşılığında ona veririm. Boncukları satmaya hakkım yoktu," diye devam etti Ling Foo küçümseyici bir hareketle. "Onlara sahip olan adamın onları asla talep etmeyeceğini düşündüm. Ama bu öğlen geldi. Atalarına ait bir şey ve bunu talep ediyor."

"Takas mı? Aman Tanrım, evet! Her şeyden önce! İşte!" Jane boncukları açtı ve Ling Foo'nun hevesli pençesine doğru itti.

Ama Dennison araya giren elini uzattı.

"Bir dakika, Bayan Norman. Oyun ne?" diye sordu Ling Foo'ya.

Ling Foo sessizce bu karışanın Nuh'tan beri tüm atalarına lanet okudu ama
yüzünde sadece hafif bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Oyun mu?"

"Evet. Neden başka yeşim parçaları teklif etmedin? Bu ip iki veya üç yüz altın değerinde; ve bu açıkça cam boncuklardan oluşan bir ip, güzelce kesilmiş, ancak yine de sade cam. Fikir ne?"

"Ama açıkladım!" diye itiraz etti Ling Foo. "İp benim değil. Onu
geri vermek benim şerefim."

"Evet, evet! Hepsi çok güzel. Bunu bu hanıma söyleyebilir ve
parasını iade etmeyi teklif edebilirdin. Ama bunun gibi bir yeşim kolye! Hayır, Bayan
Norman; tavsiyem, neler olduğunu öğrenene kadar boncukları saklaman."

"Ama o yeşimi bırak!" diye sızlandı komik bir şekilde.

"Hanımefendi yeşimi yarına kadar saklayabilir. Karar vermek için
gecesi olabilir. Acelesi yok."

Ling Foo onun gerçekten de akılsız olduğunu gördü. Beş yüz altınlık teklifi bin veya daha fazlasına çıkarma düşüncesi onu şaşırtmış, sıradan kurnazlığını köreltmişti.

İçten içe aptallığına lanet ediyordu. Ancak işlemin bir tanığının
görünmesi dengesini bozmuştu. Subay kurnazca konuşmuştu.
Genç kadın boncukları ödediği ücret karşılığında geri verecekti ve ne kendisi ne de subay boncukların bilinmeyen bir değere sahip olduğundan şüphelenmeyecekti. Yine de gözlerinde açıkça görülen masum açgözlülük ona oyunun tamamen bitmediğini söylüyordu; hala belirsiz bir şans vardı. Tek başına, onu ikna edecek bir subay olmadan, teslim olmaya zorlanabilirdi.

"Hanım isterse bu gece boncukları takabilir. Sabah geri döneceğim."

"Ama bu cam boncukları açıklamıyor," dedi kaptan.

"Sabah gerçek sahibini de yanıma alacağım," diye gönüllü oldu Ling
Foo. "Duygusal olarak onlara yüksek değer biçiyor. Belki de aceleciydim."

Dennison cam boncukları inceledi. Belki de şüpheleri çok sağlam bir zemine dayanmıyordu. Yine de karşılığında böyle bir yeşim boncuk dizisi!
Havada bir şeyler vardı.

"Pekala," dedi kızın gözlerindeki çekiciliğe gülümseyerek, "sanırım onları gece boyunca tutmanın bir zararı olmaz. Bunu
konuşma şansımız olacak."

Ling Foo'nun saldırı planı aniden olgunlaştı. Gece yarısına doğru arayacaktı.
Bir şekilde onun kapısına ulaşmayı başaracaktı. Muhtemelen ona
cam boncukları tek bir itirazda bulunmadan verecekti. Sonra da aksayan adamla
oyununu oynayacaktı. Mallarını oyulmuş kutuya geri koyarken içten içe gülümsedi. Bin altın! Her neyse, adamı
bir köşeye
sıkacaktı. Bu olayda Ling Foo'yu öğle ziyaretçisinin iki nedenden dolayı yüksek bir ücret ödeyeceğine ikna eden bir şey vardı: birincisi, cam boncukları geri almak için; diğeri, polisin erişiminden uzak tutmak için.

Ling Foo, avantajını dürüstçe kullandığını düşündü.
Kimseyi soymamış veya öldürmemişti. Bir iş anlaşması eline geçmişti ve
bunun en iyi şekilde değerlendirilmesi mantıklıydı. Salondan çıkarken birkaç kez
kotoow yaptı, ancak onu engelleyen adamın
arayan gözlerinin farkındaydı.

"Eh!" diye haykırdı Jane. "Sence dünyada neler oluyor?"

"Tanrı bilir ama bir şeyler oluyor. New York'ta böyle bir yeşim kolyeyi beş yüz doların altında satın alamazsınız. Bu elma yeşili nadiren derinleşir; renk damarlarda ve yamalarda akar. Çıkarılan taşın büyük kısmı çiğ domuz etinin renginde ve yağlı görünümündedir. Hayır; hemen şimdi takmamalıyım, yıkayana kadar. Asla anlayamazsın. Sana İngiliz eczanesinden bir mikrop öldürücü
alacağım. Cam boncuklar! Hıh! Anlayabilirsem asacağım. Cam; Batı da; belki Amerika'da beş dolar eder. Tekrar tak. Burası harika bir dünya. Her zaman benzersiz bir şeye
rastlıyorsun. Bu gece seninle yemeğe geliyorum."

"Harika!"

Jane yeşimi çantasına koydu, cam boncukları tekrar boynuna
taktı ve Dennison'la birlikte salon kapısına doğru yürüdüler. Oraya vardıklarında, gri kabarık saçlı, uzun boylu, güçlü, yaşlı bir adam içeri girmeye başladı. Çenesini yukarı doğru eğerek durakladı, ancak bu eğim
saf şaşkınlığın sonucuydu. Jane içgüdüsel olarak refakatçisine döndü. Çenesi de eğilmişti ve ifadesi yabancınınkiyle uyuşuyordu. Daha sonra, sadece bir an süren tabloyu hatırladığında, Jane'in aklına, aniden dipsiz bir kuyuyla karşılaşan iki adamın şaşkınlıklarını tam olarak bu şekilde ifade etmiş olabilecekleri geldi.

Lobide, oldukça nefes nefese bir şekilde şöyle dedi: "Birbirinizi tanıyordunuz ve
konuşmuyordunuz! O kim?"

Cevap onu hipnotik bir duruma soktu.

"Babam," dedi Dennison, sessizce.

BÖLÜM V

Baba ve oğul! Jane bir süre, önemsiz zeminlerde yürüme, önemsiz nesneler görme hissine kapıldı. Karşılaşma gerçek, insani görünmüyordu. Baba ve oğul, ve birbirlerinin kollarına
koşmamışlardı! Geçmişte ne olmuş olursa olsun, şaşkınlıktan başka bir insan
işareti olmalıydı. En azından iki veya
üç yıl ayırmışlardı onları. Sadece bir an baktılar ve geçtiler!

Hipnoz bir gerçektir; bir kelime veya bir durum bu tuhaf zihin durumunu
yaratacaktır. Baba ve oğul! Bu cümle aslında Jane'i hipnotize etti ve o, saatler sonrasına kadar bunun pençesinde kaldı, bu da kendisini içine çekmesine izin verdiği
şaşırtıcı olayları açıklayabilir. Baba ve oğul! Hareketleri normaldi; zihinsel durumu gözlemlenebilir değildi; ancak
içten içe, bu ve şaşırtıcı doruk noktası arasındaki
saatleri net bir şekilde hatırlamıyordu. Uzaktan, oğlunun sesini duydu:

"Sana tuhaf görünüyor, şüphesiz. Ama sana hikayeyi anlatamam - en azından
şimdilik. Bu bir budalanın hikayesi. Onun bu tarafta olduğunu bilmiyordum. Yedi yıldır onu görmedim. Akşam yemeği yedide. O mikrop öldürücüyü
odana göndereceğim. "

Kaptan aniden başını salladı ve girişe doğru uzaklaştı.

Jane anladı. Yalnız kalmak istiyordu -- sanki nefesini toplamak istiyordu.
Her neyse, bu, şaşkınlıktan başka bir şeyin
içinde kıpırdandığının insani bir işaretiydi. Bu yüzden mekanik bir şekilde kitapçıya doğru yürüdü ve
yeni romanların arkalarına belirsizce baktı, bir derginin
sayfalarını karıştırdı; ve bugüne kadar kâtibin bir erkek mi yoksa bir kadın mı, beyaz mı, kahverengi mi yoksa sarı mı olduğunu hatırlayamadı, çünkü bir el hafifçe koluna dokundu ve
dikkatini çekti. Dennison'ın babası yanında duruyordu.

"Affedersiniz, ama size bir soru sorabilir miyim?"

Jane, kafası karışmış bir şekilde kürk yakayı düşürdü. İkisi de eğilip aldılar
ve hafifçe çarpıştılar; ama adam ayağa kalkarken cam
boncuk dizisini gördü.

"Teşekkür ederim," dedi Jane, yakayı alırken. "Ne "Benden
sormak
istiyor musun?"

"Birlikte olduğun adamın adı."

"Dennison; onun ve senin adın--muhtemelen," dedi neşeyle, çünkü o anda
taraf tutmuştu ve yabancılaşmanın
suçunun babada olduğundan emindi. Sakin, telaşsız ses onu
sinirlendirdi; bundan rahatsız oldu. O insan değildi!

"Benim adım Cleigh--Anthony Cleigh. Teşekkür ederim."

Cleigh nazikçe eğildi ve uzaklaştı. Ancak o sakin, geçilmez maskenin ardında,
beynin kavrayıp kesin şekiller tutamayacağı kadar hızlı dönen, kaleydoskopik bir kargaşa vardı. Buradaki çocuk! Ve boğazında o boncuklar olan kız! Bu kargaşanın yatışması için alana ihtiyaç vardı; bu yüzden Cleigh lobiden çıkıp solan güne doğru yürüdü,
köprüyü geçti ve Bund'u aradı. Cunningham'la olan
randevusunu tamamen unuttu.

Bir puro yaktı ve yürümeye devam etti, 'rikşa çocuklarının, ısrarcı dilencilerin' çığlıklarından, her iki yanında kırılıp akan insan akımlarından habersiz. Buradaki Şanghay'daki çocuk! Ve boğazında o boncuklar olan kız! Sanki kafası kaderin elinde bir
tamtam'a dönüşmüştü. Davul sesleri net düşünmeyi
imkansız kılıyordu. Gerçeklere geri döndüren elektrik ışıkları. Saatine baktı.

İki saattir Bund'da aşağı yukarı yürüyordu.

Ve şimdi, aradığı fikir, açıkça tanımlanmış bir şekilde geldi.
Bir dizi gürleyen kıkırdamaya daldı. Bir dere aniden neşeli bir ruh haline büründüğünde ormanda böyle bir ses duymuşsunuzdur - kırık
su.

Cleigh'in büyüyen bir hipnoz halinde bıraktığı Jane'e geri dönelim.
O, akıllıca hareket edebiliyor ve düşünebiliyordu, ancak büyü iradesinin üzerine bir sis gibi
yatıyordu ve onu güçsüzleştiriyordu. Durumu yeterince net bir şekilde kavradı; muazzamdı. Anthony Cleigh'i duymuştu. Amerika'da kim duymamıştı ki?
Baba ve oğul, başlarını sallamadan birbirlerinin yanından geçmişlerdi! Olayın şahidi olmasaydı, böyle bir performansın mümkün olduğuna inanmazdı.

Sisin arasından belirgin bir ışık noktası parladı. Anthony Cleigh ile ilk
karşılaşması değildi. Onu daha önce nerede görmüştü ve
hangi koşullar altında? Daha sonra, yalnızken, anılarının
deposunu kazacaktı. Kesinlikle o bölümü geri getirmeliydi.
Bir şey, onu Anthony Cleigh olarak tanımıyordu.

Baba ve oğul ve konuşmamışlardı! Zihninde
inatla yankılanan şey buydu. Hangi dramatik olay böyle bir
durum yaratmıştı? Yedi yıl sonra! Zihinsel ve fiziksel olarak güçlü olan bu ikisi,
özel bir savaşta! Şimdi Dennison'ın ona Monte Carlo, Güney Denizi Adaları, Afrika, Asya'dan nasıl bahsedebildiğini anlamıştı;
yatta babasının arkadaşıydı.

Mekanik bir şekilde asansöre yaklaştı. Odasında tüm hareketleri
az çok mekanikti. Zihninin bir yerlerinden ellerine bir emir geldi. Gece elbisesini indirdi. Bu sefer lavanta kokusu onu etkilemedi. Güzel olmak, güzel olmayı dilemek! Neden? Saçları güzeldi; boynu ve kolları güzeldi;
ama burnu düzgün değildi, ağzı çok büyüktü ve gözleri mavi veya ela olmayı
kaçırıyordu. Neden güzel olmak istiyordu?

Her zaman fakir olmak, şeylerin kenarında asılı kalmak, asla yeterince
bu veya şu--nazik yoksulluk. Bu durumu miras almıştı, tıpkı ondan önceki annesi gibi--paraları saymak zorunda olan beyefendiler. İki kız kardeşi--gerçekten yakışıklı kızlar--oldukça iyi evlilikler yapmışlardı; ama biri St. Louis'de diğeri Seattle'da yaşıyordu, bu yüzden onları bir daha hiç görmedi.

Yorgun. Hepsi bu. Varoluş savaşından yorgun; antiseptiklerin takip eden
kokularından yorgun; hastanelerin beyaz duvarlarından, acının
görüntüsünden yorgun. Hepsinin üstüne, geçmişin düz donukluğu, Sibirya'daki bu ayların kurşuni dehşeti. Kırık bir şekilde güldü. Dünyanın dört bir yanına dağılmış bahçeler vardı ve o bir tane bile bulamadı - hayal bahçeleri! Her yerde romantizm vardı ve o hiçbirine dokunamadı!

Evlilik. Kitapların dışında, yemek ve kıyafet karşılığında yemek pişirmek ve
çocuk doğurmak için yasal bir sözleşmeden başka ne vardı? Sıkıcı! Öfkeyle kollarını
açtı. Her zamanki gibi aldatılmıştı. Dünyanın bu tarafına renk, hareket, macera bekleyerek gelmişti. Okuduğu
romanların
Doğu'su neredeydi? Sıkıcı gökyüzü, sıkıcı insanlar, sıkıcı işler! Ve şimdi Amerika'ya geri dönmek, sıkıcı bir işi başka biriyle değiştirmek! Nadir, her zaman nadir, asla zirvede değil!

Acı düşünceleri kapının çalınmasıyla bölündü. Kimonosunu
üzerine geçirdi ve açtı. Sarı bir el ona doğru bir şişe uzattı. Bu, yeşim taşının yıkaması olacaktı. Sabunluğu boşalttı, temizledi,
mikrop öldürücüyü döktü ve yeşim kolyeyi sıvıya attı.
Giyinirken orada bıraktı.

Dennison Cleigh, iş aramak için Amerika'ya dönüyor! Daha önce okuduğu hiçbir şey bu kadar fantastik görünmüyordu. Giyinirken durakladı ve
gecenin penceresinin ötesindeki yıldızlı perdeye yansıttığı içsel bir düşünceye baktı. Ya birbirlerinin kollarına
atılmak isteselerdi ve nasıl yapacaklarını bilmeselerdi? Dennison'ın vahşi gururuna bir iki kez göz atmıştı. Doğal olarak bunu babasından miras almıştı. Ya intikamcı olmaktan çok aptal olsalardı?
Zavallı, aptal insanlar!

Tuvaleti ile devam etti. Bunu bitirdikten sonra yeşim kolyeyi sabun ve suyla temizledi, sonra ipin nemli olacağı için onu takamayacağını fark etti. Bu yüzden cam boncukları
taktı - Pagan'ın Madonna'sının bir başka hareketi. Jane Norman
sevgilisini
yapacaktı.

Dennison lobide onu bekliyordu. Onu görünce hafifçe
nefes aldı. Ona kimi ve neyi hatırlatıyordu? Gördüğü
birini, hakkında okuduğu birini mi? Şimdilik aklından çıkmıyordu.
Yakışıklı mıydı? Söyleyemiyordu; ama yüzünde her zaman bakışlarını
çekip onu rahatsız eden bir ifade vardı, nedenini bilmediği için.

Erkekler arasında kendini taşıma şekli onu her zaman etkilemişti.

Korkusuz
ve arkadaş canlısıydı ve derin bir anlayışla, gittiği her yerde saygı
yaratmıştı. Tehlike ve zorluklarla sertleşmiş ve kabalaşmış erkekler, bir şekilde
Jane Norman'ın sıkıldığı için sevişilecek biri olmadığını anlamışlardı. Öte yandan, onda her erkeği, bir mumun güveyi çağırması gibi çağıran bir şey vardı; sadece
yanmış kanatlar yoktu; sanki
dönen güveleri yakma bölgesinin ötesinde tutan görünmez bir bariyer varmış gibi görünüyordu.

İçinde ateş var mıydı acaba? diye merak etti. Saçındaki o bakır tonu bunu ima ediyordu.
Muhteşem! Ve gözlerinin rengi neydi? Bazen
bir topaz parıltısı veya peygamber çiçeği safiri, gri akik vardı; bunlar şimdiye kadar
baktığı en baştan çıkarıcı gözlerdi.

"Aç mısın?" diye selamladı onu. "On dört ay boyunca!"

"Biliyor musun?"

"Ne?"

"Bir kulüp bifteği ve tüm normal garnitürler için hayatımın bir yılını verirdim."

"Bu adil değil! Gidip yemeğimi mahvettin."

"Kararsız tavuk! Konserve kutularından ne kadar nefret ediyorum! Krep ve akçaağaç şurubu! Ne?"

"Şeker ve sirkeyle dilimlenmiş domatesler!"

"Bunu kastetmiyorsun!"

"Kabul ediyorum! Ne kadar sıradan olduğu umurumda değil. Ekmek, tereyağı ve şeker ve sirkeyle dilimlenmiş domatesler--şimdiye kadarki tüm dondurmalardan daha iyi! Çocukluk ambrosia'sı! Tanrı aşkına, tüm kanatlar bitmeden içeri girelim!"

Çinli oğlanların gevezelik ettiği kocaman yemek odasına girdiler--gülerek girdiler--ve bu arada en altta tek bir aynı düşünce vardı--baba.

Onu tekrar görecekler miydi? Burada masalardan birinde mi olacaktı? Bir
ara mı verilecekti yoksa ilişki sonsuza dek mi devam edecekti?

"Ne olduğunu biliyorum!" diye bağırdı, büyüyü bozarak.

"Ne?"

"Hiç 'Phra the Phoenician'ı okudun mu?"

"Evet, neden? Ama ne nedir?"

"Günlerdir seni yerleştirmeye çalışıyorum. Sen İngiliz kahramansın!"

Bir an bu kahramanın fiziksel özelliklerini hatırlamak için düşündü.

"Ama ben kızıl saçlı değilim!" diye inkar etti öfkeyle.

"Ama öyle! Hayatımda gördüğüm en güzel saç."

"Ve bu benim başlangıcım ve sonum," diye sesinde küçük bir
tutuşla karşılık verdi.

Ruhunun bu tür konuşmalara susamış olduğunu bilmek onu eziyordu. Onun samimi olup olmaması umurunda değildi.

"Başlangıcın ama sonu değil. Gözlerin de güzel. Bana sürekli
gerçekten ne renk olduklarını merak ettiriyorlar."

"Çok naziksin."

"Ve kendini taşıma şeklin!"

"Aman Tanrım!"

"Sanki Olimpos'tan inmişsin ve geri dönüş yolunu
kaybetmişsin gibi görünüyorsun."

"Kaptan, çok tatlısın! Bir adamın bana aptalca şeyler
söylemesini çok istiyorum." Bu adamla oynayabileceğini biliyordu; onun
asla sınırı geçmeye cesaret edemeyeceğini. "İnsanlar bana aptalca şeyler
söylediler, ama
her zaman uğraşamayacak kadar meşgul olduğumda. Bu gece bu koca dünyada yapacak
bir şeyim yok, dinlemekten başka. Hadi."

Belki biraz pişmanlıkla güldü.

"İçinde ateş var mı acaba?"

"Ee?"--baştan çıkarıcı.

"Dürüst olmak gerekirse, seni öfkeli görmek isterdim. Seni haftalardır izliyorum ve senin o sürekli sakinliğinden rahatsız olduğumu fark ettim. O isyan günü kaldırımda kayıtsızca duruyordun, sanki bir film izliyormuşsun gibi."

"Bunun çok fazla acı ve sefalet görmenin sonucu olması mümkün. Ben
çok uzun zamandır bir makineyim. Ölmeden önce bir peri masalının ortasına
atılmak istiyorum. Hiç aşık olmadım, şiddetli bir öfke içinde.
Çalışmaktan ve kalıcı bir hoşnutsuzluktan başka bir şey bilmedim. Kızıl saç----"

"Ama aslında kızıl değil. Güneş ışığındaki bakır kayın ağacı gibi, parlayan közlerle dolu."

"Sen bir şair misin?"

"Vay canına, ne olduğumu bilmiyorum."

"İçinde yeterince ateş var. Çocuklarımızı ve Japonları savuruş şeklin!"

"Kanda. Babam ve ben akşam yemeği için giyinirdik ama taş baltayı her zaman paltolarımızın altında taşırdık. İkimiz de suçluyduk ama bizi bir araya getirecek tek şey
bir mucize. Ona rastladığım için üzgünüm. Eski
günlerin kalabalığını geri getiriyor."

"Üzgünüm."

"Ah, hayatta kalacağım! Bir yerlerde benim için bir niş var ve er ya da geç
onu bulacağım."

"Sen gittikten sonra beni lobide durdurdu. Hangi ismi kullandığını bilmek istedi. Ona oldukça açık bir şekilde söyledim ve devam etti. Sesindeki bir şey, ona vurmak istememe neden oldu!"

Dennison bir çatalı parmağında dengeledi.

"Komik bir eski dünya, değil mi?"

"Çok. Ama onu daha önce bir yerde gördüm. Belki kısa bir süre sonra
geri döner... Ne kadar da olağanüstü yakışıklı bir adam!"

"Nerede?" - biraz sert bir tavırla.

"Solunuzdaki masada oturuyor."

Kaptan döndü. Diğer masadaki adamla göz göze geldi, gülümsedi ve
ayağa kalktı. Yaklaşırken Jane, adamın garip bir şekilde
aksadığını acıyarak fark etti. Sol bacağı yere değmeden hemen önce garip bir şekilde sallanıyor gibiydi.

"Vay canına! Kaptan Cleigh!"

Dennison uzatılan eli soğuk bir şekilde kabul etti.

"Amerika'ya dönüş yolunda mı?"

"Evet."

"_Gezgin_ nehrin aşağısında. Sanırım onunla eve gideceksin?"

"Emirlerim buna engel oluyor."

"Yaşlı çocuğa mı rastlayacaksın?"

"Doğal olarak," Jane'e alaycı bir gülümsemeyle. "Bayan Norman, Bay Cunningham. Köpekbalığı neredeyse, pilot balık da orada olacaktır."

Yabancı gözlerini Jane'e doğru çevirdi. O koyu renk gözlerin güzelliği onu
ürküttü. Ateş opalleri! Sanki bir şey arıyormuş gibi, ruhunun derinliklerine
işliyor gibiydiler. Ciddi bir şekilde eğildi ve topallayarak masasına geri döndü.

"Anlamaya başlıyorum," dedi Dennison.

"Neyi anlamak?"

"Boncuklar hakkında tüm bu gürültü. Babam ve aynı kasabadaki Cunningham adlı adam genelde önemli. Cunningham'ı gördüğümden beri sekiz yıl geçti. Elbette yüzünü unutamam ama benimkini hatırlaması oldukça dikkat çekici. O, romantizmi bir kenara
bırakırsan, bir hırsızdan başka bir şey değil."

"Hırsız mı?"--şaşkınlıkla.

"Sıradan türden değil; hırsızların prensi gibi bir şey. Babam gibi adamların özel müzeler kurmasını mümkün kılıyor. Ve şimdi senden bana bir iyilik yapmanı isteyeceğim. Bu sadece bir
sezi. Odana ulaştığın anda o boncukları sakla. Onlar senindir, tıpkı herkesinki gibi ve sana süslü bir kuruş kazandırabilirler--eğer benim sezgim bir şeye
değerse. O örgüyü as, seni buna bulaştırdığın için! Bundan
hoşlanmıyorum."

Jane'in eli yavaşça boğazına gitti; ve parmakları boncuklara dokunduğunda, temastan dolayı artık sıcak olan
bir şeyin farkına vardı, gözlerini Ganymede yüzlü ve Vulcan aksak adama doğru cezbedici bir şekilde çeken elektriksel bir şeyin farkına vardı. Akşam yemeği sırasında dört kez boşuna mücadele etti, o
çekici, yakıcı bakış - ve bu onu rahatsız etti. Daha önce hiç bir erkeğin gözü
onunkini bu tarif edilemez şekilde zorlamamıştı. Sanki adam
"Bana bak! Bana bak!" demişti.

Kahveden sonra yatmaya karar verdi ve Dennison'a iyi geceler diledi. Odasına girdiğinde
boncukları şifonyerin üzerine koydu ve pencerenin yanına oturdu,
bu günün olağanüstü sonunu yeniden canlandırmak için. Yıldızlardan odaya, odadan
yıldızlara, bakışları huzursuzca dolaştı. Bir
macera mı yakalamıştı? Dennison'ın boncuklarla ilgili teorisi doğru muydu? Ayağa kalktı ve
şifonyere giderek boncukları dikkatlice inceledi. Kesinlikle camdı!
Anthony Cleigh'in bir dizi cam boncuk araması
tamamen saçmalık gibi görünüyordu.

Boncukları boynuna astı ve sonucu aynada gördü.
O zaman gözü altın bir parıltıyla karşılaştı. Neyin sebep olduğunu görmek için döndü ve
kalıbın yakınındaki zeminde zavallı Çinlinin pirinç el ısıtıcısını
bulunca şaşırdı. Onu aldı ve
yapbozlu kapağı geri çevirdi. Hazne punk ve kömür külüyle
dolmuştu.

Kapı çalındı.

BÖLÜM VI

Şimdi, Woosung Yolu'ndan Ling Foo'nun diğer maceralarına geçelim. O dürüst bir
Çinliydi. Eğer satın alıyorsa sizi döverdi veya
satıyorsa sizden fazla ücret alırdı. Bunda dürüst olmayan hiçbir şey yoktu; bu meşru bir işti. O sadece kurnazdı, dolandırıcı değildi. Ama o gün
ruhunu sınayan ve onu
elini fazla oynamaya kandıran bir durumla karşılaştı.

O sabah dükkanına memnun bir ruh haliyle dönmüştü.
Bir önceki geceki trajedinin
uzağındaydı. Bu hiç olmamıştı;
rüya görmüştü. Elbette adamın
ölüp ölmediğini merak edecekti.

Ling Foo çantasında işleriyle dışarı çıktığında
her zaman dükkanı kapatırdı. Burada, Woosung Yolu'nun yukarısında bir memur tutmak ona
yarar sağlamazdı. Karısı, itaatkar bir yaratık olmasına rağmen, neredeyse hiç
pidgin--iş--İngilizcesi konuşmuyordu; ayrıca, kötü bir pazarlıkçıydı.

Dükkana girdiğinde öğle vakti zor olmuştu. Aradığı ilk şey metal piposuydu. İki nefes ve istek tatmin oldu.
Sayı rafını aldı ve düğmeleri ileri geri kaydırdı.
Astor'da üç satış ve Saray'da iki satış yapmıştı, ki o zamanlar düşünüldüğünde bu adil bir işti.

Kasanın üstüne bir gölge düştü. Ling Foo eğik gözlerini kaldırdı.
Yüzü oyulmuş bir Buda'nınki gibiydi, ancak kulaklarında birçok havai fişek
çıtırtısı vardı. Orada duruyordu -sürüngen yürüyüşlü adam! Ling
Foo hala kuyruk takıyordu, bu yüzden saçları dik duramıyordu.

"İngilizce konuşuyorsun."

Bu bir soru değildi; bir ifadeydi.

Ling Foo omuz silkti.

"Yapabilirim."

"Pidgin'i kes. Komşun akıcı bir şekilde İngilizce konuştuğunu söylüyor.
Moy'un çay evi restoranında birkaç yıl Kaliforniya'da yaşadığını söylüyorlar."

"On iki," dedi Ling Foo belli belirsiz bir mizahla.

"Dün gece beni neden kabul etmedin?"

"Dükkan kapalı."

"Nerede?"

"Nerede ne?" diye sordu tüccar.

"Dün gece yerde bulduğun cam boncuk dizisi."

Doğulunun üzerine bir felaket hissi çöktü. Boncuklardan kurtulmakta acele mi etmişti?
Sabır! Biraz bekle! Yabancının gizemin kapısını
açmasına izin ver.

"Cam boncuklar mı?" diye tekrarladı düşünceli bir şekilde.

"Onlar için sana on altın vereceğim."

Ha! Şimdi bir yere varıyorlardı. On altın! O zaman o şeytan boncuklarının bir kuyumcunun hesaplamalarının dışında bir değeri mi vardı? Ling Foo gülümsedi ve sarı ellerini açtı.

"Yok."

"Neredeler?"

Doğulu piposunu doldurdu ve ateşledi.

"Dün gece buraya tökezleyen adam nerede?" diye karşılık verdi.

"Vücudu muhtemelen Yang-tse'dedir," diye karşılık verdi Cunningham,
kasvetli bir şekilde.

Doğulu'sunu tanıyordu. Bu Çinliyi fena halde korkutması ya da
açgözlülüğünü direnmenin boşuna olacağı bir noktaya kadar kullanması gerekecekti.

Başının üstünde bir şeytan dolanıyordu. Ling Foo bunu garip bir şekilde hissetti.
Cazibesi uzak odadaydı. Maddi yardım olmadan şeytanı savuşturması gerekecekti ve bu genellikle umutsuz bir işti. Batılıların asla anlayamayacağı
o Doğu düşüncesiyle Ling Foo kampanyasını bıraktı.

"Buldum, doğru. Ama bu sabah sattım."

"Ne kadara?"

"Dört Meksikalı."

Cunningham güldü. Aslında samimi bir kahkahaydı, canlı bir mizah anlayışıyla kışkırtılmıştı.

"Kime sattın ve alıcıyı nerede bulabilirim?"

Ling Foo kahkahayı aldı ve ona kendine özgü bir
tuhaflık kattı.

"Anlıyorum," dedi Cunningham ciddi bir şekilde.

"Ee?"

"Şu kolyeyi bana geri ver, sana yüz altın vereyim."

"Beş yüz."

"Dün gece olanları gördün."

"Ah, kafamı karıştırmayacaksın," diye açıkladı Ling Foo rahatça. "Bu boncuk dizisinde onu yüz altın değerinde kılan ve hayatı hiçbir şeye
değer kılacak ne var?"

"Pekala," dedi Cunningham, boyun eğerek. "Ben İngiliz Hükümeti'nin gizli ajanıyım. O cam boncuk dizisi Hindistan'daki ayaklanmalarla ilgili bir
şifrenin anahtarıdır. Kaybolması çok fazla para ve zamana mal olacak. Öğleden sonra buraya geri getir, sana beş yüz altın ödeyeceğim."

"Katılıyorum," diye yanıtladı Ling Foo, piposunu nişin içine fırlatarak. "Ama kimse
beni takip etmemeli. Sana güvenmiyorum. Beni sokakta soyup ödemeyi reddetmeni
engelleyecek hiçbir şey yok. Ve beş yüz altını
nereden bulacaksın? Altın kayboldu. Yaprak bile neredeyse
kayboldu."

Cunningham elini cebine daldırdı ve sihirli bir şekilde bir düzine çift kartal yuvarlandı ve tezgahın üzerinde titreşti, Ling Foo'nun kulaklarına
altına özgü o müziği gönderdi. Sarı metale bakışlarını
gösterdiğinden beri çok gün geçmişti. Eli aşağı uzandı --sadece hissetmek için--ama beyaz el kadar hızlı değildi, o da parayı bir hokkabazın becerisiyle
zorlukla aldı.

"O zaman beş yüz altın. Ama boncukları geri alabileceğinden emin misin?"

Ling Foo gülümsedi.

"Bir yolum var. Saat beşte Astor Evi'nin lobisinde buluşuruz";
ve Doğu nezaketiyle eğildi.

"Anlaştık. Dürüst ol, unutma, yoksa
İngiliz Hükümeti'nin demir elini hissedersin."

Ling Foo bundan şüphe ediyordu, ama bu şüphesini kendine sakladı.

"Seni uyarıyorum, silahlı gideceğim. Altını Astor Evi'ne sen getireceksin.
Ayrıldıktan sonra seni görürsem----"

"Tanrı seni korusun, o şifre anahtarı elime geçtiğinde cennete veya
şeytan'a gidebilirsin, istediğin gibi! Zor zamanlarda yaşıyoruz, Ling Foo."

"Öyle yapıyoruz. Durduğun yerin etrafında, yerde bir leke var. Beyaz bir adamın
kanı."

"Bir yoldaş seni aldatmaya çalıştığında ne yapardın?"

"Saat beşte Astor Evi'nin lobisinde. İyi günler," diye bitirdi Ling Foo,
sayma rafındaki düğmelere dokunarak.

Cunningham soğuk güneş ışığına doğru topallayarak dışarı çıktı. Ling Foo başını iki yana salladı. Tıpkı
bir çocuğunki gibi! Hafifçe ürperdi. Vahşi bir
şeytanın o yakışıklı maskenin arkasında hazır beklediğini biliyordu - dün gece görmüştü. Ama
beş yüz altın--bir dizi cam boncuk için!

Ling Foo dürüst bir adamdı. Sana bir pazarlıkta nakit karşılığı nakit öderdi.
Eğer senden fazla ücret aldıysa bu senin hatandı, ama sana
hiçbir zaman farkı anlamayacağın için taklitlerini satmadı. Sana bir Ming kavanozu satsa--büyük pazarlardaki değerinin iki katı--uzmanlar
sana bunun Ming olduğunu söylerdi. Üstün kalitede bir yeşim taşı vardı--yarı saydam koyu elma yeşili. Onu hiç yanında taşımazdı; hatta potansiyel müşterinin zengin.

Kasası atölyesinin bir köşesindeydi. Bir Amerikan yegg buna gülerdi, olgun bir şeftali kadar kolay açardı; ama bu bölgede
mutlak güvenlik vardı. Ling Foo bir kasa bulundurmak zorundaydı, çünkü
sık sık ilgilenmesi gereken değerli
inciler olurdu, bazen ölmekte olan
parlaklığa yeni bir canlılık
verirdi, bazen de donuk
kabuğun altında mücevherin yattığı ihtimaline karşı inciyi soyardı.

Ön kapıya doğru dörtnala koştu ve kapıyı kilitledi; sonra
atölyesine doğru dörtnala koştu, planlar yaptı. Eğer cam boncuklar beş yüz değerindeyse,
muhtemelen bin değerinde olmaz mıydı? Eğer topallayan bu adam
yüze sadık kalsaydı Ling Foo sonunda teslim olacağını biliyordu. Ama
yabancının birden beşe atlayışının kolaylığı Ling Foo'yu beşi ona çıkarmanın hiçbir zararı olamayacağına ikna etti. Eğer
bir yerde eğrilik lekesi varsa, o da diğer tarafta olurdu. Ling Foo
boncukların nerede olduğunu biliyordu ve onları bin altın karşılığında transfer edecekti. Akıllıca bir işti, bundan fazlası değil. Kırbaç gibi bir eli vardı.

Kasasından güzelce oyulmuş, Kanton işi bir siyah tahta kutu çıkardı.
Baş bantları, küpeler, yüzükler, tılsımlar, kolyeler, mezar süsleri, bazıları kraliyet
malzemeleriydi, hepsi de Kwanlun tepeleri kadar eskiydi,
çoğu oradan çıkarılmıştı--yeşim taşı. Bunları avuçtan
avuca damlattı ve nesneleri birer birer kutuya geri koydu. Sonunda
birbirine o kadar benzeyen iki boncuk dizisi sakladı ki,
bir farkını ayırt etmek zordu. Biri Kwanlun yeşimiydi, kraliyet ganimeti; diğeri Nanshan taşından bir kopyasıydı. İlki paha biçilemezdi, herhangi bir aptal koleksiyoncunun ödemeye
hazır olduğu değerdeydi; kopya belki de yüz altın değerindeydi.
Işığa tutulduğunda, arada ince bir fark vardı; ancak yalnızca bir uzman bu farkın ne olduğunu
söyleyebilirdi. Kraliyet yeşimi, kopyası kadar
güçlü bir şekilde ışığı yansıtmıyordu; insan sıcaklığının dokunuşu
taşı hafifçe köreltmişti.

Ling Foo kopyayı, mavi ceketinin altında kemerine takılı bir keseye
taşıdı. Genç kadın yeşime asla karşı koyamayacaktı. Camı hemen geri verecekti. Bin altın, yeşimin maliyeti hariç! İyi iş!

Ama bir kez olsun Doğulu kurnazlığı, görüldüğü gibi, aşırıya kaçtı. Ve rahatsızlığına
ek olarak, bir daha asla Kwanlun'un kopyasını görmedi, bu da en sevdiği eşin erdemini temsil ediyordu.

* * * * *

"Ben dürüst bir adamım," dedi. "Atalarımın mezarları ihmal edilmedi. Onu elde edemediğimi söylediğimde gerçeği söylüyorum. Ama daha sonra
elde edebileceğime inanıyorum. "

"Nasıl?" diye sordu Cunningham. Müdürün onlara devrettiği Astor Evi'nin ofisinde veya bürosundaydılar.
"Unutmayın, İngiliz Hükümeti'nin kolu uzundur."

Ling Foo omuz silkti.

"Dürüst bir adam olduğum için korkmuyorum. O memur olmasa
bana verirdi. Yeşim hakkında bir şeyler biliyordu."

Cunningham başını salladı.

"Muhtemelen verirdi." Cebindeki altını şıngırdattı. "Boncukları nasıl
almayı düşünüyorsun?"

"Hanımefendinin odasına geç git. Yeşimi ona bıraktım. Tek başına,
direnmeyecektir. Bunu gözlerinden gördüm. Ama zor olacak."

"Anlıyorum. Otele geç gelmen için. Bunu müdürle
ayarlayacağım. Benim odama geleceksin. Odası hangi katta?"

"Üçüncü."

"Benimkiyle aynı. Bu güzel. Daha sonra saat ondan yarımda geri dön. Altın için
odama geleceksin."

Ling Foo, bininin başlangıçtaki beş yüze düştüğünü gördü, ancak
bunun için
bir çare yoktu. Saat on buçukta Jane'in kapısının paneline vurdu ve bekledi. Tekrar vurdu; çağrıya hâlâ cevap gelmemişti.
Üçüncü saldırı kesindi. Ling Foo ayak sesleri duydu, ancak arkasındaydı.
Döndü. Karışan genç memur ona doğru yürüyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Dennison.

Bu saatte koridorda kendi görünümü bile soruşturmaya tabi olabilirdi. Jane'i dokuzda bırakmıştı. Onu asansöre kadar
götürmüştü. Belki bir iki saat Bund'da yürümüştü, ancak endişeliydi.
Babasının ve haydut Cunningham'ın Şanghay'a varması düşüncesi, onu bir tür tuhaf oyunun döndüğüne ve bunun bir şekilde
o boncuklara bağlı olduğuna ikna etti.

Geçmişte olduğu için babasıyla ilgili hiçbir iç çekme yoktu. Şaşırtıcı ama tamamen tesadüfi bir karşılaşma; yarın her biri tekrar kendi yoluna gidecekti. Bunların hepsi kapalı bir sayfaydı. Uzun zaman önce, uzlaşmanın umutsuz olduğu temelinde bakış açısını yeniden ayarlamıştı.

Ani bir dürtü onu topuklarının üzerinde döndürdü ve aceleyle Astor'a geri döndü.
Saatin önemi yoktu, ya da Jane'in yatakta olma ihtimali.
Boncukların geçici koruyucusu olmak için izin isteyecekti.
Neydi onlar, babasını Pasifik'in üzerinden getirmek için -eğer gerçekten getirmişlerse-? Her neyse, Jane'le ilgili kendi kaygısını, varsa,
riskleri üstlenerek sonlandıracaktı.

Kimse onu sorgulamadı; üniforması mengene gerektirmeyen bir pasaporttu.

Ling Foo ona yumuşak bir şekilde baktı.

"Sabah eyalete gidiyorum, bu yüzden bu gece yeşim taşımı almaya gelmem gerekti. Ama genç hanım odasında değil."

"Olmalı!" diye bağırdı Dennison, telaşla. "Bayan Norman?" diye seslendi, kapıyı
vurarak.

İçeriden hiçbir ses gelmedi. Dennison bir an düşündü. Ling Foo da
tedirgin bir şekilde düşündü. Genç kadının başına bir talihsizlik geldiğinden şüpheleniyordu, çünkü onun türü geceleri Şanghay'da tek başına dolaşmazdı. Slue-Foot! Şüphelerini bu Amerikalı memura
söylemeli miydi? Ama eğer bu bir polis meselesi haline gelirse!
Slue-Foot'a elini gösterdiği için kendini sertçe suçladı. O iblis
onu önceden engellemişti. Şüphesiz artık boncukları almıştı. On bin şeytan
onu
takip ediyor!

Dennison ellerini birbirine vurdu ve bir süre sonra uykulu bir Çinli çocuk
koridorda sürüklenerek geldi.

"Talkee müdürü yukarı gel," dedi Dennison. Müdür geldiğinde,
tedirgin bir şekilde, Dennison durumu anlattı.

"Kapıyı açar mısın?"

Müdür bunu yapmayı kabul etti. Yatak odası boştu. Yatağa dokunulmamıştı. Ancak, sakinin geri dönmeyi planlamadığına dair hiçbir kanıt yoktu.

"Her şeyi olduğu gibi bırakacağız," dedi Dennison otoriter bir şekilde.
"Ben onun arkadaşıyım. Eğer saat bire kadar dönmezse polise haber vereceğim ve genç hanımın eşyalarının Amerikan
konsolosluğuna transfer edilmesini sağlayacağım. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin tam koruması altındadır. Onu otelden ayrılırken gören olup olmadığını ve saatin kaç olduğunu öğreneceksin. Ben etrafıma bakarken sen kapıda bekle. "

Yeşim gerdanlığın sabunlukta durduğunu gördü ve ironik bir ruh hali içinde Çinliye keşfini duyurmamaya karar verdi. Açgözlülüğünün bedelini ödemesine izin verdi. Gizemli bir şekilde sarı pençelerini o cehennem boncuklarına
geçirmişti ve düzenbaz Cunningham ona önemli bir
rüşvetle gitmişti. Öyleyse örgülü saçın yeşimi için ağlamasını sağla.

Şifonyerin üzerinde yarı açık bir kağıt parçası gördü. Yanında yırtık bir
zarf vardı. Dennison'ın kalbi bir anlığına durdu. El yazısı babasınındı!

BÖLÜM VII

Jane babasıyla buluşmaya gitmişti. Bu notu müdür veya Çinli tarafından
gözlemlenmeden nasıl saklayabilirdi? Bir kaza yardımına yetişti. Koridordaki biri kapıyı şiddetle çarptı ve müdürün
başı ve Ling Foo'nun başı sarsılırken Dennison notu bir
cebe tıkıştırdı.

Bir tuzak! Dennison telaşlanmamıştı--sadece öfkeliydi. Jane bir
tuzağa düşmüştü. O öğleden sonra babası kitapçının yanında ona yaklaştığında o lanetli boncukları takmıştı. Not onun merakına
tamamen normal bir açıdan saldırmıştı. Dennison notun içeriğini Jane'in tuzağa ne kadar kolay düştüğünü anlayacak kadar
özlemişti.

Tamam. Lobide bire kadar bekleyecekti; sonra Jane
geri dönmemişse bir karşı saldırı planlayacaktı ve bu
zorlu bir saldırı olacaktı. Elbette Jane'e hiçbir bedensel zarar gelmeyecekti, ama muhtemelen
zorbalığa uğrayıp boncuklardan mahrum kalacaktı. Ama kalacak mıydı?
Aldatıldığını öğrendikten sonra oldukça
zorba bir hale gelmesi pek de olası değildi. Eğer onu engelleseydi, baba nasıl davranacaktı? Yaşlı adam özellikle bir şey istediğinde acımasızdı.

Eğer başına bir şey gelirse -beklenmeyen, kazara, babasının
hiçbir kontrolü olmayan bir olay- bu not ihtiyar oğlanı bir belaya
sürükleyecekti; ve Dennison bunun olmasını
istemeyecek kadar sadıktı. Yine de babanın kibirliliğinin bedelini bir kez olsun ödemesi adil olurdu. Bu komik olurdu -babasını sanık sandalyesinde,
kendisi ona karşı bir tanık olarak görmek! İşte birinci sınıf bir dramanın tohumu.

Ancak tüm bu endişeler şüphesiz sadece varsayımlar üzerine boşa harcanıyordu. Jane
boncukları pazarlık yapmadan teslim edebilirdi, yeter ki babanın bunlara yasal bir hakkı olsun, ki Dennison bundan şiddetle şüphe ediyordu.

Ling Foo'ya yaklaştı ve onu kolundan sertçe yakaladı.

"Bu cam boncuklar hakkında ne biliyorsun?"

Ling Foo omzunu kaldırdı ve düşürdü.

"Hiçbir şey, sadece onlara sahip olan adamın onları geri almamı istediği."

"Peki bu adam kim?"

"Adını bilmiyorum."

"Bu geçmeyecek. Bana kim olduğunu söyle yoksa seni polise teslim ederim."

"Ben dürüst bir adamım," diye cevapladı Ling Foo onurlu bir şekilde. Müdüre
yalvardı.

"Ling Foo'yu uzun zamandır tanıyorum, efendim. O tamamen dürüsttür."

Ling Foo başını salladı. Bu tavsiyenin, ne kadar dürüst olursa olsun, Amerikalı üzerinde bir ağırlığı olacağını biliyordu.

"Ama bu adamla bir randevun var. O nerede? Bunu
öğrenmek istiyorum."

Ling Foo, yeşiminin gökkuşağı altınıyla birlikte kaybolduğunu gördü. İlk varsayımları doğruydu.

Bunlar şeytan boncuklarıydı ve onlara dokunan herkesin başına kötülük gelirdi.

Sessizce askerin yarım bin yıl önceki atalarına lanet etti.

O beyaz aptal o öğleden sonra salona karışmasaydı!

"Benimle gel," dedi sonunda.

Oyun oynanmıştı; sayaçlar sepete geri dönmüştü. Polis memurlarıyla temasa geçmek istemiyordu. Sadece tavuk safrası kadar
acıydı ve kendi rahatsızlığını, topal adamla paylaşarak azaltmaya karar verdi. Doğu mizahı.

Dennison ve otel müdürü onu merakla takip ettiler.
Koridorun sonunda Ling Foo durdu ve bir kapıyı çaldı. Kapı hemen
açıldı.

"Ah! Oh!"

Tonlamalar Dennison'ın mizah anlayışına dokundu ve gülümsedi.
Bir anlık dehşetle
bir selamlama.

"Şaşırmadım," dedi. "Seni burada
bir yerde bulacağımdan şüpheleniyordum. "

"Beni neyle bulacaksın?" diye sordu Cunningham, duruşunu düzelterek. O da gülümsemeye
başladı. "İçeri girmeyecek misin?"

"Ya bu cam boncuklar?"

"Cam boncuklar mı? Ah, evet. Ama neden?"

"Sanırım dışarı çıkıp ortalığı dağıtsan iyi olur, Cunningham," dedi Dennison,
kasvetli bir şekilde.

"Bu boncuklar hakkında bir şey bilmek mi istiyorsun? Tamam, açıklayayım, çünkü
bir şey oldu--ne olduğunu bilmiyorum. Hepiniz çok
ciddi görünüyorsunuz. Bu boncuklar bir şifrenin anahtarı. İngiliz Hükümeti bu anahtarı
geri almak için çok hevesli. Bazı Hinduların elinde bu boncuklar
kötü bir ilaç olurdu."

Ling Foo rahatlamış bir şekilde ellerini açtı.

"Hikaye bu. Onların kurtarılması için beş yüz altın alacaktım."

"Bir şifre anahtarı," dedi Dennison, düşünceli bir şekilde.

Cunningham'ın yalan söylediğini biliyordu. Anthony Cleigh, bir İngiliz şifre anahtarı için dünyanın yarısını kat edecek adam değildi. Öte yandan, belki de otel müdürünün ve Çinlinin, meselenin bir İngiliz şifresiyle ilgili olduğuna inanmaya devam etmesine izin vermek
akıllıca olurdu.

"Sizi yeterince iyi tanımıyorsam----"

"Sevgili kaptanım, beni hiç tanımıyorsunuz," diye sözünü kesti Cunningham. "Boncuklar yanınızda mı?"

"Yok. Bir daha asla onları görebileceğinden şüpheliyim."

Yakışıklı yüzünde bir şey parladı. Sadece Ling Foo tanıdı.
Bir gece önce penceresinin dışında bu ifadeyi görmüştü.
Dükkanının zeminindeki koyu lekeyi hatırladı ve ayrıca
Konfüçyüs'ün açgözlülükle ilgili bir sözünü hatırladı. Keşke
dükkanına geri dönebilseydim, bu karmaşadan
kurtulabilseydim. Yeşim gidebilirdi, ne kadar değerli olursa olsun.
Ellerini kollarının içine sokup bekledi.

Dennison müdüre döndü. Cunningham ile yalnız kalmak istiyordu.

"Aşağı inip soruşturma yap ve bu Çinliyi de yanına al. Yakında
seninle olacağım." İkisi de oradan ayrılır ayrılmaz Dennison şöyle dedi:
"Cunningham, bu akşam yemeğinde o boncukları takan kadın
yalnız, onları takarak dışarı çıktı. Eğer bu girişimin bir yerlerinde olduğunuzu
görürsem -eğer kısa süre içinde dönmezse-
bir kilise muhafızının flütünü kırar gibi sizi kıracağım."

Cunningham gerçekten şaşırmış gibi görünüyordu.

"Tek başına mı çıktı?"

"Evet."

"Polise haber verdiniz mi?"

"Henüz değil. Ona bire kadar süre veriyorum; sonra bir şeye başlayacağım."

"Bir şey bana," dedi Cunningham, rahatça, "Bayan Norman'ın tehlikede olmadığını söylüyor. Ama eğer lobide olsaydım asla dışarı çıkmazdı. Eğer bire kadar dönmezse beni arayın. Verebileceğim her türlü yardım memnuniyetle karşılanacaktır. Kadınlar asla bu dünyanın bu tarafında böyle işlere karışmamalı. Babanıza söyleyin, bu zamana kadar
benimle baş edemeyeceğini anlamalı."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Masum! Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsunuz. Eğer olanlardan şüphelenmeseydin, polisle birlikte koridorlarda aşağı yukarı
koşuyor olurdun. Tam da bu cinstensin. İyi bir şey, kabul ediyorum. Ama baban bu geceki
işinden pişman olacak."

"Belki. Al, bunu oku."

Dennison notu uzattı. Cunningham, kaşlarını çatarak, mektubu
okudu.

BAYAN NORMAN: Saat dokuz buçukta köprü başında benimle buluşma şerefine erişir misin?
--hemen hemen? Oğlumla pek dostça
bir ilişkimiz yok. Yine de ben onun babasıyım ve burada neler yaptığını duymak istiyorum. Bir limuzin tutacağım ve konuşurken
Bubbling Well Yolu'nda gezebiliriz.

ANTHONY CLEIGH.

"Bilmiyordum," dedi Cunningham, notu geri verirken, "ikinizin
anlaşmaz olduğunu. Ama bu benim düşündüğüm gibiyse, büyük bir karışıklık."

"Ne düşünüyorsun?"

"Onu kaçırdığını, onu yata götürdüğünü."

"O aptal değil," diye savunma yaptı oğlunun.

"O aptal değil, ha? Tanrı seni korusun, oğlum, baban ve ben Tanrı'nın yeryüzündeki en büyük iki aptalız!"

Kapı Dennison'ın suratına sertçe kapandı ve anahtar kilide
gıcırdadı.

Dennisson bir süre kıpırdamadı. Neden babasını korumak istesin ki? Babasıyla bu yakışıklı haydut arasında pek fazla seçenek yoktu. Yaşlı adam böyle haydutları mümkün kılıyordu. Ama ya Cleigh gerçekten Jane'i sorgulamak isteseydi? Bu yedi yıl, zayıf ve sert, tembellik dönemleri ve çılgınca çalışma dönemleri, yalnızlık hakkında bir şeyler öğrenmek isteseydi? Pekala, baba, oğlunun bu yedi yıl boyunca davranışı için belirlediği yüksek seviyeden asla sapmadığını öğrenecekti. Bu, yaslanılacak sağlam bir asaydı; tüm insanların gözlerinin içine bakma hakkı vardı. Milyonlarca dolar miras almak için eğitilmişti; uzmanlaşmış bir dünyada çalışarak kendini geçindirmek için eğitilmemişti. Bu yedi yıl boyunca bir kuyumcunun katibi, bir satış salonunda müzayedeci olmuştu; Belucistan'dan Şam'a halı kervanlarıyla seyahat etmişti ama
hiçbir zaman maddi olarak ilerleme kaydedememişti. Genellikle bir işin sonu kaynaklarının sonuydu. Düşüncesi onu her zaman neşelendiren bir gerçekti: babasının adını kullanarak hiç ticaret yapmamıştı.

Sonra savaş çıkmıştı. Amerika'ya dönmüş, eğitim almış ve onu Rusya'ya atamışlardı. Ama bu da ödülsüz olmamıştı: Jane'le tanışmıştı.

New York'taki bir bankada, lehine, yedi yıl boyunca bileşik faizle yirmi bin dolar vardı, bir kalemin çizilmesine yanıt vermeye hazırdı, ama bir dolarına bile dokunmayacağına yemin etmişti. Daha önce hiç bu düşünce onu bu kadar cezbetmemişti. Bir kalemin çizilmesi için!

Lobide müdürün gergin bir şekilde volta attığını gördü, Ling Foo ise sabırla ve anlaşılmaz bir şekilde oturuyordu.

"Neden bekliyorsun?" diye sordu Dennison, sinirli bir şekilde.

"Hanımefendinin benim yeşim taşım var," diye karşılık verdi Ling Foo, sakin bir şekilde. "Bu büyük bir
hataydı."

"Neydi?"

"Bu öğleden sonra müdahale ettin. Bayan bu saatte odasında olurdu. Şeytan boncukları bize büyü yapmazdı."

"Şeytan boncukları, ha?"

Ling Foo omuzlarını silkti ve ellerini kollarının içine soktu. Whangpoo veya Yang-tse kıyılarında bir yerlerde bilinmeyen birinin cesedi olurdu, ama Ling Foo'nun dudakları ölü adamınki kadar sıkı bir şekilde kilitlenmişti. Şeytan
boncuklarıydı.

"Yukarıdaki adam boncukları sana ne zaman bıraktı?"

"Dün gece."

"Neden?"

"Sana söyleyecektir. Artık benim işim değil." Ve Dennison'ın Ling Foo'dan çıkarabildiği tek şey buydu.

Jane Norman saat birde dönmedi; aslında Astor Evi'ne hiç dönmedi. Dennison saat üçe kadar bekledi; sonra Saraya geri döndü ve Ling Foo dükkanına ve unutulmaya.

Dennison polisin olaya karışmasını istemediğine karar verdi. O durumda çok fazla tanıtım olacaktı ve ardından da akılda kalan türden konuşmalar olacaktı. Olayı tek başına halledebileceğinden emindi. Bu yüzden
beyaz bir yalan uydurdu ve üniforması yüzünden kimse bunu sorgulamadı.
Bayan Norman arkadaşlar edinmişti ve kısa süre sonra eşyalarını almak için birini gönderecekti;
ama o zamana kadar konsolosluğun sorumluluğu üstlenmesini istiyordu. Ertesi sabah rahatlamış otel müdürünün ve konsolosluktan ilgisiz bir memurun gözleri önünde Dennison Jane'in eşyalarını
topladı ve yakında bulunan konsolosluğa götürdü. Sonra kıyıya doğru ilerledi ve bir motorbot kiraladı. Saat on birde _Wanderer II_'nin yanına yanaştı.

"Hey, orada!" diye bağırdı bir denizci. "Defol git! Ziyaretçi kabul etmeme emri!"

Dennison, emri görmezden gelerek binmeye başladı. Denizci için kafa karıştırıcı bir durumdu. Eğer bu subayı sarı suya
atsaydı -ki kesinlikle bir sivili
atmış olurdu- Sam Amca sırtına atlayıp onu
çınlatabilirdi. Buna karşı, emirlerine itaat eden
şeytan olan yaşlı adam vardı. Bu çocuğu iterse, çınlat; eğer
geçmesine izin verirse, yaşlı adamın ayağı. Ve endişeli denizci
bir eliyle suya, diğer eliyle rüzgara uzanırken, deyiş yerindeyse,
Dennison onu sertçe bir kenara itti, güverteyi geçip ana güverteye
gitti ve salona doğru gürledi. BÖLÜM VIII

Cleigh bir iskambil masasının önünde oturuyordu; Çin Canfield oynuyordu. Başını kaldırdı, ama ne ayağa kalktı ne de elinde tuttuğu yarı harcanmış desteyi düşürdü. Bronzlaşmış yüzü, gözlerinin sert akik mavisi, gözle görülür bir heyecanın tamamen yokluğu, Dennison'ın yelkenlerini
söktü ve onu yeni bir dümende dönen bir yelkenli gibi titretti. Yeterince fırtınalı bir şekilde giriş yapmıştı, ama şimdi sıcak
sözler boğazını tıkayıp boğulmasına neden olmuştu.

Cleigh oğlundan otuz yaş büyüktü; duygusal duyguların
tamamıyla ustasıydı; istediği zaman tüm düşüncelerini yüzünden uzak tutabiliyordu. Ama iradesi ne kadar güçlü olursa olsun, bu durumda kalbine ulaşamadı; ve bu da
kaburgalarına oldukça acı verici bir şekilde
vurdu. Çocuk!

Dennison, saçmalığın yakınında durduğunun farkında olarak büyüyü bozdu ve
ilerledi.

"Bayan Norman için geldim," dedi.

Cleigh kartları inceledi ve birini kaydırdı.

"Ona yazdığın notu buldum. Bir fırlatma var. Oyunun ne olduğunu bilmiyorum,
ama gemideki her kapıyı kırmak zorunda kalsam bile Bayan Norman'ı da yanıma alacağım!"

Cleigh ayağa kalktı. Bunu yaparken Dodge, Teksaslı yemek salonunun kapısında belirdi. Dennison mavi bir tabanca namlusu gördü.

"Bir silahlı, ha? Tamam. Bakalım ateş edecek mi," dedi oğul, kasıtlı olarak Dodge'a doğru yürürken.

"Hayır, Dodge!" diye seslendi Teksaslı tabancayı kaldırırken. "Gidebilirsin."

Dodge, epeyce şaşırmış bir şekilde geri çekildi. Baba ve oğul bir kez daha birbirlerine baktılar.

"Bıraksan iyi olur," diye öğütledi oğlu. "Bayan Norman'ı tutamazsın ve ben
ciddi bir saldırı yapabilirim. Hemen getir yoksa ben giderim. Ve eğer
başlarsam Tanrı yardımcın olsun!"

Ama Dennison tehdit savururken bile arkasından bir ses duydu.
Döndü, ama yeterince çabuk değil. Bir saniye sonra yerdeydi, üç iri yarı denizci onu parçalıyordu. Bir süre elleri doluydu ama sonunda
galip geldiler.

"Sırada ne var, efendim?" diye sordu denizcilerden biri, derin bir nefes alarak.

"Onu bağla ve İkinci Kabine kilitle."

İlk emir yerine getirildi. Dennison'ın kolları ve ayak bilekleri bağlandıktan sonra
adamlar onu ayağa kaldırdı.

"Gerçekten babam mısın?"

Cleigh kartlarına geri döndü ve yeni bir anlaşma için onları karıştırdı.

"Onu çözme. Bölmeden geçebilir. Deltadan çıktığımızda güvertede özgür olacak."

Dennison bunun üzerine Kabin İki'ye taşındı ve sabit yatağa yatırıldı. Gülmeye başladı. Bu kahkahada, inanılmaz bir hikayeyi anlatırken sizi karşılayan alaycı bir ton vardı. Eski kabini!

Adamlar, sanki üzerinde spekülasyon yapmaya değmeyecek kadar sıra dışı bir şeyle karşı karşıya kalmışlar gibi başlarını salladılar. Yaşlı adamın oğlu! Dışarı çıkıp kapıyı kilitlediler. Bu sırada Dennison'ın kahkahası bağırma seviyesine ulaşmıştı, ancak bunun gözyaşlarına ne kadar yakın olduğunu yalnızca kendisi biliyordu - öfkeli, öldürücü, sefil gözyaşları! Bir an için bağlarıyla müthiş bir şekilde mücadele etti, sonra rahatladı.

Yedi yıldır, kendisi ve babası bir araya geldiğinde kanın akacağı ve farklılıklarının güçlü bir el sıkışmayla ortadan kalkacağı umudunu taşıyordu; ve burada, elleri ve ayakları bağlı, eski kamarasında yatıyordu, babasının kalp dediği o granit yığınında tek bir çatlak bile yoktu!

Çocukça bir düşünce! Bir gün o yirmi bini birikmiş faiziyle birlikte alıp kapıya kadar gidecek, içeri girecek, gümüşü o eski kırmızı Semerkant'a
boşaltacak ve sonsuza dek gidecekti.

Neredeydi? Geçidin bu tarafında mı yoksa diğer tarafında mı?

"Bayan Norman?" diye seslendi.

"Evet?" hemen hemen kıç taraftaki kamaradan geldi.

"Ben Kaptan Dennison. Bağlanmış ve yatakta yatıyorum. Beni net bir şekilde duyabiliyor
musunuz?"

"Evet. Babanız sizi esir mi aldı? Tüm insanlık dışı eylemlerden! Beni aramaya mı geldiniz?"

"Elbette. O cehennem boncukları sizde mi?"

"Hayır."

Dennison, omuzlarını yatak başlığının pirinç rayına değdirene kadar döndü.

"Ne oldu?"

"Bir hileydi. Senin hakkında konuşmak için değildi - boncukları istiyordu ve
bu beni çileden çıkardı."

"Mücadelede yaralandın mı?"

"Yaralanmadı. Gerçekten neyin beni ele geçirdiğini bilmiyorum. Belki biraz hipnotize olmuştum. Belki de merak ediyordum. Belki de istiyordum - biraz heyecan.
Aman Tanrım, ne olduğunu bilmiyorum. Neyse, işte buradayım - bir
yemek elbisesi içinde, Hong Kong'a gidiyormuş, öyle diyor. Bana boncuklar ve özgürlüğüm için on bin dolar teklif etti, eğer onun küstahlığını bildirmeyeceğime söz verirsem; ve tek bir ses bile çıkarmadım."

"Yeryüzünde Tanrım, neden teklifini kabul etmedin?"

Bir anlık sessizlik.

"Birincisi, boncuklarım yok. İkincisi, ona
mümkün olan tüm sıkıntıyı çektirmek istiyorum. Şimdi beni yakaladı,
benimle ne yapacağını bilmiyor. Kendi kazdığı kuyuya düştü. Gerçeği mi istiyorsun?
En ufak bir endişem yok. Sanki muhteşem bir pikniğe davet edilmişim gibi hissediyorum."

"Bu aptalca," diye itiraz etti.

"Elbette öyle. Ama bu hayatım boyunca
özlediğim türden bir aptallık. Bir şey olacağını biliyordum. Geçen gece el aynamı
kırdım. Yedi yılın iki kez kötü şansı. Şimdi beni ele geçirdi, bahse girerim
aklından uçup gitmiştir. Ama sana yatı
neden düşündürdü?"

"Odanının kapısını zorla açtık ve notu buldum. Sana
o cehennem boncuklarını bu kadar değerli kılan şeyi söyledi mi?"

"Hayır. Bunu çözemiyorum."

"Artık çözemiyorum. Seni tehdit mi etti?"

"Evet. Tekneye barışçıl bir şekilde girer miyim yoksa beni taşımak zorunda mı kalır?
Elbisemin bozulmasını istemedim--sahip olduğum tek düzgün elbise bu. Korkmuyorum. Sanki bir yabancıymış gibi değil. Baban olduğu için
asla aşağılanmaya tenezzül etmez. Ama bir tartar yakaladığını görecek. Beni
bulacağını düşünmüştüm."

"Eh, buldum. Ama Hong Kong'a gidemezsin. Beni serbest bıraktığı anda
telsiz odasına gizlice girip destroyerları getireceğim. Biraz
aptalca bir duygusallıkla polise haber vermedim. Hikayeye karışmanı
istemedim. Eşyalarını konsolosluğa ilettim."

"Benim hikayem--ki çok az adam inanır. Bunu düşündüm. Sigara
mı içiyorsun?"

"Ellerim arkamdan bağlıyken sigara mı içiyorsun? Bunu fark etmen için değil."

"Tütün dumanı kokusu alıyorum - iyi bir puro da."

"O zaman koridorda biri dinliyor."

Sessizlik. Anthony Cleigh, mükemmelliğine oldukça pişman bir şekilde baktı ve ayaklarının ucuna basarak salona geri döndü. Kendi kazdığı kuyuya düştü. Merak etmeye başlamıştı. Cleigh, bir eylemden nadiren pişman olan bir adamdı, ancak gün ışığında bu konuda şüpheleri oluşmaya başlamıştı. Terazinin yanlış tarafında sadece bir tüy ve İngiliz muhripleri uçurtma sürüsü gibi onun tepesinde olacaktı. Kaçırılma! Kayaya kadar kesilmişti, kendini buna açık bırakmıştı. Parmaklarını saçlarının arasından geçirdi. Ama lanet olsun kadına!
Durumu neden bu kadar uysalca kabul etmişti? Gece yarısından beri ondan tek bir ses,
bir feryat,
bir hıçkırık bile çıkmıyordu. Şimdi onu yakalamıştı, onu bırakamazdı. Hemen oradaydı.

Mürettebatta bir adam vardı Cleigh yoğun bir şekilde hoşlanmamaya başlamıştı ve
Honolulu'dan beri adama belgelerini vermek için meşru bir bahane bulmak için manevralar yapıyordu. Adamdaki bir şey gizli bir küstahlık olduğunu düşündürüyordu; beklenmedik bir şekilde yumuşak bir ranzaya
düşmüş ve kafasına vurmuş bir sahil avcısının havası vardı. Merdiven başında nöbet tutuyordu ve kesin emirlere rağmen bir ziyaretçinin geçmesine
izin vermişti. Cleigh için bu aradığı kulptu. Adamı çağırdı.

"Spor çantanı al," dedi Cleigh.

"Bu ne, efendim?"

"Eşyalarını al. İşin bitti. Kesin emirler almıştın ve bir adamı
geçirdin."

"Ama üniforması beni rahatsız etti, efendim. Nasıl davranacağımı bilmiyordum."

"Eşyalarını al! Bay Cleve sana maaşını verecek. Emirlerim kesin.
Defol git!"

Denizci somurtkan bir şekilde itaat etti. Birinci subayı harita evinde yalnız buldu.

"Patron beni maaşım için gönderdi, Bay Cleve. Kovuldum." Flint
sevimlice sırıttı. "Kovuldun mu? Eh, eh," dedi Cleve, "bu kesinlikle kötü şans -- evden bu kadar uzakta. Sana Federal Rezerv banknotlarıyla ödeme yapmak zorundayım. Yaşlı adam
altın aldı."

"Federal Rezerv o. Amca Samuels'ten kırk altı dolar."

Birinci subay ciddiyetle parayı saydı ve terhis olan adamın avucuna koydu.

"Zor dünya."

"Ah, endişelenmiyorum! Gece yarısından önce başka bir işim olduğuna kırk altıya on bahse girerim."

Bay Cleve sırıttı.

"Her zaman kesin bahisler arıyorum! Seni şehre
çekecek sebzeleri olan o serseriyi çağırsan iyi olur. Yaşlı adam seni
şimdiden gün batımına kadar burada bulursa, kendi elleriyle aşağı atar."

"Orada tekneyi indirmeyi deneyeceğim. Çocuğa ücretinin Şanghay'a geri dönmeyeceğini söyle. Elbette, paketleme ve boşaltma işini biraz zahmetli hale getiriyor;
ama sanırım bunun üstesinden gelebilirim. Peki ya kadın?"

Cleve çenesini çekiştirdi.

"Gösteriyi biraz mahvediyor. Ama Pippin. Dik yürümelerini ve bu kız gibi dik görünmelerini seviyorum. Saçlarına dikkat ettin mi? O tür insanları asla
evcilleştiremezsin. Ama burada onu ve genç adamı da sevmiyorum. Onu tanımıyorum ama serbest kalırsa
yatın ağzını açması muhtemel."

"Elveda Mary! İlk hamlemin ne olacağını biliyor musun?"

"Bir yere bir şişe. Ama dikkatli ol! Normalin ötesinde şeylerle uğraşma. Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Elbette! Tüm bu ilahilerden sonra sadece bir iki mandal!"

"Biliyorum, Flint. Ama bu oyun şaka değil. Kasabada ne olduğunu biliyor musun?
Morrissy neredeyse ölüyordu."

Flint'in yüzündeki neşe biraz kayboldu.

"Ah, bu işi nasıl halledeceğimi biliyorum! Sonra görüşürüz."

* * * * *

Cleigh kızın öfkesinin ne olduğunu görmeye karar verdi, bu yüzden ayakkabılarının tabanlarıyla koridora girdi. Kapısını çaldı.

"Bayan Norman?"

"Ee?"

Bu iyi bir işaretti; konuşmaya hazırdı.

"Bu teklifi tekrarlamaya geldim."

"Bay Cleigh, anahtar kapının yanlış tarafında olduğu sürece söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Cleigh, Kabin İki'den bir kıkırdama duydu.

"Pekala," dedi. "Unutmayın, size şartlı olarak özgürlük teklif ettim.
Bu geceden sonra rahatsızlık
çekerseniz
sadece kendinize teşekkür etmeniz gerekecek."

"Bir gün beni bırakmak zorunda kalacağınızı hesapladınız mı?"

"Evet, bunu hesapladım."

"Ve en yakın yetkililere gidip bu eylemi rapor edeceğim?"

"Bir an düşünürseniz," dedi Cleigh, sesi tekdüze bir şekilde sakindi,
"bu planı iki nedenden dolayı reddedeceksiniz: Birincisi, kimse size
inanmayacak; ikincisi, kimse size inanmak
istemeyecek. Bunu en yakın şekilde
söylemek istiyorum. Hayal gücünüz bunu kavrayacaktır."

"Anında!" diye bağırdı kız, hararetle. "Soğuk ve sert olduğunuzu biliyordum, ama
oğlunuzu tanıdığım için bir alçak olduğunuza inanmadım!"

"Benim oğlum yok."

"Ah, evet, var!"

"Onu reddettim. Benim için kesinlikle hiçbir şey."

"Buna inanmıyorum," kulübe kapısından geri geldi.

"Yine de, bu gerçek. Garip olan şu ki, baba içgüdüsünü
yeniden canlandırmaya çalıştım ve başaramadım. Duvarın etrafından dolaşmaya çalıştım - üzerinden.
Aynı şekilde Yukarı Himalayalara tırmanmayı da deneyebilirim."

İkinci Kulübe'de oğul beyaz tavana bakıyordu. Ona
tüm hayati organlarının sökülüp atıldığı, içinin boş, bomboş kaldığı gibi geliyordu.
Babasının sesini tanıyordu; gerçekle çınlıyordu.

"Sana on bin teklif ediyorum."

"Anahtar hala dışarıda."

"Sana güvenmekten korkuyorum."

"Birbirimizi mükemmel anlıyoruz," dedi Jane ironik bir şekilde.

Oğul gülümsedi. Boşluk hissi kayboldu ve kanına
güçlü olduğu kadar tatlı bir sıcaklık geldi. Merhamet meleği Jane Norman. Babasının tekrar konuştuğunu duydu:

"Madem öyle istiyorsun, Hong Kong'a mı gideceksin?"

"İstersen Patagonya'ya! Beni özel bir yatla seyahat etmekle
tehdit ederek korkutamazsın. Boncuklar bendeydi, doğru; ama şu anda
nerede olduklarına dair en ufak bir fikrim yok; olsaydı da sana
söylemezdim. Özgürlüğümü satın almayı reddediyorum; bana
koşulsuz olarak vermek zorundasın."

"Üzgünüm, gemide kadın kıyafetleri şeklinde hiçbir şeyim yok, ama
istersen eşyalarını getirebilirim."

"Bana gösterdiğin tek düşünce bu. Eşyalarım
Amerikan konsolosluğunda ve onları almaktan mutluluk duyarım."

"Yazı masasında kağıt ve mürekkep bulacaksın. Bana bir emir yaz ve
konuyla şahsen ilgileneceğime söz veriyorum."

"Ve her şeyi istediğin zaman ara!"

Cleigh kızardı ve oğlunun tekrar kıkırdadığını duydu. Kesinlikle
bir Tatar yakalamıştı - belki de iki. Çarpık bir gülümsemeyle, ayıyı kuyruğundan yakalayan avcının eski hikayesini hatırladı. Bırakmaya istekliydi ve
cesaret edemiyordu!

"Yine de katılıyorum," diye devam etti kız. "Kendi tanıdık şeylerimi istiyorum - eğer bu
zorunlu yolculuğa çıkmak zorundaysam. Ama beni dinle Bay Cleigh, bir
gün ödeyeceksin! Ben yapışkan biri değilim ve özgürlüğümün ilk saatinden itibaren seninle diş ve tırnakla dövüşeceğim. Arkadaşsız değilim."

"Bu dünyada asla!" diye yankılandı Kabin İki'den.

Cleigh uzaklaşmak istiyordu. İçinde bir uğultu ve tehdit vardı, alana ihtiyaç duyuyordu -- Devasa bir kahkaha. Yapışkan türden değil, bu kız! Ve oğlan, Dodge'un kötü tabancasına doğru yürüyordu! Neden,
bu ikisini kurtardığında arkasında tüm mürettebata ihtiyacı olacaktı! Ama biliyordu ki, ifade edilmeye çalışılan kahkaha Elysian tarlalarında duyulan türden değildi!

BÖLÜM IX

"Eğer emri yazarsan hemen yerine getireceğim. Konsolosluk
erken kapanıyor."

"Yazacağım ama sana nasıl ulaştıracağım? Kapı eşiğin altından
kapanıyor."

"Hazır olduğunda ara, kapıyı biraz açacağım."

"Kapağı sonuna kadar açman daha iyi olur. Burası Çin--anlıyorum. Ama ikimiz de Amerikalıyız ve böyle bir eylemi kapsayan iyi ve sağlam bir yasa var."

"Ama Çin'e kadar uzanmıyor. Ayrıca, Amerika'da bir varlığım var.
Bu benim sözüm. Hiçbir erkeğe veya kadına
bozmadım ve
sanırım asla bozmayacağım. Benim
malım olarak gördüğüm şeye sahipsin veya sahip oldun. Soruyu geçiştirdin; dürüst olmadın."

Oğul dikkatle dinledi.

"O cam boncuk dizisini iyi niyetle bir Çinli--Ling
Foo'dan aldım. Onları benim sayıyorum--yani, hala bendeyse. Dün gece seninle tanıştığım saat ile Yüzbaşı Dennison'ın odama girdiği an arasında hatırı sayılır bir zaman geçmişti."

"Cunningham gibi bir haydutun iyi bir şekilde kullanması için yeterli," diye ekledi
İki Numaralı Kabin'deki tutuklu. "Gerçekleri bulmanın bir yolu var."

"Gerçekten mi?"

"Evet. Bir zamanlar aktris Rachel'a ait olan bir planşet taşıyordun. Neden bir deneme yapmıyorsun? Herkes yapıyor."

Cleigh, önce Dördüncü Kulübe'ye, sonra İkinci Kulübe'ye baktı ve başını hafifçe, şüpheyle salladı. İyi geçinemiyordu. Güçlü bir
iradeyle karşılaşmak her zaman kabul edilebilirdi; ve bir kadında güçlü bir irade bir yenilikti.
Birdenbire can sıkıntısının eşiğinde durduğunu fark etti;
onu tam on altı bin mil getiren cazibenin etkisini
kaybettiğini. Yaşlanıyor muydu, kuruyor muydu?

"Bu boncuklarda on bin teklif etmene neden olan şeyin ne olduğunu söyler misin? Cam - bunu herkes görebilirdi. Onları inciler kadar
değerli kılan şey nedir?"

"Bunlar aşk boncukları," diye alaycı bir şekilde cevapladı Cleigh. "Toz incilerden çok daha
güçlüler. Bunları boğazınıza taktınız, Bayan Norman ve bu sıra kaçınılmaz."

"Saçmalık!" diye bağırdı Jane.

Dennison karışıklığa kendi parçasını ekledi:

"O alçak Cunningham'ın yalan söylediğini düşünmüştüm. İpin İngiliz İstihbarat Ofisi'ne ait bir
şifre anahtarı olduğunu söylemişti."

"Çürü!" diye patladı Cleigh.

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Ama acele edin, Bayan Norman. Konsolosluğa o yazılı emri ne kadar çabuk ulaştırırsam,
eşyalarınıza o kadar çabuk kavuşursunuz."

"Pekala."

Beş dakika sonra emrin tamamlandığını duyurdu ve Cleigh
kapıyı hafifçe açtı. "Anahtar demir aldığımız anda sana verilecek."

"Diyorum ki," diye seslendi oğul, "Saray'a uğrayıp kamyonumu da alabilirsin.
Diş fırçalarım konusunda titizimdir." Bir duraklama. "Ben de bir içki istiyorum,
--eğer vaktin varsa."

Cleigh cevap vermedi, ama hemen İkinci Kabin'e girdi, bir bardağı suyla doldurdu, oğlunun başını uygun bir açıya kaldırdı ve ona içki verdi.

"Teşekkürler. Bu iş bana duyduğum en komik şey gibi geliyor!
Bir köpek için bile bunu yapardın."

Cleigh su sürahisini yıkama kabının üzerindeki rafa koydu ve
dışarı çıkıp kapıyı kilitledi. Salonda Dodge'u çağırdı:

"Şehre gidiyorum. Beş civarında geri dönerim. Bu kabinden kıpırdama."

"Evet, efendim."

"Geçen gece buraya gelen o adamı hatırlıyor musun?"

"Topallayan yakışıklı adam?"

"Evet."

"Ve eğer eriştesini merdivenlerden aşağı iterse onu mahvedeceğim?"

"Kesinlikle! Konuşma yok, gevezelik yok! Konuşmaya başlarsa seni çizmelerinden
çıkarır. Vur!"

"Bacağından mı? Tamam."

İşvereni gittikten sonra, Dodge, koridoru ve tüm geçitleri görebildiği bir köşeye oturdu. Uzun siyah bir puro yaktı,
müthiş tabancasını dizinin üzerine koydu ve nöbetine başladı. Eski bir
inek avcısı için tuhaf bir iş, kesinlikle.

Üzerinde hiçbir yerde "hoş geldiniz" yazmayan eski bir halıyı korumak için--bunu, hiç, hiç bulamazdı. Ama haftada yüz tane vardı, dünyanın en iyi
yemek yığını ve ihtiyarın Havana'ları istediği sıklıkta.
Oldukça yumuşak!

Ve yeni bir numara öğrenmişti--dalgalı bir denizde hedef vurmak. İşin püf noktasını kavrayana kadar
yüz mermi harcamıştı. Belki de bu denizciler
altı kez
boğa gözüne kurşun sıktığını gördüklerinde gözleri yuvalarından fırlamamıştı? Suda teneke kutular ve çiğ patatesler de vardı. Eve
döndüğünde övünebileceği bir şeydi.

Tüfeği kırdı ve silindiri inceledi. Kartuşlarda istediği kadar
yağ yoktu.

* * * * *

"Bayan Norman?" diye seslendi Dennison.

"Ne oldu?"

"Rahat mısın?"

"Ah, iyiyim. Sadece öfkeden kuduruyorum, hepsi bu. Hala bağlı mısın?"

"Evet, hanımefendi."

"Babanı gerçekten anlamıyorum."

"Onu hiç anlamadım. Yine de küçükken bana karşı çok nazikti. Sanırım cennette veya yeryüzünde korktuğu hiçbir şey yoktur."

"Benden korkuyor."

"Buna inanıyor musun?"

"Biliyorum. Benden kurtulmak için her şeyi verirdi. Ama devam et."

"Neyle?"

"Geçmişinle."

"Eh, ben de fiziksel olarak ona benziyorum. İkimiz de o kadar güçlüyüz ki
genellikle etrafta dolaşmak için zahmete girmektense patlayarak geçeriz.
Dürüstçe
onun için üzgünüm. Sevilecek veya sevilecek bir insan değil. Hiç
köpeği olmadı. Annemi hatırlamıyorum; ben üç yaşındayken öldü; ve
bu ölümün ruhundaki demirle bir ilgisi vardı. Yaşlı uşağımız
bana, anneyi evden çıkardıklarında
babamın korkunç bir şekilde, yani küfür ederek küfür ettiğini söylerdi.
Böyle adamlar vardır, korkunç bir şekilde, ortalama insan yeteneğinin ötesinde ve ötesinde severler.
Annesi öldükten sonra
para oyununa daldı. Her zaman para kazanırdı,
acımasızca ama dürüstçe biriktirirdi. Sonra bu istek
sönüverdi ve
toplama oyununa katıldı. Sırada ne var bilmiyorum. Çocukken
her zaman ondan korkardım. Bana karşı nazikti ama soyut olarak.
Fazladan bir Bakkalın faturasında. Beni bir öğretmenin eline verdi -sevimli yaşlı bir hayalperest- ve bana bir daha hiç dikkat etmedi. Bana asla
kollarını dolamadı ve bana peri masalları anlatmadı."

"Zavallı küçük çocuk! Peri masalları yok!"

"Oyun arkadaşlarım olana kadar tek bir tane bile."

"İpler acıtıyor mu?"

"Yalnız olsaydım acıtabilirdi."

"Boncuklar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sadece garip bir değerleri olduğunu, yoksa babam onları istemezdi.
Boncukları seviyorum! Cunningham'ın versiyonu kadar mantıklı gelmiyor."

"Topallayan o yakışıklı adam?"

"Evet. "

"Gerçek bir maceracı--hakkında okunan türden!"

"Ve onunla ilgili tuhaf olan şey, sözünü de tutması, çünkü tüm
işleri karanlık. Sanırım bilmediği, nerede olduğunu ve
elde edilip edilemeyeceğini bilmediği paha biçilmez türden bir resim, mücevher veya
bir kitap yoktur. Bazı anlaşmaları apaçık ortadadır, ama birçoğu
değildir. Bahse girerim bu boncukların bir yağma hikayesi vardır."

"Çaldığı şeyler fakirlere zarar vermez."

"Kaplanlar kendi aralarında kavga edip keçileri rahat bıraktıkları sürece,
bu seni heyecanlandırmaz. Öyle mi?"

"Muhtemelen."

"Ayrıca, eğer varsa, yakışıklı bir dilencidir."

"Bir meleğin yüzüne sahip!"

"Ve bir vandalın ruhuna!"--biraz sinirli bir şekilde.

"Şimdi adil değilsin. Bir vandal her şeyi yok eder; bu adam sadece
transfer eder----"

"Cömert bir para karşılığında----"

"Sadece bir galeriden diğerine bir resim transfer eder."

"Eh, en azından bir süredir onu en son gördük."

"Acaba."

"Bana bir sorumu cevaplayacak mısın?"

"Belki."

"Şu boncukların nerede olduğunu biliyor musun?"

"Bir süre önce tütün dumanı kokusu aldım," diye kuru bir şekilde cevapladı.

"Anlıyorum. O zaman başka bir şeyden bahsedelim. Hiç aşık oldun mu?"

"Sana aşık oldun mu?"

"Şiddetli bir şekilde--ben öyle sanıyordum."

"Ama üstesinden geldin mi?"

"Kesinlikle! Peki ya sen?"

"Ah, zamanım olmadı. Ekmek ve tereyağı kazanmakla çok meşguldüm.
Nasıldı?"

"Güzel bir serap--çöldeki yalan diyebilirsin. Serabın Doğa'nın söylediği tek yalan olduğu hiç aklınıza geldi mi?"

"Düşünmemiştim. Seni kandırdı mı?"

"Evet."

Kısa bir sessizlik.

"Onun hakkında konuşmaktan zarar gelmez mi?"

"Tanrım, hayır! Küçükken bana masallar anlatılmadığı için, yirmi üç yaşındayken onları ciddiye aldım."

"Yavru köpek sevgisi."

"Bundan biraz daha derin."

"Ama kadınlardan nefret etmiyorsun?"

"Hayır. Beni kandıran kadından asla nefret etmedim. Onun için çok üzüldüm."

"Böyle iyi bir kocayı kaybettiğim için mi?"--biraz da kötü niyetle.

Bunu kahkahalarla karşıladı.

"Yazılı," diye gözlemledi, "bir ara aptalı oynamamız gerektiği."

"Hiç oynadın mı?"

"Henüz değil, ama asla bilemezsin."

"Jane, sen bir tuğlasın!"

"Jane!" diye tekrarladı. "Sanırım beni öyle çağırmanda, arada bölmeler varken bir sakınca yok."

"Eskiden bana Denny derlerdi."

"Ve sen de sana öyle hitap etmemi mi istiyorsun?"

"Öyle mi?"

"Biraz düşüneyim--Denny!"

Güldüler. İkisi de bu sürekli konuşmadaki temel gerçeği fark ettiler. Her biri diğerini neşelendirmeye çalışıyordu. Jane gerçekten endişeliydi. Onu endişelendirenin ne olduğunu söyleyemedi, ama içinde yaşlı karıların
öngörüsünün güçlü bir mayası vardı. Cleigh'in bu kibirli macerasından kaynaklanmıyordu, kıdemli; gelecekten karanlık bir şekilde eğilen bir şeydi onu endişelendiren. O el aynası!

"Daha fazla konuşmamak daha iyi," diye öğütledi. "Susayacaksın."

"Ben zaten öyleyim."

"Sen cesur bir adamsın, kaptan," dedi, neşeden ciddiyete geçiş yaparak. "Benim için endişelenme. Ben her zaman
kendime bakabildim, ama daha önce hiç böyle bir durumla karşılaşmadım. Açıkçası, bundan hoşlanmıyorum. Ama eğer ona gülersek babanın bize daha fazla saygı duyacağından şüpheleniyorum. Mizah anlayışı var mı?"

"Kesinlikle var! Beni bu şekilde bağlayıp eskiden benim olan kulübeye koymaktan
daha komik ne olabilir? Bir dizi cam boncuk için on
bin! Diyorum ki, Jane!"

"Ne?"

"Geri döndüğünde ona yirmi bin düşünebileceğini söyle, sadece
şeyin ne kadar değerli olduğunu anlamak için."

"Bunu söz veriyorum."

"Tamam. O zaman biraz kestirmeye çalışacağım. Sırtüstü yatarken tıkanıyorum."

"Hayvan! Keşke sana yardım edebilseydim!"

"Yaptın--yapacaksın--yapacaksın!"

Yan tarafına döndü, yüzü kapıya doğruydu. Kolları ve bacakları uyku olarak bilinen hisle
batmaya başladı. Babasının ilk konuşmayı duymasına
memnundu. Jane devam ederken kıyıya bırakılma düşüncesiyle bir korku dalgası onu ele geçirdi. Yine de peşine bir
İngiliz su teriyeri gönderebilirdi.

Jane oturdu ve envanter çıkardı. Antikalar hakkında pek az şey biliyordu -halılar ve mobilyalar- ama güzelliğe karşı doğuştan bir sevgisi vardı.
Konsolosluk emrini yazdığı küçük sekreter
donuk bitişli eski maun ağacından yapılmış zarif bir alçak sehpaydı.
Yerde
deve eyeri-bayları, İran desenindeydi.
Alçak sehpanın üzerindeki panelde bir ayak genişliğinde ve bir buçuk ayak uzunluğunda küçük bir resim vardı. Eskiydi - bunu
anlayabilirdi. Bu bir portreydi, nazik ve şirin.
Sert altın bir kapağa değer olduğunu bilseydi
nefes keserdi.
Birkaç yıl önce Cleigh'in Cunningham'a on altı bin dolar ödediği bir
Holbein, The Younger'dı. Cunningham'ın bunu nereden ve nasıl edindiği açık bir tarih değildi.

Bir saat geçti. Az sonra ayağa kalktı ve ayak ucunda bölmeye doğru yürüdü. Kulağı panele dayadı ve hiçbir şey duymayınca Denny'nin -neden olmasın?- uyuduğu sonucuna vardı. Sonra limandan dışarı baktı. Dışarıda hava
karanlıklaşıyordu, bulutluydu. Muhtemelen yine yağmur yağacaktı. Kasvetli bir gökyüzü, kasvetli bir kıyı. O lezzetli sebzelerle dolu bir tekne gördü, bunları yiyen her beyaza tifüs
yazıyordu. Pirinç çuvallarıyla -kabuklu pirinç- dolu bir mavna geçti, ön ve arka tarafta Çinliler vardı. Acaba bu zavallı sarı insanlar
oynamanın ne olduğunu hiç biliyorlar mıydı?

Birdenbire geriye düştü, ölçüsüz bir şok içindeydi.
Salon yönünden -bir tabanca sesi! Bunu aceleci ayak sesleri izledi.
Keskin, sonra gürleyen sesler -bu giderek yaklaşıyordu. Koridorda bir miktar
boyutta mücadele yaşanıyordu. Gürültü kapısına ulaştı, ama
orada durmadı. Sandalyeye çöktü, titriyordu.

Dennison oturma pozisyonuna geçmek için çabaladı.

"Jane?"

"Evet!"

"İyi misin?"

"Evet, ne oldu?"

"Biraz isyan, sanırım; ama bitti gibi görünüyor."

"Ama atış!"

"Acıdan çığlık duymadım, sadece çok fazla itişme ve birkaç yüksek sesle konuşma.
Endişelenme."

"Yapmam. Bir cam parçasını kırıp dışarı çıkamaz mısın?"

"Tanrı seni korusun, bu bir film işi! Bir jilet olsa bile, ellerimi kesmeden
başaramazdım. Endişeleniyorsun!"

"Ben bir kadınım, Denny. Babandan korkmuyorum; ama
isyan olursa, gemideki tüm bu hazinelerle--ve burada----"

"Tamam. Gerçekten çaba göstereceğim."

Onun sendelediğini duyabiliyordu. Su sürahisinin zemine çarptığını duydu. Birkaç dakika geçti.

"Yapılamaz!" dedi Dennison. "Kırık camı sabit tutamıyorum. Ayak bileklerime de ulaşamıyorum, yoksa ayaklarımı kurtarabilirdim. Kapınızda çift mandal var. Dikkat et! Tanrım!"

"Ne oldu?"

"Hiçbir şey. Sadece küfür arıyorum. Sandalyeyi kapı koluna dayayıp bir süre öylece oturuyorum."

Saatler boğucu bir sessizlik içinde geçti.

Bu arada Cleigh, işlerini hallettikten, öğle yemeği yedikten sonra Amerikan konsolosluğuna gidip emri sunmuştu. Adı ve itibarı resmi bürokrasiyi ortadan kaldırmıştı. Bir önceki geceki tüm yaygaranın sebepsiz olduğunu açıkladı. Bayan Norman yata
binmişti ve şimdi aileyle birlikte Hong Kong'a gitmeye karar vermişti. Bu, gemide başka kadınların da olduğunu gösteriyordu. Sonunda, Jane'in dünya malları
Cleigh'e teslim edildi, o da makbuzu imzaladı ve
fırlatmaya doğru yola çıktı.

Hava kararıyordu. Nehirden aşağı inerken Cleigh
boncukları aramaya hiç kalkışmadı.

Fırlatma yanaşırken salonun ışıkları parladı. Aşağıya indiğinde,
Cleigh Jane'in eşyalarını en yakın sandalyeye attı ve
Dodge'a bir emir vermek için döndü--sadece alışılmış köşenin boş olduğunu gördü!

"Dodge!" diye bağırdı. Geçide doğru koştu. "Dodge, şeytan neredesin?"

"Beni aradın mı, efendim?"

Cleigh döndü. Yemek salonunun kapısında Cunningham duruyordu,
inanılmaz yakışıklı yüzünde endişeli bir ilgi ifadesi vardı!

BÖLÜM X

Cleigh sadece iri ve güçlü bir adam değildi, aynı zamanda cesurdu, ancak
Dodge'un yokluğu ve Cunningham'ın varlığı o kadar uğursuz bir
alametti ki, geçici olarak doğal zekasından ve inisiyatifinden yoksun kalmıştı.

"Dodge nerede?" diye sordu aptalca.

"Dodge sessizce dinleniyor," diye cevapladı Cunningham, ciddi bir şekilde. "Bir iki güne ayağa kalkacak."

Bu Cleigh'i biraz uyandırmış gibiydi. Otomatik silahını çekti.

"Duvara dön, yoksa sana bir kurşun sıkarım!"

Cunningham başını iki yana salladı.

"Bu sabah şarjörü inceledin mi? Bu tür silahlar taşıdığında
korunma için asla cebine koyma. Dodge
senin hatanı yapmazdı. Ateş et! Yerde veya ışıkların arasından dene - ya da daha çok istersen bana. Şarjör boş."

Cleigh mekanik bir şekilde nişan aldı ve tetiğe doğru ateş etti.
Patlama olmadı. _Wanderer'ın_
sahibinin üzerinde gerçek dışılığın verdiği iç karartıcı bir his dolaştı.

"Yani onun bagajı için şehre mi gittin? Boncukları buldun mu?"

Cleigh olumsuz bir işaret yaptı. Bu Cunningham'a bir cevaptan çok, mermi şarjörünün neden boş olması gerektiğini anlayamadığının bir kabulüydü.

"Kolay bir riskti," diye açıkladı Cunningham. "Silahı sen taşıdın ama
hiç baktığından şüpheliyim. Bir zamanlar doldurmuşken
bunun yeterli olduğuna inandın, ha? Ne düşündüğümü biliyor musun? Kız
boncukları saçına saklamış. Onu aradın mı?"

Cleigh yine başını salladı, hem durumdan hem de sorudan dolayı.

"Ne, bütün bu riski göze aldın ve onu aramaya cesaretin yok mu? Eh,
bu çok
zor! Kitabımdan okumadıysan tabii. Muhtemelen gözlerini
çıkarırdı. O zarif bedende kilitli bir Amazon var. Biraz açık mavi gökyüzüne karşı başını görmek isterdim--biraz
Henner mavisi ve kırmızısı. Ne kadar da komik bir şaka! Genç bir kadını kaçır,
hapis riskini göze al ve sonra ona dokunmaktan kork! Zavallı yaşlı mızrakçı!"
Cunningham güldü.

"Cunningham----"

"Tamam, merhametli olacağım. Uzun lafın kısası, bu şu anlama geliyor
şimdilik bu yatın komutası bende. Seni uyarmıştım. Aklını başına alacak
mısın yoksa seni Teksas'tan iki silahlı adamın gibi hapse mi atacağım?"

"Korsanlık!" diye bağırdı Cleigh, labirentinden çıkarak.

"Denizcilik hukuku buna öyle diyor ama aslında öyle değil. Ne rom dolu bir kova, ne de ölü bir adamın göğsünde on beş adam. Salon işi diyebilirsiniz buna. Tüm mesele -- salon tarafı -- stres altında felsefi olarak hareket etmeyi mi yoksa gürültü koparmayı mı amaçladığınıza bağlı. İkinci durumda makul bir şekilde sert şeyler bekleyebilirsiniz. Gerçek şu ki, yatı sadece Catwick Adası'nın on derece enlem ve yüz on derece boylamına kadar ödünç alıyorum. Saat zincirinizin ucunda bir bozon düdüğü taşıyorsunuz. Patlatın!" meydan okumaydı.

"Patlatmamı mı söylüyorsunuz?"

"Sadece ne kadar çaresiz olduğunuzu size kanıtlamak için," dedi Cunningham,
sevimli bir şekilde. "Dünkü bu günün çılgınlığı, eski dostumuz Omar'ın söylediği gibi, hazırlamıştı. Vedder bu konuda harika bir iş çıkardı, değil mi? Düdüğü çal,
çünkü yakında demir alacağız."

Cleigh, bir rüya içindeki adam gibi düdüğünü çıkardı. İlk düdük
zayıf ve rüzgarlıydı. Cunningham sırıttı.

"Çal, dostum, çal!"

Cleigh düdüğü dudaklarının arasına aldı ve yarım mil öteden duyulmuş olması gereken bir düdük
üfledi.

"Bu bir şeye benziyor! Şimdi sonuçları alacağız!"

Yukarıda, güvertede, acele eden ayakların itiş kakışları duyuldu ve hemen -sanki bu ana karşı hazırlıklıymış gibi- mürettebatın dörtte üçü güverteden aşağı yuvarlandı.

"Bu adamı yakalayın!" diye bağırdı Cleigh, Cunningham'ı işaret ederken.

Ancak adamlar sıraya girdi ve dikkat kesildiler. Çoğu
sırıtıyordu.

"Beni duyuyor musun? Brown, Jessup, McCarthy--bu adamı yakalayın!"

Kimse kıpırdamadı. Cleigh daha sonra kafasını kaybetti. Bir homurtuyla
Cunningham'a doğru atıldı. Mürettebatın yarısı anında aradaki boşluğa atladı ve artık sırıtmıyorlardı. Cunningham insan duvarını kenara itti ve _Wanderer'ın_ sahibine döndü.

"Anlamaya başlıyor musun?"

"Hayır! Ama oyunun ne olursa olsun, sonunda senin için kötü bir iş olacak. Ve sen de. Dünya çok küçüldü ve saklanmanın zor olduğunu göreceksin -- beni öldürmezsen ve onunla işin bitmezse!"

"Tut, ut! Saçının bir teline bile zarar vermez. Dünya senin dediğin gibi küçük ama şu anda cehennem gibi temizlikle meşgul. Ne, böyle ufak bir
dinkum dinku ile uğraş, Rusya çılgın, Almanya çirkin, Fransa İngiltere'ye homurdanıyor, İtalya Yunanistan'a yumruğunu sallıyor ve işçi
kendisini maymuna çeviriyor? Hayır! Bulmacayı senin okuyabilmen için kaydıracağım.
Yat yardımcı görevlerden serbest bırakıldığında mürettebatı yoktu.
Eski mürettebat, barış zamanlarının mürettebatı, dört kişi hariç, tamamen gitmişti. Yatı omurgaya aldırdın, ona bir kat daha savaş boyası sürdün ve
bir mürettebat bulmaya koyuldun. Ve ben de senin için özel olarak seçtiğim bir tane vardı!
Normalde, oldukça keskin bir gözün vardır. Az çok dilbilgisi kurallarına uygun konuşan, temiz vücutlu, içkici olmayan
bir mürettebatı bulmak sana garip gelmedi mi?"

Cleigh, artık tamamen canlanmış bir halde, adamların üzerinde soğuk bir şekilde inceleme bakışlarını gezdirdi. Daha önce hiç yüzlerine özel bir ilgi göstermemişti. Ayrıca, bu kadar çoğunu aynı anda ilk kez görüyordu. Tekne eğitimi sırasında
dört takıma ayrılmışlardı. Genç yüzler, bazıları zayıf ve sertti, ama kötü olmaktan çok pervasızdı. O anda hepsi büyük bir şakanın tadını çıkarıyor gibiydi.

"Tekrar edebilirim," dedi Cleigh, "hepiniz dinamitle oynuyorsunuz."

"Belki. Bu çocukların çoğu savaşta savaştı; oyunu oynadılar; ama
geri döndüklerinde kimse onlara ihtiyaç duymadı. Onları biraz çaresiz oldukları
sırada yakaladım. Bir şirket oluşturduk--ama bundan sonra
daha sonra bahsedeceğim. Misafirim mi olacaksın yoksa tutsağım mı?"

Cunningham'ın sesindeki kadife düştü.

"Başka seçeneğim var mı? Koşulu kabul edeceğim çünkü etmeliyim. Ama
seni uyardım. Sanırım fidyenin ne olduğunu hemen sormam gerek."

"Fidye mi? Bir kuruş bile değil! Catwick'ten iki günde Singapur'a varabilirsin."

"Ve Singapur'a girmeme yardım ettiğin için, senin gibi adamları
İngiliz yetkililere teslim etmeyeceğimi mi kabul edeceğim?"

"Hepsi yanlış! Seni Singapur'a sokmaya veya Manila'ya götürmeye yardım edecek adamlar
yeni doğmuş bebekler kadar masum olacak. İnanmazsın, ama
ben o verimlilik köpekbalıklarından biriyim. Hiçbir şey şansa bırakılmadı; her şey
kesildi ve kurutuldu; mükemmel. Cleigh, sözümü asla bozmam. Dürüst olmak gerekirse
o boncukları sana vermeyi düşündüm ama Morrissy oyunu mahvetti."

"Cinayetin hemen yanı başında."

"Yeterince yakın ama o çekilecek."

"Bayan Norman'ı da yanına alacak mısın?"

"Ne, İngiliz Donanmasını üzerimize salmak için onu kıyıya mı çıkarayım? Üzgünüm. Onu gemide istemiyorum; ama bu senin oyunundu, benim değil. Beni ikiyüzlülükle kandırmaya çalıştın. Ama telaşlanmana gerek yok. Ona dokunan adamı öldüreceğim. Bunu anlıyor musun, çocuklar?"

Mürettebat emrin anlaşıldığını belirtti, ancak içlerinden biri -geri dönen Flint- alaycı bir şekilde gülümsedi. Cunningham gülümsemeyi fark ettiyse de buna dair sözlü bir yorumda bulunmadı.

"Öyleyse demir al! Canlan! Deltaya ne kadar çabuk inersek o kadar çabuk uygun deniz alanına sahip oluruz."

Mürettebat hızla uzaklaştı ve hemen tanıdık sesler geldi - vinçteki çapa zincirinin takırtısı, tekne güverteye çıktığında makaralı makaraların gıcırtısı, taşınabilir eşyalar istiflenirken veya güverte korkuluğuna bağlanırken oradan oraya ayak sesleri. Birkaç dakika boyunca Cleigh ve Cunningham konuşamadı ve hareketsiz kaldı.

"Tüm açıları yakaladın mı?" diye sordu Cunningham sonunda.

"Bazılarını," diye itiraf etti Cleigh.

"Her neyse, kötü bir durumu iyi niyetle kabul etmeni sağlayacak kadar mı?"

"Sen cüretkar bir adamsın, Cunningham. Bu oyun bittiğinde uzanmamı mı bekliyorsun? Sana yemin ederim ki geri kalan günlerimi seni avlayarak geçireceğim."

"Ve yemin ederim ki beni yakalayamazsın. Yırtıcı milyonerler için şişedeki cin oyununu
oynamaktan bıktım.
Bundan sonra kendi başımayım. Romantik biriyim -evet efendim- baştan aşağı romantik biriyim; ve şimdi bu bastırılmış özlemin dizginlerini bırakacağım."

"Boynuna bir yular takılacak. Ben her zaman bedelini
tırnakta ödedim, Cunningham."

"Yapmak zorundaydın. As, tutkular şeytanın ta kendisi, değil mi? Er ya da
geç biri sırtınıza atlayıp Denizin Yaşlı Adamı gibi sizi
sürer."

Cleigh buharın gürültüsünü duydu.

"Sanat eserleri!" diye devam etti Cunningham. "Bir rakibin bir Correggio veya eski bir Kirman veya bir parça
Pers plakası aldığını duymak hayati organlarınızı kemiriyor. Dizginlerden bahsediyorsun. Lord lumme, gerçeklere
ne kadar da dolaylı bakıyorsun! Şu kraliyet Pers halısını al - dünyadaki en iyi ikinci hayvan
kilim - onun atkı ve çözgüsünün ardında bir cinayet yok mu? Ne? Mantıklı konuş, Cleigh, mantıklı konuş! Bana telgraf çek: Şunu ve bunu al. Anladım.
Ne umurunda ki şeytan, sonunda senin
olması şartıyla nasıl elde edildiği? Bu şeytanın kendi kuyruğunu ısırması durumudur--tencere tencereyi kara diye çağırır."

"Ne kadar istiyorsun?"

"Hayır, Cleigh, bu romantik bir fikir."

"Halı için sana elli bin vereceğim."

"Üzgünüm. Şimdi sana konuyu anlatmanın bir anlamı yok; şarkıda söylendiği gibi
bana inanmazsın. Akşam yemeği yedide. Benimle salonda mı yemek yiyeceksin, yoksa
Da Vinci, Teniers ve İtalyan Hükümeti'nin her yerde aradığı Carlo Dolci ile birlikte kendi kulübenin ciddi ihtişamında mı yemek yiyeceksin?"

"Salon riskini göze alacağım."

"Mümkün olduğunca uzun süre beni gözetleyeceksin. Bu yeterince adil. O çocuklara
ne dediğimi duydun. Eh, her annenin oğlu bu çizgiye uyacak. Rutininde hiçbir değişiklik olmayacak. Basitçe, bizi dışarı ve Formosa'nın etrafından dolaşıp Güney Denizi'ne ve Catwick'e götürecek yeni bir rota çizeriz. Sana net bir fikir vereceğim. Bir milyon ve
dokunulmazlık beni harekete geçirmez, Cleigh."

"Oyun ne - eğer fidye ödenemeyecekse?"

Cunningham çocukça güldü.

"Büyük ve sana söylediğimde sen de güleceksin."

"Ağzının hangi tarafında?"

"Bu sana kalmış."

"Halı mı?"

"Ah, o, tabii ki! Sana halı için geleceğimi söylemiştim. Senin için onu elde etmek gençliğimden iki yılımı aldı ve bu beni her zaman rahatsız etti. Sana tutkulardan bahsetmiştim, değil mi? Sırtına bindiğinde seni
şeytan gibi sürerler - yokuş aşağı."

"Bir dolandırıcı."

"İşte yine başladın - tencere tencereyi kara diye çağırıyor! Ahlak dersi vermek istiyorsan,
hırsız ile alıcı arasındaki çizgi nerede? Yazıklar olsun sana! Cesaret edip
o Da Vinci'yi, o Dolci'yi, o Holbein'i galeri evine asmaya
çalışır mısın? Hayır!
Çalıntı mallar. Ne tutku! Tek başına, tek başına
denizlerde yelken açıyorsun çünkü tutkunu tatmin edemiyor ve gemide bilgili yoldaşların
olmuyor. Yat hizmet dışı kaldığında ganimeti depoluyorsun ve
yangın alarmı duyduğunda titriyorsun. Tamam. Akşam yemeği yedide. Gidip
oğlunu ve hanımı kurtaracağım."

"Cunningham, seni ilk fırsatta hemen öldüreceğim."

"Yaşlı dostum, rahatın için bir gerçek daha ekleyeceğim. Gemide silahlar olacak,
ama yarım saat sonra tüm mühimmat Whangpoo'ya boşaltıldı. Yani
bosonunun düdüğünden başka hiçbir şeyin olmayacak. Sen fiziksel olarak benden daha büyük bir adamsın ve benim bir slue ayağım, solgun bir bacağım var; ama duyduğum tüm
bar salonu hilelerine sahibim. Bu yüzden bu yönde hiçbir hata yapma. İstediğin gibi gelip gitmekte özgürsün; ama
bir kaba eve
girdiğin an, kulübene gir ve biz Catwick'i yükseltene kadar orada kalacaksın. Ayaklarının üzerinde duracak bir bacağın yok."

Cunningham salondan çıkıp koridora doğru sendeledi.
İki Numaralı Kulübe'nin kapısını açtı ve ışığı yaktı. Dennison aptalca gözlerini kırpıştırdı.
Cunningham onu ​​serbest bıraktı ve geri çekildi.

"Yedide akşam yemeği. "

"Gemide ne halt ediyorsun?" diye sordu Dennison, boğuk bir sesle.

"Eh, sana minnettarım! Ama
bir yanlış anlaşılma olmasın diye, değişiklik olsun diye korsanlığa yöneldim. Harika bir spor! Kısa bir yolculuk için
yatı kiraladım." Şakalaşması soğuk,
kesin bir tona dönüştü. Cunningham devam etti: "Saçmalama, kaptan! Bu mürettebatı New York'a geri gönderdim. O boncuklar, kendi başlarına bir değere sahip olsalar da, babanı buralara getirmek için birer cazibeydi. Senin ve Bayan Norman'ın varlığı, gerçekten üzgün olduğum kazalar.
Ama açıkçası, seni serbest bırakmaya cesaret edemem. Bu, hindistancevizindeki süt. Sana, babana tanıdığım ayrıcalıkların aynısını tanıyorum, ki o da bunu felsefi olarak kabul etti. Bunu akıllıca kabul edeceğine dair şeref sözün,
ve yatın özgürlüğü senindir. Aksi takdirde, seni
bu kadar rahat olmayan bir yere kilitlerim."

"Korsanlık!"

"Evet, efendim. Garip bir şekilde sıkıntılı günler yaşıyoruz. Ahlaki olarak çöktük.
İnsanlık büyük bir av peşindeydi, bunun sonucunda
Musa'nın tabletleri vahşice parçalandı. Ve işte yine buradayız, hepimiz
Altın Buzağı'ya
kotowing! Tek ihtiyacım olan senin sözün --bir Cleigh'in sözü."

"Veriyorum." Dennison, bitişikteki kabindeki kızı
koruyabilmek için söz verdi. "Ama şartlı olarak."

"Ee?"

"Genç hanıma her zaman en büyük saygıyla davranılacak. Aksi takdirde beni öldürmek zorunda kalacaksın."

"Bu Cleigh'ler! Tamam. Bu benim mürettebata verdiğim emir. Bunu bozan her adam ağır bir bedel ödeyecek."

"Oyun ne?" diye sordu Dennison, bileklerini şefkatle ovuştururken, ağrıyan bacaklarının üzerinde dengesizce
dengelenmeye çalışıyordu.

"Daha sonra! Bayan Norman'ı dışarı çıkaracağım. Öyle işte - eşyaları salonda.
Onları alacağım ama önce kapısını açacağım."

"Tanrı aşkına ne oldu?" diye sordu Jane, kendisi ve Dennison koridorda yalnız
dururken.

"Tanrı bilir!" kasvetli bir şekilde. "Ama o alçak Cunningham gemiye kendi mürettebatını
yerleştirdi ve hepimiz tutsak olduk."

"Cunningham?"

"Topallayan adam."

"Yakışıklı yüzlü mü? Ama bu korsanlık!"

"Yaklaşık olarak."

"Ah, bir şey olacağını biliyordum! Ama bir korsan! Kesinlikle bir
şaka olmalı?"

Öyleydi--muhtemelen bir adamın zihninde
çiçek açan en muazzam şaka. Şeytan bağırmış ve tanrılar yanlarını tutmuş olmalı, çünkü şakayı anlamak için ya bir şeytan ya da bir tanrı gerekiyordu.

BÖLÜM XI

O ilk akşam yemeği Jane Norman'ın
zihninde her zaman canlı ve net kalacaktı. Harika bir şeydi. Öncelikle, masanın başında o pitoresk taş heykel vardı--Cleigh--çevresinden tamamen habersiz görünüyordu, belirgin bir zevkle yiyordu ve iki adamı da, oğlunu ve esir alan kişiyi
görmezden geliyordu. Jane bir veya iki kez bakışlarını yakaladı--mavi bir göz,
keskin göz bebekleri, akik sertliğinde. Ama ne gördü--bir pırıltı ya da bir
parıltı? Omuzlarının genişliği! Oğul gibi çok güçlü olmalıydı. Neden, ikisi de bu güzel Karşıdaki
karşıt!

Baba ve oğul! Yedi yıldır tanışmamışlardı. Kayıtsızlıkları
çok insanlık dışı görünüyordu! Yine de, oğlunun ne kadar özlemiş olursa olsun, yaklaşmaya cesaret edemediğini düşündü. Bir kadın! Bir kadın
üzerinde tartışmışlardı! Görünmezden bir şey uzanıp kalbini
sıktı.

Cunningham konuşurken--şakalaşıyordu. Bıçak
babaya doğru
parlıyor ya da oğula doğru dönüyordu ya da sapından tutarak ona doğru geliyordu. İlk fikirden--gözlerinin
ateş opallerine
benzediği fikrinden--kurtulamıyordu.

"Bayan Norman, çok güzel saçlarınız var."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Judith'inkine benziyor. Hatırlıyor musun, Cleigh, Floransa'daki Pitti Galleria'da asılı duran Allori'ninki?"

Cleigh bir parça ekmeğe uzandı, kırdı ve tereyağı sürdü.

Cunningham tekrar Jane'e döndü.

"Bana bir iyilik yapıp saç tokalarını çıkarıp gevşetir misin?"

"Hayır!" dedi Dennison. "Neden olmasın?" dedi Jane, yeterince cesurca gülümseyerek, ama sırtında bir ürperti hissetti.

Cunningham'ın isteği değildi - Dennison'ın reddiydi. O hece, ılımlı bir şekilde söylenmesine rağmen, savaşın, cinayetin ve ani
ölümün özüydü. Eğer çarpışırlarsa, Denny'nin - ona böyle demek ne kadar da kolaydı! - kilitleneceği ve onun tek başına kalacağı anlamına gelirdi.
Çünkü
babası direk kadar mesafeli ve uzak görünüyordu.

"Bunu yapmayacaksın!" diye ilan etti Dennison. "Cunningham, eğer onu zorlarsan
bedenindeki her kemiği burada ve şimdi kırarım!"

Cleigh bir zeytin seçti ve çiğnemeye başladı.

"Saçmalık!" diye bağırdı Jane. "Zaten her şey ters." Ve saç tokalarını çıkarmaya başladı. Hemen başını salladı ve kızıl saç kütlesi
düştü ve omuzlarından aşağı doğru dalgalandı.

"Ee?" dedi, Cunningham'ın gözlerinin içine tuhaf bir şekilde bakarak. "Orada değildi, değil mi?"

Bu Cunningham'ı gıdıkladı.

"Milyonda bir kadınsın! Düşüncemi mükemmel bir şekilde okudun. Bir kadında hazır
zekayı severim. Bunu bulmam gerekiyordu. Görüyorsun ya, o boncukları Cleigh'e söz vermiştim ve insanca
olabildiğimde sözümü tutarım. Otur, kaptan!" Çünkü
Dennison ayağa kalkmıştı. "Otur! Bitiremeyeceğin hiçbir şeye
başlama." Jane için tonda onu yaşlı Cleigh'in gözleriyle - akik sertliğinde - karşılaştıran bir nitelik vardı. "Daha genç ve daha güçlüsün,
ve şüphesiz beni kırabilirsin. Ama elim bu işten çekildiği anda - tahtadan indiğim anda - mürettebat için kefil olamam. Onlar az çok düzgün adamlar, ya da bu lanet savaş insanlığı altüst etmeden önce öyleydiler. Aynı kıyafetleri giyiyoruz, aynı ifadeleri kullanıyoruz; ama bin yıl geriye itildik. Ve Bayan Norman bir kadın. Anlıyor musun?"

Dennison oturdu.

"Bu yolculuğun bir yerinde beni öldürsen iyi olur."

"Belki de yapmam gerekir. Kim bilir? Komedi ile trajedi arasında gerçek bir sınır yoktur; önemli olan bakış açısıdır. Bu sert bir ilaçtır; ama baban bunu mantıklı bir şekilde almaya razı oldu, çünkü beni oldukça iyi tanıyor. Yine de, rüşvet planlamak ona bir fayda sağlamayacaktır. Mürettebatı satın al, Cleigh, eğer yapabileceğine inanıyorsan. Zamanını boşa harcarsın. Onları sadakatle tuttuğumu iddia etmiyorum. Onları korkuyla tutuyorum. Hepiniz mantıklı davranın, bu
mutlu bir aile olacak. Sonuçta bu bir şaka, tam bir şaka. Ve bir gün buna gülümseyeceksin - sen bile, Cleigh."

Cleigh, kâhyanın düğmesine bastı.

"Reçel ve peynir, Togo," dedi Japon'a.

"Evet, sair!"

Jane'in boğazına histerik bir kahkaha doldu, ama dudaklarından kaçmasına
izin vermedi. Saçlarını beceriksizce toplamaya başladı, çünkü elleri titriyordu. Macera! Heyecanlanmıştı! Bir yerlerde, yedi bin yıl süren kıvrımlı yollardan sonra insanların kendilerine medeniyet adını verdikleri ince bir kabuk
oluşturduklarını okumuştu. Ve her zaman birileri
bu kabuğu kırıp yedi bin yılı geriye doğru izliyordu. İşte Cunningham'da bir örnek. Sadece tek bir adım yeterliydi. Kabuğunuzu
oluşturmak yedi bin yıl, onu yıkmak ise sadece bir dakika sürüyordu. Bu düşüncede büyüleyici bir şey vardı. Jane'in içinde pervasız bir ruh vardı, bu kabuğu
delip geçip yıldırıma binme özlemi. Tekdüzelik--onun payı buydu ve onu solmaktan sadece hayalleri alıkoymuştu.
Evden hastaneye ve tekrar eve, günler, haftalar, yıllar.
Beyazdan nefret etmeye başlamıştı; ruhu renk, hareket, heyecan için susamıştı. Duvarla çevrilmiş, bastırılmış çağrı, içeri sızmıştı. Açık denizlerde korsanlık ve Jane Norman kadroda!

Karşısındaki kaprisli hayduttan hiç korkmuyordu. O daha çok
davetsiz bir akşam yemeği misafiri gibiydi. Belki de bu korku eksikliğinin kökeni
yatın el değiştirmesindeki yağlı pürüzsüzlüktü.
Dodge'un boyunduruk altına alınmasının ötesinde, bir kargaşa dalgası olmamıştı.
Alt akıntılara dokunmak için çok erkendi. Bütün bunlar onu uyuşturdu ve aldattı. Korsanlık mı? Palalar, vahşi bıyıklar, kırmızı bandanalar, zar şakırtıları ve sarhoş şarkıları neredeydi? -geleneksel korsanlık mı? Eğer biraz olsun korkuyorsa, bu solundaki adamdandı -Denny- onun hesabına çılgına dönüp her şeyi mahvedebilirdi. Hayatı boyunca babasının sesini duyacaktı -"Reçel ve peynir, Togo." Üçü de ne adamlar!

Cunningham peçetesini masaya koydu ve ayağa kalktı.

"Durumu mantıklı bir şekilde kabul edersen, mutlak kişisel özgürlük."

Dennison ona sert sert baktı, ama Jane uzanıp askerin koluna dokundu.

"Lütfen!"

"O zaman senin iyiliğin için. Ama benim için yutması zor bir ilaç."

"Elbette öyle," diye kabul etti haydut. "Önümüzdeki on gün boyunca bana bir
süper kargo olarak bakın. Beni sadece öğle ve akşam yemeklerinde göreceksiniz. Harita evinde
yapmam gereken çok
iş var. Bu arada, telsizci benim,
Cleigh, bu yüzden ona zaman harcama. Umarım iyi bir denizcisinizdir, Bayan
Norman, çünkü sert hava koşullarına giriyoruz ve çok fazla kirişimiz yok."

"Denizi seviyorum!"

"Dur, sen ve ben hiçbir sorun yaşamayacağız! İyi geceler."

Cunningham kapıya doğru topallayarak yürüdü, orada döndü ve düşünceli bir şekilde kahvesini karıştıran yaşlı Cleigh'e baktı. Birdenbire haydut bir kahkaha tufanına
başladı ve yoldaşına doğru ilerlerken tekrarlayan patlamaları duyabiliyorlardı.

Bu ses kaybolduğunda Cleigh bakışlarını Jane'e çevirdi.
Taş benzeri maske acınası bir şekilde insani bir şeye dönüştü.

"Bayan Norman," dedi, "Neye doğru gittiğimizi bilmiyorum ama
bir gün netleşirsek talep edebileceğiniz her türlü tazminatı öderim."

"Herhangi bir tazminat?" - sesinde hevesli bir ton.

Dennison şaşkın bir şekilde ona baktı ama neredeyse anında yanaklarındaki
utanç sıcaklığını fark etti. Bu kız o tür biri değildi - kendisine sunulan aşağılanmanın merhemi olarak
para isteyecek biri değildi. Ne istiyordu?

"Herhangi bir tazminat," diye tekrarladı Cleigh.

"Bunu hatırlayacağım - eğer geçersek. Ve bir şekilde geçeceğimize inanıyorum."

"O alçağa mı güveniyorsun?" diye sordu Cleigh şaşkınlıkla.

"Açıklanamayacak bir şekilde - evet."

"Çünkü yakışıklı olduğu için mi?" - açık bir ironiyle.

"Hayır." Ama konuşurken oğluna baktı. "Sözünü tutmadığını söyledi. Bunu söyleyebilen hiçbir adam çok büyük bir kötü adam olamaz. Sana verdiği sözü hiç tutmadı mı?"

"Bu örnek hariç."

"Boncuklar mı?"

"Nerede olduklarını bildiğinden oldukça eminim."

"Bu kadar mı değerliler? Onları değerli yapan ne?"

"Sana söylemiştim - onlar aşk boncukları."

"Bu tamamen saçmalık! Ben çocuk değilim!"

"Aşk tamamen saçmalık değil mi?" diye karşılık verdi Cleigh. Kendisi de bir tür
şakacıydı.

"Hiç kimseyi sevmedin mi?" diye ona karşılık verdi.

Adamın yüzünden bir gölge geçti ve ironik ifadeyi temizledi.

"Belki de akıllıca değil ama fazla iyi sevdim."

"Ah, özür dilerim! Bunu kastetmemiştim----"

"Gençsin; etrafın güneş ışığıyla dolu; ben kendim
gölgelerin arasına
girdim. Cunningham sözünü tutabilir; ama her zaman sözünü tutamama olasılığı vardır. Kanun kaçağı oldu; o
deniz hukukunda bir korsandır. Mürettebat bunun farkında; hapishane onların
yüzüne bakıyor ve bu onları pervasızlaştırabilir. Eğer gemide olmasaydın
umursamazdım. Ama sen gençsin, canlısın, çekicisin, güçlü adamlara
çekici gelen tiplerdensin. Kuru depolarda çok sayıda içki
ve şarap kasası var. Adamlar Catwick'e ulaşmadan önce içkiyi kırabilirler.
Cunningham Formosa'nın dışında bir rota çizerse bu on veya on iki gün sürecek. Oyunu ne? Bilmiyorum. Muhtemelen bizi
Catwick'te mahsur bırakacak, hakkında hiçbir şey bilmediğim bir ada, sadece Saigon'a daha yakın Singapur'dan daha iyi. Öyleyse gündüzleri benim olduğum yerde veya
Kaptan Dennison'ın olduğu yerde kal. İyi geceler."

Dennison kaşığını kahve fincanının kenarına koydu--özellikle
kolay bir iş değildi.

"Yeşimle ne yapacağım?" diye sordu Jane alakasız bir şekilde.

"Ne?"

"Yeşim kolye. Zavallı Çinli!"

"Ling Foo? Keşke o cehennem sarısı boynunu kırsaydım! Ama onun için
ikimiz de burada olmazdık. Ama haklı," diye ekledi Dennison, başını kapıya doğru çevirerek. "Her zaman ikimizden biriyle
birlikte olmalısın - tercihen benimle." Gülümsedi.

"Bana bir şey vaat eder misin?"

"Denny."

"Bana bir şey vaat eder misin, Denny?"

"Ve o da o alçakla karışmaya çalışmamak?"

"Evet."

"Söz veriyorum - o sözünü tuttuğu sürece. Ama sana dokunursa - Tanrı yardımcın olsun!"

"Ve ben! Ah, ondan bahsetmiyorum. Korktuğum sensin. Çok
çok güçlüsün - ve - ve çok baş döndürücüsün. O kavga eden askerlerin
kalabalığına nasıl girdiğini asla unutamam. Ama sen orada bir subaydın; senin
üniforman burada önemli değil. Keşke sen ve baban bir arada dursaydınız!"

"Seninle ilgili olarak öyle yapıyoruz. Bundan asla şüphe etme. Aksi takdirde,
umutsuz. Ondan ne talep edeceksin - eğer
güvenli bir şekilde geçersek?"

"Bu benim sırrım. Hadi güverteye çıkalım."

"Çok şiddetli yağmur yağıyor ve yakında epeyce atış olacak.
Daha iyi yat. Ortalama bir kadını histeriye sürükleyecek kadar çok şey yaşadın."

"Uyumak mümkün olmayacak."

"Bunu kabul ediyorum, ama hemen kamarana gitmeni tercih ederim."

"Anlayıp anlamayacağını merak ediyorum. Gerçekten korkmuyorum. Korkmam gerektiğini biliyorum, ama korkmuyorum. Hayatım boyunca bir dizi sıkıcılıktan ibaretti ve işte macera, muhteşem macera!" Aniden ayağa kalktı, kollarını dramatik bir şekilde uzaya doğru uzattı. "Hayatım boyunca bir kabukta yaşadım ve şans onu çatlattı. Keşke şu anda ne kadar harika bir şekilde özgür hissettiğimi bilseydin! Güverteye çıkmak, rüzgarı ve yağmuru yüzümde hissetmek istiyorum!"

"Yatağa git," dedi, sıradan bir şekilde.

Hiçbir zaman bu kadar dokunaklı bir şekilde arzulanır görünmemişti. Onu
kollarının arasına almak, öpücüklere boğmak, yüzünü saçlarına gömmek istiyordu. Ve bu arzu üzerine hemen, eğer ona bu kadar
güçlü bir şekilde hitap ediyorsa, o düzenbaza da aynı şekilde hitap etmeyebilir miydi düşüncesi geldi? Kaşığı tekrar
bardağın kenarına koydu ve salladı.

"Yatağa git," diye tekrarladı.

"Bir emir mi?"

"Bir emir. Seninle kamaraya kadar gelirim. Gel!" Ayağa kalktı.

"Heyecanlı olmadığını söyleyebilir misin?"

"Dürüstçe korkuyorum. Eğer buradan güvenli bir şekilde
çıkabilseydin, hayatımın on yılını verirdim. Yedi uzun yıl boyunca bu dünyada dolaştım ve
diğer şeylerin yanı sıra Cunningham'ınki gibi planların asla
bir siparişle gerçekleşmediğini öğrendim. Oyunun ne olduğunu bilmiyorum ama
başarısızlığa uğraması kaçınılmaz. Bu yüzden Tanrı adına senden, hiçbir romantik
fikrin kafana girmesine izin vermemeni isteyeceğim. Bu hepimiz için kötü bir iş."

Sesinde, gerçek ciddiyetin dışında, onu
sakinleştiren bir şey vardı.

"Yatağa gideceğim. Birlikte kahvaltı edelim mi?"

"Böyle daha iyi."

Liman geçidine ulaşmak için ana salona çıkmaları gerekiyordu. Cleigh
köşesinde kitap okuyordu.

"İyi geceler," diye seslendi. Ona karşı olan tüm öfkesi gitmişti. "Ve
benim için endişelenme."

"İyi geceler," diye cevapladı Cleigh kitabın üzerinden. "Kapınızı
kapattığınızdan emin olun. Gece herhangi bir tatsız ses duyarsanız, kamarası sizinkine bitişik olan kaptanı arayın."

O ve Dennison kamarasının kapısına vardıklarında, aniden döndü ve ona iki elini uzattı. Adam ellerini hafifçe tuttu, çünkü duyguları tam kıvamındaydı ve onun bunu herhangi bir baskı altında hissetmesini
umursamıyordu. Ona olan güveni artık mutlaktı ve kendini sürekli olarak
koruması gerekiyordu. Zavallı aptal! Dün gece İngiliz nakliye gemisinde neden ona bunu söylememişti? Onu ne engellemişti?

Belirsiz gelecek--arada yükselmesine izin vermişti. Ve şimdi ona
söyleyemiyordu. Eğer umursamıyorsa, bakışları yoldaşlığın ötesine geçmiyorsa, bu bilgi onu sadece üzecekti.

Yat şimdi sallanmaya başlamıştı, çünkü Doğu Çin
Denizi'nde ilerliyorlardı. Yat aniden sancak tarafına doğru sallandı ve Jane ona doğru düştü. Onu yakaladı, hemen sağa çevirdi ve nazikçe ama kararlı bir şekilde
kabineye zorladı.

"İyi geceler. Unutma! Hoşuna gitmeyen bir şey duyarsan bölmeye tıkla."

"Söz veriyorum."

Kapıyı kilitledikten ve sürgüledikten sonra
çantalarını boşaltma işine koyuldu. Gün boyu giydiği gece elbisesini dolaba astı, tuvalet malzemelerini şifonyerin üzerine koydu ve pirinç el ısıtıcısını
alçak sehpaya yerleştirdi. Sonra saçını indirdi ve
fırçalamaya başladı. Kalın bir tutamını omzuna attı ve elini
altından aşağı doğru kaydırdı. "Phra the Phoenician"daki kadın, Allori'nin Judith'i--ve o her zaman renginden nefret etmişti! Fırçayı bir kez daha uyguladı, giderek artan yuvarlanmayı karşılamak için kendini güzelce dengeledi.

Yine de, kendini özgür, hayatında daha önce hiç hissetmediği kadar özgür
hissediyordu. Muhteşem bir macera! Örgüler tamamlandıktan sonra onları sırtından aşağı fırlattı, ışığı kapattı ve yağmurdan bulanıklaşmış
lumbardan dışarı baktı. Sadece ara sıra öfkeli bir köpük parıltısı görebiliyordu. Yatağa girdi ama gözleri uzun süre açık kaldı.

Dennison eski dolabında bir yağmurluk olup olmadığını merak etti. Kapıyı açtı. Kancalarda bir yağmurluk ve sarı bir sou'wester buldu. Onları indirdi, giydi ve dikkatlice dışarı çıktı, her iki yandan da ruloyu en aza indirmek için bir elini uzattı. Geçidi geçti ve salona çıktı.

Cleigh hala kitabına dalmıştı. Hızla başını kaldırdı ama davetsiz misafiri tanıyınca bakışlarını anında indirdi. Dennison salonu geçip koridora doğru sendeleyerek çıktı. Babası hiç gerçekten bir şeyden korkmuş muydu? Yaşlı çocuğu korkunun pençesinde gördüğünü hiç hatırlamıyordu. Ne şeytanca bir dünyaydı!

Dennison yetenekli bir denizciydi. Denizde büyümüştü - ilk _Wanderer_'da yedi yıl ve ikincisinde beş yıl. Babasıyla birlikte yedi denizi dolaşmıştı. Ama mesleği yoktu; para içgüdüsü yoktu; talihe rastlamak zorundaydı; bunu başarmanın bir yolunu bilmiyordu. Ve bu bilgi onun kinini yeniden harekete geçirdi - baba oğluna karşı adil davranmamıştı.

Kendini sabitlemek için güverte korkuluğuna tutundu, çünkü rüzgar ve yağmur onu baştan yakaladı.

Sonra yavaşça köprüye doğru ilerledi. İki kez bir tarak kırıldı ve bir ton su düşürdü, bu da güvertede sıçradı ve ayaklarını ıslattı. Merdivene tırmandı, eski bir düşüncenin tekrarı onu eğlendiriyordu: kirli havada gemi merdivenlerine tırmanmak kabuslarda tırmanmaya çok benziyordu: biri binlerce pound ağırlığındaydı ve ayaklarca kurşun vardı.

Hemen harita odasına baktı, navigasyon aletlerinin üzerindeki küçük başlıklı ampuller dışında karanlıktı.

Çeteci çenesini ve çenelerini ve yaşlı Kaptan Newton'un sakalını görebiliyordu. Zaman zaman bir tekerlek teli ışığa
çıkıyordu.

Harita masasının üzerinde kıç tarafına bakan bir cep lambası vardı, ışık
bir haritaya benzeyen bir şeye
dökülüyordu; ve üzerinde üç yüz eğilmişti, bunlardan biri Cunningham'ındı. Bir işaret parmağı bu haritayı izliyordu.

Dennison kapıyı açtı ve içeri girdi.

BÖLÜM XII

"Nasılsın, Newton?" diye sordu sakince.

"Denny? Tanrı beni korusun, evlat, seni gördüğüme sevindim! Baban nasıl?"

"Okuyor."

"Bu tam ona göre. Sanırım cehennem ayaklarının altında açılsa bile
ilgilenmekten başka bir şey yapmazdı. Ve bana cehennemin
şu anda açılmış gibi geliyor!"

Harita masasından bir kıkırdama geldi.

"Cehennem hakkında ne düşünüyorsun, Newton?" diye sordu Cunningham.

"Elinde bir şey olabilecek her şey," geri dönüş cıvatasıydı.

"Neden, eskiden benden hoşlanırdın!"

"Evet, evet! Ama o zamanlar seni tanımıyordum. Barometre düşüyor. Ağustos olsaydı bir tayfuna doğru gittiğimizi söylerdim. Burada deniz dedikleri bu sarı çamurdan her zaman nefret etmişimdir. O ışığı aldın mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı dümenci. "Sanırım güney-Hong-Kong'a doğru gidiyor. Denizde bolca yer var. "Biz onun uyanışını geçmeden
çok aşağı inmiş olacak."

Rüzgarın öfkeli esintilerine karşı duran hava tuvalinin gürültüsü dışında sessizlik. Dennison harita masasına doğru yürüdü.

"Cunningham, seninle bir şey konuşmak istiyorum."

"Devam et. İstediğin kadar yiyebilirsin."

"Akşam yemeğinde sözünden bahsettin."

"Öyle yaptım. Ne olmuş yani?"

"Saklıyor musun?"

"İnsan olarak ne zaman yapabilirsem. Peki?"

"Bu Catwick Adası nedir?"

"Bildiğim kadarıyla asıldı!"

"Bizi orada mı bırakacaksın?"

"Hayır. O noktada yat babana geri verilecek ve o
senin daha fazla müdahalesi olmadan
kıyamet kopana kadar seyredebilecek."

"Bu senin sözün mü?"

"Öyle--ve ben de saklayacağım. Başka bir şey?"

"Evet. Oyunu olduğu gibi oynayacağım, yeter ki Bayan Norman hiçbir şekilde karışılmasın veya rahatsız edilmesin."

"Nasıl karşılıyor?"

"Önce ben cevap vereyim."

"Ne ben ne de mürettebat onu rahatsız etmeyeceğiz. Havadaki martı gibi serbestçe gelip gidecek. Eğer herhangi bir zamanda adamlar ona karşı en büyük nezaketi göstermezlerse bana rapor vermenizde bir iyilik yapmış olursunuz. Bu benim sözüm ve bir veya iki adamı öldürmem gerekse bile sözümü tutacağıma söz veriyorum. Babanız, Bayan Norman ve sizin için temiz bir şekilde ellerden çıkmak istiyorum. Boynumu ve özgürlüğümü riske atıyorum,
çünkü bu açık denizlerde korsanlıktır. Ancak her adam yaşamı boyunca bir tane iyi şakaya hak kazanır ve Catwick'i açtığımızda bu şakayı tam olarak açıklayacağım. Eğer gülmüyorsan, o zaman
yapında bir 
miktar mizah yoktur."

"Eh, benim yapabileceğim tek şey, senin verdiğin söze inanmak."

"Konuşmanın yolu bu. Şimdi, Flint, bu koy veya lagün----"

Ses alçak, ayırt edilemez bir mırıltıya dönüştü. Dennison, ayrılma anının geldiğini fark etti; karşılaşmanın sınırı Cunningham'ın lehineydi ve kalmak yalnızca bu sınırı keskinleştirmeye hizmet edecekti.
Bu yüzden dışarı çıktı ve kapıyı arkasından çarptı.

Bir haydutun sözü! Artık yapılacak tek şey içeri girmekti. Bir
parıltısı olduğuna inanıyordu. Catwick'in bir yerinde Cunningham ve mürettebatı alınacaktı. Catwick'e kendisi gitmeyecekti, orman mı yoksa kel kaya mı olduğunu bilmiyordu. Ama eğer bir gemi onu alacaksa, neden Şanghay'a gidip orada almamıştı? Neden korsanlık yapsındı ki - Dennison'ın inanmaya
yeterince hazır olduğu
kocaman bir yalancı olmadığı sürece. Bir haydutun sözü!

Bir tür özel savaş mı? Cunningham eski bir kin mi? Ama herhangi bir kin bu riske değer miydi? Yaşlı adam korkmamalıydı; Cunningham bunu bilmeliydi. Cleigh bütün bir deriyle gelirse, dilenciyi avlardı, eğer onu Kuzey Kutbu'na götürürse. Cunningham bunu da bilmeliydi. Yerleştirilmiş bir mürettebat, korsanlık ve o, Dennison Cleigh, sonunda buna gülecekti! Şüpheleri vardı. Peki cam boncuklar nereden geldi? Yoksa Cunningham gerçeği mi söyledi - bir yem mi? Bir yerlerde büyük bir oyun. Ve haydut haklıydı! Dünya, baş döndürücü bir şekilde devasa hatalar kazanında
kaynarken, bunun vaat ettiği gibi bir
ofsayt oyununa pek dikkat etmeyecekti. Bulmacaya hiçbir yerde tutunacak bir yer yoktu. Yaşlı adam anahtarı biliyor olabilirdi ama Dennison Cleigh çözüm için ona gidemezdi.

Kendi babası! Ayrılığın kesin, mutlak, bu fantastik şekilde bir araya getirilecek bir şey olduğuna alışmışken!
Babasının
boynundaki kolu ve dudaklarındaki fincan onu
derinden sarsmıştı. Ama Cleigh, köpek susuzluk belirtileri gösterseydi bir köpek
suyu içmeyi reddetmezdi. Bu yüzden bundan hiçbir şey çıkarılamazdı.

* * * * *

Günaydın. Jane gözlerini açtı, sadece hemen kapatmak için. Kabinin beyaz
parlaklığı canını acıttı. Tavanda sürekli bir gümüş titreme vardı - suya yansıyan güneş ışığı. Güneye doğru - güneye doğru gidiyorlardı. Yataktan atladı ve limana doğru adım attı. Parlayan
sarı su, mavi bir gökyüzü ve uzakta, hala akan büyük denizde ağır ağır ilerleyen bir Çin
çöpünün garip bir şekilde kaburgalı yelkenleri. Muhteşem!

Aceleyle ve sıcak bir şekilde giyindi, saçlarını bir kadife şapkanın altına
topladı ve her ikisine de bir iğne geçirdi.

"Denny?" diye seslendi.

Cevap gelmedi. Muhtemelen güvertedeydi.

Ana salonda onu garip bir sahne bekliyordu. Kıdemli Cleigh, fonografın önünde durup
Caruso'yu dinliyordu. Yatın yuvarlanması aletin mekanizmasını hiç bozmadı. Cleigh'in kendisinin yaptığı amatörce bir
alet sayesinde iğne aniden sallanmadı. Eğilen oğul, bir dizi yeni romanın başlıklarını arıyordu. Salonun genişliği ikisinin arasında uzanıyordu.

"Günaydın, herkes!"

Sesinde gizlemeye en ufak bir çaba sarf etmediği bir neşe vardı. O neşeliydi, canlıydı ve bunu kimin bildiğini umursamıyordu.

Dennison, bir gülümsemeyle selamını kabul etti, şaşkınlık ve hayranlığın bir karışımı olan bir gülümsemeydi bu. Dünyada ona derin deniz yanardağında olduklarını
anlatmak nasıl mümkün olacaktı?

"Gece boyunca seni hiçbir şey rahatsız etmedi mi?" diye sordu Cleigh, plaktaki pimi
kaldırarak.

"Hiçbir şey. Bir iki saat uyanık kaldım ama ondan sonra bir kütük gibi
uyudum. Seni beklettim mi?"

"Hayır. Kahvaltı henüz hazır değil," diye cevapladı Cleigh.

"Denizi bu kadar sarı yapan şey nedir?"

"Tüm büyük Çin nehirleri çamurlu ve çamurludur. Bu sulara milyonlarca ton sarı çamur
dökerler. Ancak bu öğleden sonra,
sanırım maviye doğru burnumuzu sokacağız. Ah!"

"Kahvaltı hazır," diye duyurdu Japon Togo.

Üçlü tek sıra halinde yemek salonuna girdi ve Jane bir kez daha kendini iki adamın arasında otururken buldu. Bir an babayla sohbet ediyordu, bir sonraki an oğluyla. İkisi birbirlerini tamamen görmezden geldiler. Normal şartlar altında yeterince garip olurdu; ama bu saatte, bu yolculuğun nerede ve nasıl biteceğini kimse bilmezken! Gerçek bir trajedi mi yoksa saçma bir önemsiz şey mi? Muhtemelen önemsiz bir şey; önemsiz şeyler trajedilerden daha fazla çukur kazdı. Belki de trajedi yanlış adlandırılmıştı. İnsanların trajedi dediği şey destansıydı ve önemsiz şeyler gerçek trajedilerdi. Ve sonra bazı doğalar vardı ki önemsiz şeyler onlar için destansıydı; önemsiz şeyler onlar için her zaman dokuz çap büyütülmüştü; ve bir hata yaptıklarında bunu kabul etmektense ölmeyi tercih ederlerdi.

Bu ikisini bir araya getirmek, inatçılığın surlarının ardından onları cezbetmek, sonunda el sıkıştıklarını ve aptalı oynadıklarını fark eden
erkeklerin yaptığı gibi sırıttıklarını görmek! Bu fikirle
ateşlendi. Sadece erken hareket etmemeliydi; bir
psikolojik an gelmeliydi.

Yemek sırasında, yemeğin sonuna doğru, mürettebattan biri içeri girdi.
Gençti - yirmili yaşların başındaydı.
Selam veriş şekli, Dennison'ı adamın yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda olduğuna ikna etti.

"Bay Cunningham'ın iltifatları, efendim. Liman gezinti yoluna branda gerildi ve sandalyeler ve halılar serildi."

Bir selam daha ve gitti.

"Eh, bu yeterince iyi," dedi Dennison. "Bu adam Donanma'daydı. Bunların hepsi benim kafamın çok ötesinde, itiraf ediyorum. Cunningham dün gece harita evinde ona
yaklaştığımda bir şakadan bahsetti."

"Oraya mı çıktın?" diye bağırdı Jane.

"Evet. Ve diğer şeylerin yanı sıra, her erkeğin en azından bir tane iyi şakaya hakkı olduğunu söyledi. Bununla ne demek istiyor olabilir?"

Babasına bakıyor olsaydı Dennison güçlü dudaklarında geçici,
kasvetli, gölgeli bir gülümseme yakalardı.

"Raflarda bir düzine yeni roman bulacaksınız, Bayan Norman," dedi Cleigh ayağa kalkarken. "Ben güvertede olacağım. Genellikle sabahları iki veya üç mil yürürüm. Bugün birlikte vakit geçirelim ve o düzenbazın sözünü test edelim."

"Bay Cleigh, dün gece tazminattan bahsettiğinizde, parasal olarak düşünmüyordunuz, değil mi?"

Cleigh'nin kaşları birazcık düştü, ama bu şaşkınlığın etkisiydi. "Çünkü," diye devam etti, ciddi bir şekilde, "sahip olduğun tüm para, beni yerleştirdiğin pozisyonu telafi etmez."

"Belki de aklımda para vardı. Ancak, sözümü tutuyorum.
Ne istersen."

"Bir gün senden bir şey isteyeceğim."

"Ve eğer insanca mümkünse, onu vereceğime söz veriyorum," ve Cleigh bunun üzerine
ayrıldı.

Jane, Dennison'a döndü.

"Çok garip ve anlaşılmaz! İkiniz burada oturup birbirinizi görmezden geliyorsunuz! Babanızdan nefret etmiyorsunuz herhalde?"

"Ona karşı en büyük saygı ve hayranlığımı duyuyorum. Sana göre
hiç şüphesiz harika görünüyor; ama babamla birbirimizi çok iyi anlıyoruz.
Tanrı bilir, eğer teklif ederse elini anında tutardım! Ama eğer
benimkini teklif edersem cam elmasa karşı olurdu--sadece kötü bir şekilde çizilirdim.
Güverteye çıksak? Hava ve güneş----"

"Ama bu felaket sizi bunca yıldan sonra bir araya getirdi.
Bunda ilahi bir şey yok mu?"

"Kim bilebilir?"

Güvertede Cleigh'in arkasına düştüler ve onu tam bir saat boyunca takip ettiler; sonra Jane yorgun olduğunu belirtti ve Dennison onu
ortadaki sandalyeye oturttu ve halıyı onun üzerine sardı. Sağındaki sandalyeyi seçti.

Jane gözlerini kapattı ve Dennison bir roman açtı. İyi bir okumaydı ve
kısmen daldı. Bir sandalyenin aniden gıcırtısı bakışlarını
etmesine neden oldu. Babası boş sandalyeye oturmuştu.

İçini kemiren ve acıtan kısım, babasının ondan kaçınmak için hiçbir çaba göstermemesiydi - sadece varlığını görmezden geliyordu. Yedi yıl ve granitte bir çatlak bile yoktu! Kitabı dizlerinin üzerine koydu ve sallanan ufka baktı.

Mürettebattan biri geçti. Cleigh ona seslendi.

"Bay Cleve'i bana gönder."

"Evet, efendim."

Adamın havası ve tonu son derece saygılıydı.

Birinci subay Cleve göründüğünde tavrı ilgiliydi.

"Rahat mısınız, efendim?"

"On bin dolar ilginizi çeker mi?" dedi Cleigh doğrudan.

"Eğer senin tarafına geçmeyi düşünüyorsan, hayır. Hayatım bir başparmağı şıklatmaya değmez. Dick Cunningham hakkında bir şeyler biliyorsun. Onu iyi tanıyorum. Gerçek şu ki, Bay Cleigh, büyük bir kumar oynuyoruz ve kazanırsak on bin dolar ilgimi çekmez. Gemideki hayat, Şanghay'a girmeden önceki gibi olacak. Daha fazlasını sana söyleme özgürlüğüm yok."

"Catwick ne kadar uzakta?"

"İki bin civarı - sekiz veya dokuz gün, belki on. Kömür eksiğimiz var. Özel bir yat için kömür bulmak çok zor. Singapur'da bir kova dolusu kömür bulamayabilirsiniz. Amerika'da her zaman kendi gemileriniz ve kömür madenleriniz olduğu için onu ele geçirebilirsiniz. Catwick'ten Singapur'a iniş yaklaşık kırk saat sürüyor. Manila'da kömürünüz var. Onu telgrafla getirebilirsiniz."

"Gerçekten bizi o adada mı bırakıyorsunuz?"

"Evet efendim. İsterseniz Saigon'a kadar koşabilirsiniz; ama orada kömür alma şansınız sıfır."

"Cleve," dedi Cleigh ciddiyetle, "aldığınız risklerin farkında mısınız?"

"Bay Cleigh, hiçbir risk yok. Kesinlikle. Cunningham verimlilik uzmanlarınızdan biri. Her şey düşünüldü."

"Kader hariç," diye ekledi Cleigh.

"Kader mi? O bizim baş mühendisimiz!"

Cleve kıkırdayarak arkasını döndü; bu kıkırdama on iki ayak ötede gürültülü bir kahkahaya dönüştü.

"Neyin peşinde olabilirler? Batık hazine mi?" diye bağırdı Jane heyecanla.

"Cellat keneviri - yeterince uzun yaşarsam," kasvetli bir açıklamaydı ve
Cleigh dizlerinin üzerine halıyı çekti.

"Ama buna gülebiliyorlarsa korkunç bir şey olamaz!"

"Faust'ta Mephisto'nun güldüğünü hiç duydun mu? Cunningham tuhaf bir ördek. Sanırım
dünyada onun göz atmadığı bir köşe yok. Sanat konusunda engin bir
bilgisi var. Gerçek adını kimse bilmiyor gibi görünüyor. Kendini
erkekler için çok sevimli ve kadınlar için çekici hale getirebilir. Aradığı
kadınlar onun fiziksel deformitesini umursamazlar. Yüzü ve
zekası onları
çeker ve bir kurt kadar acımasızdır. Dün geceye kadar
benim gibi erkeklerin onun türünü yarattığı hiç aklıma gelmemişti. Ama bu durumda onu anlamıyorum. Böyle bir oyun, tüm gelecekteki risklerle! Telleri hareket ettirdikten sonra hiçbir yöne yüz mil hareket edemeyecek."

"Ama bize zarar vermeyi amaçlamadığı sürece -ki buna ikna oldum- belki de istediği gibi oyunu oynasak daha iyi olur."

"Bayan Norman," dedi Cleigh yorgun bir sesle, "bana bir iyilik yapıp Yüzbaşı Dennison'a hesabına yatırdığım yirmi bin dolara neden hiç dokunmadığını sorabilir misiniz?"

Şaşkınlık içinde Jane soruyu tekrarlamak için Dennison'a döndü ama engellendi.

"Bay Cleigh'e o paradan bir dolara dokunmanın Bay Cleigh'in Yüzbaşı Dennison'ın ağzına vurma hakkına sahip olduğunun örtük bir kabulü olacağını söyle."

Dennison sandalyeden sallanarak köprüye doğru yürüdü, omuzları düz ve boynu kaskatıydı.

"Ona vurdun mu?" diye sordu Jane, dürtüsel bir şekilde.

Ama Cleigh cevap. Gözleri kapalıydı, başı sandalyenin arkasına yaslanmıştı, bu yüzden Jane soruyu ısrarla sormadı. Bu tuhaf
perdenin bir köşesinin arkasını görmüş olması yeterliydi. Ve garip bir şekilde,
babaya da oğluna olduğu kadar acıdı. Bir gurur duvarı,
Alpler kadar yüksek ve hiçbiri zorla geçmeye çalışmadı!

Gündüzleri o baş belasını görmediler, ama yemeğe geldi.
Eğlenceliydi, hikaye anlatma havasındaydı. Çok az şakalaşma vardı, çünkü
sadece Jane ile konuşuyordu ve ona sanat hazinelerini arama yolundaki
inanılmaz aktivitelerinden bazılarını gösteriyordu. Bir keresinde, ülkeden çıkarılması yasak olan kraliyet ipeğinden bir goblen bulundurduğu için Mikado'nun ajanları tarafından Japonya'da aşağı yukarı kovalanmıştı. Başka bir sefer
çiğ zümrüt ve turkuazla süslenmiş bir lamanın hayalet maskesi için Tibet'e gitmişti ve Hindistan'a inerken anlatılmaz acılar çekmişti. Yine bir Rajput haremliğine kadın olarak girmişti ve sonunda
salonda asılı duran muhteşem halıyla kaçmıştı. Macera, serüven ve
ölüm her zaman dirseğinin dibindeydi! Adamda övünen hiçbir şey yoktu;
masallarını, üniversitedeki bazı maceraları anlatan bir çocuğun tavrıyla, küçümseyici bir şekilde anlatıyordu.

Jane sık sık Cleigh'lerden birine veya diğerine kaçamak bir bakış atıyordu.
Sürekli olarak -ama asla dokunmadan- gülme arzusu ile bu trajedi için ağlama arzusu arasında gidip geliyordu, ki bu çok boşuna görünüyordu.

"Neden bu maceralar hakkında bir kitap yazmıyorsun?" diye sordu.

"Bir kitap mı? Zaman yok," dedi Cunningham. "Ayrıca, bu yolculuklardan biri bittiği anda biter; onu ancak taslak olarak anlatabilirim."

"Ama taslak olarak bile çok ilginç olurdu. Sanki
ölümle sadece spor olsun diye oyun oynuyormuşsun gibi."

"Belki de bu onu vuruyor, ama analiz etmek için hiç durmadım. Ölümü hiç düşünmem; bu gri maddenin israfıdır. Tibet'te ölüme beşikte uyuyor olmamdan daha yakın olmam gerekmez. Mutlak, kaçınılmaz olanla neden uğraşayım? İnsanlık hayali seller için köprüler inşa ederek kendini yıpratır. Ben bir istisnayım; bu yüzden kasvetli takipçi pençesini omzuma koyana kadar genç ve yakışıklı olacağım."

Şakacı bir şekilde gülümsedi.

"Ama sen, nadir tablolara, halılara, el yazmalarına sahip olma tutkusundan hiç mi yakalamadın?"

"Asıl noktayı kaçırıyorsun. Sahip olma duygusu, arama ve bulma duygusunun yanında ne işe yarıyor? Cleigh burada bir çek imzaladığında heyecanlandığını düşünüyor. Gülmek için!"

"Hiç bir adamı öldürdün mü?" Karşı konulamaz bir şekilde ortaya çıkan sorulardan biriydi. Jane onun cüretkarlığından biraz korkmuştu.

Cunningham kahvesini bilerek içti.

"Evet."

"Ah!"

Jane biraz geri çekildi.

"Ama asla bilerek değil," diye ekledi Cunningham--"her zaman kendini savunurken ve
asla beyaz bir adam değil."

Adamın eşsiz güzelliğinde tuhaf bir evre vardı. Canlandığında
gençti; kasvetli bir dinginlikteyken hüzünlü ve yaşlıydı.

"Ölüm!" dedi Jane bir tür hayranlık dolu fısıltıyla. "Birçok kişinin öldüğünü gördüm,
ve bunun dehşetini aşamadım. İşte tüm
yeteneklere sahip bir adam, fiziksel ve zihinsel; bir insan, seven, nefret eden, çalışan,
uyuyan; ve bir anda hiçbir şey olan!"

"Bir Çinli bir keresinde ölüm düşüncesinin eldeki su kadar boş olduğunu söylemişti. Bu arada, Cleigh--ve sen de, kaptan--telsizden
uzak dur. Orada ölüm var."

Jane ateş opallerinin karanlık gözlere sıçradığını gördü.

BÖLÜM XIII

Üçüncü gün dışarıda olduklarında, geniş bir yay çizen Formosa'nın epey aşağısındaydılar. Deniz şimdi maviydi, durgun, dalgasızdı; sadece
ebedi yuvarlanma vardı. Jane yine de denizi durumla karşılaştırmaktan kendini alamadı - şeytan uyuyordu. Ya uyanırsa?

Zaman zaman düşüncelerini bu olağanüstü yolculuğun gerçekliğine sokmaya çalıştı ama imkansızdı. Romantizm onu ​​her zaman boğuyor,
kendini sınırlıyordu, uğursuz olana yaklaştığında. Belki de
küfürlü şarkılar duysaydı, sarhoşluğun kanıtlarını görseydi; mürettebat
ortalıkta dolaşıp saygısızlık yapsaydı, gerçeği kavrayabilirdi; ama şimdiye kadar bunun bir zevk yolculuğundan daha fazlası olamayacağı fikri devam ediyordu. Korsanlık mı? Neredeydi?

Bu yüzden hareketlerini buna göre ölçtü, okudu, fonograf, yatın üzerinde
burada ve orada gezinirdi, sık sık pruvada durur ve
birtakım komik yunusların maskaralıklarını izlemek veya
uçan balıkların kırıldığı yerdeki su sıçramalarını takip etmek için su kanalına bakardı. Aslında,
kendini bir yolcu gemisinde yapacağı gibi
davranırdı. Gerçekten sıkıldığı anlar oluyordu.

Korsanlık! Bu kanıtlanmış bir gerçekti. Cunningham ve adamları _Wanderer_ ile kaçarken
yasanın dışına çıkmışlardı. Ama korsanlık
sarhoşluk düzensizliği olmadan, ayaklarını paspasa silen ve
şapkasını askıya asan korsanlık! Bunda gerçek bir saçmalık vardı.
Cunningham'ın kendisi bütün bu olayın bir şaka olduğunu itiraf etmemiş miydi?

Üçüncü günün öğleden sonra saat iki sularında Jane, o an için
sandalyesinde yalnız başına, fonografı duydu --Lucia'nın altılısı. Sandalyesinden kalktı, açık kıçtan aşağı baktı ve Dennison'ın
makineyi çalıştırdığını gördü. Gölgesini görmüş olmalıydı, çünkü hızla yukarı baktı.

"Aşağı gel!" diyen bir parmağını kıvırdı. Olumsuz bir işaret yaptı
ve başını geri çekti.

İşte yine çılgınca gülmenin eşiğindeydi. Donizetti! Korsanlar!
Cleigh'in on altı bin mil yol kat ettiği cam boncuklar! Birbirlerini
görmeyen bir baba ve oğul! Bu gülme isteğini bastırdı,
çünkü bunun aniden histeri ve gözyaşlarıyla sonuçlanmasından korkuyordu.
Sandalyesine döndü ve orada rahatça oturan baba vardı.
Bir kitabı vardı.

"Sana biraz kitap okumamı ister misin?" diye teklif etti.

"Yapacak mısın? Görüyorsun ya," diye itiraf etti, "uykusuzluk çekiyorum. Kendi başıma okursam
sadece kitaba ilgi duyuyorum, ama biri yüksek sesle okursa
beni uykulu yapıyor."

"Bir hemşire olarak bunu yüzlerce kez yaptım. Ama açıkçası, şiir okuyamıyorum; hemen şarkı söylemeye başlıyorum; sebepsiz yere kafiyeli oluyor.
Kitap nedir?"

Cleigh kitabı ona uzattı. Elleri kitaba değdiği anda, ölçülemeyecek kadar değerli bir şey tuttuğunu gördü. Biçimi, modern kitapların
alışılmış şekillerinden farklıydı. Kapaklar, iplerle bağlanmış, mükemmel bir şekilde elle işlenmiş dana derisinden oluşuyordu; açtığında hafif bir koku vardı. Aydınlatılmış vellum. Hoş bir soluk aldı.

"Süleyman'ın olan Şarkıların Şarkısı," diye okudu.

"On beşinci yüzyıl--parşömen. Floransa kapakları muhtemelen on yedinci yüzyılda
eklendi. Aşağıda dört tane daha var. Müze parçaları, dediğimiz gibi."

"Yani paha biçilemez mi?"

"Bir bakıma."

"'Birçok su aşkı söndüremez, seller de onu boğamaz; eğer bir adam
aşk için evinin tüm varlığını verse, o ev tamamen
aşağılanır!'"

"Neden onu seçtin?"

"Ben seçmedim; hatırladım--çünkü doğru. "

"Çok hoş bir sesin var. Hadi, oku."

Böylece bir saat boyunca ona okudu ve yorulduğunda Cleigh
derin derin uykudaydı. Yüzündeki granit görünüm kaybolmuştu ve onun da gençliğinde
yakışıklı olduğunu gördü. Neden Denny'nin ağzına
vurmuştu? Oğul, babasını bu kadar çileden çıkaracak ne yapmıştı? Bir kadın! Ve
adamla nerede karşılaşmıştı? Ah, daha önce onunla
karşılaştığından emindi! Ama şimdilik anılara açılan kapı
dışarı doğru açılmayı
reddetti. Güzel kitabı nazikçe dizlerinin üzerine koydu ve
tırabzana doğru gizlice yürüdü. Bir süre uçan balığı izledi.

Sonra, insanların yarı tanrılar olmasını engelleyen o dürtülerden biri geldi -- yanlış bir dürtü, hemen teslim olundu, tartılmadı, analiz edilmedi,
karşı çıkılmadı. Baba uyuyordu, oğul fonografla eğleniyordu, artık koruyucuları tarafından fark edilmiyordu; ve böylece
Garip yolculuk başladığından beri onu teşvik eden ve meraklandıran düşünceyi uygulamaya
geçirdi - harita evine bir ziyaret. Cunningham'a birkaç soru sormak istiyordu. Cleigh'ler hakkında bir şeyler biliyordu.

Harita evinin liman kapısı açıktı, yana doğru kilitlenmişti.
Yüksek kirişli eşiğin dışında bir an tereddüt etti - tereddüt etti
çünkü Kaptan Newton görünmüyordu. Dümenci yalnızdı. Dolaylı olarak
Cunningham, Cleve ve üçüncü bir adamın, etrafa saçılmış bir masanın etrafında oturduğunu gördü. Bu üçüncü adam liman kapısına dönük oturuyordu ve onun varlığını
hissederek başını kaldırdı. İnce, sert dudakları, parlak mavi gözleri fark edene kadar oldukça çekiciydi. Jane'i görünce yüzünde bir şeyler uçuştu ve Jane onun kötü olduğunu anladı.

"Ne oldu, Flint?" diye sordu Cunningham, diğerinin soyutlamasını gözlemleyerek.

"Bir ziyaretçimiz var," diye cevapladı Flint.

Cunningham sandalyesini döndürdü ve ayağa fırladı.

"Bayan Norman? İçeri gelin, içeri gelin! Bir şeye ihtiyacınız var mı?" diye sordu canlı bir ilgiyle.

"Size birkaç soru sormak istiyorum, Bay Cunningham."

"Ah! Cevaplayabilirsem, cevaplayacağım."

Ayağa kalkıp sancak kapısından evden çıkan arkadaşlarına anlamlı bir şekilde baktı.

"Ondan uzak duramazlar, değil mi?" dedi Flint alaycı bir şekilde.

"Slue-Foot'un buraya gelmesi kesin. İlk fırsatta buraya doğru yürüyüşe çıkacağını düşünmüştüm."

"Bu yolculukta doğru bilgiye sahip değilsin," diye cevapladı Cleve. "Sözleşmede şöyle yazıyor: Kadınlardan ve içkiden uzak dur."

"İlahi söyleyen korsanlar! Pazar günü dua edeceğiz. Ama o kadın
benim tarzım."

"Eğer kafanda o böcek varsa bir dua bulmaya başlasan iyi olur.
Eğer
bir aptalı o yöne doğru oynatırsan Cunningham seni kırar. Dün gece
seni gördüm,
transomdan bakarken. Adımlarına dikkat et, Flint. Sana söylüyorum."

"Ama eğer o bana ilgi duyarsa, kim hayır diyebilir?"

"Kendinden nefret ediyorsun, ha? Dün gece nefesinde içki vardı.
Biraz gemiye mi getirdin?"

"Bu sana ne?"

"Benim için çok önemli, ahbap, benim ve diğer çocuklar için.
Cleigh, Catwick'i yükseltene kadar düzgün bir oyun oynarsak bizi korsanlıktan dava etmeyecek.
İhtiyar Van Dorn'un küvetinde istersek içip şarkı söyleyebiliriz.
Cunningham nefesinizi koklarsa, kokladıktan sonra,
siz de koklayacaksınız. Çocukların çoğu elma çalmaktan daha kötü bir şey yapmamıştır.
Bu bir maceraydı. Hepsi savaşa hazır ve gidecek yerleri yok,
ve bu bir tür emniyet valfiydi. Zaten yarısı dizlerinde
çarpmalara başlıyor. Oyun, anlıyor musunuz, ama şimdi gelecek için endişeleniyorlar."

"Yatmadan önce bir iki mandal kimseye zarar vermez. Gündüzleri buna
dokunmam."

"Bunu yaptığında ondan uzak dur--hepsi bu. Senin ve
Cunningham'ın bunu atlatmanıza güveniyoruz. Eğer ikiniz de hurdaya çıkarsanız
tüm iş
patlar. Oyunu sözleşmeye göre oynarsak
şerifin bizi karşılamak için iskeleye gelmesine gerek kalmadan Amerika'ya geri dönme şansımız çok yüksek. Ama beklenmedik bir felç yüzünden bir kadını gemiye
aldığınız için işi berbat ederseniz, köpekbalığı yemi olursunuz. "

"Belki yaparım, belki yapmam," diye sert bir cevap geldi.

"Tanrım!" dedi Cleve, sesinde büyük bir cesaretsizlik vardı. "Bir saç teli kadar doğru ve güzel bir rota çiziyorsun ve gecenin bir vakti çürüyen bir terk edilmişe
rasın!"

Flint güldü.

"Ah, sorun çıkarmayacağım. Sonunda kıyıya varana kadar dualarımı düzenli olarak edeceğim. Anlaşma Cleigh içkisini bırakmaktı. Ben sadece birkaç
quart getirdim ve Catwick'i
yükseltmeden önce bitmiş olacaklar. Ama kadınla konuşmak istersem konuşurum."

"Bu senin cenazen, benim değil," diye uğursuz bir yorum geldi. "Böyle bir oyunu dümdüz oynamak için fazla
sık sahile geldin, Flint. Ama
Cunningham seni almak zorundaydı, çünkü Malay jargonunu biliyorsun. Unutmayın, o
iki veya dört ayak üzerinde yürüyen hiçbir şeyden korkmaz."

"Ben de korkmam - bir şey istediğimde. Ama cam boncuklar!"

"Bu sadece Cleigh için bir cazibeydi, o da ilgisini çeken herhangi bir şey için dünyayı dolaşırdı."

"Demek istediğim bu. Elmas, inci veya yakut olsaydı, hepsi iyi ve güzel. Ama bir dizi cam boncuk! Yaşlı budala bir çılgın!"

"Belki de öyledir. Ama on veya on iki milyonun olsaydı, ne yapardın?"

"Prome'a ​​atla ve ipek pazarına git, orada şimdiye kadar gördüğün en güzel üç veya dört Burma kızı var. Sonra Colombo'daki Galle Face Oteli'ni satın alıp halka kapatırdım."

"Ve beş yıl sonra--yine eski plaj!"

Flint yağlı, kabarık, pirinç gibi ve göz kamaştırıcı rulolara kaşlarını çatarak baktı. Sıkılmıştı. On iki hafta boyunca, sıradan bir içki partisi için yeterli uzunlukta bir kıyı izni olmadan, sıkıcı gemi rutininin etrafında dönmüştü.
Sıkıntıdan kaskatı kesilmişti. Birdenbire ince dudakları bir gülümsemeye dönüştü.
Gülümsemeyi fark eden Cleve, o gülümsemenin ardındaki itici düşünceyi sezdi ve huzursuz oldu. Birkaç dakika önceki kendi ifadesini hatırladı--hesapsız terk edilmişlik.

* * * * *

"Geldiğin için teşekkür ederim," dedi Cunningham. "Bana güvendiğini hissettiriyor."

"İstiyorum," diye itiraf etti Jane.

Rahatsız edici bir fenomen. Bu alışılmadık şeyle her karşılaşmanın başında, kalp atışlarında her zaman bir hızlanma oluyordu. centilmen gezgin. Artık korku değildi. Neydi? Bir kadınınki için fazla güçlü ve canlı, bir erkeğinki için fazla yakışıklı olan yüzü müydü? Her zaman geveze dilinin söylediğini tersine çeviren karanlık, ateşli gözü müydü? Gizli bir
çekim mi? Tek başına, onu düşünmek tekrar ediyordu, ne kadar kararlı bir şekilde
dışa vurursa vursun. Şimdi bile, Cunningham'a mı yoksa kendisine mi soru sormak için burada olduğunu dürüstçe
söyleyemiyordu. Belki de
o bilinmeyen olduğu içindi, oysa Denny çoğunlukla
açık bir kitap kadar okunabilirdi. Biri orman akıntısı gibiydi, bazen çalkantılı ama her zaman berrak; diğeri içinden geçtikleri deniz gibiydi, pürüzsüz, gizli, uğursuz.

"Koruyucularınız nerede olduğunuzu biliyor mu?"--sesinde alaycı bir ton vardı.

"Hayır. Birkaç soru sormaya geldim."

"Merak. Oturun. Ne bilmek istiyorsunuz?"

"Bütün bunlar--ve sonu ne olacak?"

"Şüphesiz bir sonu olacak, ama bunu önceden söyleyebilecek kadar kahin değilim."

"O zaman bazı şüphelerin mi var?"

"Sadece hepimizi rahatsız edenler."

"Ama bir şekilde--peki, sen bu tür oyunlara ait görünmüyorsun."

"Neden olmasın?"

Beklenmedik bir şekilde araya bir duvar örmüştü. Kadının cevabı yoktu ve utancı yanaklarından belli oluyordu.

"Burada ve orada dünyanın dört bir yanındaki sert adamlar bana Slue-Foot der. Belki de
deformitem ruhuma etki etmiş ve onu çarpıtmıştır. Belki de
çehrem çirkin ve sert olsaydı saygınlığın
aşınmış yollarında yürürdüm. Ama ikisi bir arada!"

"Üzgünüm!"

"Senin gibi bir kadın böyle olurdu. Sen büyük
annenin gerçek bir kızısın--Yazık. Ama ben hiç kimseden acıma istemedim. Ben sadece
bir adamın bana verdiği sözü tutmasını istedim, tıpkı benim ona verdiğim sözü tutmam gibi."

"Ama sen özgürlüğünü, belki de hayatını riske atıyorsun!"

"Ben bunu yirmi yıldan uzun süredir riske atıyorum. Alışkanlık
normalleşti. Hayatım boyunca gerçek bir macera istedim."

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Bir macera mı? Neden, sen bana hayatını yüzlerce kez riske attığını
söyledin!"

"Bu mu?"--gülümseyerek ve omuz silkerek. "Bu işti, günlük işti. Yani
hiç kimseye karşı sorumlu olmadığım bir macera."

"Sadece Tanrı'ya mı?"

"Elbette, eğer öyle istiyorsan. Kendi adıma, biraz
paganım. Bugünü hayal ettim. Küçük bir kızken, yürüyebilen ve neredeyse insan sesleri çıkarabilen
harika bir bebek hayal etmemiş miydin?
Eh, bebeğimi gerçekleştiriyorum. Güney Denizlerinde inci avına çıkıyorum--çocukken hayalini kurduğum şey."

"Ama neden korsanlık yaptın? Neden bir vapur kiralamadın?"

"Ah, benim de bir şakam olmalı. Ama seni hesaba katmamıştım. Her
seferde Ohain'in çukur yolu vardır. Napolyon Waterloo'yu bu yüzden kaybetti. Senin buradaki varlığın beni kadifesiz bir el kullanmaya zorladı.
Bu adamlar biraz eğlence bekliyordu--kart ve içki; ve bazıları
hoşnutsuzluktan homurdanıyor. Ama endişelenme. Beş gün içinde
kendi başımıza gideceğiz."

"Şaka ne?"

"Bunun beklemesi gerekecek. Bugün birkaç dakika seni okurken duydum.
Sesin akşam vakti denizdeki bir çan gibi. 'Birçok su
sevgiyi söndüremez,'" diye alıntıladı, gözlerindeki opal parıltısı, dudakları
na rağmen hafifçe gülümsüyordu. "İncil harika bir kitaptır. Yazarları
kaderin lanetiyle
şımartılmamış şairlerdi. İncil'den
bahsetmemi duymak seni eğlendiriyor mu?--yenilenmemiş bir düzenbaz? Şöyle ki: Ben
aydınlatılmış el yazmaları konusunda bir otoriteyim. Yüzlercesini
arasından geçmek zorunda kaldım. Kutsal Yazılarla tanışmamın
yolu buydu. Şarkıların Şarkısı! Tanrım seni sev, eğer bu saf paganlık değilse, nedir? Ben Atasözleri'ni tercih ederim. Cleigh'e bu elyazmasının yanında olup olmadığını sorun. Olağanüstü bir şekilde korunmuş durumda. Hatırlıyor musun?
'Benim için fazla harika olan üç şey var, evet, bilmediğim dört şey: Havada bir kartalın yolu; bir kayanın üzerindeki bir yılanın yolu; denizin ortasında bir geminin yolu; ve bir adamın bir kızla
yolu.' Cleigh'den sana bunları göstermesini iste."

Cleigh! Adı onu bu ziyaretin asıl amacına geri döndürdü.

"Cleigh'leri iyi tanıyor musun?"

"Babayı tanıyorum. Güçlü adamların armağanına sahip - unutmayan ve affetmeyen. Oğlu hakkında çok az şey biliyorum veya hiçbir şey bilmiyorum, sadece eski bloğun bir parçası olduğunu biliyorum. Olaylarda garip bir dönüş, ha?"

"Onları neyin yabancılaştırdığına dair bir fikrin var mı?"

"Yelken açmadan önceki geceye kadar dışarıda olduklarını bilmiyordum. Konuşmuyorlar mı?"

"Hayır. Ve bu çok aptalca görünüyor!"

"_Cherchez la femme!_"

"Bunun bu olduğuna mı inanıyorsun?"

"Her zaman böyledir, her zaman ve sonsuza dek kadındır. Onun her zaman suçlu olduğunu kastetmiyorum; her zaman orada olduğunu kastediyorum -- arka planda. Ama
sen! Diyorum ki, şimdi, işte senin işin! Onları bir araya getir. Bu senin
tarzın. Üçünüz haftalarca birlikte olacaksınız. O süre içinde ikisini de parmağında oynatabileceksin. Acaba bunun
farkında mısın? Güzel değilsin, ama daha iyisisin -- muhteşemsin. Güçlü
erkekler her zaman sana doğru çekilecek, rahatlık ve huzur isteyecekler. Sen
erkeklerin
kalbini ateşe veren, kaçakları
yaratan,
boşanma mahkemelerini dolduran ve benzeri şeyler yapan türden değilsin. Sıcak bir alnın üzerindeki serin bir el gibisin. Ve bir çan kadar tatlı bir sesin var."

İçgüdü -kadınların tuzak korkusu- Jane'i kaçması için uyardı, ama
merak onu sandalyeye bağladı. O bir insandı; ve bu iltifat, herhangi bir sevişme
imasından uzak, ona ısıtan, zevkli bir heyecan verdi.
Yine de kehribarda bir sinek vardı. Her kadın gizli ateşlerle anılmak, erkekleri hem lanetleme hem de kurtarma gücüne sahip olmak ister.

"Hiç olmadı mı----"

"Bir kadın mı? Az önce her zaman bir kadın olduğunu söylemedim mi?" Alaycıydı
şimdi. "Benimki, beni yürürken görünce güldü."

"O buna değmezdi!"

"Hayır, değmezdi. Ama yirmili yaşlarımıza geldiğimizde kalp kör oluyor. Bu yüzden Cleigh ve
çocuk konuşmuyor mu?"

"Cleigh sana hiçbir şekilde zarar vermedi, değil mi?"

"Bana zarar verdi mi? Elbette hayır! Sadece koşullar ve
dolaylı bir komiklik duygusu yüzünden onu rahat ettirmek zorundayım. Ve Tanrı aşkına
Harry, bana yardım etmek sana kalmış!"

"Ben mi?"--şaşkın.

BÖLÜM XIV

Jane kapıdan denize baktı. Görünüşe göre ufuk yoktu, denizin nerede bittiği ve gökyüzünün soluk mavisinin nerede
başladığı belli değildi. Bu denizde hoşlanmadığı bir şey vardı. O
Kuzey'de doğmuştu. Ona göre Atlantik'in öfkesinden, bu yağlı, yaltaklanan, yuvarlanan höyüklerden daha az korkulacak şey vardı. Onlar
suların Uriah Heep'iydi. Ne kadar korkunç olabileceklerini biliyordu, Atlantik'in aşağısındaki en
şiddetli kuzeydoğu fırtınasından çok daha korkunçtu. Tayfun! Bir
yat nasıl
bir kasırgada yaşayabilirdi? Tekrar
Cunningham'a doğru döndü.

"Sen de öylesin," dedi alakasız bir şekilde.

"Ne gibi?"

"Deniz gibi."

Cunningham ayağa kalktı ve dikkatle baktı yarı çekilmiş perdenin altında.

"Bu iltifat olabilir ama eğer biliyorsam asılırım! Pürüzsüz mü?--demek istediğin bu mu?"

"Biraz korkunç."

Tekrar oturdu.

"Bu biraz can sıkıcı. Korkunç olabilirim. Bilmiyorum--hiç fırsat bulamadım; ama hain olmadığımı biliyorum. Kesinlikle benden korkmuyorsun."

"Tam olarak bilmiyorum. Çok--çok huzurlu."

"Sürmek mi? Anlıyorum. Ama seni gerçek yolculuğa çıkmaya zorluyormuşum gibi değil. Sadece birkaç gün daha ve beni en son
görmüş olacaksın."

"Umarım."

Kıkırdadı.

"Demek istediğim," diye düzeltti, "hiçbir şey olmayacak, kimse
zarar görmeyecek. İnsanlar ancak bu kadar ileriye plan yapabilir."

"Bu yeterince doğru. Her program anında değişebilir. Ama,
Tanrım, ne kadar çok program programa göre ilerliyor! Yine de, haklısın. Her şey şansa bağlı. Bir şeyin kesin ve net olduğunu söyleriz, ama bunu
ispatlayamayız. Ama geleceği görebildiğim kadarıyla, hiçbir şey
olmayacak, kimse tahtada yürümeyecek. %2,75'lik bir korsanlık
--heyecanı kaçtı! Ama Cleigh'lerin uzlaşmasını sağlayabilirsen, bu iş bittiğinde yaşlı çocuk
beni haritanın her yerine
sürüp durmak için bu kadar istekli olmayacak."

"Bana o boncukların ne olduğunu söyler misin?"

"Elbette söyleyeceğim--zamanı gelince. Cleigh onlara ne diyor?"

"Aşk boncukları!" alaycı bir şekilde.

"Açıkçası, tam olarak bunlar."

"Pekala. Ama unutma, zamanı geldiğinde bana söyleyeceğine söz veriyorsun."

"Bu ve diğer şaşırtıcı şeyler."

"Gideceğim."

"İstediğin kadar yukarı gel."

Cunningham ona köprü merdivenine kadar eşlik etti ve güvertede hızla ilerleyene kadar orada kaldı; sonra haritasına geri döndü. Ama harita artık dikkatini çekemiyordu. Bu yüzden bakışlarını sallanan
ufka dikti ve bir süre orada tuttu. Garip bir hayal, köprüdeki kızı bir kasırgada, saçları arkasından akıp giderken, güzel vücudu rüzgara yaslanmış halde hayal etti. Kapıdaki bir gölge bu düşünceye
dadı. Cleigh.

"İçeri gir ve otur," diye davet etti Cunningham.

Ama Cleigh daveti görmezden geldi ve dümenciye doğru yürüdü.

"Bayan Norman burada mıydı?"

"Evet, efendim."

"Ne kadar zamandır buradaydı?"

"Bilmiyorum, efendim; belki yarım saat."

Cleigh kapıya doğru yürüdü, ama orada döndü ve Cunningham yatı aldığından beri ilk kez Cleigh doğrudan, sert bir şekilde düşmanının gözlerinin içine baktı.

"Savaş, cinayet ve ani ölüm!" Cunningham güldü. "Bana
söylemek zorunda değilsin, Cleigh! Bunu gözlerinde görebiliyorum. Bayan Norman buraya gelip soru sormak isterse, onu engelleyebilecek son kişi benim."

Cleigh merdivenden aşağı sertçe indi. Cunningham haklıydı - kalbinde cinayet vardı. Ana salona aceleyle girdi ve orada Jane ile Dennison'ı sohbet ederken buldu.

"Bayan Norman, uyarıma rağmen harita evine gittiniz."

"Soracağım birkaç soru vardı."

"Kesinlikle yasaklıyorum. Senden ben sorumluyum. "

"Artık sizin tutsağınızım Bay Cleigh; Bay Cunningham'ın tutsağıyım."

"Oraya tek başınıza mı çıktınız?" diye sordu Dennison.

"Neden olmasın? Korkmuyorum. Bana verdiği sözü tutmayacak."

"Kahretsin!" diye kükredi Dennison.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı, onu kolundan tutarak.

"Onunla hesaplaşmaya! Buna daha fazla dayanamıyorum!"

"Peki ya bana ne olacak -- sana bir şey olursa veya ona bir şey olursa? Ya mürettebat onları tutmak için orada olmazsa?"

Tuttuğu kolun kaslı gerginliği gevşedi. Ama babasına attığı bakış, Cleigh'in yakın zamanda Cunningham'a attığı bakışla aynı seviyedeydi. Cleigh dayanamadı ve başını yana çevirdi.

"Tamam. Ama dikkat et! Eğer o alçakla konuşmakta ısrar edecekseniz, en azından bana yakın olmama izin verin. Zaten onunla
neden konuşmak istiyorsunuz?"

"İkiniz de ona soru sormaya tenezzül etmiyorsunuz, bu yüzden ben de sormak zorunda kaldım. Ve
bir şey öğrendim. İnci avına gidiyor."

"Ne? Catwick'ten mi? O bölgede inci istiridyesi yok," diye açıkladı Dennison. "Ya yalan söylüyor ya da Catwick kör bir yer.
Tek şansı Sulu Takımadaları'nda bir yerde olurdu; ve yılın bu zamanında inci filoları pekmezdeki sinekler kadar yoğun olur. Elbette
eğer terk edilmiş bir mercan adasının farkındaysa, orada bir şeyler olabilir."

"Hiç inci avladın mı?"

"İkinci elden bir şekilde. Ama eğer inciler onun oyunuysa, mürettebatını
taşımak için bir serseri kiralayabilecekken neden korsanlık yapsın ki? Burada kömür ve erzak için elinde hazır duran birden fazla eski kova var. İçeri girmek veya Sulu filolarının yanına gitmek için bir ayakkabı kaşığına ihtiyacı olacak, çünkü istiridye bu beş yıldır oldukça ihmal edilmiş durumda ve her resmi incici oraya yürüyerek gidecek. Ama bunun için belli bir miktar sermaye ve bir deste resmi damgalı kağıt gerekiyor ve Cunningham'ın bunlardan hiçbirine sahip olduğunu sanmıyorum."

Cleigh kuru bir şekilde gülümsedi ama yorum yapmadı. Cunningham'ın sermayesi hakkında her şeyi biliyordu.

"Başka bir tekne tarafından alınacağıyla ilgili bir şey söyledi mi?" diye sordu Dennison.

"Hayır," diye cevapladı Jane. "Ama bunu bana söylemesini sağlamanın benim için zor olacağını sanmıyorum. Onun da sözünü tutacağına inanıyorum."

"Jane, deniz yasasını çiğnedi. Bugünlerde cezasının ne olduğunu bilmiyorum ama eskiden direk koluna asılırdı. Sözünü
bozarak derisini kurtarabilirse, o konuda titiz olmayacaktır.
Seni
saçmalıyor. Onun makul dilinin ve yakışıklı yüzünün seni
buğulamasına izin verdin."

"Bu doğru değil!" diye parladı. Daha sonra bu sapkınlığın
nedenini merak etti. "Ve senin çıkarımına kızıyorum!" diye ekledi çenesini kaldırarak.

Dennison onu vahşice döndürdü, gözlerinin içine baktı, sonra
arkadaşına doğru yürüdü ve yukarı doğru kayboldu. Bu kabalık onu
derinden şaşırttı. Sessizce babasına yalvardı.

"Bir yanardağa biniyoruz," dedi Cleigh. "Emin değilim ama sana bir tuzak
kuruyor. Savunma için sana tanık olarak ihtiyacı olabilir. Elbette
hareketlerini kontrol edemem ama ona geniş bir
uzaklık verirsen beni çok rahatlatır."

"Beni gemiye alan o değildi."

"Hayır. Ve ne kadar çok bakarsam, gemiye kendi isteğinle
geldiğine o kadar çok ikna oluyorum. Yardım çağırmak için iki veya üç iyi fırsatın oldu."

"Buna mı inanıyorsun?"

"Cunningham'ın sözünü tutacağına inanmaya senin kadar hakkım var."

"Ah!" diye bağırdı, ama bu bir öfke patlamasıydı. Ve tuhaf bir yanı da vardı. Hem baba hem de oğul kısmen haklı olduğu için öfkeliydi; ama Cunningham'a duyduğu güvenin hiçbir azalması yoktu. "Sırada onunla işbirliği yaptığımı ima edeceksin!"

"Hayır. Sadece o olağanüstü derecede büyüleyici bir düzenbaz ve sen romantikliğin renkli gözlüklerini takıyorsun."

Pişman olacağı bir şey söyleyebileceğinden korkarak liman geçidinden uçtu ve akşam yemeğine kadar kaldığı kamarasına girdi. Aradan geçen saatleri öfkesinin nedenini analiz etmeye çalışarak geçirdi, ancak
nedeni cıva kadar belirsizdi. Cunningham'a neden güvensindi?
Bu güvenin temeli neydi? Denny'nin dediği gibi, denizin yasasını
çiğnemişti. İçinde biraz kara koyun mu vardı ve adam bunu mu istiyordu? Ve bu sapkınlığı onunla Denny arasında bir yabancılaşmaya
neden olabilirdi; buna izin vermemeliydi. Adamın yüzünün eşsiz güzelliği, şaşırtıcı kariyeri ve acınası deformitesi--bu muydu?

* * * * *

"Kaptan nerede?" diye sordu Cunningham, o gece masadaki boş sandalyeyi fark ettiğinde merakla.

"Güvertede, sanırım."

"Bu gece yemek yemiyor mu?"--sesine şüpheyle sızan bir aksan. "Kendini aptal yerine koymayı düşünmüyor, değil mi? Telsize yaklaşırsa
yaralanacak."

"Togo," diye araya girdi Cleigh, "avokatları ve ananası getir."

Cunningham gülerek ona döndü.

"Cleigh, bir gün bu hikayeyi anlattığımda seni hiç gözünü kırpmayan
adam olarak
yürüteceğim. Şimdi Wall Street'i nasıl blöflediğinin farkındayım."

Cunningham, Jane'in dalgın olduğunu gördüğünde onu
dikkatinden çıkarmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Yemeğini yedi, sadece ara sıra yorum yaptı. Yine de harita evine dönerken ona neşeli bir şekilde iyi geceler diledi, orada sürekli kaldı, yaşlı Kaptan Newton'un çok uzun süre yalnız bırakılırsa
tekerleğe ve pusulaya ne yapabileceğinden asla emin değildi.

Dennison, Cunningham'ın ayrılmasından hemen sonra içeri girdi ve kabalığı için Jane'den pişmanlıkla özür diledi.

"Sanırım gerginim; sinirlerim gergin; beni parçalayıp
oturup
baş parmaklarımı çevirmeye çalışıyorlar. Beni affeder misiniz?"

"Elbette affederim! Anlıyorum. Hepiniz benim için endişeleniyorsunuz.
Teorik olarak, bu yat bir yanardağ ve siz
kapağı tekmelememi engellemeye çalışıyorsunuz. Ama Bay Cunningham'ın misafirleri olduğumuzu düşünürsek
kapağın sıkıca kapalı kalacağına dair bir fikrim var. Ama bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmek neredeyse
imkansız. Mürettebattan biri
göründüğünde, tıpkı bir gemide olduğu gibi, gerektiği gibi nazik davranıyor.
Eğer tekrar köprüye gidersem sizi uyaracağım. İyi geceler, Bay Cleigh, sabah size okuyacağım. İyi geceler--Denny."

Cleigh, memnuniyetle iç çekerek, parmaklarını parmak kasesine daldırdı ve
dudaklarını ovuşturdu.

Oğul aceleyle bir fincan kahve içti, piposunu yaktı ve güverteye çıktı.
Doğrudan harita evine gitti.

"Cunningham, gururumu yutup senden bir iyilik isteyeceğim."

"Ah!" -- nötr bir tonda.

"Aşçı bana tüm şarap ve likörün kuru depo bölmesinde olduğunu söyledi.
Bunu açıp içindekileri denize atmama izin verir misin?"

"Hayır," dedi Cunningham hemen. "Bu yatı babana geri verdiğimde tek bir halat bile bozuk olmayacak. Sadece senin
içindeki önemsiz bir korkuyu yatıştırmak için tüm o nadir şarapları raydan atmak iyi bir iş olurdu! Hayır!"

"Ama ya adamlar içeri girerse? Ve bu kolay olurdu, çünkü
bizden daha yakın."

"Babana güverteyi bir şehir dairesi gibi inşa ettiği için teşekkür et. Ama çocuklar içeri
girerse, cevabı orada," dedi Cunningham, regülasyon tabancasını harita masasına koyarak. "Ve onların her anne oğlu bunu
bilir."

"Reddediyor musun?"

"Evet."

"Tamam. Ama bir şey olursa senin üstünde olacağım ve o şarjördeki tüm mermiler beni durduramayacak."

"Kaptan, beni sıkıyorsun. Baban ve kızın iyi sporcular. Sen de
olmalısın. Kızın hatırına sana yatın özgürlüğünü verdim
ama ihtiyatlı olmak seni gemiye atmam gerektiğini söylüyor. Talihsizliklerinin
şiddetli bir öfkeden kaynaklandığından şüphelenmeye başlıyorum. Gök gürültüsüyle birlikte ilerle; sana
zarar vermek istemiyorum."

"Buradan sağ çıkarsam----"

"Babana katılırsan derimi yüzeceksin--eğer beni yakalayabilirsen!"

Dennison, işkencecisinin üzerine atlama arzusunu büyük bir çabayla bastırdı. Bir an gergin bir şekilde durdu, sonra
köprüye çıktı. Öfkesi onu boğuyordu ve
tamamen çaresiz olduğunu fark etti.

On dakika sonra mürettebat, kamaralarında yaşlı adamın oğlunun içeri girdiğini görünce
şaşkınlık yaşadı. Hiçbiri kıpırdamadı.

"Diyorum ki, siz beylerden fazladan bir dimi kumaşınız var mı? Bu üniforma bu enlem için
çok kalınlaşıyor. Kemiklerime kadar eriyorum."

"Elbette!" diye bağırdı genç bir dev, ranzasından sallanarak.
Etrafta bir yer aradı ve hafif haki bir gömlek ve bir çift ördek çıkardı. "Sanırım bunlar size uyar, efendim."

"Teşekkürler. Donanma mağazaları?"

"Evet, efendim. Rica ederim."

Dennison'ın bakışları bir yüzden diğerine geçti ve itiraf etmek zorundaydı ki
burada suçlu tiplerden kimse yoktu.
Dürüstçe davranabilirlerdi. Bununla birlikte, bundan sonra ana salondaki dinlenme odasında uyuyacaktı. Eğer biri kuru depo kapısını zorlamaya çalışırsa, büyük olasılıkla duyacaktı.

Ertesi sabah saat on birde, Jane'in bu olağanüstü yolculuk hakkındaki romantik bakış açısını önemli ölçüde
kıracak bir olay yaşandı. Cleigh, bazı el yazmaları için aşağı inmişti
ve Dennison o an için görüş alanından çıkmıştı. Korkuluğa yaslandı ve
uçan balıkları izledi. Aniden, hiçbir yerden
viski kokusu geldi.

"Geceleyin mendireğe gidip uçan balıkları fosforesansta görmelisin."

Kıpırdamadı. İçgüdüsel olarak bu sesin sahibinin kim olduğunu biliyordu - Cunningham'ın Flint dediği adam. Bir dakika - dayanılmaz bir
dakika - geçti.

"Ah! İyi bir adam olmak için fazla kibirli, ha?"

Ayak sesleri, esen rüzgar, bir itişme ve bir küfür başını döndürdü. Flint'in dengesini koruyarak geriye doğru sendelediğini ve sonunda
elleri ve dizleri üzerine
yayıldığını gördü ve onu, belirgin bir tavırla
Dennison takip etti. Jane bu Cleigh'leri anlamaya başlıyordu; öfkeleri korkunçtu
çünkü hava her zaman soğuktu.

"Denny!" diye seslendi.

Ama Dennison, Flint'e doğru yürümeye devam etti.

BÖLÜM XV

Flint güçlü bir adamdı, ya da olmuştu. Saldırının sürprizi geçtikten sonra
ayağa fırladı ve Dennison, katil bir öfkeyle
parlayarak koştu. Jane, bir kol karmaşası gördü ve bu karmaşadan her zaman canlı kalacak bir resim çıktı: Flint, Dennison'ın sağ kolunun ucunda sallanıyordu. Serseri yırttı, kaldırdı, tekmeledi ve vurdu, ama boşunaydı,
çünkü erişimi daha kısaydı. Dennison beklenmedik bir şekilde bıraktı.

"Dinle beni, pis sahil tarayıcısı! Eğer Bayan Norman'la bir daha konuşmaya cesaret edersen veya ona on fit yaklaşırsan seni çıplak elle öldürürüm!
Bu yatta silah yok - çıplak elle. Şimdi efendine geri dön ve ona da aynısını yapmak istediğimi söyle."

Elleri boğazına meraklı bir ilgiyle dokunan Flint, Dennison'a acı ve şaşkınlığın karışımıyla baktı, bu adam büyük ölçüde aldatılmış bir adamın yüzünde belirdi. Yavaşça titreyen bacaklarının üzerinde döndü ve sendeleyerek ilerledi, kısa süre sonra güverte evinin etrafından kayboldu.

"Ah, Denny, aptalca bir şey yaptın! O adamı benden önce utandırdın
ve kalbine cinayet koydun. Sanki yatı biz yönetmiyoruz. Biz o adamın ve arkadaşlarının tutsağıyız. Senin araya girmen bile yeterli olurdu."

"Hiç salon cilası kalmadı, Jane. Omzu neredeyse seninkine değiyordu. Bu kasıtlı bir hakaretti ve bu benim için yeterliydi.
Köpek! Hala işe romantik bir şekilde mi bakıyorsun?"

Ses tonu acıydı. Şüphesiz haklı olan sitemi derinden yaraladı.

"Hayır, biraz korkmaya başlıyorum--adamların kontrolden çıkmasından korkuyorum. Senin ve babanın ne düşündüğü umurumda değil, ama Cunningham'ın dürüstçe Catwick'e herhangi bir çatışma olmadan ulaşmamızı istediğine inanıyorum."

"Ah, Cunningham!"

"Yine başladın--öfkeli ve acı! Neden baban gibi
sağduyulu davranmıyorsun?"

"Babam tesadüfen----"

Şaşırtıcı bir şekilde aniden durdu. "Ne olmam mümkün değil mi?"

"Ne tür bir aptalım!"

"Eskiden olduğun kadar iyi bir yoldaş değilsin."

"Anlayamıyor musun? Başımın üstünde durdum. Bir tarafta senin için endişelenmek
ve diğer tarafta babamla temas kurmak yeterli olurdu. Ama Cunningham ve bu korsan tayfası uçurtmanın kuyruğu gibi!
Ama Tanrıya şükür, seni aramaya gelecek kadar aklım vardı!"

"Her dakika Tanrıya şükrediyorum, Denny! Çok güçlüsün," diye ekledi utangaç bir şekilde.

"Buna da sevindim. Ama tekrar ediyorum, salon cilasını ve salon konuşma sanatını kaybettim. Yedi yıldır garip yerlerde dolaşıyorum, çoğu sert; bu yüzden ne düşünüyorsam onu ​​söylüyorum ve mahmuzla hareket ediyorum. O
köpeğin nefesinde içki vardı. Cunningham onları gizlice kuru depolara mı sokuyor?"

"Adam onu ​​Şanghay'da getirmiş olabilir. Ne korkunç bir
şeydir büyük savaş! Bir haftada, dikmesi yıllar süren tüm kısıtlamaları
yıkıyor. 1913'te böyle bir girişim olabilir miydi? Şüpheliyim. İşte baban geliyor. Peki yanındaki adam kim? Yaralanmış."

"Babanın bekçi köpeği. Silahını elinden almak için onu dövmek zorunda kaldılar.
Duyduğumuz gürültü buydu. Görünüşe göre Baban ona kitap okumanı bekliyor,
bu yüzden bir anayasal kitap alacağım."

"Neden, üniforman nerede?" diye bağırdı.

"Kaldır. Bundan sonra havasız kalacak. O askeri botlar beni
öldürüyordu. Korsanlardan birinden teçhizatı ödünç aldım ama
çıplak ayakla dolaşmak zorundayım."

"Yakında sandalyene gelecek misin? Aksi takdirde endişeleneceğim. O adamla
tekrar karşılaşabilirsin."

"Aşağıya inmeyeceğim," diye söz verdi, başlarken.

Yedi yıl boyunca bileşik faizle yirmi bin, diye düşündü, ilk dönüşü yaparken. Hayata başlamak için temiz bir meblağ. Gururunu yutabilir miydi? Ve yine de gerçek bir geçim sağlama umudu neydi? Hiçbir
şeyde uzmanlaşmamıştı ve dünya uzmanları çağırıyor ve diğerlerini
elden çıkarıyordu. Dikkate alınması gereken bir diğer nokta: Yedi yıl boyunca ayaklarını
bayıyarak, ofis işinin, rutinin, her gün aynı olmanın zincirlerine dayanabilir miydi? Ne yapmak istediğine dair en ufak bir fikri olmadan Amerika'ya dönüyordu; bu, işin rahatsız edici aşamasıydı. Keşke bir şeye
hevesli olsaydı! Zengin bir adamın tipik bir oğlu. Onun lehine olan tek nokta, harçlıklarını Broadway'de aşağı yukarı harcamamış olmasıydı. Hayır,
o paranın bir dolarına bile asla dokunmayacaktı. Bu kesindi.

Dünyada iyi şeyler yapma konusundaki bu ani arzunun geri dönüşü neydi? Aşk! Kendine yalan söylemenin en ufak bir faydası yoktu. Jane Norman'ı vücudundaki tüm kanla, kemiklerindeki tüm ilikle istiyordu; ve ona sunabileceği
hiçbir şey yoktu, sadece boş elleri.

Köprüye doğru bir bakış attı. Ve konuşmaya hakkı olmadığı için -iki nedenden dolayı sessiz kalmak zorundaydı- o kolay konuşan alçak onun hayalini tuzağa düşürebilirdi. Yakışıklı olduğu inkar edilemezdi ama yine de bir düzenbazdı. Konuşmaması gereken iki neden etkiliydi. Birincisi, sunabileceği hiçbir şeyi yoktu; ikincisi, şüphesiz cesurca sakladığı dehşet onu sadece şaşırtmaya hizmet edecekti - yani, doğal bir korunma arzusunu daha derin ve daha şefkatli bir şeyle karıştırabilir ve sonra çok geç olduğunda hatasını anlayabilirdi.

Tazminat zamanı geldiğinde babasından ne isteyecekti?
Bu onu şaşırttı.

Bir saat boyunca turları aralıksız yaptı ve bu süre zarfında Jane sık sık yüksek sesle okuduğu el yazmasının üstüne baktı. Uzun
bir süre el yazmasını dizlerinin üzerine koydu.

"Bay Cleigh, sanat hazinelerini bu kadar paha biçilmez kılan şey nedir?"

"Genellikle alıcının kesesinin derinliği. Büyük müzayede salonlarında benim hakkımda böyle derler."

"Ama bunları sadece başkasından daha fazla teklif verecek kadar zengin olduğunuz için satın almıyorsunuz?"

"Hayır, aslında sahip olduğum tüm hazinelere düşkünüm. Bunun dışında,
bu var olan en büyüleyici oyundur. Orijinal! Holbein'ın
kendi fırçalarını sürdüğü, kendi boyasını karıştırdığı bir resim! O zaman
insandan bir şeyler, elle tutulur, gözle görülür; güzel
hayallerinden, yoksulluğundan, başarısından bir şeyler var. Karşımda,
makinelerin insanlığı
bozmasından önce beyninin dehasıyla yönlendirilen elinin gerçek emeği var. Ah, evet, makine beni zengin etti!
Proletaryaya sarı elmaslar takma ve
arabalarla dolaşma ayrıcalığını verdi. Bunu kabul etmek gerek. Ama o günlerde yaşamış olmak
hırsın sadece güzellikte düşünüldüğü!
Da Vinci, Cellini, Michelangelo gibi adamların
can yoldaşları olmak! Sonra sanatçının bu somut
hayalinin maceraları var. Bunu, tasarlandığı çıplak stüdyoya kadar takip edebilirim, yolculuklarını, kalıcı yerlerini,
bana geldiği saate kadar takip edebilirim."

Jane şaşkınlıkla ona baktı.
Ruhunun içinde sıkışmış bir şekilde saklı olan her şey yüzüne aktı, onu ısıtıp yumuşattı, hatta güzelleştirdi.
Cleigh devam etti:

"Küçük zamanımı doldurduğumda nereye gidecek? Onu
hangi yeni maceralar bekliyor? Floransa'daki Ponte Vecchio'nun karşısında bir portre galerisi var: bu galerinin güney ucunda bir kopyacıya ayrılmış bir köşe var veya vardı. Eserinin zekasıyla sizi şaşkına çeviriyor,
ama sadece bir gözü ve bir eli var--ruhu yok. Bir kopya,
orijinal için, bir kuklanın canlı bir adam için olduğu gibidir, kopya ne kadar şaşırtıcı derecede iyi yapılmış olursa olsun.
Orijinal, rüya; başka hiçbir şey gerçek
koleksiyoncuyu tatmin etmez."

"Bilmiyordum," dedi Jane, "içinde bu kadar romantizm olduğunu."

"Romantizm mi?" Neredeyse bir havlamaydı.

"Elbette. Hiçbir insan senin gibi güzelliği sevip
romantik olmama ihtimali yoktur."

"Romantik!" Cleigh sandalyesine yaslandı. "Bu Tungsten Cleigh için yeni bir bakış açısı. Düşmanlarım bana böyle diyor - dünyadaki en sert metal. Romantik!" Kıkırdadı. "Bir kadının bana romantik dediğini duymak!"

"Romantik olmak için duygusal olmak gerektiği anlamına gelmez. Romantizm
kahramanca, hayal gücü geniş, büyük bir şeydir; genç bir adamla bir kızın
park bankında kaşık gibi oturması değildir. Ben kendim romantik biriyim ama kimse bana
duygusal diyemez."

"Hayır mı?"

"Neden, eğer bunu kimsenin incinmeden atlatacağımızı bilseydim
çok mutlu olurdum. Hayatım boyunca kapalı kaldım. Özgür olmak için kısa bir süreliğine! Ama bundan hoşlanmıyorum."

Dennison'ın sandalyesinde oturan, başı bandajlı, kolu askılı, memleketinden binlerce mil uzakta, çevresiyle uyumsuz Dodge'u işaret etti. Zayıf kahverengi çeneleri sabitlenmişti ve mavi gözlerinin gözbebekleri sadece iğne ucu kadardı. Sanat tartışmaları sırasında, okuma sırasında hiç kıpırdamamıştı.

"Yani," dedi Cleigh ciddi bir şekilde, "Dodge'un sadece bir başlangıç ​​olabileceğini mi söylüyorsun?"

"Evet. Senin--Kaptan Dennison sen gelmeden önce Flint denen adamla bir karşılaşma yaşadı. Çok güçlü ve--ve biraz hoşgörüsüz."

"Ah!" Cleigh çenesini ovuşturdu ve düşünceli bir şekilde gülümsedi. "Yumruklarını her zaman oldukça becerikliydi. O serseriyi öldürdü mü?"

"Hayır, onu kol mesafesinde tuttu ve öldürmekle tehdit etti. Korkarım Flint
durumu iyi niyetle kabul etmeyecek."

"Flint? O haydutun suratını hiç sevmedim."

"Bir yerde içki bulmuş ve gözlerinde cinayet gördüm. Denny
korkmuyor ve bu yüzden ben de korkuyorum--boş yere ortalığı dağıtacağından korkuyorum. Gücü ona karşı tepki gösterecek."

"Otuz yıl önce ben de öyleydim." O yüzden ona Denny mi dedi? Cleigh elini onun elinin üzerine koydu. "Çeneni dik tut. İhtiyacımız olursa
elimizde bir tabanca var. Cunningham'ın bulup el koymasından korktuğum için taşımaya cesaret edemiyorum. Altı mermi."

"Ve daha da kötüsü olursa, bana bir tane saklar mısın? Lütfen Denny'nin bunu yapmasına
izin verme! Yaşlısın ve eğer ondan sonra yaşarsan, bu onun aklında olduğu sürece senin aklında olmazdı--eğer beni öldürürse. Söz verir misin?"

"Evet--eğer daha kötüsü olursa. Beni affeder misin?"

"Öyle. Ama yine de sözünü tutacağım."

"Ne olursa olsun, hesabı ödeyeceğim. Şimdi benimle aşağı inip
resimlere bir göz attığını varsayalım? Daha kulübemi görmedin."

Bu sıra dışı genç kadın ondan ne isteyecekti acaba? diye merak etti.
Ne kadar çok
düşünürse, onun kaçırılmaya yardım ettiğine o kadar çok ikna oluyordu.

BÖLÜM XVI

Aşağıya indikten sonra Dennison Jane'in sandalyesine yığıldı. Hemen
Dodge konuşmaya başladı: "Yani o huysuz çakalı neredeyse boğuyordun, ha?
Bu toplama hakkında ne biliyorsun? Üçü içeri girdi ve
üstüme çıkana kadar hiçbir şey koklamadım. Nasıl bir koku alabilirim ki?
Günlerce birlikte vakit geçirdikten sonra, bir grup korsan olduklarını nasıl bilebilirdim? Yaşlı adamın sinirli mi?"

"Doğal olarak."

"Yani benimle ilgili mi?"

"Nasıl olabileceğini anlamıyorum. Sana kim baktı--seni bağladı?"

"Çamur ayaklı o hoş görünümlü yağcı. Kadın gibi yumuşak konuşan
ve orman kurdu gibi göz. Bir _hombre_! Nereye gidiyoruz?"

"Tanrı bilir!"--kederli bir şekilde.

"O kadar kötü, ha? Kız arkadaşın mı?"

"Hayır."

"Kızlara yer yok. Kolumu kırmasalardı bu kadar umursamazdım! Bir hesaplaşma olursa kimseye bir faydam olmaz. Bana silahlarımı ver ve beş dakika içinde eve doğru yola çıkmış oluruz. Bu _hombre_'lar benim silah oyunum hakkında
bir şeyler biliyorlar. Aman Tanrım, burası çok yalnız!" Dodge bir an düşündü. "Söyle bakalım, senin ihtiyarın seni o şekilde bağlama fikri ne?"

"Belki sana söyler."

"Hı-hı. Söyle, Tanrı bütün bu şeyleri ne için yaptı?"

Yüzsüz denize doğru bir işaretle. "Ne işe yarıyor ki zaten?"

"Deniz olmasaydı istiridye veya morina balığımız olmazdı," dedi Dennison,
ağırbaşlı bir şekilde.

Dodge kıkırdadı.

"İstiridye ve morina balığı! Söyle, iyisin! Sen gelene kadar yaşlı adamın bir
oğlu olduğunu hiç bilmiyordum. New York'ta kimse senin hakkında hiçbir şey
söylemedi. Nerelerdeydin?"

"Birçok yerde."

"Binicilik var mı?"

"Bazı."

"Atış yapabiliyor musun?"

"Biraz."

"Bolşeviklerden herhangi birini öldürebilir misin?"

"Bu bir tahmin olurdu. Hiç adam öldürdün mü?"

"Hayır. Yapmak zorunda değildim. Ben çekimde oldukça iyiyim ve geldiğim yerde
bunu biliyorlardı ve beni rahatsız etmediler."

"Anlıyorum."

"Bu günlerde atış yapmak tamamen filmlerde. Yaşlı adamın beni bu iş için kementlediği
zaman bir film şirketinde at biniyordum. Ne zaman iyi durumda olacağınızı asla bilemezsiniz - ha? Günde üç kez yemek yığını ve arada yaşlı adamın puroları dışında yapılacak hiçbir şey olmadığını düşünmüştüm. Ve şimdi buradayım, bir grup korsanla birlikte at biniyorum! Bunun hakkında ne biliyorsun? Ve bazıları da iyi çocuklar. Eğer serseri, bar serserisi olsalardı,
bir ipucu yakalayabilirdim. Ama sorumluluğu başkasına atmak zorundayım."

"Hiçbir yerde fazladan silahın yok, değil mi?"

"Eğer olsaydı doğuya doğru gidiyor olurduk"--kasvetli bir şekilde. "Bu sabah olasılıkları
azaltırdım. O _hombre_ hop-a-long'la bana bir tüy
kürdan bırakmadı. Bir şeye başlamayı mı düşünüyordun?"--umarım.

"Hayır, ama Bayan Norman bir silah taşıyabilseydi kendimi daha rahat hissederdim."

"Uh-huh. Söyle, iyi. Histerik değil. Birçoğu
gündüz ve gece ranzasında sızlanmazdı. Onun okumasını
dinlerdim. Aman Tanrım, bu morina gölünde sadece eğlence olsun diye
yüzdüğümüzü sanırdınız! Bir kavga çıkarsa saklanmak için kaçmaz. Hiçbir
neyse! Ve bahse girerim yemek de yapabilir. Bu türler her zaman yemek pişirebilir."

Sohbet sona erdi.

Aşağıda, Jane alışılmadık bir deneyim yaşıyordu.

Başlangıçta Cleigh şöyle dedi: "Size resimleri göstereceğim--toplamda on dört tane var. Size her birinin tarihini anlatacağım. Ve her şeyden önce,
lütfen her resmin fiyatını aklınızda bulundurun."

"Hatırlayacağım."

Ancak bu isteğin, tanıdığı adamdan gelmesini tuhaf buldu.

Hazinelerin çoğu onun geniş kabinindeydi.
Napolyon köşesi vardı--bir tarafta bir Meissonier, diğer tarafta bir Detaille.
Sabit bir dolapta bir çift üzengi, bir binicilik kırbacı,
topçu taktikleri hakkında bir kitap, incilerle boncuklanmış bir çift terlik ve
safirlerle süslenmiş bir toka vardı.

"Bunlar ne?" diye sordu, ilgiyle. "Onlar İmparator ve ilk İmparatoriçesine aitti."

"Napolyon?"

"Korsikalı. Ustaların yanında, gerçekten Napolyonvari şeylere karşı bir tutkum var. Süvari Meissonier'den ve çatışma Detaille'den."

"Bu köşe ne kadar eder?"

"Söyleyemem, ancak bu nesnelerden yüz bin dolara bile ayrılmam; ve arkamdan bu paranın yarısını ödeyecek arkadaşlarım var. Bu bir Da Vinci."

Yarım saat geçti. Jane, duyduğu isimlerin ihtişamından gerçekten heyecanlanmaya çalıştı, ancak gözü sürekli terliklere ve tokalara doğru kayıyordu. İmparatoriçe Josephine! Eski, eski günlerde romantizm ve yiğitlik!

"Kulübenizdeki tablo Holbein'a ait. Bana on altı bin dolara mal oldu.
Şimdi dışarı çıkıp halıya bakalım. O benim gözbebeğim. Bu dünyadaki hayvan halısının en iyi ikinci örneği. Halıyı baştan sona kaplayan, yarım inç kalınlığında saf altın bir tabaka, onun değerine eşit olmazdı."

Jane halıya hayrandı ama altını tercih ederdi.
Güzellik duygusu canlıydı ama aklında her zaman geçmişin zarif yoksulluğu vardı. Anlamaya başlıyordu.
Güzelliği aramak sınırsız bir kese ve sonsuz bir boş zaman gerektiriyordu; ve o asla birine veya diğerine sahip olmayacaktı.

"Bu ne kadar altın eder?" diye sordu safça.

"Neredeyse seksen bin. Sana verdiğim miktarları aklında tuttun mu?"

"Evet. Bir bakayım--aman Tanrım, çeyrek milyon! Ama neden
bunları böyle taşıyorsun?"

"Çünkü ben de biraz düzenbazım. Halının ve resimlerin tadını gemide olmadan çıkaramazdım. Fransız, İtalyan ve İspanyol hükümetleri, Meissonier ve Detaille hariç, tek tek her tabloya el koyabilirdi, çünkü bunlar çalınmıştı. Ah, onları
kendim çalmadım; onları sadece tek gözüm kapalı satın aldım. Eğer satın almasaydım başka bir koleksiyoncuya gideceklerdi. Şimdi gerçeğin bir kısmını
anlıyor musun?"

"Gerçek mi?"--şaşkınlıkla.

"Evet--Cunningham incilerini nereden bulacak?"--acı bir şekilde.

"Ah!"

"Ve ona dokunamadım. Çeyrek milyon! Ve gizli
pazarlar hakkındaki bilgisiyle
bunlardan kolayca kurtulabilirdi. Cüretkar bir hamleye değer,
eh?"

"Ama onları yattan nasıl indirecek - onları nasıl nakledecek?"

Cunningham'a olan inancı sarsılmaya başladı. Çeyrek milyon!
Düşüncesi kulaklarında çınlıyordu.

"Dışarıdaki meseleler hakkında hiçbir fikrim yok. Ama sana onun
incilerini gösterdim."

"Ama mürettebat! Kesinlikle bizimle hiçbir limana geri dönmeyecekler. Ve bana neden
yalan söylesin ki? Eğer resimlerinizi elde etmek için korsanlık yapmışsa, bana
söylememesi için dünyada hiçbir sebep yok. Ve o
haritalara bakıyordu."

"Muhtemelen bir serseri onu alacak. Bizi telsizden
uzaklaştırdı. Cunningham'ın şakası olmalı, bu yüzden sizi inci avlamakla ilgili
saçmalıklarla kandırıyor. Hazinelerimi çalıyor ve ben
bu konuda karşılık veremiyorum. Ama onu korsanlık
suçuyla hapse atabilirim; ve Tanrı Harry adına, son dolarımı da alsa bunu yapacağım!
Bu maceraya pişman olacak, yoksa bana boşuna Tungsten derler!"

"Ona inanmak istiyordum!"

"Nedenini anlamak zor değil. Gümüş bir dili ve Vaftizci Yahya gibi bir yüzü var --Del Sarto'nun-- ve sen romantiksin. Onun resmi
senin sempatini
kazandı. Onun
yüz ve zihin olarak bu kadar zengin bir
donanımlılığa sahip olmasına ve çocukların
güldüğü gibi sakat
olmasına acımayla doluyorsun."

"Vücudu çarpık bir adamın payının ne kadar zihinsel ızdırap olduğunu hiç düşünmedin mi? Biliyorum. Bu yüzden ona derinden acıyorum,
bir haydut olsa bile. Ben sadece bunun için doğdum - acımak ve bağlamak için.
Ve sana acıyorum, Bay Cleigh, kalbini granit duvarla ören sana."

"Açık sözlüsün, genç bayan."

"Evet, bazı hasta zihinlerin açık konuşmaya ihtiyacı vardır."

"O zaman benim zihnim mi hasta?"

"Evet. "

"Ve sadece kısa bir süre önce romantik bir şeydi!"

"İki yüz milyon el ekmek için yalvarıyor ve sen
sadece duygusal değeri olan bir dizi cam boncuk için dünyayı geçiyorsun!"

"Bunu görmezden gelemem, Bayan Norman. Hayır kurumlarıma bakan
güvendiğim teğmenlerim var. Ben cimri değilim."

"Sen, dünyadaki en büyük şeyle birlikte--insan sevgisiyle."

"Bir adam onu ​​istenmediği yerde verir mi? Ama bu kadar laf yeter. Sana Cunningham'ın incilerini gösterdim."

"Belki."

* * * * *

Gece ve dönen yıldızlar. Mürettebatın kamaraları havasızdı. Yarı
çıplak, adamlar etrafta tembel tembel yatıyorlardı, bazıları ranzalarında, bazıları yerde. Emirler, Catwick'e yolculuk sırasında hiç kimsenin güvertede
uyumaması yönündeydi.

"Yaşlı adam gemiye etek getirdiği için,
ön tepede kan terlemek zorundayız!" diye homurdandı Flint. "Biraz spor yapma hakkımız var."

"Elbette var!"

Konuşmacı ranzasının kenarında oturuyordu. Genç erkekliğin güzel bir örneğiydi, hoş, neşeli bir İrlandalı çehresine sahipti. Sanki
temiz yetiştirilmiş ve
temizliğini dünyaya taşımış gibi görünüyordu. Güçlü ön kollarındaki mavi çapa ve muhabbet kuşları
onu derin deniz adamı ilan ediyordu. Dennison'a gömleği
ve ördekler.

"Elbette, biraz spor yapma hakkımız var! Ama neden cenaze levazımatçısını çağırıp bize yardım
ediyorsun? Zavallı balık, ta San Francisco'dan
kıyı yapraklarının senin için yeterince uzun
olmaması yüzünden homurdanıp duruyorsun. Genç hayatlarımızda iki ay nedir ki?"

"Ben her zaman istediğimi yapmakta özgürdüm."

"Öyle görünüyorsun! Ben öyle derim! Şef bu oyunun kurallarını koydu ve
hepimiz o kurallara uymaya yemin ettik. Seninle ilgili sorun şu ki,
ucuz romanlar okuyordun. Nerede olduğunu sanıyorsun -İspanyol Anakarası'nı mı yağmalıyorsun? O limon sıkacaklarının dediği gibi, bol miktarda para ve bütün bir kabukla en iyi şekilde çıkmamız için her türlü şans var."

"Söyle bakalım, bu Sulu oyununu bilmiyor muyum? Sana söylüyorum, eğer atolünü bulursa
hiç kabuk kalmayacak. Yüzde bir şans! Birisi
ona şarkı söyleyip dans ettiriyor. Ben uyuşturucuyu alırken, inci avcısı bir arkadaşı
ölüyor ve ona bu çizelgeyi bırakıyor. Eski bir şey! Bahse girerim
bir milyon salak
bir çizelgedeki kırmızı çarpıyı bulmaya çalışırken gebermiştir."

"Neden kaydoldun o zaman?"

"Biraz eğlenmek istedim ve bunu yapacağım. Kuru depolarda şampanya ve
Napolyon brendisi var. Biraz eğlenmemize
zarar vermez. Hapse girmek zorundaysak, sarhoş olalım."

"Flint, çok fazla konuşuyorsun," dedi kapıdan gelen bir ses.
Cunningham'ın sesiydi. Pervaza dikkatsizce yaslandı. Mürettebat sessizleşti
ve hareketsizleşti. "Çocuklar, Hennessy'yi duydunuz. Benim yolumu çalarsanız
elmas takarsınız; mahvederseniz hepiniz kenevir takarsınız. Dünya, onu sadece güldürdüğümüzü öğrendiğinde bizi affedecektir." Cunningham, ayağa kalkan Flint'e doğru yürüdü. "Flint, gizlice yudumladığın
o crimp-house viskisini istiyorum. Karşılıklı konuşma! Ver onu!"

"Ya vermezsem?" dedi Flint, çenesi öne doğru çıkık bir şekilde.

BÖLÜM XVII

Cunningham hemen cevap vermedi. Flint'in bakışları, sanki kendisinden ne beklediklerini anlamaya çalışıyormuş gibi, bir adamdan diğerine dolaştı.

"Flint, Sulu jargonunu bildiğin için bana tavsiye edildin.
Bir dalgıç ekibine ihtiyacımız olacak ve onları gizlice almamız gerekecek.
Bu senin işin. Tek işin, aşağıdaki kürekle dışarıda nöbet tutmak.
Bir şekilde yanlış düşünüyorsun. Bunun bir gaz lambası dönemi gezisi olduğunu düşünüyorsun.
Hepsi yanlış! Beni tanımıyorsun ve bu üzücü; çünkü benim hakkımda bir şey bilseydin dikkatli yürürdün.
Bu yattan indiğimizde, demiyorum. Eğer eskilerin rom
kaplarına dedikleri şeyi istiyorsan, hoş geldin. Ama
_Wanderer_'da hiçbir şey yok. Spor çantanı çıkar. Ben bir bakayım."

"Kendin al," dedi Flint.

Cunningham, eski sahil tarayıcısının yanında ufak tefek ve çocuksu görünüyordu. "Seninle düzgün konuşuyorum, Flint, kafanı delmem gerekirken."

Ses tonu nazik ve seviyeliydi.

"Neden denemiyorsun?"

Bunun üzerine bekleyen adamlar, sadece kesinliğiyle ölümcül değil, aynı zamanda garip bir şekilde
grotesk olan bir başarıya tanık oldular. Cunningham'ın sağ eli, bir kobranın saldırısının
uğursuz hızıyla dışarı fırladı ve Flint'in kaslı
bileğini kavradı. Flint'in arkasında aniden durana kadar dans etti, döndü ve sendeledi. Flint'in ağzı köşelerinden bükülmeye başladı - bir yüz buruşturma.

"Bir santim daha hareket edersen, Flint, kendin kıracaksın," dedi Cunningham, kayıtsızca. "Bu, çantamda olan en nazik numara.
Bu yattan inene kadar içkiyi kes. İyi bir sporcu ol ve
oyunu sözleşmeye göre oyna. Bu yan gösterileri sevmiyorum. Ama
göstermemi istedin. İptal etmek ister misin?"

Flint'in alnında ter damlaları oluşmaya başladı. Dirseğinin ve omzunun o amansız dönüşünü en aza indirmek için vücudundaki her kası zorluyordu.

"Malzemeler İki Numaralı sığınakta," dedi korkunç bir sırıtışla. "Onu
fırlatacağım."

"Hadi, hadi!" Cunningham geri çekildi. "Boynuna vurmuş olabilirim.
Ama sabırlıyım çünkü oyunun bu kısmının programa göre ilerlemesini istiyorum. Bu yatı geri verdiğimde
yediğim yemeklerden başka hiçbir şeyin eksik olmasını istemiyorum."

Flint kaşlarını çatarak kolunu ovuşturdu ve ranzasına doğru yürüdü.

"Çocuklar," dedi Cunningham, "şimdiye kadar tuğla gibiydiniz. Yakında kendi başımıza güneydoğuya doğru yola çıkacağız. Nerede tanınırsam tanınayım, erkekler size
sözümü asla bozmadığımı söyler. Size temiz topuklarla geleceğimize söz vermiştim. Önleyemediğimiz bir şey oldu. Gemide bir kadın var. Onun benim korumam altında olduğunu söylemeye gerek yok."

Kapıya doğru ilerledi.

"Eh, söyle bakalım!" diye patladı Hennessy adında genç denizci. "Ben sert bir adamım,
ama ben o numarayı yapamazdım. Hey, sen! Kömür bunkerlerinde içkin varsa
sana fırlat. Sana söylüyorum! Bu yumuşak sesli
adamlar benim reddettiğim türden, inan bana! Her türlüsünü gördüm ve biliyorum."

"Seni Donanmadan mı attılar?" diye hırladı Flint.

"Söyle bakalım, bunu yapmamı mı istiyorsun?" diye sordu İrlandalı. "Zavallı aptal,
gemide bir kadın olmasaydı revirde olurdun."

"Bir kadın mı?"

"Bir kadın dedim! Ayağa kalk, pislik!"

Fakat Flint ranzasına girdi ve yüzünü bölmeye doğru çevirdi.

Cunningham liman korkuluğuna yaslandı. Bu öfke patlamaları onu her zaman
depresif bırakırdı. Hiç de dövüşen bir adam değildi ve kader onu her zaman fiziksel mücadelelere
sürüklerdi. Aptalı öldürebilirdi: Öldürme
modundaydı. Yorgundu. Bir şekilde bu ilişkideki yumruk, heyecan kaybolmuştu. Neden böyle olsundu ki?

Yıllarca böyle bir şey planlamıştı ve sonra bunun bayat şarap gibi
tadı olmasını! Bir keşifte bulunduğunu belli belirsiz biliyordu. Kız! Eğer haritasına bakıyor olsaydı, bakışları uzaklaşırdı; Eğer
okuyorsa, basılı sayfanın kaybolma gibi tuhaf bir yolu vardı. Elbette
hepsi saçmalıktı. Ama o gece Şanghay'da bir şey onu
karşı konulamaz bir şekilde genç Cleigh'nin masasına çekmişti. Saçının rengi olabilirdi. Her neyse, genç Cleigh ile konuşana kadar
boncukları fark etmemişti.

Cam boncuklar! Garip bir değişiklik. Duygusal sebepler dışında değersiz, küçük bir biblo, bu hayatları bir araya getiriyordu. Elbette bir yağ
yaşlı Cleigh'i Pasifik'in üzerinden aynı şekilde başarılı bir şekilde çekebilirdi.
Yaşlı adam dört yıl boyunca kapalı kaldıktan sonra bir deniz yolculuğuna özellikle hevesliydi. Ama tuzağı bir resimle yemleme durumunda ne kız ne de oğul gemide olurdu. Ve Flint
sözleşmede aksi yazsa bile, kimse onu rahatsız etmeden
başını tutabilirdi.

Kanunlara uyan korsanlar! Eğer iplik gazetelere ulaşırsa dünya nasıl da gülerdi! Cleigh'i avucunun içinde tutuyordu. Hayalinde
Cleigh'in şikayetini İngiliz Amiralliği'ne ilettiğini gördü. O da konuşmayı hayal edebiliyordu.

"Yatı mükemmel durumda mı iade ettiler?"

"Evet."

"Bir şey çaldılar mı?"

Cunningham, Cleigh'in yanaklarının kızardığını ve soruyla birlikte başını salladığını
görebiliyordu.

"Üzgünüm. Sadece yatınızı ödünç alan bir alçak için kömür harcamamızı bekleyemezsiniz."

Peki Cleigh ile oğlu arasındaki tartışma neydi? Bu kafa karıştırıcıydı. Tek bir kelime bile! Birbirlerini tamamen görmezden geliyorlardı. Bu akşam yemekleri kesinlikle
tuhaf oyunlar gibiydi. Üç adam da kızla konuşuyordu ama Cleigh'lerden hiçbiri onunla veya birbirleriyle konuşmuyordu. Bir dizi cam boncuk!

Peki ya kendisi? Coşkusunun sönmesine, coşkusunun azalmasına ne sebep olmuştu? Neden, bir ay sonra öyle bir kahkaha tufanı
yaratırdı ki, bu saatin düşüncesiyle gözleri yaşlarla dolar! Ve şarap tatsızdı. Çağın en büyük deniz şakasıydı ve artık
bunun üzerinde daha fazla duramazdı!

Aşk mı? Kendini çoktan tüketmişti. Ama aşk mıydı? Yoksa
bir dizi sahte şafak değil miydi? Ağlamaklı-hıçkırık bir kadına aynı nezaketi gösterirdi, ama o hiçbir şekilde düşüncelerini
çekmezdi. Ve bu her zaman düşüncelerine girmeye devam ediyordu. Bu
bir şaka olurdu, değil mi? Bu günde gerçek tutkunun
kavruluşunu hissetmek!

Cleigh için bir çukur kazmak ve kendisi de bir başkasına düşmek! Bu
kuyuyu
kurarken yeterince çabuk menzil dışına çıkamamıştı. Mizah anlayışı
o kadar keskindi ki, tanrıları kendisine katılmaya davet eden bir hareketle yüksek sesle güldü.

Güverte evinin köşesinden yalnız figürü izleyen ve kim olduğunu merak eden Jane, sesi tanıdı. Kabin
havasızdı, kendi zihinsel karmaşası uykusunu kaçırmıştı, bu yüzden
Doğu gecesinin ihtişamını görmek amacıyla güverteye gizlice girmişti. Çok yakın, çok yumuşak görünen yıldızlar;
yansımalarını oraya buraya savuran veya bir yıldızı sihirli bir şekilde gümüş bir ipliğe
döndüren ve hemen tekrar saran deniz;
fosforlu ışığın parlak elektrik mavisi ve uçan balıkların veya evde ve yatakta olması gereken bir yunusun parıltısı.

Tereddüt etti. Şaşkındı. Ondan korkmuyordu - bulmaca başka bir yerdeydi. Kendisinden biraz korkuyordu.
Anında sıradan ifade
terimlerine çevrilemeyen her şeyden korkuyordu. Adam açıkça onun acısını uyandırdı. Denizin kendisi kadar yalnız görünüyordu.
Slue-Foot! Ve bir yerlerde bir kadın ona gülmüş. Belki de
bu her şeyi değiştirmişti, onu olduğu kişi yapmıştı.

Acaba şansın ironik mizahının onu dışarı fırlattığı kabuğa geri dönebilecek mi diye merak etti. Sıkıcı rutinin ipliklerini felsefi olarak tekrar ele alabilecek mi diye merak etti. Jane Norman, bu gizemli güney denizi üzerinde
kayarak, güçlü ve pervasız
adamlar arasında yalnız bir kadın! Korsanlık! İnciler! Çeyrek milyon değerinde halılar ve tablolar!
Romantizm!

Bunun sürmesini mi istiyordu? Geri kalan günlerinin hepsinde romantizm mi istiyordu?
İçindeki bu ifade için çabalayan şey neydi? Neyi
avlıyordu? Onu endişelendiren ve kalbine korku salan şey
ne istediğini bilmediği bilgisiydi. Her yönden
cevaplayamadığı sorular geliyordu.

Aşık mıydı? Eğer öyleyse, ona eşlik etmesi gereken ateş neredeydi?
Denny miydi yoksa şu bilmece miydi? Denny'den memnun hissediyordu ama Cunningham'ın
varlığı kalbinin ve beyninin keşfedilmemiş köşelerini parçalıyor gibiydi. Denny'e aşıksa, neden yaklaştığında heyecanlanmıyordu?
Sadece bir güvenlik hissi, memnuniyet vardı.

Denny ile romantik bir şekilde dünyayı dolaşma fikri ona
saçma geldi. Aynı şekilde mantığa aykırı olan şey, kendisinin ve Cunningham'ın
odun ateşinin önünde oturduğu resimdi. Jane Norman'ın nesi vardı?

Sisin içinden geçen bir ışık huzmesi vardı. Şimdi Cleigh'in onu
kaçırmasına neden izin verdiğini biliyordu.
Baba ve oğul arasında bir uzlaşma sağlamak için. Ve görünüşe göre doğu ile batının buluşması kadar
bir şans vardı. Korkuluğa doğru yürüdü ve Cunningham'a katıldı.

"Sen?" dedi.

"Kamara havasızdı. Uyuyamadım."

"Acaba."

"Ne hakkında?"

"İçinde benimkine denk gelen vahşi bir çizgi yoksa. Doğal olarak resme
-meraklı ve korkusuz- dahil oluyorsun."

"Neden korkmalıyım ve neden meraklı olmamalıyım?"

"Bir kadının bana ödediği en büyük onur. Yani her şey sana bolca deniz alanı vermen için
uyarırken sen benden korkmamalısın."

"Kadınlar hakkında olduğundan daha çok erkek hakkında bilgim var."

"Ve ikisi hakkında da çok fazla şey biliyorum."

"Gülen kadından başka kadınlar da oldu mu?"

"Evet. Belki de onlara bunun bedelini ödetecek kadar zalimdim.

"'Komik, sarı ve sadıktı--
Bir fincandaki bebekti,
Ama biz meydanda yaşıyorduk, gerçek bir evli çift gibi,
Ve kadınlar hakkında ondan bir şeyler öğrendim!'

"Ama senin gibi bir kadın olsaydı ne olurdu merak ediyorum
gülen kadın yerine."

"Gülmemeliydim."

"Bu lanet olası suratım!"

"Bunu söylememelisin! Neden ruhunu buna uyacak şekilde değiştirmeyi denemiyorsun?"

"Bu nasıl yapılır?"

İroni o kadar nazikti ki bir süre sessiz kaldı.

"Bizden ayrılırken Bay Cleigh'nin resimlerini alacak mısın?"

"Sevgili genç hanım, gurur duyabileceğim tek şey sözüm. İnci peşinde olduğumu sana söylüyorum. Kulağa çılgınca gelebilir ama buna engel olamıyorum. Bir rüyayı gerçekleştiriyorum. Bir nevi kaderciyim - öyle olmak zorundaydım. Her zaman, eğer bu inci rüyasını -gerçekleştirebilirsem- yeni bir sayfa açma şansım olacağını düşündüm. Bazen doğama, içgüdülerime aykırı hareketlerde bulunmak zorunda kaldım. Zalim ve korkunç olmak zorunda kaldım, çünkü erkekler güzel bir adamın güçlü olabileceğine inanmazdı. Anlıyor musun? Zalimce şeyler yapmaya zorlandım, çünkü erkekler bir kadının yüzünün ardındaki erkeğin kalbine inanmazdı. Muazzam bir sinir enerjisine sahibim. Başlıca lanet bu. Yerimde duramıyorum; hiçbir yerde uzun süre kalamıyorum; gitmeliyim, gitmeliyim, gitmeliyim! Gezgin Yahudi, İsmail gibi."

"İsmail'in ne demek istediğini biliyor musun?"

"Hayır. Ne?"

"'Tanrı duyar.' Ondan hiç bir şey istedin mi?"

"Hayır. Bana bu solgun bacağı verdiğine göre neden isteyeyim? Lütfen bana vaaz
verme."

"O zaman yapmam. Ama çok üzgünüm."

"Elbette öylesin. Ama--çok üzgün olma. Seni
atollerime götürmek isteyebilirim."

"Beni zorla götürseydin, senden nefret ederdim ve sen de kendinden nefret ederdin. Ama böyle bir şey yapmazdın."

"Bunu neden düşünüyorsun?"

"Nedenini bilmiyorum ama inanıyorum."

"Bir kadın, iyi bir kadın tarafından güvenilmek! Bunu yıldızlara anlatırım. Bana kendinden bahset--bu tarafa gelmeden
önce ne yaptın ve nasıl yaşadın."

Uzun bir hikaye değildi ve zaman zaman anlayışla başını salladı. Nazik yoksulluk, cimri ve cimri bir hayat - kafes. Romantizm - bir anlık - ve eski hayatına oldukça memnun bir şekilde geri dönecekti. Barış, fırtınalı bir ara; sonra tekrar sonsuza dek barış. Bu genç kadının her zaman saygısını istediğini fark etti. Ama her zaman
diline
dolaşan ve konuşmasını sağlayan kötülük uyandı.

"İncilerimi bulup sonra geri dönersem? Romantizm ve
macera! Bu sıcak yıldızlar her zaman geceleri tepemizde; parlak günler; adadan adaya yolculuklar; palmiyeler ve neşeli papağanlar, hindistancevizleri ve
mangostenler - ve dünyanın asılı kalmasına izin ver!"

Cevap vermedi, ama biraz uzaklaştı. Bir dakika bekledi,
sonra hafifçe güldü.

"Sevgili genç hanım, bu her zaman özlemini çektiğin ara oyun.
Kader seni birkaç günlüğüne normalden çıkardı ve şimdi seni
geri koyacak. Bir gün evlenecek ve çocukların olacak;
tekrar monotonluğun rutinine gömüleceksin ve bunun farkında olmayacaksın. Kış
gecelerinde, ateşin önünde, çocuklar yatağa yatırıldığında, adamınız
akşam gazetesinin arkasına gömüldüğünde, Slue-Foot'u ve
ara oyunu hatırlayacak ve bundan mutlu olacaksınız. Gizlice onu kucaklayıp yüreğinize
sokacaksınız. Hayatınızdaki dokunaklı bir özlem tatmin olmuştu.
Korsanlar tarafından kaçırıldınız, Doğu yıldızlarının altında! Ölü bir adamın sandığında on beş adam--yo-ho,
ve bir şişe rom! Günde üç öğün yemek ve
fonografta büyük opera ile muhteşem bir macera. Gilbert ve Sullivan'ın nüansları! Ve sen
korsanın seninle şaka mı yoksa ciddi mi seviştiğini her zaman merak edeceksin - ve o da her zaman merak edecek!"

Cunningham aniden döndü ve tırmandığı köprü merdivenine doğru yürüdü.

Anlaşılmaz bir nedenden dolayı kalbi ona karşı vahşi bir kızgınlıkla
doldu. Ona sadece nezaket göstermişken onunla alay ediyordu!
Alay etme fikrine
sarıldı çünkü bu,
karışıklığından çıkarabildiği tek elle tutulur şeydi. Bu yüzden, yol boyunca inmeye başladığında ve yukarı çıkan Dennison'la karşılaştığında ruh hali sitemlere açık değildi.

"Neredeydin?" diye sordu.

"Yıldızları ve fosforesansı izliyordum. Uyuyamadım."

"Yalnız mıydın?"

"Hayır. Bay Cunningham benimleydi."

"O alçaktan uzak durman konusunda seni uyarmıştım!"

"Bana karşı nasıl o tonu kullanmaya cesaret edersin? Bana ne yapıp ne yapmayacağımı söylemeye hakkın var mı?" diye bağırdı ona. "Biriyle konuşmam gerek.
Sen sürekli bir kasvet içinde dolaşıyorsun. Cunningham'ı istediğim kadar sık ​​görüp onunla konuşmayı amaçlıyorum. En azından beni eğlendiriyor."

Bununla birlikte onun yanından koşarak geçti ve kamarasına gitti, kapısını o kadar sert bir şekilde kapattı ki, tüm yatta duyuldu - o kadar keskindi ki
hem Cleigh hem de Dodge uyanıp oturdular, bir tabanca sesi duyduklarına yarı ikna olmuşlardı!

Jane yatağına oturdu, hala öfkeliydi. Bir süre sonra bu öfkenin bir kısmını anlayabildi. Dünya tersine dönmüştü, yanlış taraftaydı. Dennison, Cunningham değil, zarif ve kayıtsız davranmalıydı. Bu macera başlamadan önce nüktedan, eğlenceli ve arkadaş canlısıydı; şimdi bir kütükteki tümsek kadar ilginçti. Masada sadece babasının zavallı bir taklidiydi, sessizliğini hayranlık uyandıracak şekilde, her zaman etkileyici bir şekilde onurlu bir şekilde koruyordu. Oysa her karşılaşmada
Dennison doğrudan Cunningham'ın eline oynuyordu ve ikincisi de bunu yapmamak için fazla şakacıydı bu bölümlerin çoğunda.

Ya endişelenirse? Endişelenmek için herkesten daha fazla nedeni yok muydu?
Bütün bunlara rağmen, kulübesinin barikatlı kapısının arkasına saklanmayı amaçlamıyordu. Eğer yakınlarda bir trajedi varsa, melankolik bir ifadeyle yaklaşıldığı için daha az ağır düşmezdi.

Tanrı bilir ki, erkekler açısından o bir bebek değildi! Altı yıllık
hastane çalışmasında her türden ve koşuldaki
erkeklerle karşılaşmıştı. Cunningham, asılmamış en büyük alçak olabilirdi, ancak onun açısından
korkmasına gerek yoktu. Bu bilgi içgüdüseldi.

Ama yanağı yastığa değdiğinde yumuşakça ağlamaya başladı. Çok
berbat yalnızdı!

BÖLÜM XVIII

Jane'in geçtiği alan Dennison'ın bakışlarını iki veya üç dakika boyunca tuttu. Sonra koridorun basamağına oturdu, kollarını dizlerinin üzerine koydu ve alnını kollarının üzerine koydu. Ne söylemeliydi? Ne yapmalıydı? Onun eğlenceli olmasını bekliyordu!--gemideki sakinliğin denizdekiyle aynı aldatıcı nitelikte olduğunu bildiğinde--aşağıda, dehşet!

Mürettebatın ortalamanın üstünde olması önemli değildi. Pervasız bir topluluk olmadıkları sürece
böyle bir oyun oynamazlardı. Her an
Cunningham'ın üzerine üşüşüp onu yok etmeyi kafalarına koyabilirlerdi. Peki sonra? Sabahki olay Jane'i ikna etmemişse, ne ikna ederdi? Flint adlı adam maskesini düşürmüştü; diğerleri bir süre daha kendi maskelerini takmaya razıydı. Onun uğruna işkence, aslında başına ne gelebileceği korkusu ve onun bir romandan fırlamış bir adam gibi konuşmasını ve davranmasını bekliyordu!

Genellikle sağduyuyla dolu olan bu adama ne olmuştu da görüşü adamın tehlikesini fark
edemeyecek kadar bulanıklaşmıştı? Çirkin olsaydı, Jane muhtemelen onu görmezden gelirdi. Ama o yüzü, bir Yunan tanrısı kadar yakışıklıydı ve o dili yağdaydı! Ve orada onun deformitesi vardı -- bu onun acımasını sağlamıştı. Onunla oynuyordu ve o bilerek tuzağa düştü çünkü o eğlenceliydi! Neden olmasındı ki, onların hayatlarını avucunun içinde tuttuğunu bilerek? Şeytanın hangi iblisi sevecen olmazdı ki?

Çünkü haydutlar kafatasına ve çapraz kemiklere tırmanmazlardı; çünkü
güvertede aşağı yukarı salınmıyorlardı, kuşaklarında bıçaklar ve tabancalar,
onların suçlu olduğuna inandırılamazdı!

Komik! Eğer sert konuşuyorsa bunun sadece zihinsel çarmıha gerilmesinin bastırılmış acısının bir ifadesi olduğunu göremiyordu.
Kendi duygularını yanlış yorumlayabileceğinden korktuğu için ona onu sevdiğini söyleyemezdi.
Ayrıca, şu anki ruh hali onun herhangi bir açıklamasına neden olmuyordu;
bir itiraf sadece gediği genişletmeye hizmet edebilirdi.
Cunningham'ın sonunda Jane'i de beraberinde götürmesinin oyun olmadığını kim söyleyebilirdi?
Bunu engelleyecek hiçbir şey yoktu. Babası mesafeli dururken, mürettebatın sadık üyeleri kesinlikle ihmal edilebilir bir azınlıktayken, Cunningham'ın Jane'i kaçırmasını
engelleyecek ne vardı?

Dennison'ın boğazına kan hücum etti; içinde katil bir öfke kabardı;
ama zamanla bu volkanik patlamaların geçmişte ona neye mal olduğunu hatırladı. Bu yüzden harita evine acele etmedi. Cunningham onu ​​alaycı bir şekilde
kırıp dökerdi veya onu vurmaya zorlanırdı. Ama öfkesi onu
telsiz odasına kadar
taşıdı. Kıvılcımın sesini duyabiliyordu ama hepsi bu kadardı. Kapıyı denedi - kilitliydi. Panjurları denedi - mandallıydı.
Cunningham'ın adamı ya birini arıyordu ya da cevaplıyordu.
O odanın
içinde on dakika
geçtikten sonra anlatılacak başka bir hikaye olacaktı.

Sonunda Dennison öfkesini güvertede dolaşarak harcadı, ta ki deniz ve gökyüzü
inci dumanına dönüşene kadar. Sonra bir sandalyeye çöktü ve
uyuyakaldı.

Cunningham da gece boyunca nöbet tutmuştu. Sessiz dümenci onun sık sık harita masasında kağıtları hışırdattığını veya köprüye doğru yığıldığını veya iskele eşiklerinde uzandığını duydu - bunda bir tür
esaret altındaki kaplana benzeyen bir huzursuzluk vardı.

Geriye dönüp bakıldığında - kalabalığın büyüsünü bozamadı, zihnini
çeviremedi; ve karşı düşünce belirsiz bir şekilde intiharcıydı. Oradaki deniz;
birkaç adım onu ​​köprünün sonuna kadar taşıyacaktı ve sonra--unutuş.
Ve kız onun bu düşünceyi canlandırmasına izin vermeyecekti. Güldü. Tanrı
doğumunda onunla alay etmişti ve şeytan o zamandan beri onunla oynamıştı.
Ölümle sık sık ateşli ve umutlu bir şekilde yüzleşmişti, ama
intiharı soğuk bir şekilde düşünmek!

İstemeden, kendi iradesi olmadan yolunu kesen bir kadın;
her zaman görmezden geldiği türden, çünkü baca köşelerinin huzuru için
doğmuşlardı! O--onun düşüncesi--geçmişin üzerine yığılmasını getirebilir ve zihninde intihara meyilli bir eğilim yaratabilirdi!

İnciler! Üzerine büyük bir yaşam tiksintisi düştü; macera söndü.
Geçmiş on gününü oluşturan o coşku, neredeydi?

Hayal gücü! Fazlasıyla lanetlenmişti. Gençliğinde sokak aralarında ve arka sokaklarda gizlice dolaşmıştı - kahkaha ve alay korkusu
karışık topuklarını takip ediyordu. Daha önce hiç
boşa giden hayatına neyin sebep olduğunu düşünmek için durmamıştı! Çok fazla hayal gücü! Zihinsel şaşılık!
Aşırı hassas hayal gücünün onu mahvetmesine ve mahvetmesine izin vermişti. Bir
kadının kahkahası ona umursamaz bir dünyanın bakış açısını vermişti; ve kaçmıştı
ve tüm bu yıllar boyunca bir sütundan diğerine kaçmaya devam etmişti. Bir
gölgeden!

Bir tür canavardı. Şimdi hatanın nerede olduğunu görüyordu.
İnsanların ona alışması için hiçbir yerde yeterince uzun süre kalmamıştı. Lanet olası hayal gücü! Ve bir tür kendini beğenmişlik vardı. Muhtemelen
ilk şok ve merak geçtikten sonra
hiç kimse ona dikkat etmedi. Tekerlekli sandalyesinde Scarron vardı - neşeli, neşeli
ve cesur, talihsizlikle şakalaşıyordu; ve erkekler ve kadınlar onu sevmişti.

Ahlaki bir korkaktı ve bu saate kadar gerçeği hiç hissetmemişti! Hepsi bu! Ahlaki bir korkaktı; kaderden kaçmaya çalışmıştı;
ve işte sonunda, korkağın her zaman koşunun sonunda bulduğu çıkmaz sokaktaydı. Hiçbir zaman olduğu şeyden başka bir şey düşünmemişti--asla
olabileceği şeyden. Onu kalpsiz olmaktan çok düşüncesiz bir
dünyaya
bıraktığı için kaderi cezalandırmaya çalışıyordu ve sadece kendini cezalandırmıştı. Bir serseri, gecenin bir aylak, bir
müsrif ve bir hırsız!

Ne demişti?--ruhunu yüzüne uyacak şekilde mi kıvırmıştı? Çok
geç!

Yaslanabileceği tek bir asa, tek bir asa--sözünü asla bozmadı. Neden
kendisi için bu yasayı koymuştu? Ona her zaman buna uyması için ilham veren şey neydi?
Grotesk yapısında bir yerlerde biraz altın mı vardı? Suda bir saman çöpü ve onu kavradı! Neden? Cunningham tekrar güldü ve dümenci başını hafifçe çevirdi.

"Williams, Tanrı'ya inanıyor musun?" diye sordu Cunningham.

"Şey, efendim, dümeni tuttuğumda--belki. Pervane her zaman bir gemiyi
kenarından çeker ve balast ne kadar hafifse sapma o kadar geniştir. Bu yüzden onu
sancak tarafına doğru bir noktadan bağlamaya devam etmek zorundasın. O noktayı
koruyacağıma güveniyorsun ve ben de Tanrı'ya kuzeyin olduğu yerde kalacağına güveniyorum."

"Ve yine de yasal olarak bir korsansın."

"Ah, o mu? Eh, bizim oynadığımız oyunu oynayan bir adam pek korsan sayılmaz. Ve yine de----"

"Ah! Ve yine de?"

"Eh, efendim, çocuklardan bazıları huzursuzlanmaya başladı. Ve senin o eski Hollanda kovanı kaldırdığımızda çok mutlu olacağım. Kötü değiller, anlıyor musun;
sadece genç ve sarhoş ve biraz eğlenmek istiyorlar. Çok homurdanıyorlar çünkü
güvertede uyuyamıyorlar. İçilecek bir şey olmadığı için homurdanıyorlar.
Elbette Cleigh'in duygularını incitebilir ama tüm içkisinin
tahtadan geçmesini istiyorum. Görüyorsunuz ya, efendim, sanki Şanghay'dan yeni inmişiz gibi değil. San Francisco'dan ayrıldığımızdan beri çok sıkıcı."

"Diğer tekneye bindiklerinde, isterlerse bir gece geçirebilirler. Ama
Wanderer'a söz verdim."

"Evet, efendim."

"Ve bu kesin."

Cunningham çizelgesine geri döndü. Tüm bu düşünceler, bir kadının
hayatına davetsizce
girmesinden kaynaklanıyordu! On gün önce onun varlığından habersizdi; ve bundan sonra o, sürekli olarak düşüncelerinde tekrar tekrar belirecekti.

Kadın bunun farkında değildi, ama esaret altında doğmuş vahşi bir şeydi ve ne olduğunu bilmeden uzayın özgürlüğünü yeniden tadıyordu. Ama esaret altında doğan tüm vahşi şeylerin yankı dışında her şeyini kaybetmesi kanundur; biraz özgürlük, olabileceklerin bir parıltısı ve kafese geri dönmeye hazırdırlar. Onun için de aynı şey geçerli olurdu.

Diyelim ki - hayır, onun kafesine geri dönmesine izin verecekti. Acaba - sözünü sadece böyle bir durumla karşılaşmak ve onu yenmek için mi bir kanun haline getirmişti?
Yoksa tereddüdü onun nefretinden mi kaynaklanıyordu? Bu hemen ve hiç azalmadan olurdu. O, eğilecek türden biri değildi - kırılacaktı. Hayır,
o tür bir oyun oynayacak kadar canavar değildi. Küçük macerasını
kafesine geri götürmeliydi ve yaşlılığında bu hoş bir hatıra olacaktı.

Ayağa kalktı ve kollarını bir iskele pervazına yasladı ve yıldızlara baktı
ta ki solmaya başlayana kadar, deniz ve gökyüzü yakında arayacağı
inciler gibi olana kadar. Bir dizi cam boncuk, tüm bu olayları
gerçekleştirdi!

Şafak vakti yatmadan önce biraz egzersiz yapmak için güverteye indi. Dennison'ı sandalyede derin uykuda, ağzı hafifçe açık, çıplak ayakları ayak dayanağında belirgin bir şekilde dururken gördüğünde, Cunningham'ın dudaklarının köşelerinde şakacı, alaycı bir gülümseme belirdi. Sessizce yandaki sandalyeye oturdu ve Dennison'ın ilk uyanan olmasını umarak
uyuyakaldı.

_Wanderer'ın_ güverte tuvaleti yağmurlu havalar hariç, altı ile altı buçuk arasında başlatılıp bitiriliyordu. Hortum, paspaslar ve kutsal taş, ta ki
tik ağacı Rangoon kereste fabrikalarından yeni çıkmış gibi görünene kadar; sonra pirinç,
her düğme ve boru, her mandal ve menteşe ve liman halkası. Yang-tse'den ayrıldığından beri yata gösterilen özene
çok yakışan denebilir.
Mürettebat hiçbir zaman her görevi en üst düzeyde yerine getirmek için bu kadar istekli olmamıştı--çok haklı bir nedenle.

Ama Dennison ve Cunningham'ı yan yana uyurken gördüklerinde,
şaşkın bir şekilde o noktanın etrafında döndüler. Ama onların şaşkınlığı, bir saat sonra Cleigh'i vuran şeyin sadece onda biri kadardı. Kahvaltıdan önce kısa bir anayasal içki içmek onun alışkanlığıydı; ve ikisini yan yana sandalyelerde uyurken gördüğünde, bu durumun onların dostça bir anlayışa vardıklarını ima ettiğini görünce, dedikleri gibi, olduğu yerde durdu,
tüm günlerinde hiç bu kadar şaşırmamıştı.

Beş dakika kadar hareketsiz kaldı, bir tarafta oğlunun güzel, sert yüzü, diğer tarafta Cunningham'ın şaşırtıcı güzelliği.
Ama sabah ışığında, dinlenirken, Cunningham'ın yüzü yaşlılık ve üzüntüyle renklenmişti. Ancak Cleigh'in kalbinde en ufak bir acıma
tozu yoktu. Cunningham yatağını at kılından yapmıştı;
üzerinde kıvrılıp kıvranmasına
izin verin.

Ama ikisi birlikte, bebekler gibi huzur içinde uyuyorlardı! Dennison
bir kolunu başının arkasına atmıştı. Bu Cleigh'i şok etti, çünkü duruşunu tanımıştı. Dennison bir çocukken o şekilde uyumuştu. Cunningham'ın
buruşuk bacağı sağlam bacağının altında kıvrılmıştı.

Ne olmuştu? Cleigh başını salladı; Anlayamadı.
Ayrıca, uyanıp bulmacanın çözümünü de talep edemedi.
Oğlunun omzuna elini koyamadı ve Cunningham'ın omzuna da koymayacaktı. Bir tarafta gurur, diğer tarafta iğrenme. Ama ikisi
birlikte!

Üçüncü sandalyenin ayak dayanağını tekmeleyerek çıkmazdan kurtuldu.
Cunningham hemen gözlerini açtı. Önce Dennison'ın
hala sandalyesinde olup olmadığını görmek için döndü. Bunun böyle olduğunu görünce, babaya
sevimli bir şekilde sırıttı. Duanın
etkisine inanmış olsaydı tam da dua edeceği durumdu.

"Seni şaşırttı, değil mi? Büyük Macera
Şirketi'ne katılmış gibi görünüyor."

Sesi, bir an güneş ışığında gözlerini kırpıştıran Dennison'ı uyandırdı, sonra
etrafına baktı. Hemen anladı.

Rahat bir vakarla çıplak ayaklarını güverteye doğru salladı ve
yoldaşına doğru yöneldi; babasına veya Cunningham'a ikinci bir bakış bile atmadı.

"Eski bloğun parçası!" diye gözlemledi Cunningham. "Siz ikiniz! Yemin ederim,
tüm zamanımda bundan daha büyük iki aptal görmedim! Konu ne? Ne yaptı o şeytan
- birini öldürdü, ofis kasasını mı soydu yoksa Tottie Lightfoot ile mi evlendi?
Ve Tanrım, ikiniz de beni ne kadar seviyorsunuz! Ve ben sevgili merhum olduğumda beni ne kadar daha çok seveceksiniz!"

Cleigh, durumun Cunningham'ın saf kötü niyetinin bir sonucu olduğunu anlayarak
- Cleigh döndü ve güvertede yürümeye devam etti.

Cunningham parmaklarını saçlarının arasından geçirdi, bir tür vecd içinde tuttu ve çekti. Cleigh'in fiziği. Bunun anısı onu bütün gün iyi bir ruh halinde tutacaktı. Sonuçta, dünyada çok fazla iyi spor vardı.
Günler
her şey yolundaydı. Sadece gecenin sessiz nöbetlerinde davetsiz düşünce
girdi. Yaşlı Hollandalı serserinin güvertesinde gecelerce uyur ve geçmiş sadece donuk bir kenar sunardı.

Eğer mercan adasında hindistan cevizi ağaçları varsa, asar, bir kulübe inşa eder ve
kış evi yapardı! _Dolce far niente!_ Belki fırçayı tekrar eline alır ve biraz amatör resim yapardı. Evet, gündüzleri eski
üst
o kadar da kötü değildi. Flint'ten daha fazla saçmalık duymamasını umuyordu. Asık suratlı bir dilenci, ama oyunda gerekli bir piyon.

İnciler! Bazıları satmak için, bazıları oynamak için. Güzel, şefkatle güzel
inciler--Jane Norman'ın boğazında bir ip. Sandalyeden kaydı.
Aptalca, Cleigh'lerle aynı galeride asılı kaldı.

Cleigh kahvaltısını tek başına yedi. Soruşturma sonucunda Jane'in rahatsız olduğunu ve Dennison'ın kilere gidip kahvaltısını oradan aldığını öğrendi. Cleigh günü tarif edilemeyecek kadar sıkıcı buldu. Okudu, pikap çaldı ve bildiği tüm tek taş oyunları denedi; ama yüzlerce kez kulaklarında kızın hoş sesinin eksikliğini hissetti.

Ondan bir telafi olarak ne talep edecekti? Bu soruyu her zaman, şimdi bu tarafta, şimdi o tarafta, hiçbir yere varamadan eleyip duruyordu.
Para değil. Peki ya?

O gece hem Jane hem de Dennison yemeğe geldi. Cleigh anında bir şeylerin ters gittiğini anladı.
Çocuğun yüzü asıktı ve dudakları kilitlenmişti,
kızın ağzı ise sabit ve neşesizdi. Cleigh, sorunu tespit etmek için meraktan
kovuldu, ancak burada yine bir çıkmaz vardı.

"Dün gece bu kadar sert konuştuğum için özür dilerim," dedi Dennison beklenmedik bir şekilde.

"Ve sana bu kadar sert cevap verdiğim için de özür dilerim. Ancak tüm bu endişe ve
yaygara sinirlerimi bozuyor. Cunningham'ı yalnızca ilginç biriyken
aşağılık bir düzenbaz olarak yazmışsın. Şakalaşmaya şakayla karşılık versen, yelkenlerindeki rüzgarı biraz söndürebilirdin.
Ama bunun yerine sanki bir sonraki saat son saatimiz olacakmış gibi davranıyorsun!"

"Kim bilir?"

"İşte oldu! Bir dakika içinde yine baltayı çıkaracağız."

Ancak gülümseyerek sitemi yumuşattı. Tam o anda Cunningham
hızlı ve neşeli bir şekilde içeri girdi. Oturdu, peçeteyi dizlerinin üzerine attı ve
masaya yaltaklanan bir gülümseme gönderdi.

"Cleigh" - her zaman Cleigh ile konuşuyordu ve görünüşe göre tamamen görmezden gelinmesini hiç umursamıyormuş - "Cleigh, bana söylenene göre
Santa Maria delle Grazie'de iyi iş çıkarıyorlar. Elbette Milano'da. Da Vinci'nin Cenacolo'sunu restore ediyorlar. Aklıma gelen şey
bunun aynı zamanda son akşam yemeği olması. Yarın bu saatte sen
mülk sahibi olacaksın ve ben
incilerimi almaya gideceğim."

Bu olağanüstü haberi alanlar yer bulmakta zorluk çekiyor gibiydi.
Cunningham şaşkınlığın tadını çıkardı.

"Gerçek olamayacak kadar iyi geliyor, değil mi? Yine de gerçek."

"Bu harika bir haber, Cunningham," dedi Dennison. "Umarım merdivenden indiğinde
cehennem boynunu kırarsın. Ama şans senden yana."

"Umarım orada kalır," diye cevapladı Cunningham, hiç istifini bozmadan. Tekrar Cleigh'e döndü: "Diyorum ki, Da Vinci'nin işini hep hayıflanıyorduk. Ama ihtiyar bir kahindi. Bir gün Amerikalı milyonerlerin olacağını ve benim sanatta bir güç olacağımı biliyordu. Bu yüzden
konusunu, ben taşıyamayayım diye alçı bir duvara astı. Aynı boyutta bir
tuval, demiyorum; ama bir kilisenin yan tarafı!"

Jane, "Yarın bir gemi seni alacak mı?" diye sordu.

"Evet. _Wanderer_ mürettebatı _Haarlem_'e gidiyor ve _Haarlem_ mürettebatı _Wanderer_'a aktarma yapıyor. Görüyorsun ya, Cleigh, ben o verimlilik köpekbalıklarından biriyim. Bu oyunda hiçbir şeyi şansa bırakmadım. Hiçbir şey, vapur biletinin arkasında dedikleri gibi, Tanrı'nın bir eylemi dışında,
planlarımı altüst edemez. Birkaç günlüğüne rotanızdan çıkmanız dışında, size en ufak bir rahatsızlık
vermez. Yeni mürettebat Singapur'da işe alındı--Amerika'ya dönmek isteyen yetenekli denizciler. Onları sizin adınıza
işe aldım. Akıllıca bir fikir, ha?"

"Çok," dedi Cleigh, korsanlık eyleminden beri ilk kez Cunningham'a doğrudan hitap ederek.

"Ve bu size Manila'ya dönmeniz ve orada yük gemilerinizden birinin sığınaklarını soymanız için yeterli kömür verecektir. Şimdi, o zaman, geçen kışın başlarında New York'ta bir şirket kuruldu, bu kayalık eski dünyadaki en orijinal şirket - Great Adventure Company, ki ben başkanı ve genel danışmanıyım. İnciler! Mürettebatın her üyesi bir hissedardır,
bir dolar nominal değerde, bin beş yüz hisseye imza atılmıştır. Bu hisseler, şirket başarısız olursa 1 Ekim'de New York City'de geri alınabilir veya başarılı olursak eşit değerde incilere dönüştürülebilir. Hiçbir dul ve yetim başvurmasın. Oldukça adil."

"Gerçekten de adil," diye itiraf etti Cleigh.

Dennison babasına baktı. Bu
serseri ile bu kadar titizlikle sürdürülen sessizliğin ardından sohbet etme isteğini tam olarak anlayamamıştı.

"Elbette Büyük Macera Şirketi'nin finanse edilmesi gerekiyordu," diye devam etti Cunningham küçümseyici bir hareketle.

"Elbette," diye onayladı Cleigh. "Ve sanırım bu benim işim olacak?"

"Dolaylı olarak. Görüyorsun ya, Eisenfeldt bana halı için seksen bin ödemeye hazır bir müşterisi olduğunu söyledi ve bu tüm fikri kafama soktu."

"Ah! Pekala, kasaları, çerçeveleri ve muhafazaları ön ambarda bulacaksın," dedi Cleigh, düşüncelerini hiçbir şekilde iletmeyen bir tonla. "Halıyı ve yağları biraz dikkatli paketlemenin eksikliği yüzünden mahvetmek yazık olurdu."

Cunningham ayağa kalktı ve eğildi.

"Cleigh, sen safkansın!"

Cleigh başını salladı.

"Tüm sahip olduğum ve olduğum her şeyi alsa bile, postunu alırım, Cunningham!"

BÖLÜM XIX

Cunningham oturdu. "Ruh istekli, Cleigh, ama et zayıf. Postumu asla alamayacaksın. Bunu nasıl yapacaksın? Bir an dur ve düşün. Halıyı ve resimleri ödünç aldığımı nasıl kanıtlayacaksın? Bunlar senin en seçkin eşyaların. Evde daha değerli birçok şey var, ama bunları seviyorsun. İnat olsun diye, İngilizlere, Fransızlara, İtalyan hükümetlerine bu nesnelere sahip olduğunuzu ve sizi bunlardan kurtardığımı bildirecek misiniz? O durumda postumu alacaksınız, ancak yağları bir daha asla göremezsiniz, sadece yasal duvarlarında - halıda - asla! Öte yandan, onları size geri vermem için dünyada her türlü şans var."

"Sözünüz mü?" diye sözünü kesti Jane, ironik bir şekilde.

Demek Cleigh haklıymış? Çeyrek milyon sanat hazinesi!

"Sözünüz mü! Cunningham devam etti, "Daha önce hiç fark etmemiştim," "Sağlam bir şekilde duracak bir şeye sahip olmanın ne kadar güzel bir şey olduğunu - ahlaki bir tahta."

Dennison'ın kahkahası alaycıydı.

"Ahlaki tahta iyidir," yorumuydu.

"Bayan Norman," dedi Cunningham kötü niyetli bir şekilde, "Bu sabah kaptanın yanında uyudum ve o korkunç bir şekilde horluyor." Serseri çenesini eğdi ve opal ateşi gözlerine sıçradı. "Size Büyük Macera Şirketi hakkında her şeyi anlatmamı mı istiyorsunuz, yoksa çenemi kapatıp daha fazla uzatmadan şirketin işine devam etmemi mi? Neden sizin hakkımda ne düşündüğünüzü umursayayım ki? Yine de umursuyorum. Benim bakış açımı anlamanızı istiyorum - kimsenin hiçbir şey kaybetmediği ve büyük bir arzumun gerçekleştiği neşeli bir macera. Bırakın gitsin, bu devasa bir şaka ve sonunda hiç kimse gülmeyecek! Eisenfeldt bile gülecek," diye ekledi,
muammalı bir şekilde.

"Yağları ve halıyı alıp daha sonra geri vermeyi mi düşünüyorsun?"
diye sordu Jane.

"Kesinlikle! Bütün hikaye bu. Sadece Cleigh buna inanmayacak,
halı ve yağlar New York'taki evinin kapısına atılana kadar.
Paraya ihtiyacım vardı. Üzerinde kırmızı bir çarpı olan bir tabloyu kimse finanse etmeyi teklif etmezdi.
Bu yüzden kendi tarzımda çözmem gerekiyordu. Eisenfeldt bu yağları ve halıyı gördüğü anda
benim finansörüm olur, ama
biletinizin arkasında bahsettikleri Tanrı'nın
işini dışında asla pençesini onlara koymaz. Bir yağmacı benim bu lagünüme girmiş olabilir.
Bu durumda Eisenfeldt kazanır."

Cleigh gülümsedi.

"Güzel bir dava, Cunningham, ama su tutmaz. Eisenfeldt'in halıyı ve resimleri alması ve senin geri kalan günlerin boyunca rahat etmen kaçınılmazdır. Kötü bir iş ve pişman olacaksın."

"Söz mü?"

"Artık buna inanmıyorum," diye karşılık verdi Cleigh.

Cunningham Jane'e yalvardı.

"Bana tüm hikayeyi anlat, sonra sana neye inandığımı söyleyeyim," dedi.
"Doğruyu söylüyor olabilirsin. "

Ne tuhaf bir fikir - sözüne inanılmasını istemek!
O elinde kırbaçla istediği gibi hareket edebildiğinde,
sözünün şerefine inanıp inanmadıkları onun için neden önemli olsun ki? Zavallı şey! Ve bu cümle düşüncede söylendiğinde, onun cazibesi dağıldı; Cunningham'ı olduğu gibi gördü, zavallı, cahil bir şey, yarı çocuk, yarı iblis,
acısından çaresizce kaçan ve yolda arkadaşlarına ve düşmanlarına
saldıran bir şey.

"Hikayeni anlat - hepsini."

Cunningham başladı:

"Yaklaşık bir yıl önce sahip olduğum en iyi arkadaşım -belki de sahip olduğum tek arkadaşım- öldü. Bana haritasını ve kağıtlarını bıraktı. Atol biliniyor, ancak
haritalanmamış, çünkü rotaların çok dışında. Lagünde deniz kabuğu olacağına dair gerçek bir kanıtım yok; Sadece arkadaşımın sözü var bende--güneş kadar dürüst bir adamın sözü. Bu kabuğun yattığı yerde asla
bir yasa yoktur. Arkadaşım keşfettiğinden beri bir inci hırsızı kabuğun üzerine düşmüş olabilir."

"Bu durumda," dedi Cleigh, "kaybeder miyim?"

"Açıkçası, evet! Tüm finansal girişimler belirli risklerle birlikte gelir."

"Para mı? Neden bunun için bana gelmedin?"

"Ne! Sana mı?"

Cunningham'ın şaşkınlığı mükemmeldi.

"Evet. Bir zamanlar senin sözüne çok şey
bahse girerdim."

Cunningham dirseklerini masaya koydu ve saçlarını kavradı--çaresiz bir
hareket.

"Yarası yok! Sana ulaştıramam! Sana anlatamam! Sorun
inciler değil, oyun; sorun
incilere giden her şey. Daha önce hiç kimsenin oynamadığı bir oyunu sahnelemek istiyorum."

Jane kendini tekrar ona doğru çekilirken bulmaya başladı, ama artık
kararsız bir gizem duygusuyla değil. Artık neden onu çektiğini biliyordu. O, ait olduğu türün erkeğiydi - dış-karavancı, monotonluktan, sıkıcı yörüngelerden ve rutinden nefret eden.
Geçirdiği heyecan verici yıllar - iş! Bu, her zaman hayalini kurduğu maceraydı
ve asla bir dizi olarak gelmeyeceği için,
dramatize etmeye girişmişti! O, yetişkin Tom Sawyer'dı; ve Mississippi'deki bir sal yerine
deniz yatı koymuştu. O zamanlar bu
olağan dünyada böyle bir adam vardı ve masada onun karşısına oturmuştu!

"Ya sana gelseydim ve sen parayı uzatsaydın?" dedi Cunningham, içtenlikle. "Her şey net, ne bir heyecan, ne bir kahkaha,
sadece incilerden başka bir şey yok! Çocukluk hayalim hiç gerçekleşmedi ama,
bırakın gitsin, bunu gerçekleştireceğim!" Masaya sertçe vurdu.
"İngilizleri peşime takarsanız, bir daha asla böyle şeyler göremezsiniz.
Sözümün bir değeri olup olmadığını öğreneceksiniz. Sekiz ay boyunca uzak durun,
ve o süre içinde hazineleriniz tekrar sizin olmazsa
beni kovalamak zorunda kalmazsınız. Ben gelip dişinizi gazsız çektiririm."

Dennison'ın gözleri biraz yumuşadı. Çocukluk hayallerinden hiçbirini gerçekleştirememişti. Tüm bunlara rağmen, adam bir şapkacı kadar çılgındı.

"Elbette ki ben kocaman bir eşeğim ve eğlencenin yarısı da bunun böyle olduğunu bilmek." Şakalaşma Cunningham'ın diline geri döndü. "Ama bu iş olacak--hissediyorum. Eğlenmiş olacağım ve hazinelerinizi sekiz ay boyunca bana ödünç vermiş olacaksınız ve Eisenfeldt ana parasını faizsiz olarak geri alacak. Hazineler doğrudan bir banka kasasına gidiyor. İki makbuz olacak, biri Eylül tarihli--benim; diğeri Kasım tarihli--Eisenfeldt'in. Eisenfeldt'ten nefret ediyorum. O kurnaz; sözü bir duman
püskürtmesine değmez; her zaman ortada iki tarafı da oynamaya hazır. Birkaç işte yolumu kestiği için ona ödeme yapmak istiyorum.
İnci bulamayacağıma bahse giriyor. Bu yüzden yarın onu ikna etmek için halıyı ve Da Vinci'yi sergileyeceğim ve o da parayı verecek. Bunun
ne kadar
hoş olduğunu anlamıyor musun?"

"Bu çok iyi bir okuma olurdu," dedi Cleigh, avokado armutunun kabuğunu kazıyarak. "Sizi korsanlıkla suçlayabilirim."

"Kanıtla! Yatı çaldığımı söyleyebilirsin ama kanıtlayamazsın. Mürettebat senin; sen kiraladın. Yat yarın sana boyasında tek bir çizik olmadan geri dönecek. Ve yeni mürettebat kesinlikle hiçbir şey bilmeyecek,
yeni doğmuş bebekler kadar masum olacaklar. Cleigh, aptal değilsin. Ne şansın var? O halıyı seviyorsun. Sadece intikam susuzluğunu gidermek için onu kaybetme riskini almayacaksın. Sen insansın. Birkaç gün boyunca
çılgınca bağırıp çağıracaksın, sonra oyunu olduğu gibi kabul edeceksin. Bir telgraf geldiğinde veya
telefon çaldığında yaşayacağın tüm heyecanı düşün! Sana bunun bir şaka olduğunu söylemiştim; ve Ekim ayının sonlarında
kıkır kıkır güleceksin. Seni tanıyorum, Cleigh. Tüm o tungstenin altında
kahkaha yeri var. Dünyanın sana
gülmesindense kendi başına gülmek daha iyi olacak. Kendi
kuyusuna düş! Dünyada bana sadece iplik için bir servet
vermeyecek bir gazete sendikası yok. Şimdi,
Dünyanın sana gülmesini istemiyorum, Cleigh."

"Düşüncelisin."

"Çünkü bu tür kahkahaların ne olduğunu biliyorum. Eski hayatı, kulüpleri tekrar canlandırabilir misin? Senin gibi güçlü bir adam, bastırılmış kahkahaların olduğu bir
ortamda var olabilir mi? Bunu bir düşün. Eğer bu hazineler onurlu bir şekilde senin olsaydı, onlara dokunmayı asla düşünmezdim. Ama sen de benim veya Eisenfeldt'in sahip olduğundan daha fazla hakka sahip değilsin."

Dennison sandalyesine yaslandı. Gülmeye başladı.

"Cunningham, özür dilerim," dedi. "Seni bir alçak sanıyordum ve sen sadece bir aptalsın - benimle aynı cinstensin!
Boynunu kırmak için can atıyordum ama bu çok yazık olurdu. Sekiz ay boyunca hayat benim için ilgi çekici şeylerle dolu olacak - dergilerdeki bir hikayenin sonunu beklemek gibi."

"Ama hikayede eksik olan bir şey var," diye araya girdi Jane.

"Peki o ne?" diye sordu Cunningham.

"Şu boncuklar."

"Ah, şu boncuklar! Bunlar Fransa'nın bir imparatoriçesine aitti ve Fransız Hükümeti bunların geri verilmesi için altmış bin dolar teklif ediyor. Napolyon. Ve şimdi benim bir sorumu cevaplayacak mısın? Onları nereye sakladın?"

Jane cevap vermedi, ayağa kalktı ve yemek salonundan ayrıldı. Geri dönene kadar
adamların üzerine sessizlik çöktü. Elinde Ling Foo'nun pirinç el ısıtıcısını tutuyordu. Masaya koydu ve yapbozla yapılmış kapağı kaldırdı.
Pun ve kömür külü yığınından boncukları kurtardı ve
beze koydu.

"Çok akıllıca. Bunlar senin," dedi Cunningham.

"Benim mi?"

"Neden olmasın? Buluntular saklıdır. Onlar benim kadar senin."

Jane ipi Cleigh'e doğru itti.

"Benim için mi?" dedi.

"Evet--hiçbir şey için."

"Kasamda altmış bin dolar değerinde altın var. San
Francisco'ya indiğimizde parayı sana vereceğim. Buna dünyadaki tüm
hakkın var."

Cleigh cam boncukların küllerini üfledi ve onları avucunda yuvarladı.

"Tekrar ediyorum," dedi, "onlar senin."

Cunningham ayağa kalktı.

"Peki, ne olacak?"

"Kararımı saklı tutmaya karar verdim," diye cevapladı Cleigh kuru bir şekilde. "Seni
rüzgar ve su arasında asmak heyecanı artıracak, çünkü belli ki
istediğin şey bu."

"Eğer tek başınaysan sadece kömür israf etmiş olursun."

Cleigh boncuklarla oynadı.

"_Haarlem_. Belki de sizi bir sürü dertten kurtarabilirim," dedi Cunningham.
"İsim sadece bordasında ve kıçında yazıyor, kaptan biletinde değil.
Gövdeye indiğimiz anda eski isim geri geliyor." Cunningham, Jane'e döndü. "Kartlarımı masaya koyduğuma inanıyor musun?"

"Evet."

"Ve eğer insanca davranabilirsem sözümü tutacağımı mı?"

"Evet."

"Bu çok değerli bir şey!"

"Varsayalım," dedi Cleigh, boncukları avuçtan avuça damlatarak--"ya sana eşdeğerini nakit olarak teklif etsem?"

"Hayır, Eisenfeldt sözümü tuttu."

"Reddediyor musun?" Cleigh açıkça sakinliğinden çıkmıştı. "Reddediyor musun?"

"Zaten açıkladım," dedi Cunningham yorgun bir şekilde. "Sana keskin bıçaklarla oynamayı sevdiğimi söylemiştim. Dikkatsizce tutarsan kesilirsin. Peki ya sen?" Cunningham soruyu Dennison'a yöneltti.

"Ah, ben tarafsızım ve ilgiliyim. Her zaman bir aptala karşı gizli bir hayranlık duydum. Onlar Shakespeare'in en iyi karakterleriydi. Beni tarafsız olarak kabul edin."

Cleigh aniden ayağa kalktı ve salondan dışarı çıktı. Cunningham sendeledi ve ileri geçide doğru döndü ve gözden kayboldu.

Jane onu bir daha ışıkta gördüğünde kanlar içinde ve korkunçtu.

BÖLÜM XX

Jane ve Dennison yalnızdı. "Acaba," dedi, "ikimiz de uyanık mıyız yoksa
aynı kabusu mu görüyoruz?"

"Sözünü nasıl da benimsiyor! Bir adamın cesurca ve alaycı bir şekilde
sokağın dışına çıktığını ve sözünü lekesiz bir şekilde taşıdığını hayal et! O
çılgın, Denny, kesinlikle çılgın! Zavallı şey!"

Bu cümle zihnindeki bir şeyi özgürleştirmiş gibiydi. Düşünceli
baskı kuşatmasını kaldırdı. Kalbi artık bir işkence odası değildi.

"Ben onun ortağı olmalıyım, Jane. Ben de onun kadar büyük bir aptalım. Böyle bir oyunu kim planlar ve uygular ki? Ama bir noktada sağlam. Bu devasa bir şaka."

"Peki ya baban?"

"Cunningham başarılı bir şekilde saklanmayı umuyorsa bir yerlerde oldukça derin bir çukur kazmak zorunda kalacak. Babanın halısını bir daha asla göremeyeceği yüzde bir ihtimal. Muhtemelen bunu anlamıştır ve amansız olacaktır. Manila'da kömür alıp geri dönecektir. Yeni mürettebatın maaşını iki veya üç katına çıkaracaktır. Cunningham'dan sonra başlarsa paranın hiçbir anlamı kalmayacaktır. Elbette Manila'da
ben olmayacağım."

"Babanın beni neden bu kadar kolay kaçırdığını biliyor musun? Belki zırhında bir çatlak bulup ikinizi bir araya getirebilirim diye düşündüm."

"Ve sen işi umutsuz buldun!" diye omuz silkti Dennison.

"Bana sebebin ne olduğunu söylemeyecek misin?"

"Ona sor. O benden daha iyi anlatacaktır. O yüzden boncukları o el ısıtıcısına sakladın! Hiç fena değil. Ama neden altmış bini almıyorsun?"

"Eski kafalı bir vicdanım var."

"Babamın altını değil, Fransız Hükümeti'nin altını kastediyorum. Yaşadığın sürece rahat."

"Hayır, o paraya bile dokunamam. Boncuklar çalındı."

"Tanrım, Tanrım! O zaman üçümüz varız - Cunningham, ben ve sen!"

"Bana aptal mı diyorsun?"

"Tam olarak değil. Kadınsı olan ne?"

Gülerek ayağa kalktı.

"Bu gece neredeyse insansın."

"Nereye gidiyorsun?"

"Babanla küçük bir konuşma yapacağım."

"İyi şanslar. Taze bir kahve içeceğim. Bu gece uyanık kalmak
isteyeceğim."

"Neden?"

"Ah, sadece bir fikir. Röportaj bitince yatağa girsen iyi olur. İyi şanslar."

Jane bir an kapının önünde durdu. Ana salondaki okuma lambasının altında Cleigh'i gördü. Boncukları elden ele dolaştırıyordu
ve boşluğa bakıyordu. Arkasından Dennison'ın kahveyi karıştırırken
kaşığının fincanda tıkırdadığını duydu.

Vahşi atlar! Vahşi atlar tarafından iki yöne çekiliyormuş gibi hissetti! Çünkü Anthony Cleigh'den söz verilen
tazmini talep etmek üzereydi. Ve iki şeyden hangisini talep etmeliydi? Tüm bu zaman boyunca,
Cleigh söz verdiğinden beri, tek bir düşüncesi vardı --baba ve oğlu bir araya getirmek, bu aptalca yabancılaşmayı ortadan kaldırmak.
Çünkü dünyada böyle bir durumu hak eden hiçbir suç yok gibiydi. Eğer insanca yapabiliyorsa--sözü bununla değiştirmişti.
Affetmekten daha insani ne olabilirdi--bir baba oğlunu affedebilir miydi?

Ve şimdi Cunningham zorlayıcı bir şekilde araya girmek zorundaydı! Denny ve Cunningham arasında tereddüt edebilirdi! Bunun büyük sadakatsizliği onu şok etti.
Cunningham'a sekiz ayını vermek! Acıma, adamın kırık bedenine ve işkence görmüş ruhuna acil bir acıma - annelik acıması! Denny bütün ve sağlamdı,
zihinsel ve fiziksel olarak; asla gerçek bir zihinsel işkenceyi,
Cunningham'ınkiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şeyi bilmeyecekti, ki o dayanıyordu, şimdi artıyordu, şimdi azalıyordu, ama her zaman mantıklıydı. Onun için sekiz ayını güvence altına almak için,
Cleigh'in tam düşmanlığından
izin vermeden veya engel olmadan; ona
çocukluk hayalini vermek için, incilerini bulsun veya bulmasın. Boğazı gözyaşlarının habercisi ile
doldu. Zavallı şey!

Ama Denny, Manila'da babasından ayrılırken, dekolte her zamankinden daha geniş,
umutsuz! Ah, buna tahammül edemiyordu! Bu ikisi, güçlü ve acı bir gururla dolu - şimdi ayrılırlarsa bir daha asla
bir araya gelemezlerdi. Belki de kader ona barış elçisi rolünü vermişti ve bunu uygulamak veya gerçekleştirmek için elinde bu silah vardı - babasının ne isterse onu yerine getireceğine dair ciddi sözü. Ve Denny ile Cunningham arasında tökezleyebilirdi!

Her iki koşulu da talep etmek muhtemelen Cleigh'e insanca mümkün olmayan bir şey olarak cazip gelirdi. Biri veya diğeri, ama ikisi bir arada değil.

Birkaç dakikalık, net bir şekilde hatırlamadığı bir ara ve sonra güvertede sandalyesine yaslandığının, gözyaşlarıyla titrek ve tuhaf şekilli görünen yıldızlara baktığının bilincine vardı. Karar verecek cesareti olmamıştı. Sanki yarına kadar ertelemek
daha kolay olacakmış gibi!

Chance - Pagan'ın Kör Meryem Anası - bilmeceyi onun için çözmeye hazırlanıyordu - bir yıldırımla!

Zihinsel mücadele Jane'i biraz yormuştu ve uykuya daldı.
Uyandığında kol saatine bakınca saatin on bir olduğunu görerek
şaşırdı. Yat gecenin kadife karanlığında
sürünüyordu. Uyuma isteği kaybolunca Jane, zihinsel olarak
olduğu kadar bedensel olarak da yorgun olana kadar güvertede yürümeye karar verdi. Tüm gizli korku
yok olmuştu. Yarın bu saçma korsanlar yola çıkacaktı.

Durumu ne kadar incelerse incelesin, bu kaprisli delinin
planlarında hiçbir kusur bulamadı. Mürettebatı avucunda tutuyordu, tıpkı Cleigh'i tuttuğu gibi - açgözlülükten. Cleigh, İngilizleri Cunningham'ın peşine
göndermeye asla cesaret edemezdi; ve mürettebat ona harfiyen itaat edecekti çünkü bu güvenlik ve
mükafat anlamına geliyordu. Büyük Macera Şirketi! Sadece Tanrı'nın bir eylemiyle!
Ve şimdi ile _Haarlem_'in varışı arasında ne olabilirdi?

Cleigh belli ki içeri dönmüştü, çünkü kıç aynalarından salon ışıklarının söndüğünü gördü. Güverte evini altı kez turladı, sonra pruvaya çıktı ve aşağı doğru uzanan su kanalına baktı. Mavi
ateş! Denizin ebedi harikası!

Bir el omzuna dokundu. Denny'nin olduğunu düşündü. Flint'indi!

"İyi bir sporcu ol ve bize bir öpücük ver!"

Geri çekildi, ama Denny kolunu yakaladı. Nefesi tütün ve viskiyle
kötü kokuyordu.

"Tamam, alıyorum!"

Boştaki eliyle yüzüne vurdu. Sağlam bir darbeydi, çünkü
Jane zayıf biri değildi. Bu, Flint'i bir mücadelenin değmeyeceği konusunda uyarmalıydı. Ama sarhoş adam nerede? Darbe, Flint'i hem etten hem de ruhtan eşit derecede acıttı. Bu kadını, yapacağı son şey olsa bile öperdi!

Jane, köprüye seslenmeyi hiç düşünmeden onunla vahşice dövüştü. İki kez
kaçtı, ama her seferinde aptal ya belini ya da
eteğini yakalamayı başardı. Sonra birdenbire Cunningham'ın sesi duyuldu:

"Flint!"

Dağınık ve nefes nefese Jane kendini özgür buldu.
Tuvalete doğru sendeledi ve bir an orada dinlendi. İki adamın garip bir
gölge dansı yaptığını belli belirsiz görebiliyordu. Sonra Cunningham'ın
Flint'i yenecek kadar güçlü
olmayacağını anladı, bu yüzden Denny'yi uyandırmak için kıç tarafa koştu.

Dizleri çökme tehlikesiyle karşı karşıyayken, güverteden aşağı inerken
sesler, darbeler, bölmelere çarpma sesleri duydu. İçgüdü ona
kamarasını aramasını ve kapıyı barikatlamasını söyledi; merak onu iki karanlık salondan geçerek
öndeki geçide doğru sürükledi. Sadece tek bir lamba yanıyordu, ama
bu yeterliydi. Anthony Cleigh'in demir grisi başı yumruk ve ön kollardan oluşan bir kasırga üzerinde yükseliyordu!

Ne olmuştu? Bu gerçek olamazdı! Hala güvertedeki sandalyesinde oturuyordu ve gördüğü şey bir kabustu! Sakinliğin dışında, bir anda,
bu! Eğer bu resim bir kabus değilse, Denny neredeydi? Cunningham yukarıda,
viski delisi Flint'le boğuşuyordu--Cleigh koridorda kavga ediyordu!
Aman Tanrım, ne olmuştu?

Denny neredeydi? Soru, kalbinde ve zihninde tüm duygusal olanı serbest bıraktı, aynı zamanda onu durduğu yere zincirledi.
Denny! Neden, Denny'yi seviyordu! Ve bunu şu ana kadar
bilinçli olarak bilmiyordu. Çünkü bir tür önsezi ona Denny'nin
ya öldüğünü ya da ağır yaralı olduğunu söyledi!

Geçidin darlığı Cleigh'e bir avantaj sağladı: Adamların hiçbiri
onun arkasına geçemiyordu. Bazen biraz öne atılıyor, bazen
geri adım atıyordu ama asla kendisi için koyduğu çizginin gerisine geçemiyordu. Jane, onu bir kaya gibi tutan şeyin ne olduğunu görmek için bakışlarını güverteye doğru zorladı. Gördüğü şey yalnızca önceden öngördüğü şeyin ta kendisiydi: Denny, ya ölmüştü ya da ağır yaralı!

Olan şey şuydu: Mürettebattan altısı, Flint denen adamın gizli hakimiyetine yenik düşen o ruhlar - içkiciler - _Wanderer_'daki son geceyi kutlamaya karar vermişlerdi. Onların iddiası, yaşlı adam Cleigh'nin birkaç şişeyi kaçırmayacağı ve Amerika'ya döndüklerinde içkiler arasında uzun bir zaman olacağıydı; ve bir daha asla
bu kadar kolay bir şekilde şampanya üzümünün suyunu tatma şansına sahip olamazlardı. Zarar neredeydi? Haftalardır küçük Fauntleroy'lar gibi davranmamışlar mıydı? Hiçbir sorun istemiyorlardı--sadece yarım düzine şişe ve
ön tepeye geri dönüp onları boşaltmak. Bu yaşlı adamı öldürmezdi.
Kuru depoların kapısını bile zorlamaları gerekmezdi;
eğik bir tel kullanarak kilidi devre dışı bırakabileceklerini
öğrenmişlerdi. Genç, huzursuz ve yaramaz--hiçbiri kötü değildi. Biraz
kahkaha ve birkaç şarkı--istedikleri tek şey buydu. Hiç şüphe yok ki, Chance'in başka fikirleri olmasaydı, olay zararsız bir şekilde sona ererdi. Bu Pagan Madonna, bir şakanın neşeli rengarenkliğini çıkarıp,
telaşlı bir şekilde, Frigya dehşet şapkasını takmanın bir yolunu buluyor.

Dennison ana salondaki dinlenme odasına uzanmıştı. Huzursuz, mutsuz, babasına karşı
kin dolu bir şekilde, orada yatmış, motorun
vuruşlarını sayarak, gizemli bir şekilde
kaydedilmeyi bıraktıkları ve tekrar vuruş duymak için bir iki dakika beklemek zorunda kalınan noktaya kadar.

Yıllarca az çok açıkta yaşamıştı, bu da insan kulağını
genellikle fark edilmeyen seslere uyum sağlar. Birdenbire,
camın şıngırtısını duyduğundan emin oldu, ama bekledi. Şıngı tekrarlandı.
İçgüdü onu hemen ön geçide götürdü ve buraya bir bakış
yeterliydi. Sarhoş bir orjinin düşüncesinden -bu çılgın yolculuğun başından beri korktuğu şey- aklına
Jane geldi. Dolayısıyla sonraki eylemleri dolaylı olarak onu savunmaktı.

"Ne halt ediyorsun orada?" diye seslendi.

Meydan okumanın beklenmedikliği adamları şaşırttı. Yeterince
ganimetleri vardı. Hızlı bir geri çekilme ve Dennison'ın kuru depo kapısını kapatmaktan başka yapabileceği bir şey olmazdı. Ancak yirmili yaşların ortaları ihtiyatlı olmaktan çok kavgacıdır.

"Bunun hakkında ne söyleyeceksin?" diye alay etti adamlardan biri, şişelerden oluşan çiftini diğerinin kollarına
atarak ve meydan okuyarak.

Dennison onlara doğru koştu ve arbede başladı.
Sürdüğü sürece zorlu bir olaydı. Güçlü bir adam öfke ve acı hayal kırıklığıyla doluyken, altı genç adam canı sıkıldığında, yumruk dövüşü kadar tatmin edici hiçbir şey yoktur. Dennison'ın sağa ve sola rastgele vurabilme avantajı vardı, rakipleri ise darbenin her zaman hedeflenen yere indiğinden emin değildi.

Doğal olarak gürültü Cleigh'i olay yerine çekti ve oğlunun başına bir
şampanya şişesinin indiğini görmek için zamanında geldi. Dennison
yere
düştü.

Cleigh, aciz bir öfkeyle kaynayarak yatağa girmişti, uyumak için değil
plan yapmak için; düzenbazın etrafından dolaşmak, onu tökezletmek ve
onun için çok şey ifade eden hazineleri geri almak için. Baba gibi, oğul gibi.
Geçitte neler olup bittiğini gördüğünde,
ruh haliyle bağlantılı bir şey olduğunu da gördü. Elbette oğlunu savunmak içindi; ama o acımasız öfke ve
fiziksel ifade ihtiyacı olmadan gizli tabancayı alırdı
ve meseleyi onunla hallederdi. Bunun yerine adamlara bir
gri kurt gibi vahşice saldırdı. Altmış yıl boyunca kule gibi bir adamdı; ve Cunningham gelmeden önce mürettebattan üçünü ciddi şekilde hırpalamıştı.

İsyankar altılı neden savaş teklif etmişti? Neden başlangıçta sağduyuyla geri çekilmemişlerdi? Aslında tek istedikleri şaraptı. Şarap onlarınken neden kavga etmek için durmuşlardı? Sabahleyin hiçbiri bu soruları
cevaplayamadı. Ertesi sabah birinin açık bir şekilde açıklayabileceği bir kabadayılık oldu mu hiç? Belki de gençliğin sahte gururuydu; altı kişinin bir kişi için kuyruklarını çevirmesi düşüncesinin verdiği acı tiksintiydi.

Cunningham tavana bir el ateş etti ve mürettebattan bir düzine kişi geçidin ön ucundan içeri yığıldı.
Savaş sihirli bir şekilde
durdu.

"Aptallar!" diye bağırdı Cunningham tiz, çatlak bir sesle. "Son anda kafalarımızı
kenevire sokmak için. Genç Cleigh'e bir şey olursa, yatla
Manila'ya geri dön! Defol! Son anda!" Bir hıçkırık gibiydi.

Hala büyülenmiş olan Jane, Cleigh'in eğildiğini ve kollarını oğlunun
altına koyduğunu,
kalktığını ve ölü ağırlığın altında ayağa kalktığını gördü. Sendeleyerek yanından
ana salona doğru geçti. Onun mırıldandığını duydu.

"Çok geç kaldıysam Tanrı yardımcım olsun -- çok uzun süre beklediysem! Denny?"

Bu onu harekete geçirdi ve ışık düğmelerine doğru uçtu,
hem yemek odasını hem de ana salonları doldurdu. Cleigh'in Dennison'ı
salonda yerleştirmesine yardım etti. Ondan sonrası onun meselesiydi. Dennison hayattaydı,
ama ne kadar hayatta olduğu ancak saatlerle anlaşılabilirdi.
Onu yıkadı ve
başını sardı. Bunun ötesinde yapabileceği tek şey izlemek ve beklemekti.

"Biraz su olsa fena olmazdı," dedi Cunningham zayıf bir sesle.

Tehditkar yumruklarıyla Cleigh ona doğru döndü; ama Denny'nin yaralanmalarının temel nedeni olan adama
vurmadı. Aynı anda
Jane, Dennison'ın vücuduna bakarak dehşet içinde bir nefes verdi.
Cunningham'ın
tüm sol tarafı kanla kaplıydı ve kolu
sarkıyordu.

"Flint'in bir bıçağı vardı ve--bıçakla oldukça becerikliydi."

"Benim için!" diye haykırdı. "Beni savunduğun için! Bay Cleigh, Flint beni güvertede yakaladı--ve Bay Cunningham--oh, bu korkunç!"

"Haklıymışsın, Cleigh. Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları! Ne kadar da eşeğim! Dürüst olmak gerekirse, kimseye zarar vermeden böyle bir oyun oynayabileceğimi
düşünüyordum. Çok komik olacaktı. Flint----"

Cunningham en yakın sandalyeye kör bir şekilde uzandı ve sandalyeye yığıldı.

* * * * *

Bir saat sonra. Dördü hala ana salondaydı. Jane, salonun
başucunda oturuyordu ve ara sıra Dennison'ın nabzını ve ateşini ölçüyordu. Sonunda ciddi bir
sarsıntı olmadığı sonucuna varmıştı. Cleigh, başını ellerinin üzerine koyarak salonun ayağında oturuyordu.
Cunningham, yığıldığı sandalyeye oturdu. Üç çirkin
et yarası, ama biraz zamanla iyileşecek hiçbir şey yoktu. Doğru, hafifçe gıcırdıyordu. Gözleri kapalı bir şekilde oturdu.

"Neden?" diye sordu Jane aniden, sessizliği bozarak.

"Ne?" dedi Cleigh, başını kaldırarak.

"Neden bu yedi yıl--eğer umurundaysa? Çok geç kaldığın hakkında bir şeyler söylediğini duydum. Neden?"

"Ben tuhaf bir ihtiyar aptalım. Bir fikir, kafama girdiğinde, yapışıp kalıyor. Planlarımı kolayca değiştiremiyorum; içinden geçmek zorundayım. Bu birkaç
günde tanık olduğunuz şey, size kalbimin olmadığı izlenimini veriyor. Bu doğru değil. Ama biz Cleigh'ler inatçıyız. Rusya'ya gönderilene kadar
asla elimin altından çıkmadı. Ajanlarım beni tüm
hareketlerinden, maceralarından haberdar etti. Hata başlangıçta benimdi. Onu, ona sanat, müzik, diller öğreten ama insanlar hakkında çok az şey öğreten
yaşlı bir bilginin sorumluluğuna verdim. Ona cömertçe harçlık verdim; ama o tuhaf bir çocuktu ve Broadway onu hiç duymadı. Şimdi gençliğin bir şekilde
kaçması gerektiğini düşünüyorum; otuzdan sonra deliliğin
tedavisi yoktur. Bu yüzden kaçtığında onu serbest bıraktım; ama ne yaptığını
anlamayacağım kadar uzağa gitmedi. Ona verdiğim parayı reddetme şeklini; isme karşı ticaret yapmayı küçümsemesini beğendim. Temizlendi. Neden? Bilmiyorum. Evet, arada sırada gülünç derecede sarhoş oluyordu ama
temiz yerlerde kaçamaklar yapıyordu. Onu izleyen ajanlarım vardı."

"Neden kaçtı?" diye sordu Jane.

"Hiçbir erkek başka bir erkeğe söyleyemez; bir erkek bunu kendisi bulmalıdır - iyi bir kadınla kötü bir kadın arasındaki farkı."

"Bu ifadeyi kazanmak için kullanırım," diye araya girdi Cunningham gözlerini açmadan.

"Bir kadın mı vardı?" dedi Jane.

"Kötü bir kadın. Günah kadar güzel ve zeki. Benim hatam. Onu en azından biraz hayat ışığı görebileceği
üniversiteye göndermeliydim. Ama olana kadar onu öğretmenin gözetiminde tuttum. Aşık olduğunu düşünüyordu, oysa
sadece ilk kadınıydı. Parasını istiyordu - ya da daha doğru bir ifadeyle
benim paramı. Onu araştırdım ve her açıdan kötü olduğunu
öğrendim. Ona ne olduğunu cesurca söylediğimde bana yalancı dedi.
Ağzına vurdum ve beni hemen yere serdi."

"Genç bir adam için oldukça iyi bir yumruktu," dedi Cunningham.

"Öyleydi," diye cevapladı Cleigh, sert bir şekilde. "Doğrudan odasına gitti, eşyalarını topladı
ve çıktı. Bu konuda akıllıca davrandı, çünkü o anda bir özürle
gelseydi onu kovardım. Ama ertesi gün onu bulamadım; haftalar sonrasına kadar da izini bulamadım. Kadınla
evlenmiş ve sonra onu bulmuştu. Ama bunların hepsi silindi. O zamandan beri kadın üç kez evlendi ve boşandı."

"Onu burada görmeyi mi bekliyordun?"

"Şanghay'da mı? Hayır. Onu görünce biraz sarsıldım. Anlıyor musun? İlk işareti
yapması gereken kişi oydu. Yanlıştı
ve bunu yedi yıldır biliyordu."

"Hayır," dedi Jane, "ilk hamleyi yapmak senin görevindi. Eğer çocukluğunda ona yoldaş
olsaydın asla yanlış olmazdı."

"Ama ben ona her şeyi verdim!"

"Aşk dışında her şeyi. Ona hiç peri masalı anlattın mı?"

"Bir peri masalı!" Cleigh'in yüzü şaşkınlığın özüydü.

"Onu sevimli yaşlı bir hayalperestin bakımına verdin ve sonra ondan
hayatı bildiğin gibi kabul etmesini bekledin."

Cleigh saçlarını buruşturdu. Bir peri masalı mı? Ama bu saçmalıktı! Peri
masalları çoktan modası geçmişti.

"İkinizi birlikte görünce aklıma bir fikir geldi. Ama çocuğu umursuyor musun?"

"Onun için her şeyi umursuyorum--yoksa burada olmamalıydım!"

Cunningham sandalyesinde biraz daha rahatladı, gözleri hala kapalıydı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Cleigh.

"Beni kaçırmana izin verdim. Düşündüm ki, belki de, biraz yanınızda olursam
sizi bir araya getirebilirim."

"Hadi bakalım!" dedi Cleigh, doğuştan hakkı olan eski New England yerel ağzıyla. "Seni sadece onu peşinden sürüklemek için gemiye
aldım. İkinizi de gemide istedim, böylece sizi gözlemleyebildim. İkinizi de bir yolculuğa
götürmeyi düşünüyordum. O gece ikiniz yemek yerken sizi kapıdan
izledim. Yüzünden ve hareketlerinden seni
her yere takip edeceğini anladım."

"Ama ben--ben sadece profesyonel bir hemşireyim. Ben hiç kimse değilim! Hiçbir şeyim yok!"

"Aman Tanrım, bunu dinler misin?" diye bağırdı korsan, eski şakalaşmasını biraz andırarak. "Kimse ve hiçbir şey?"

Ne Jane ne de Cleigh bu müdahaleyi duymamış gibi görünüyor.

"Ona neden kötü davrandın?"

"Aksi takdirde elimi uzattığımı, zayıfladığımı düşünürdü."

"Ve ondan sonra omzuna düşüp af dilemesini mi bekliyordun? Bay Cleigh, sizin entelektüel seviyenizde bir adam için duruşunuz
duyduğum en büyük aptallık! Sizin düşüncelerinizin ne olduğunu nasıl bilebilirdi?"

"Ona bir şans veriyordum," diye inatla ilan etti Cleigh.

"Bir yat mı? Bir tımarhane," diye alay etti Cunningham. "Ve bu aptalların bir
kongresi!"

"Nasıl davranmamı istiyorsun?" diye sordu Cleigh, tamamen teslim olarak.

"Kendine geldiğinde elini tut. Başka bir şey söylemene gerek yok."

"Tamam."

Dennisson'ın dudaklarından derin, uzun bir iç çekiş duyuldu. Jane eğildi. "Denny?" diye fısıldadı.

Dennison'ın göz kapakları ağır ağır geriye doğru kaydı.

"Jane--iyi misin?" diye sordu, hemen.

"Evet. Nasıl hissediyorsun?"

Sesi geldiği yerden elini uzattı. Kadın elini onunkiyle buluşturdu,
ve o anda istediği tek şey buymuş gibi görünüyordu.

"Bornozunu alsan iyi olur, Bay Cleigh," diye önerdi.

Cleigh ilk kez pijama ceketinin durumunun farkına vardı.
Gövdesine sadece kurdeleler halinde asılıydı. Ayrıca vücudunun çeşitli ve önemli ölçüde ağrıdığının da farkına vardı.

"Böyle bir karmaşaya gireli otuz küsur yıl oldu. Başarabiliyorum."

"Ve yolda," diye araya girdi Cunningham, "Cleve'i arayabilirsin. Kendimi
daha iyi hissederim--gerilmiş."

"Ah, unutmuşum!" diye bağırdı Jane, kendini azarlayarak. Zayıflamış ve bir sandalyede oturuyordu!

"Ve unutma, Cleigh, ben _Wanderer_'ın efendisiyim, ta ki oradan ayrılana kadar. Derinden sempati duyuyorum," diye devam etti Cunningham, ironik bir şekilde, "ama benim de
aktif sorunlarım var."

"Ve Tanrı onları her zaman seninle birlikte göndersin!" diye karşılık verdi Cleigh.

"Eğer bu sana biraz olsun teselli verecekse. Biliyor musun? Bunun için
her zaman bana teşekkür edeceksin. Bu benim teselli edici düşüncem olacak. Arabadaki
tanrı!"

Daha sonra, Cleve Cunningham'ı ranzasına yerleştirdiğinde, Cunningham mürettebatı sordu.

"Korkudan kaskatı kesildiler. Bunun çok yakın bir tehlike olduğunu anladılar. Aptalları zincire vurdum. Biz gidene kadar orada kalmaları en iyisi. Ama Hollandalı'ya bindiğimizde
gürültünün dışında hiçbir şey yapamayız. O Flint nerede? Onu hiçbir yerde bulamıyoruz. O, işin dibinde. Er ya da
geç gemide bir kadınla birlikte şeytanın hesap vereceğini biliyordum. Muhtemelen aptal sığınaklarda saklanıyordur. Her fare deliğine bir göz atacağım. Neredeyse seni yakalayacaktım."

"Flint'in şansı yoktu -- ben de öyle! Tabancaları düşündüm ve bir veya iki bıçak olabileceğini
unuttum. Sabah ayağa kalkarım.
Biraz zayıf, hepsi bu. Hiç kimse ve hiçbir şey!" dedi Cunningham, başının üzerindeki kirişe doğru bakarak.

"Bu ne?" diye sordu Cleve.

"Yüksek sesle düşünüyordum. Harita evine geri dön. Yaşlı Newton izlenmiyorsa bize bir oyun oynayabilir. Ve Flint'i arama zahmetine girmeyin. Ben onun
nerede olduğunu biliyorum."

Cunningham'ın sesindeki bir şey Cleve'in omurgasına soğukça dokundu. Dışarı çıktı,
kapıyı sessizce kapattı; ve avuçlarındaki ani terlemenin bir sebebi vardı.

Şans! Cunningham'ın ağzının bir köşesi çarpık bir gülümsemeyle kıpırdandı.
Bu sonuçla hiçbir şeyi şansa bırakmadığıyla övünmüştü! Yanıyordu!
İç ve dış ateşler! Aşk boncukları! Peki, onlar o değilse neydi?
Ama her şey onu iterken ona güvenecekti! Evreninde unutulmuş bir altın külçesi mi vardı ve onu
keşfetmiş miydi? Hâlâ ona güveniyordu, çünkü bunu onun zonklayan yaralarına ellerinin hızlı ama şefkatli dokunuşunda hissetmişti.

Tüm bu yıllardan sonra, bir korkak olduğunu öğrenmek! Talihsizlikle yüzleşmek ve onu alt etmek yerine ondan kaçmak!

İnciler! Geriye kalan tek şey! Ve onları bulduğunda, sonra ne olacaktı? Onları artık harcamak istemediği
paraya mı dönüştürecekti? Yoksa bu bir ara oyun muydu - alaycı bir ara oyun ve yarın vicdanının garip bir şekilde
ortaya çıktığı çöp kutusuna atıldığını mı görecekti?

* * * * *

Dennison gözlerini tekrar açtığında Jane hala elini tutuyordu.
Babasını görünce Dennison boştaki elini uzattı.

"Alır mısın, Peder? Özür dilerim."

"Elbette alırım, Denny. Ben yaşlı bir aptaldım."

"Ve ben gençtim."

"Bir fincan kahve ister misin?" diye sordu Cleigh hevesle.

"Çok zahmet olmazsa."

"Hiç zahmet olmaz."

Bir el baskısı, birkaç tutarsız cümle, uzlaşma anında iki güçlü karakter için her zaman yeterlidir.

Cleigh çekilsin, Jane elini çekmeye çalıştı ama Dennison sadece
tutuşunu sıkılaştırdı.

"Hayır"--bir duraklama--"şimdi farklı. Yaşlı adam benim için bir tür
iş bulacak. Benimle evlenir misin Jane? Daha önce konuşmadım çünkü
sunabileceğim hiçbir şeyim yoktu."

"Hayır mı?"

"Bir işim olana kadar evlenme teklif edemezdim."

"Ama ya baban sana bir iş vermezse?"

"Neden----"

"Zavallı çocuk! Ben sadece balık tutuyorum."

"Ne için?"

"Peki, neden benimle evlenmek istiyorsun?"

"Boşver, çünkü seni seviyorum!"

"Bunu bana en başta neden söylemedin? Bana söylemediğin
için
ben nasıl bilebilirdim? Ama oh, Denny, ben eve gitmek istiyorum!" Yanağını onun eline koydu. "Çevresinde çit ve bütün o sade
çiçekler olan bir bahçe istiyorum. Hayatım boyunca bir daha asla macera istemiyorum!"

"Ben de aynısını yaşıyorum!"

Bir sessizlik dönemi.

"Bana ne oldu?"

"Birisi sana şarap şişesiyle vurdu."

"Bir vintage--ve ben hiç yudum alamadım!"

"Ve sonra baban seni savunmaya geçti."

"Yaşlı çocuk mu? Gerçekten mi?"

"Bay Cunningham gelip kavgayı durdurana kadar vücudunun üstünde durdu."

"Cunningham! Vazgeçtiler mi?"

"Evet--Flint. Güverteye çıkmanın güvenli olmayacağını hiç düşünmemiştim ve Flint
beni yakaladı. Sarhoştu. Ama Cunningham için ne olacağını bilmiyorum. Kaçtım ve onları kavga ederken bıraktım ve Flint Cunningham'ı bir
bıçakla yaraladı. Benim içindi, Denny. Onun için çok üzgünüm! Çok yalnız, kendinden ve dünyadan nefret ederek, yanlış anlaşılmalarla işkence görmüş - içindeki iyiliği
boğup çiğnemeye devam ediyor. Kesintisiz sözü - buna tutunmak!"

"Tamam. Benim açımdan, bu
sayfayı temizliyor."

"Seni sevdim, Denny, ama seni yerde görene kadar ne kadar sevdiğimi bilmiyordum. Beni gemiye aldığı için babandan
ne talep edeceğimi biliyor musun? Elinin senin elinde olması. İstediğim tek şey buydu."

"Her zaman başkasını düşünmek!"

"Şimdiye kadar sahip olduğum tek mutluluk bu, Denny!"

BÖLÜM XXI

Ertesi sabah epeyce düzenli bir karmaşa yaşandı.
Cunningham'ın mürettebatı, Cleve'in geçici liderliği altında, her şeyi düzene sokmaya başladı. Hiçbir coşku yoktu;
işe sessizce ve kasvetli bir şekilde devam ettiler. Başlarının üstünde bir gölge hissettiler.
Altının isyanı, diğerlerine ne kadar sarsak bir köprüden geçtiklerini,
bir şakanın ne kadar kolay ve hızlı bir şekilde trajediye dönüşebileceğini keşfetti.

Oyunu bir tür büyük şaka olarak kabul etmişlerdi. Her şey başarısızlığa karşı hazırlanmıştı; her şey kesin ve netti; yapmaları gereken tek şey
kendilerine inanmaktı. Günlerce çeşitli görevlerini yerine getirmişlerdi
sadece _Wanderer_'dan ayrıldıklarında kendilerine düşecek olan neşeli zamanı düşünüyorlardı. Cleigh'in Cunningham'ın psikolojisinin ilerlettiği şekilde ilerlememek şimdiye kadar onları hiç rahatsız etmemişti.
Ya yaşlı adamın intikam arzusu sanat eserlerine olan sevgisinden daha güçlüyse? O bir savaşçıydı; bunu dün gece kanıtlamıştı.
Ya da bir mücadele verdi ve İngilizleri yardıma çağırdı?

Onlardan hiçbiri takip edilir ve yakalanırsa cezasının ne olacağını bilmiyordu.
Ama Cunningham onları bu saate kadar takip edilmeyeceklerine ikna etmişti; Cleigh'in yasadışı mallarını sonunda geri alma umudundan vazgeçmesinin insanca mümkün olmayacağına. Ve şimdi merak etmeye, gizlice endişelenmeye, eski bir söz olan
suçlunun yolunun zor olduğunu yeniden düşünmeye başladılar.

Karada ayrılıp başarılı bir şekilde saklanabilirlerdi. Burada denizde
kablosuz kaçınılmaz bir ağdı. Tek umutları devam etmekti.
Cunningham onları kurtarabilirdi. Çünkü, kendi derisini düşünmek zorunda olduğu için,
tüm müthiş yaratıcılığını maceraya uygulayacaktı.

Saat on birde kargaşa sihirli bir şekilde yatıştı ve adamlar aşağıda kayboldular, ama
saat dört buçukta liman pruvasına akın ettiler, sessizce, eğer ilgileniyorlarsa.
Eğer konuşuyorlarsa, fısıldayarak konuşuyorlardı.

İsyankar eğlence düşkünleri kendi gruplarını oluşturdular. Cleigh'ler tarafından
kaba bir şekilde
ele alınmış gibi görünüyorlardı. Tavırları mütevazıydı,
ifadeleri endişeli bir şekilde üzgündü. Neden geri çekilmemişlerdi?
Deliliklerinin psikolojisi tamamen kaçmıştı. Bir şans
tan ibaretti--genç Cleigh'i öldürmemişlerdi. O şişeyi hangi aptal sallamıştı?
Hiçbiri hatırlayamıyordu.

_Wanderer_'ın motorları durdu ve o, dalgalanan pirinçte tembelce yuvarlandı, bekledi.

Güneybatının kör edici topazından, yanıltıcı, siyah bir nesne çıktı.
Ne rüzgarda ne de suda gidiyormuş gibi görünüyordu.

Cleigh köprüden bu nesneye asık suratla baktı ve şişkin bir kalple
ara sıra aşağıda istiflenmiş sandıklara ve muhafazalara baktı.
Bu hazinelerden hiçbirini bir daha asla göremeyeceğini biliyordu.
Yandan indirildiklerinde bu onların sonu olacaktı. Cunningham
niyetleri konusunda doğruyu söylüyor olabilirdi; ama
akla gelebilecek hiçbir
şeyi vaat ediyordu, korsanlık oynayıp da zarar görmemek mümkün olmadığı gibi.

Cleigh'in yanında, başı bandajlarla sarılmış bir şekilde oğlu duruyordu. Gün boyunca
şiddetli baş ağrılarına maruz kalmıştı ve yüzü yorgun ve bitkin görünüyordu. "Gemi geldi!" sesini duyana kadar yatakta kalmıştı.

"Bir şeye mi başlayacaksın?" diye sordu.

Cleigh cevap vermedi, ancak tekrar camdan baktı.

"İngilizler olmadan onu nasıl karaya çıkaracağını anlamıyorum.
Öte yandan, bilemezsin. Cunningham malzemeleri geri getirebilir."

Cleigh güldü, ancak yine de camı gözüne tuttu.

"Ne zaman ve nerede evleneceksin?"

"Manila. Jane eve gitmek istiyor ve ben bir iş istiyorum."

Cleigh, yiğitliğinin bedelini ödemek zorunda kaldığı için, çatlamış dudaklarına ve morarmış elmacık kemiğine dokundu; ve derin nefes aldığında
onu sarsan küçük kaburgalarında bir nokta vardı.

"Ne istiyorsun bir işten?"

"Benim harçlığımı geri alacağımı düşünmüyor musun? Yedi yıldır
bağımsızlığım var ve bunu koruyacağım, Peder."

"Yeterince param var"--sertçe.

"Önemli olan bu değil. Bir yerden başlamak ve kendim için bir şeyler inşa etmek istiyorum.
Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, eğer harçlığımı alıp eve gitseydim,
eskiden olduğu gibi hemen bana hükmetmeye başlardın ve hiçbir erkek bunu
bir daha yapmayacak."

"Ne yapabilirsin?"

"Mesele bu--bilmiyorum. Öğrenmem gerek."

Cleigh bardağı indirdi.

"Bakalım; bir yerlerde şeker plantasyonunda çalışmadın mı?"

"Evet. Bunu nasıl öğrendin?"

"Önemseme. Sana bir iş verebilirim ve bu iş yumuşak da olmaz. Hawaii'de olması gerektiği kadar
temettü ödemeyen bir şeker plantasyonum var. Yönetimi sana devredeceğim. İkinci yılını
tamamlarsan veya geri dönersen, egemenlik ve her şeyle birlikte bana gelirsin."

"Buna katılıyorum--plantasyon geliştirilebilirse."

"Malzemeler orada; tek ihtiyacı olan biraz canlılık."

"Tamam, işi alacağım."

"Sen ve karın sonbahar ve kışı benimle geçireceksiniz. Şubat'ta
çalışmaya başlayabilirsiniz."

"Cunningham'ın postunu mu istiyorsun?"

"Benim yerimde olsan ne yapardın?"

"Sıkı tutun ve bekleyin."

Cleigh alaycı bir şekilde güldü.

"Çünkü," diye devam etti Dennison, "oyunu çok kurnazca oynadı ve
kolunda başka kozlar
olmaması için elinden geleni yaptı. İncilerini bulup
ganimeti geri verebilir."

"Buna inanıyor musun? Aptal gibi konuşma! Sana söylüyorum, incileri
oradaki kasaların içinde! Ama oğlum, seni geri gördüğüme sevindim. Ve sen
uygun bir eş buldun."

"Muhteşem değil mi?"

"Bundan daha iyisi. O her zaman seninle ilgilenecek türden ve
bir erkeğin ihtiyaç duyduğu türden. Ama gözüne dikkat et! Bunu hafife alma!
Seninle ilgilenmesini iste."

Yaklaşan serseri yatın güneybatısına doğru dört yüz yarda uzaklıkta bir noktaya ulaştığında, tekne yan tarafına doğru savruldu. Bir iki an için ters çevrilmiş pervane--eski teknenin sürüklenmesini önlemek için--bir çeşme
fışkırttı; ve köpüklü girdaplar dinmeden uzun tekne sarsıntılı bir
inişe başladı. Belli ki zaman kaybedilmeyecekti.

_Haarlem_--ya da biletinde yazan her neyse--bir resimdi.
Uzun, cilalı silindirlerde yükselip yuvarlanırken gölgeleri bile onu terk etmeye çalışıyordu.
Onda şaşırtıcı derecede küstah bir şey vardı. Dennison'a sokaklarda terk edilmiş yaşlı bir cin sarhoşu kadını hatırlattı. Baştan kıça her yerinde kırmızı lekeler vardı, su geçirmez siyahın son katının
kabartıldığı yerler. Limanlarının pirinçleri yeşildi. Adı Neglect olmalıydı. Muhtemelen kokularla doluydu; ve Dennison ılımlı bir denizde perçinlerinin ve yatak plakalarının vızıldadığına ve pompanın asla dinlenmediğine bahse girmeye hazırdı.

Ancak Cunningham'ın inci mercanında bir gerçek olması gerektiği ve oradaki sahibinin bir spor şansını denemeye
yeterince cesur olduğu aklına geldi; ya da kiralaması için yüklü bir ücret almıştı.

Sulu Takımadaları'nda gözden kaçmış bir mercan adası--işin
gerçekten inanılmaz kısmı buydu. Dennison,
tüm takımadalarda inci avcıları tarafından
gözden geçirilmemiş
tek bir kaya olmadığını birinci elden biliyordu.

Serseri'nin uzun teknesinin aradaki suyun üzerinden sendeleyerek geldiğini gördü.
Singapur rıhtımlarının düzensiz ve bob-tail'i, kıvrık yem--işte Dennison'ın beklemeye hakkı olduğuna inandığı şey buydu. Ve işte!
Yaşlı olmaları dışında, yeni gelenler ayrılan--yetenekli
denizcilerle ortalama bir sıraya dizildiler.

Mürettebatın nakli yaklaşık bir saat sürdü. Uzun teknenin
tekne kancası _Wanderer'ın_ merdivenine üçüncü kez takıldığında, sandıklar ve
muhafazalar aşağı taşındı ve dikkatlice kıç çarşaflarına yerleştirildi.

Bu sırada Cunningham belirdi. Bir dakika korkulukta durdu
ve Cleigh'lere, baba ve oğula baktı. Solgundu ve tavrı acı ve zayıflık izlenimi veriyordu, ama şakacı gülümsemesini
göstermek için çok zayıf değildi. Kıdemli Cleigh, taş gibi öne baktı, ama Dennison
başını ayık bir şekilde sallayarak gülümsemeye karşılık verdi. Dennison, Cunningham'ın kahkahasını duyamadı, ama ifadesini gördü.

Cunningham ilk adım için elini korkuluğa koydu,
Jane bandajlarla, kastilya sabunuyla, çinko stearatının son kısmıyla, emici pamukla ve bir leğen suyla belirdiğinde.

"Bu ne - bir klinik mi?" diye sordu.

"Bana taze bir pansuman yapmama izin vermeden o korkunç görünümlü gemiye binemezsin," diye ilan etti.

"Tanrı seni korusun, merhamet meleği, iyiyim!"

"Benim içindi. Şimdi bile acı çekiyorsun. Lütfen!"

"Acı mı?" diye tekrarladı.

Onun şefkatli ellerine bir kez daha dokunmak için! Bu düşünceyi uzun, sıcak gece boyunca taşımak! Belki de onu, Cleigh'lerin köprüde seyretmesi ve öfkeyle kaynamasıyla birlikte, ona hizmet etmesine izin vermeye karar veren, sürekli kabaran kötülük duygusuydu. Başını salladı ve kız onu ambar kapağına kadar takip etti, orada oturdu.

Dennison, babasının ellerinin köprü korkuluğuna gerildiğini gördü, yaklaşan bir fırtınanın habercisiydi. Cleigh'in kolunu sertçe tutarak araya girdi.

"Beni dinle, Peder! O yukarı çıktığında senden tek bir sitem sözcüğü
çıkmayacak - Tanrı onu korusun! Acı çeken her şey! Bu onun yolu ve ben onun
suçlanmasına izin vermeyeceğim. Tanrı bilir, dilenci dün gece onu neyden kurtardı! Eğer
bir kelime
söylersen o yirmi bini bozdururum - artık benim - ve Manila'dan sonra ikimizi de asla göremezsin!"

Cleigh kolunu nazikçe çözdü.

"Sonny, bu günlerde gömleğinin altında bir erkek sesi var. Tamam.
Aşağı koş ve yeni mürettebata bir göz at ve aralarında bir
telsiz adamı olup olmadığına bak."

* * * * *

Gün batımı--kızıl bir ufuk ve eski gül rengi bir deniz. Bir süre daha
köprüdeki üçlü güneydoğuya doğru azalan siyah bir noktayı seçebildi. _Gezgin_ doğunun kuzeyinde, Manila yolunda bir noktada ilerliyordu. Nokta kısa sürede siyahlığını kaybetti ve mora döndü ve sonra
sihirli bir şekilde çizgili ufuk noktanın arkasından yükselip onu yok etti.

"Zavallı karanlık şey!" dedi Jane. "Tanrı onun böyle bir adam olmasını istemedi."

"Hiçbirimiz Tanrı'nın bizden ne istediğini biliyor muyuz?" diye sordu Cleigh acı bir şekilde.

"O, dünyaya taş kalpliymiş gibi davranan senin gibi adamlar istiyor ama öyle değiller. Denny, başladığımızdan beri, babanı daha önce nerede gördüğümü hatırlamaya çalışıyorum; ve biraz önce geldi. Onu sadece bir kez gördüm - hastaneye onarılması için getirdiği kırık bir çocuk. Bir sebepten dolayı çocuk koğuşundan geçiyordum. Kendisine Jones veya Brown veya Smith diyordu - unuttum. Ama sonradan bana ayda ortalama dört çocuk getirdiğini ve onlar iyileşmeseler bile en azından çok daha iyi olana kadar tüm masrafları karşıladığını söylediler. Şefe, eğer biri onu takip ederse asla geri dönmeyeceğini söyledi. Baban ikiyüzlü, Denny."

"Demek seni orada gördüm?" dedi Cleigh düşünceli bir şekilde. Biraz daha genişledi. Bu genç kadının, oğlunun nişanlısının saygısını ve hayranlığını istiyordu. "Bana altın bir hale örme," diye ekledi kuru bir şekilde.
"Denny eşyalarını toplayıp yürüyüşe çıktıktan sonra, çocukluğuna pek dikkat etmediğimi
aklıma geldi. Bir tür kefaret."

"Ama sen bundan hoşlandın!"

"Belki de sadece alıştım. Söyle bakalım Denny, mürettebatta telsizci var mıydı?"

"Hayır. Olmayacağını biliyordum. Ama anahtarı ben halledebilirim."

"Tamam! Hadi gel o zaman."

"Ne yapacaksın?"

"Yapacak mısın? Yirmi dört saat içinde Asya filolarını
peşine takacağım! Bunu yapacağım! O ilkesiz bir
serseri!"

"Hayır," diye araya girdi Jane, "sadece zavallı, kırık bir şey."

"Bu benim suçum değil. Ama hiçbir adam benimle böyle bir oyun oynayamaz ve
temiz bir çift topuklu ayakkabı gösteremez. Halı ve resimler sonsuza dek gitti. Ona derisini alacağıma yemin ettim ve alacağım!
Sözümü asla bozmam."

"Denny," dedi Jane, "benim hatırım için telsize dokunmayacaksın."

"Emri ben veriyorum!" diye kükredi Cleigh.

"Bir dakika!" dedi Jane. "Sözünü tutmuştun. O ilk gece
bana talep edeceğim her türlü tazminatı ödeyeceğime dair söz vermiştin."

"Ben söz verdim. Peki?"

"Ona sekiz ayını ver."

Denizi, en son _Haarlem_'i gördükleri yeri işaret etti.

"Bunu mu istiyorsun?"

"Hayır, sadece bunu istiyorum. O çarpık ruhun işleyişini anlıyorum ve
sen anlamıyorsun. Onun tuhaf rüyasını yaşamasına izin ver--çocukluk macerasını. Sen ondan
daha mı iyisin? O hazineler onurlu bir şekilde senin miydi? Aman Tanrım! Hayır, senden onu bırakmanı talep etmeyeceğim; sadece isteyeceğim. Çünkü sen
o küçük çocuklara verdiğin şeyi--cömertliği--bana inkar etmeyeceksin."

Cleigh konuşmadı.

"Seni sevmek istiyorum," diye devam etti, "ama adalet anlayışında merhamet
yoksa bunu yapamazdım. Muhtemelen hiç çocukluğu olmamış veya olduysa bile sefil bir çocukluğu olan o mutsuz dışlanmışa merhametli ol. Çocuklar
kalpsizdir; daha iyisini bilmezler. Ona--oyun arkadaşlarına--alay ve küçümseme parmaklarını doğrulttular. Hayata böyle
başlamayı hayal et! Ve bana sevdiği ilk kadının--yüzüne güldüğünü söyledi! Hissediyorum ki -nedenini bilmiyorum- çocukluğundan beri hep bakımsızdı. Çok üzgün görünüyordu! Sekiz ay! Ona asla söylememize gerek yok.
Onun için araya girmeye çalıştığımı bilmemesini tercih ederim. Ama
onun için üçümüz burada, anlayışla birlikte olmazdık. Tek istediğim
bunu."

Cleigh döndü ve merdivenden aşağı indi. Güvertede yirmi kez tur attı;
sonra köprünün altında durdu ve bir selam gönderdi.

"Akşam yemeği hazır!"

Jane güverteye ulaştığı anda Cleigh kolunu onun omzuna attı.

"Başka hiçbir insan bunu yapamazdı. Bu bir kadeh safra ve pelin otu, ama ben kabul ediyorum. Neden? Çünkü yaşlıyım ve yalnızım ve biraz sevgi istiyorum. Cunningham'ın sözüne inanmıyorum ama serbest kalacak."

"Ne zamandan beri birini öpmedin?" diye sordu.

"Yıllar." Ve yanağına eğildi. Eski düşünceli düşünceyi bastırmak için neşeli bir şekilde sertçe şöyle dedi: "Kutlasak mı? Togo'ya dün gece o cehennem azabı haydutlarının senin kafanın üstünde kırdığı o eski şaraptan bir şişe buz
vereceğim."

Dennison güldü.

* * * * *

Ekim.

Cleigh kütüphanesi uzun ve genişti. Yerde güzel eski mavi bir İsfahan vardı. Sandalyeler ne tarihiydi ne de rahatsızdı.
Buraya okumaya gelenler oluyordu. Kütüphane ikinci kattaydı.
Bu odaya ulaştığınızda devlet ve dünya işlerini geride bırakıyordunuz.

Şöminede bir odun ateşi çıtırdayıp kıpırdıyordu, mermer başlığı
ünlü bir İtalyan sarayından alınmıştı. Ütüler eskiden olduğu gibi sıcak şarap kadehleri ​​için hazır duruyordu. Bu ateşin önünde küçük yaşlı bir kadın oturuyordu.
Ayaklarını bir pufun üzerine koymuştu. Zaman zaman kuş bakışı bakışları bitişikteki sandalyede oturan düşünürü tarıyordu.
Ateşte ne gördüğünü merak ediyordu ki bakışlarını bu kadar sabit tutuyordu.
Küçük yaşlı kadın, aniden özgürlüğüne kavuşmuş bir kuşun tavrına sahipti ve her zaman bir kafeste yaşadığı için
bu geniş alanlarda ne yapacağını bilmiyordu.

Jane'in annesiydi ve yanındaki sandalyede Anthony Cleigh oturuyordu.

"Leonardo da Vinci'nin sadece beş taşınabilir orijinal tablosu olduğu söyleniyor," dedi Cleigh, "ve bunlardan biri bendeydi, Anne. Yasadışı bir şekilde, belki, ama yine de bendeydi. Avrupa galerisinde asılı duran bir kopyası. Bir nokta var. Galeri yetkilileri, ancak bir uzman ikameyi keşfettiğinde bir hırsızlık duyururlar. Birkaç tane sözde Da Vinci var, ama bunlar Da Vinci'nin öğrencisi Boltraffio'nun eserleri. Mezarımda bile, o dolandırıcının, Eisenfeldt'in bunları nereye attığını merak edeceğim."

Bayan Norman örgüsüne devam etti. Duydukları onun için Çince kadar öğretici ve aydınlatıcıydı.

Odanın uzak ucundan piyano müziği geliyordu; nazik, düşsel, ara sıra ince, heyecan verici bir akorla kesiliyordu. Dennison iyi oynadı, ama
tüm amatörlerin yaptığı gibi boş durma, bir şeye başlama ve
doğaçlamalara kaçma alışkanlığı vardı. Sırada yanında Jane oturuyordu,
başını omzuna doğru eğmişti. Belki de bu, bir besteye
başlamasının ve onu sonuna kadar götürmemesinin iyi bir nedeniydi.

"Bu annesinin bir numarasıydı," dedi Cleigh, hala ateşe
hitap ederek. "İçindeki tüm güzel şeyleri ondan aldı. Ona
omuzlarını verdim, ama sanırım hepsi bu."

Bayan Norman başını çevirmedi. Cleigh ona doğrudan bakmadığı sürece cevap vermesinin beklenmediğini çoktan öğrenmişti.

"Dışarıda kuvvetli bir rüzgar var. Muhtemelen daha fazla yağmur. Ama buralar
için Ekim ayı. Hawaii'yi seveceksin. Bu tür havalardan hiçbirini asla.
Yatı hizmete sokabilirim."

"Deniz!" dedi biraz korkmuş bir fısıltıyla.

* * * * *

"Kapı zilleri!" dedi Dennison nazik bir alayla. "Jane, bir tane duyduğunda her zaman
tepiniyorsun. Hala mı bekliyorsun? Cunningham'ın sözünü yerine getirme isteği değil; şüphe ettiğim yeteneği. Binbir şey
planlarını altüst edebilir."

"Biliyorum. Ama kazan ya da kaybet, bana haber verecekti."

"Zavallı şeytan! Bunu Peder'e asla söylemeye cesaret edemedim, ama Cunningham'ın sana zarar vermek istemediğini öğrendiğimde, onun için
destek olmaya başladım. Bir adamın büyük ihtimallere karşı
kazanmasını severim ve o da bununla karşı karşıya."

"Denny, daha önce hiç sormamıştım; biraz korkmuştum ama mürettebat
gittiğinde Flint'i gördün mü?"

"Dürüst olmak gerekirse fark etmedim; onları
çıkaracak olan itibarsız yaşlı fahişeyle çok ilgilenmiştim."

İçini çekti. O gecenin parçaları her zaman rüyalarında tekrar ediyordu.

Kapı açıldı ve yaşlı uşak içeri girdi. Bakışları,
ateşin yanındaki sandalyenin kenarından dışarı taşan küçük demir grisi saç tutamını yakalayana kadar dolaştı.
Sessizce odayı geçti.

"Affedersiniz efendim," dedi, "ama birkaç dakika önce bir minibüs geldi ve bir sürü paket kutusu vardı. Adamlar sizin için olduklarını söylediler, efendim. Paketler
alt koridorda. Herhangi bir siparişiniz var mı, efendim?"

Cleigh ayağa kalktı.

"Paketler mi? Benson, paketler mi dediniz?"

"Evet, efendim. Sipariş ettiğiniz bazı resimleri beğeniyorum, efendim."

Cleigh tamamen hareketsiz durdu. Uşak ona hafif bir rahatsızlıkla baktı.
Efendisinin yüzünde nadiren şaşkınlık görürdü.

"Davalar mı?"

"Evet efendim. On dört veya on beş tane efendim."

Cleigh garip bir şekilde uyuşmuş hissediyordu. Günlerdir telefon veya kapı zili çaldığında
ajitasyonunun nedenini inkar ediyordu. Umut!
İnsan doğasının zayıflığı üzerine ironik yorumlarla
onu ezmeye, bir kenara itmeye yaramamıştı; bu şey ezilemezdi, ısrarcıydı.
Davaları topluyordu!

"Denny! Jane!" diye bağırdı ve kapıya doğru fırladı.

Çağrının yorumlanmasına gerek yoktu. İkisi de anladı ve
onu hızla aşağı kata doğru takip etti, şaşkın Benson uçurtmanın kuyruğunu tuttu.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Cleigh. "Önce büyük olanı!" Dennison küçük davalardan birini
yere bırakırken. "Benson, çekiç nerede?"

Uşak palto dolabında yiyecek aradı ve hemen bir rahibeyle dışarı çıktı.
Cleigh şaşkın uşağın elinden kelimenin tam anlamıyla kaptı, bir tahtayı kaldırdı ve kopardı.
Cleigh parmaklarının altında serin camı hissedene kadar excelsior'u kazmaya devam etti.
Bu camdan baktı.

"Denny, bu halı!"

Cleigh'in sesi çatladı ve tuhaf bir tiz notaya dönüştü.

Jane başını iki yana salladı. Burada, galerilerin ve müzelerin ne vicdanları ne de mideleri olduğu şeklindeki aldatıcı argümana dayanan tedavi edilemez bir tutku vardı. Bir tabloyu çalarak bir duvara zarar veremezdiniz; bu tutku, ölümüne kadar onunla kalacaktı.
Kutulardaki bu hazinelerden hiçbiri onurlu bir şekilde ona ait değildi, ancak onlar onun için tüm meşru mallarından daha değerliydi. Ondan nesneleri ait oldukları galerilere ve müzelere geri vermesini istemek, Cleigh'den kalbini sökmesini istemek olurdu. Tutku anlaşılmaz olsa da Jane etkilerini kolayca gözlemledi. Tüm bu ayların sefaletini, kaygısını, yakıcı merakını hissetmişti. Halının ve resimlerin başına tam olarak ne geldiğini bilmemek! Onları bir daha görüp göremeyeceğini bilmemek! Örnek olarak kullanabileceği tek bir karşılaştırma vardı: Cleigh, metresinin onu hiçbir açıklama yapmadan terk ettiği bir adam gibiydi. Aynı anda hem mutlu hem de üzgündü: Cunningham'a olan inancının kum üzerine kurulmamış olmasından mutluydu, Cleigh'in vicdanını harekete geçiremediği için üzgündü. Gizlice hayırsever, mali işlerinde dürüst bir adamdı, kendisine ait olmayan şeyleri saklayabilirdi - aklınızda bulunsun! Bu onun
anlayışının ötesindeydi.

O ana kadar belirsiz olan bir fikir ortaya çıktı.

"Baba," dedi, "bana bir iyilik yapar mısın?"

"Ne istiyorsun--bir milyon mu? Koş ve çek defterimi al!" diye bağırdı,
neşeyle.

"Geçen gün yeni bir vasiyet hazırlamaktan bahsetmiştin."

Cleigh ona baktı.

"Bu nesneleri yasal sahiplerine mi bırakacaksın?"

Cleigh ayağa kalktı, dizlerini ovuşturdu.

"Ben öldükten sonra mı? Bunu hiç düşünmemiştim. Ben öldükten sonra," diye tekrarladı.
"Çocuk, senin gibi bir vicdanın başı ağır basar. Yine de bunu düşüneceğim.
Onları
kendisiyle mezara götüremem, bu bir gerçek. Ama hayaletim
onları tekrar görmek için dolaşırken bacaklarının yorulması kaçınılmaz. Ne diyorsun,
Denny?"

"Sen yapmazsan, ben yapacağım!"

Cleigh kıkırdadı.

"Bu oybirliğiyle kabul edilir. Bunu ek maddeye ekleyeceğim. Ama ben hayattayken!
Benson, bu adamlar nasıl görünüyordu? İçlerinden biri aksak mıydı?"

"Hayır efendim. Sıradan kamyon şoförleri, efendim demeliyim."

"Cehennem alçağı! Mesaj yok mu?"

"Hayır efendim. Zili çalan adam sizin için bazı davalar olduğunu söyledi ve
bunları nereye koyması gerektiğini sordu. Ben salonun en iyi yer olduğunu düşündüm, efendim,
geçici olarak."

"Cehennem alçağı!"

"Neyin var senin, Peder!" diye sordu Dennison.
"Ganimeti geri aldın."

"Ama nasıl? Hikaye, Denny! Alçak herif beni bu delikten nasıl
çıktığı konusunda rüzgarla su arasında bırakıyor."

"Belki de hala derisini istediğinden korkmuştur," diye önerdi Jane, şimdi ölçülemeyecek kadar mutluydu.

"Başardı!" dedi Cleigh, şaşkınlık hissi uyanırken. "Bin şansta bir şans ve o şansı yakaladı! Ama bunu nasıl yaptığını asla öğrenemedi!"

"Şimdi," dedi Jane, "onu bıraktığın için mutlu değil misin?"

Cleigh kıkırdadı.

"İşte!" diye haykırdı ellerini çırparak. "Tam da dediği gibi! Bir gün buna güleceğini
kehanet etmişti. İncilerini buldu.
Bulacağını biliyordu! Zil!" diye yarıda kesti, irkildi.

Uşak Benson daha önce hiç bu kadar onursuz bir aceleye tanık olmamıştı. Cleigh, Jane ve Dennison, üçü birden kapıya doğru
itişip kakıştılar. Buldukları tek şey perişan bir haberci çocuktu, çünkü artık yağmur yağıyordu.

"Bay Cleigh," dedi çocuk, bir mektup ve küçük bir kutu uzatırken somurtkan bir şekilde. "Cevap yok."

"Seni gönderen adam nerede?" diye sordu Jane, çok heyecanlı bir şekilde.

"Ofis beni bu işte zorladı, hanımefendi. Eğer acele edersem belki iyi bir bahşiş alabileceğimi söylediler."

Dennison çocuğun eline bir banknot sıkıştırdı ve onu tekrar geceye doğru
sürükledi.

Mektupta Bir Numara yazıyordu ve Cleigh'e hitaben yazılmıştı; kutuda İki Numara yazıyordu ve Jane'e hitaben yazılmıştı.

Çılgınca, diye düşündü Benson, gevşek excelsior'u toplamaya başladığında; üçü de
çılgıncaydı.

Jane bir omzunda, Dennison diğer omzunda, Cleigh mektubunu
açtı. İlk çıkarım bir haritaydı. Bir atol; burada hindistan cevizi palmiyesi grupları, orada muz; kabaca çizilmiş bir kulübe vardı. Lagünde kuzeyin doğusunda bir noktada kırmızı bir yıldız vardı ve yanına tek bir kelime yazılmıştı. Ama üçü için bu bir Odysseia'ydı - "Kabuk." Haritanın sol alt köşesinde boylam ve enlemin tam dereceleri ve dakikaları vardı. Bu haritayla bir kara kurdu doğrudan atole gidebilirdi.

Sonra Cleigh'in yüksek sesle okumadığı mektup geldi - gerekli değildi. Üç çift göz ne kadar da farklı duygularla
kelime kelime atladı!

Arkadaş Korsan: Elbette kabuğu buldum. Hiçbir olasılık
sunmayan tek konu buydu. Kabuk, tuhaf bir şekilde kayan bir çıkıntının altında yatağında yatıyordu. Sıradan bir inci avcısı onu ancak
büyük bir şansla keşfedebilirdi. Arkadaşım Atherton onu keşfetti çünkü
bir deniz doğa bilimciydi ve tamamen farklı bir şey arıyordu. Atherton zengindi ve bir mercan resifleri onun için
bir inciden daha önemliydi. Ama beni ve böyle bir oyunun ne anlama geleceğini biliyordu. Sağlığı bozuktu ve Güney Pasifik'i terk edip kuzeye doğru yol almak zorundaydı. Bu
atol onundu. Artık benim, incilerle birlikte, yasal olarak benim. Küçük bir
meblağ için bir yelkenli kiralayıp atolleri arayabilirdim.

Ama hayatım boyunca olasılıkları avladım--büyük, muazzam olasılıkları--ezip
üzerine üşüşmek için. Hayattaki tek ilgim. Ve böylece mürettebatı yerleştirdim ve _Wanderer_'ı çaldım çünkü çok büyük olasılıklar sunuyordu.
Beni tetikte tutmak için genç ve cesur bir mürettebat seçtim.
Bir günden diğerine, ne zaman dağılacaklarını hep merak ediyordum.
İyi bir ölçü olsun diye şarapları ve likörleri denize atmayı reddettim.

Ve sen oradaydın. Böyle bir öfke altında sımsıkı oturur muydun, yoksa
intikam isteğin seni mi sürüklerdi? İngilizleri
üstüme yığar mıydın, yoksa bunu özel bir savaşa mı çevirirdin? Gerilim!
Dick Cunningham'ı izlemek zor olmazdı. Old Slue Foot. Karşılaştığım
en büyük olasılık. İsim olarak, kurtulma şansım binde birdi.

Bayan Cleigh'in varlığı--elbette artık Bayan Cleigh!--heyecana katkıda bulundu. Onu sadece bir korkutmayla
başarmak! Şans, şans! Cleigh, yemin ederim ki, onlarla birlikte
kurduğum oyun olmadan inciler hiçbir değere sahip olmazdı. Tehlike
yolunun üzerinden! Deli mi? Elbette deliyim!

Dört yaşındaki kabuk, en iyi doğu incileri! Kabuk
-düğmeler halinde--tek başına Eisenfeldt'i kurtarabilirdi. Kaçtığımı
gördüğünde çirkindi. Seni ifşa etmekle tehdit etti. Ama
Eisenfeldt'in ne olduğunu bildiğimden, kalın boynunun üzerine küçük bir Demokles kılıcı
astım. Sekiz aylık faizini
kaybetme düşüncesi onu Hades'e kadar takip edecek.

Mürettebat bana daha fazla sorun çıkarmadı. Büyük Macera Şirketi'ndeki
temettülerini aldılar ve başkalarını aramaya gittiler. Ama
gelecekte sadece normal rıhtımlara yerleşeceklerini garanti ediyorum.

Ve şimdi o boncuklar. Üzgünüm ama ben de masumum. Morrissy'nin
hepimizi gerçekten ikiyüzlülükle aldattığını öğrendim. Venedik'te bir
kopyası yaptırmıştı. Sahip olduğunuz boncuklar sahte. Bu yüzden Fransız Hükümeti'nin
sunduğu altmış bin dolar gereksiz. Orijinalleri
kimde olduğunu söyleyemem. Üzgünüm. Morrissy'nin oyunu riskliydi. Onun fikri
boncuklarla aniden kaçıp--onları çukurda kaybetmek--ve onu öldürmeyi
az farkla kaçıracağımıza güvenmekti, ki öyle de oldu.

Bu gece ayrılıyorum. Oradan bir yelkenli aldım ve yaşamak için
geri dönüyorum. İnsanlardan bıktım. Kendimden bıktım. Yine de
grafik var. Üzerinde düşün. Belki bir davettir. Lagün
turkuaz gibidir ve toprak zümrüt gibidir ve gökyüzü bir kutsamadır.

* * * * *

Bir sessizlik ve hareketsizlik büyüsü. Flint'le olan mücadelesi hakkında tek bir kelime bile yok,
diye düşündü Jane. Hafif bir ürperti geçti üzerinden. Ama ne tuhaf, kaprisli
bir deli! Her şeyi bir heyecan yaşayabilmek için planlamış! Yüzünün trajik güzelliği ve acınası, sallanan, sendeleyen adımları! O
duyulur şekilde iç çekti, iki adam da öyle.

"Denny, bilmiyorum," dedi Cleigh.

"Biliyorum!" dedi Dennison, babasının düşüncesini tahmin ederek. "O bir erkek ve
bir gün elini sıkmak istiyorum."

"Belki hepimiz yaparız," dedi Cleigh. "Ama kutuyu aç Jane, ve
bakalım."

Pamuk yünü katmanlarının arasında fındık kadar büyük, Doğu şafağı kadar pembe tek bir inci buldu. Bir tarafı hafifçe çöküktü, sanki
bir yaramaz, meraklı denizkızı geçerken dokunmuş gibiydi.

"Ah, ne kadar güzel bir şey!" diye soludu. "Ne kadar güzel bir şey! Ama Denny, ben onu
kabul edemem!"

"Ve sen onu nasıl reddedeceksin? Sakla onu. O senin ne olduğunun bir simgesi, tatlım. Zavallı şeytan!"

Ve kolunu onun omzuna attı. Anladı. Neden olmasın? Karşı konulamaz bazı
çekimler vardır ve Jane sahip olduğu şeylerin farkında değildi.

Jane pamuk yünün alt katmanını kaldırdı. Hangi dürtünün onu buna ittiğini
söyleyemedi, ama üzerinde şu yazılı bir kağıt parçası buldu:

"Ve kadınları ondan öğrendim."

Bu arada, sokağın karşısında, bir alanın gölgesinde, bir yağmurluk ve iyice aşağı çekilmiş bir keçe şapka giymiş bir adam duruyordu. Kamyonetin
boşalıp yuvarlanmasını, haberci çocuğunun gelişini ve gidişini
izlemişti.

Yumuşak bir sesle mırıldanmaya başladı: "'Birçok su sevgiyi söndüremez, seller de onu boğamaz: eğer bir adam evinin tüm varlığını
sevgi için verse, o tamamen hor görülür.'"

Adımlarını savurarak sokaktan aşağı, şiddetli yağmura doğru yürümeye başladı. Harika bir şakaydı; ve şimdi hayallerini
rahatsız edecek hiçbir şey yoktu -- Jabez Flint'in karanlık denizde dönen soluk beyaz yüzü hariç.

SON

[İllüstrasyon]

THE COUNTRY LIFE PRESS
GARDEN CITY, N. Y.

Harold MacGrath'ın The Pagan Madonna adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PAGAN MADONNA ***

***** This file should be named 27339.txt or 27339.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/3/3/27339/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
