*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fireside Stories for Girls in Their Teens
Yazar: Margaret White Eggleston
Yayın Tarihi: November 27, 2008  [eBook #27343]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27343
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Fireside Stories for Girls in Their Teens, by
Margaret White Eggleston


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Fireside Stories for Girls in Their Teens


Author: Margaret White Eggleston



Release Date: November 27, 2008  [eBook #27343]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRESIDE STORIES FOR GIRLS IN

*** START OF TURKISH PART ***
ONLARIN GENÇLİKLERİ***

Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

GENÇLİKLERİNDEKİ KIZLAR İÇİN ŞÖMİNE BAŞI HİKAYELERİ

tarafından

MARGARET W. EGGLESTON

Hikaye Anlatma Eğitmeni, Din Eğitimi ve Sosyal Hizmet Okulu, Boston Üniversitesi

"Din Eğitiminde Hikayenin Kullanımı", Vb. kitabının yazarı

New York
George H. Doran Company

Telif Hakkı, 1921,
George H. Doran Company

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

CLEVELAND'DA
KEEWAYDIN ​​KAMP ATEŞİ
VE BOSTON'DA
ICACAYA KAMP ATEŞİ
KIZLARINA

ÖN SÖZ

"Bir kamp ateşi, bir grup arkadaş canlısı kız ve kızları tanıyan ve seven iyi bir hikaye anlatıcısı verildiğinde, Bütün bir topluluğun idealleri bir gecede
yükselebilir."

Ergenlik çağındaki kız büyük bir sorun ve aynı zamanda büyük bir
fırsattır. İdealleri düşük görünür, ancak hayatında
büyük bir ideali daha memnuniyetle takip edeceği bir zaman yoktur. Kararsız görünür, ancak
arkadaşlarını en değerli
olan bir sınava tabi tutar.
Yanlış anlaşılır ve kendini anlayamaz.
Bir şey arar, ancak bunun ne olduğunu bilmez.

Sorunları çoktur ve çoğunu tek başına çözmek zorundadır.
Kalabalığı takip eder ve en az dirençle karşılaşacağı yoldan giderse,
yolda düşme olasılığı yüksektir. Kalabalığı takip etmezse, bunun nedeni bir yerde, bir zamanda, zorlayıcı bir ideal bulmuş ve onu takip ediyor olmasıdır. Bazen bu ideal ona bir arkadaş şeklinde gelir.
Bazen de bu ideali annesinde bulacak kadar şanslıdır. Ama sıklıkla ve sıklıkla onunla birlikte yaşayan, onun için çalışan ve aksi yöndeki birçok ayartmaya rağmen en iyiye tutunmasına yardımcı olan küçük bir hikaye aracılığıyla ona gelir.

Geçtiğimiz günlerde sadece bir kez gördüğüm ve o da on iki yıl önce olan genç bir kadınla tanıştım. Bir ayinden sonra yanıma geldi ve "Bu gece Van Dyke'ın 'Tompa Kil'ini anlatır mısın? On iki yıl önce bunu senin anlattığını duydum. O zamanlar çok cesaretim kırılmıştı, çünkü her şey ters gidiyormuş ve hayat çok
işe yaramaz
görünüyordu. Ama bir kiliseye uğradım ve senin hikayeyi anlattığını duydum. Bunun benim için ne yaptığını bilemezsin. Yakındaki bir kolejde öğretmenlik yapıyorum ve kızlarımın da hikayeyi duymasını istiyorum. Belki de benim gibi buna ihtiyaçları vardır."

Kızlarla çalışan birçok kişi bu ihtiyacı gördü ve bunu karşılamak istedi, ancak kızın ihtiyaç duyduğu hikayeyi bulamadı. Tam da kendi çalışmamdaki bu ihtiyaçtan dolayı, çoğunu kızlarıma defalarca anlattığım bu hikayeleri gönderiyorum. Birçoğu, karşılanması gereken özel sorunlar nedeniyle yazılmıştır - ergenliğe özgü sorunlar - ülkenin dört bir yanındaki kızların her sınıfında ve kulübünde bulunan sorunlar.

Hikayeler eğlendirmek için değildir, çünkü hikaye saatinde kızları eğlendirmek için zamanımız yoktur. İdealleri aşılamak için en iyi ihtimalle çok az zamanımız vardır
ve her hikaye saati hayati bir mesaj bırakmalıdır. Kızların istediği şey budur ve neden onlara daha azını verelim.

Hikayeler okunmak için değildir. Hikaye anlatıcısına kişisel dokunuş, sempatik ses, kızların hikayenin mesajını bulduğu bakış özgürlüğüne ihtiyaçları vardır. Bazıları canımı acıtacaktır - ancak
deneyimim bana bunların tekrar tekrar anlatılması gerekenler olduğunu gösterdi. Üstadın, sizin ve benim onun sözünde okumayı sevdiğimiz hikayeleri
toplanan gruplara okuduğunu hayal edebiliyor musunuz?
Bir kızın kalbine
girdiğinizde, tüm kişiliğinizin mesajı
taşımanıza yardımcı olmasına izin verin. Bu, Üstadın hikaye anlatma biçimiydi.

"Sadece küçük bir hikayeydi,
Yine de bir ışık huzmesi gibi geldi;
Ve onu duyan kıza
doğru olanı yapmak için gerçek cesaret verdi. "

İÇERİK

SAYFA
Gerçek Olurdum 15
Büyük Ruha Çağrı 22
Kızlığın Bir Benzetmesi 29
Gerçeğin Evi 32
Bir Direk İçin İşaretlenmiş 39
Onun İhtiyacı 44
Dağın Mesajı 47
Bir Onurun Kazanılması 51
Daddy Gray'in Testi 56
Aranan - Gerçek Bir Anne 61
Köknar Ağacı ve Söğüt Asası 69
İki Arayıcı 73
Elizabeth Neden Seçildi 77
Janie'nin Okul Günleri 81
Kendini Yetiştiren Adamlar 89
Kadınlığa Giden Yolda 92
Onun Duası 97
En İyi Gün 105
Yolda 108
Eski, Çok Eski Bir Hikaye 114
Borcu 119
Kagigegabo Nasıl Cesur Oldu 123
Mutluluğun Beyaz Çiçeği 129
Konuşan Resim 134
Görev 138
Hazine 141

ERGENLİK ÇAĞINDAKİ KIZLAR İÇİN ŞÖMİNE BAŞINDA HİKAYELER

GERÇEK OLACAĞIM

Sonbaharın sonlarında güzel bir gündü ve yol kenarı geç asterler ve altınbaşaklarla kaplıydı. Güneş çok parlak parlıyordu ve gökyüzü New Hampshire gökyüzünün olabileceği kadar maviydi, ancak kıvrımlı, tırmanan yolda yürüyen kız hiçbirini görmedi. Yol kenarındaki küçük dere akarken fısıldadı ve gevezelik etti, ancak o duymadı; birkaç geç kuş hala ağaçlardan ona cıvıldıyordu, ancak o fark etmedi; yol kenarındaki ölü bir ağaçtan bir sincap ona seslendi, ancak o en ufak bir ilgi göstermedi. Düşünceleriyle baş başaydı ve bunlar hiç de hoş değildi.

Altı ay önce göründüğünden ne kadar da farklı görünüyordu! Sonra Philadelphia'da büyük bir doktorun muayenehanesinde durmuş ve
babasına, "Şehri hemen terk edip
temiz hava, basit yiyecek ve gerçek sessizlik olan bir yere gitmezsen, sana
yardım eden yok." dediğini duymuştu.

Baba bir an sessizce doktora bakmış ve sonra
cevap vermiş, "Eğer durum buysa, üzgünüm, çünkü
şehri terk edemem. İşlerim bana ihtiyaç duyuyor; Katherine üniversitede ve burada olmalı.
Kalacağım."

Fakat kız gözleri parlayarak doktora gitmiş ve
"Baba yanılıyor, doktor. İşleri onsuz da yapılabilir ve
benim için burada kalmasına hiç gerek yok. New Hampshire tepelerinde bize ait olan, büyükbabanın
yaşadığı
sevimli, küçük, eski bir yer var. Oraya gidip, sahip olması gerektiğini söylediğin
her şeye
sahip olabiliriz. Konuyu bana bırakabilirsin. İki hafta içinde
şehirden ayrılmış olacağız."

Sonra babasına dönerek kollarını boynuna doladı ve şöyle dedi,
"Elbette gidebiliriz, baba, üniversite, para ve arkadaşlar senin sağlığınla karşılaştırıldığında ne ki? Bunlardan senin için memnuniyetle vazgeçerim. Orada
tepelerde harika vakit geçireceğiz -sadece sen, annem ve ben."

Böylece gelmişlerdi. Sonra ilkbaharın başlarıydı ve ülke
yeşermeye başlamıştı. Tepenin altındaki küçük eski çiftlik evine
taşındılar. Elbette elektrik ışığı, telefon ve suyun çekilebileceği
musluklar yoktu. Ama büyük
şömine raflarında eski, ilginç mumluklar vardı; şömine o kadar büyüktü ki
içine bir kütük
çekilebilirdi; bahçede buz gibi soğuk suyla
bir kuyu vardı. Ve evin dışında--ah, görülecek en harika
şeyler vardı. Her yere sarkan kocayemişler sarkıyordu; kadın terlikleri
ön kapının bahçesinde bile yetişiyordu. Bahçedeki yaşlı ağaçlar kısa sürede yuvalayan kuşlarla doldu; çiçek açan elma ve armut ağaçları asla unutulmayacak bir manzaraydı.

Böylece günler uçup gitti ve tepenin altındaki küçük aile, hastanın yüzüne tekrar renk geldiğini ve yüzündeki gülümsemeyi
bir kez daha görünce çok mutlu oldu. Katherine her şeyi çok seviyordu - evi - çiçekleri - dağları ve hatta küçük köyün sessizliğini.

Sonra yaz geldi ve onunla birlikte her yıl New Hampshire dağlarına gelen
ziyaretçi akını. Evin kısa bir
mesafesinde büyük oteller vardı ve misafirler kısa sürede evin önündeki kuyudaki serin suyu; çok hoş bir arkadaş olan babayı; şarkı söyleyebilen, tırmanabilen ve çok iyi oynayabilen güzel kızı öğrendiler.
Böylece piknikler, partiler ve araba yolculukları oldu ve yaz
kaçıp gitti.

Ve insanlar gittiğinde, ağaçlardaki harika renkler, gökyüzündeki muhteşem gün batımları, hasat zamanının eğlencesi ve
hâlâ kırsaldaki yaşam harikalar ve memnuniyetle doluydu.

Ama şimdi--oh, şimdi günler soğumaya başlamıştı, ağaçlar çıplaktı, kuşlar güneye uçmuştu ve arkadaşlarının hepsi gitmişti. Burada ve orada, küçük, kıvrımlı yolda noktalı çiftlik evlerinde bir aile kalmıştı ama hiçbiri onun umursadığı insanlar değildi. Ve böylece günler gelip geçtikçe, kızın kalbine zorla bastırılamayan bir yalnızlık, bastıramadığı bir özlem, günlerle birlikte büyüyen bir memnuniyetsizlik
yerleşmişti.

Önümüzdeki uzun kış gecelerini nasıl geçirebilirdi? Üniversitede toplanan arkadaşlarından nasıl uzak kalabilirdi? Piyanosu olmadan nasıl yaşayabilirdi? Evdeki sevdiklerinin ne kadar mutsuz olduğunu görmemesi için nasıl gülümseyebilirdi? Ev çok büyük ve çıplak görünüyordu; bahçedeki ağaçlar şarkı söylemek yerine iç çekiyor gibiydi; önündeki yol karanlıkla
doluydu. Gitmiş olan her şeyi özlüyordu; arkadaşlarını, özellikle de üniversite günlerinde ideali olan
arkadaşlarını özlüyordu; sonsuza dek ona geri dönmeyi özlüyordu.

Ama bu Ekim sabahı, diğerleri uyanmadan önce sessizliği korumak için erken kalkmıştı. Genellikle İncil'i okurdu ama bu sabah İncil'i Mezmurlar'ı açtı ve okudu, "Gözlerimi
yardımımın geldiği
tepelere kaldıracağım. Yardımım,
göğü ve yeri
yaratan Rab'den gelir." Durdu ve pencereden uzaktaki
Mt. Kearsarge'a baktı.

Sonra tekrar okudu, "Gözlerimi
yardımımın geldiği
tepelere kaldıracağım." "Ah!" dedi kız, "Yardıma ihtiyacım var. Tanrı yardıma ihtiyacım olduğunu biliyor.
Acaba benim için bir yardım var mı diye merak ediyorum. 'Gözlerimi
yardımımın geldiği
tepelere kaldıracağım.' Belki de gün boyunca
tepelere çıkarsam, Tanrı bana yardım eder. Sanırım deneyeceğim."

Annesine, "Bugün uzun bir yürüyüşe çıkmak istiyorum, eğer sakıncası yoksa. Biraz serserilik yapmak istiyorum," demişti ve sonra
elinde öğle yemeği kutusu ve kolunun altında kitapla yola koyuldu.

Anne ve babası görebildiği sürece, onlara gülümsemiş ve el sallamıştı,
ama yoldaki dönemeç geldiğinde, gözlerindeki ışık söndü ve
sorunu hâlâ önündeydi. Önceki gece bitmek bilmemişti, ancak
daha uzun geceler gelecekti. Köy yolunda yürürken güneş ışığını görmemesine, kuş sesi duymamasına ve dere görmemesine şaşmamalı.

Yürüdü ve yürüdü; millerce yolu geride bıraktı, ta ki güneş gökyüzünde
yükseklere çıkana ve yorgun ve aç kalana kadar. Sonra yolda ani bir dönüş onu küçük bir gölün eteğine getirdi - New Hampshire'ı bu kadar güzel yapan dağ göllerinden biri. Etrafı tepelerle çevriliydi; su
çok, çok maviydi ve yüzeyi olabildiğince sakindi. Yosunla kaplı bir taş çok yakındı ve kız onun yanına çöktü ve başını eline yaslayarak sessiz sulara baktı.

"Ah!" dedi kendi kendine, "Keşke hayatım göl kadar sakin olsaydı.
İnsan onun hiç bu kadar zor ve sıkıntılı olabileceğini hayal bile edemezdi. Keşke Tanrı bana da küçük göle gönderdiği gibi huzur gönderebilseydi."

Gözleri kıyılara ve sonra gölün etrafındaki tepelere kaydı. Uzun çamlar ve ladinler ne kadar
güzeldi! Reçineli
balsamlar ne kadar da hoş kokuluydu! Yapraksız ağaçlar ne kadar da kasvetli ve soğuktu!

Sonra gözleri tepelerin zirvesine döndü ve aniden -sanki
sihirliymiş gibi-
gökyüzünde çizilmiş gibi dev bir adamın yüzü belirdi. Ne olabilirdi? Oraya mı oyulmuş? Yüz ne kadar
güçlü ve asil görünüyordu! Tepenin en
üstüne nasıl
gelmişti? Sonra vadiye ilk geldiğinde duyduğu bir hikayeyi
hatırladı. Bu "Dağın Yaşlı Adamı" olmalıydı.
Yüzyıllar ve yüzyıllar boyunca burada durup küçük gölü korumuştu.

Büyük Taş Yüz'ü bulmanın harikası geçtiğinde, onu
inceledi. Alnı yüksekti ve yüzü asil bir tavır sergiliyordu. Ağzı
çok fazla güç gösteriyordu. Sık sık görmek isteyeceği bir yüzdü. Tanrı onu
oraya koymuştu - cenneti ve yeri
yaratan Tanrı. Sonra aklına yine sabahın şu dizesi geldi: "Gözlerimi
yardımımın geldiği
tepelere kaldıracağım." Belki de Dağın Yaşlı Adamı ona yardım edebilirdi. Yıllardır burada duruyordu. Uzun
günler ve daha uzun gecelerle yorgun olmanın ne demek olduğunu biliyor olmalıydı. Kalabalığın
geçip gittiğini ve onu hala dağlarda bıraktığını görmüş olmalıydı. Belki de onun ne kadar yalnız ve huzursuz olduğunu anlayabilirdi.

Bu yüzden başını yosun kaplı taşa yaslayarak, hayalperest bir şekilde şöyle dedi, "Dağların Yaşlı Adamı, eğer ben olsaydın ve işine
ve arkadaşlarına geri dönmeyi özleseydin, yaklaşan uzun kıştan korkmuş olsaydın, eğer
orada olmayı özlediğin anda tam burada yapman gereken bir görev olsaydı, sana
ihtiyaç duyan bir baban ve
olabildiğince cesur ve hala orada olan, ama yine de içinde diğerlerine geri dönme özlemi yanan bir annen olsaydı, ne yapardın? Bütün bunlardan hiç yorulmuyor musun? Tanrı'nın sana verdiği görevinden
kaçmayı hiç özlemiyor musun? Hiç hoşnutsuz olmuyor musun? Ah,
Dağların Yaşlı Adamı, eğer ben olsaydın ve benim yükümün altından kalkabilseydin, ne yapardın?"

Cevabını dinlerken her yerde bir sessizlik vardı. Tek bir kuş ötmüyordu,
tek bir dalga bile gölü geçmiyordu. Bir an yüzünü izledi - sonra
bir daha, sonra yüzün rahatlamaya başladığını gördüğünden emin oldu. Büyük taş gözlerinde bir ışıltı belirdi ve dudakları gülümsedi, kalbine şu cevap geldi:

"Ah, şehirden gelen küçük kız, taşıyacak yükü olan!
Kesinlikle güçlenen bir babam ve hastalık günlerinde gülümseyen bir annem olsaydı ne yapardım?
Görevim buradayken, zevk ve mutluluk dolu hayata geri dönmeyi özleseydim ne yapardım?
Şehirde vakit kalmamış uzun kış gecelerinde okunabilecek kitapları;
zor olanı yaparken öğrenilebilecek sabır ve sadakat derslerini;
gerçekten ihtiyaç duyulmanın mutluluğunu unutmuş olsaydım ne yapardım?
Yerinizde olsam ve yalnız, cesaretsiz ve kalbi kırık olsaydım ne yapardım?

Sadık olurdum, çünkü bana güvenenler var;
Saf olurdum, çünkü umursayanlar var;
Güçlü olurdum, çünkü acı çekilecek çok şey var;
Cesur olurdum, çünkü cesaret edilecek çok şey var.

Bir dost olurdum hepsi--düşman, dostsuz;
Verirdim ve hediyeyi unuturdum;
Alçakgönüllü olurdum, çünkü zayıflığımı bilirdim;
Yukarı bakar, güler, sever ve yüceltirdim.[A]

"Evet, şehirden gelen küçük kız, tüm konforu, yuva benzerliği ve sevgi zenginliğiyle
tepenin altındaki küçük eve geri dönerdim ve yardım için Tanrı'ya bakardım; zor şeylere güler ve onların gözden kaybolmasına yardım ederdim; hayatın kendisinden daha değerli olan
sevdiklerimi severdim; ve sadece onların değil, bu güzel vadide sana ihtiyaç duyan diğerlerinin de yükünü kaldırırdım."

Yüz yavaşça tekrar başkalarının gördüğü çizgilere oturdu ve kızın başı yosunların içine daha da gömüldü. Uzun bir süre duyduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Sonra yüzünü, ışıkla dolu bir şekilde, Dağın Yaşlı Adamı'na doğru kaldırdı.

"Teşekkür ederim dostum," dedi. "Gözlerimi tepelere kaldırdım
ve yardım geldi. Küçük beyaz eve geri döneceğim ve Tanrı'nın yardımıyla yukarı bakacağım, güleceğim, seveceğim ve yükseleceğim."

Bu yüzden öğle yemeğini sakin, küçük dağ gölünün yanında yedi ve minik esintiler kulağına fısıldadı. Sonra eve doğru inen
kıvrımlı yolda tekrar yürüdü. Ama gökyüzü mavi ve güzellikle doluydu; kuşlar bir cevap
çağrısı duydular; küçük dere ona içmesi için verdi ve
sincap kütüğünün üzerinde kutudan küçük bir parça kek buldu.
Yüzü gülümsüyordu ve kalbi cesaretle doluydu, çünkü tepelere
bakmıştı ve Tanrı cevap vermişti.

-----

[A] Harold Arnold Walter'ın bir şiiri.

BÜYÜK RUHA ÇAĞRI

Kızılderili Kızılderili Owaissa, çadırın önünde oturmuş, küçük Litahni'nin renkli taşlarla
oynamasını izliyordu. Çocuk kabilenin idolüydü, çünkü babası halkı için çok şey yapmış olan büyük şef Kara Şahin değil miydi? Bu yüzden, küçük çocuğa bir şey olmasın diye, Owaissa, çocuğun
olduğu yerde olmayı ve ona bilmesini istediği şeyleri öğretmeyi başlıca görevi haline getirdi.

Üç yıl önce, kamptan ayrılan iyi misyoner Owaissa'ya şöyle demişti: "Yakında çadırınıza küçük bir çocuk gelecek. Küçük bir kız çocuğu olursa, ona etrafındaki şeylerde kendini görmeyi öğretin, böylece kuşlar, ağaçlar, çiçekler ve rüzgarlar onun gerçek ve güzel büyümesine yardımcı olsun, tıpkı genç cesurların cesur ve güçlü olmasına yardımcı oldukları gibi. Kızılderili kabilelerinizin kızlarına etraflarındaki yardımcıları görmeleri için yarım şans bile verilmiyor. Ona, benim sana öğrettiğim gibi, bir kadının neler yapabileceğini görmeyi öğret."

Ve misyonerin sözleri Owaissa'nın ruhuna işlemişti.
Çocuğunun bir şansı olmalıydı. Bu yüzden küçük kız çadırına geldiğinde ona Litahni adını vermişti -küçük bir ışık- ve doğanın insanın görmesi için ne anlama geldiğini görmesine yardımcı olacak yollar aramıştı.

"Küçük bir yağmur damlası yakala," dedi küçük kıza, çadırın yanında oynarken. "Her yağmur damlası, çok küçük olsa bile, bir bitkiye yardım eder.
Sen de küçücüksün, ama sen de yağmur damlasının yaptığı gibi her gün yardım edebilirsin."

"Güzel gün batımını gör," dedi büyük kıza, ateş için odun toplamaktan
eve doğru yürürken. "Renkler gökyüzünün her yerine
sürünüyor. Burada gün batımını görüyoruz ve çok güzel olduğu için mutluyuz, ama çok uzaktaki dağların ardında gün batımı en az
kadar güzel ve orada gördükleri kadar mutlular. Hayatın güzelse, sen de hem buraya hem de uzağa mutluluk getirebilirsin.

"Ağaçlardaki rüzgarı dinle," dedi babasının kendisinden yapmasını istediği şeyi yapmaya hevesli olan on dört yaşındaki kıza. "Rüzgarı
göremezsin, ama o büyük ağaçları sallar ve bazen onları devirir. Kabilenin güçlü adamlarının iradesini bükebilirsiniz ama bunu
konuşarak ve çirkin sözlerle yapamazsınız. Nazikçe ve sessizce bükmeyi öğrenin.
Rüzgarın ağaçların arasından süzülmesi gibi onların hayatlarına gizlice girmeyi öğrenin."

Kız on altı yaşındayken, kabilenin genç adamları onu sevmeye ve onu çadırlarına götürmek istemeye başlamışlardı. Sonra anne, ona nasıl seçim yapacağını
göstermesi gerektiğini biliyordu. Bu yüzden dağlarda yabani meyveler avlarken ona
yardım etmenin yollarını aradı. Genellikle öğle yemeği için göl kenarında oturuyorlardı. Bazen sert, bazen de sakindi.

"Bak kızım," dedi Owaissa. "Küçük göl bugün çok sert.
Bazen hayatlarımız küçük göl gibidir. Her zaman sakin olmazlar.
Fırtınalar hayatın üzerinden geçer. Ama gölden ders al. Her şey
içinde güzel ol. Yüzeyin altında, su sakin ve
beyaz köpükler üstte olmasına rağmen, rahatsız edilmeden."

Bir keresinde dağlarda müthiş bir fırtınaya yakalandılar. Litahni, gök gürültüsü yüksek ve uzun süre çaktığında annesine yaklaştı, ama o
gökyüzünde çakan uzun şimşek çizgilerini görmeyi severdi.

Sonra Owaissa, "Gök gürültüsü sana zarar veremez canım. Büyük bir
gürültünün getirdiği nadiren zarar verir, çünkü insan ondan kaçabilir ve
güvende olabilir. Sessizce ve hızla gelen ve kalbe
çalan yıldırımdan kork. Oradaki yıldırım bizden çok uzakta ama dev bir çamın
kalbine çarpıp onu yere devirebilir. Uzun ve sağlam durması gereken şey o zaman işe yaramaz hale gelir ve yere serilir."

Kışın gelmesiyle iyi kalpli kadın öldü ve Kara Şahin kabilesi için kötü günler
önümüzdeydi. Beyaz adamlarla kavga ediyorlardı ve şef çok meşguldü. Bu yüzden Litahni çok yalnız kaldı ve
günler uzun ve yalnızdı. Şimdi annesinin ona öğrettiği her şey için mutluydu, kuşlar, çiçekler, ağaçlar ve hayvanlar
hepsi günlerini geçirmesine yardımcı oluyordu ve annesinin ona
öğrettiği şeylerden bahsediyorlardı. Babasına yardım etmek için çok çabaladı ve sık sık
ona yardım ettiğini biliyordu, ama daha fazlasını yapmayı özlüyordu.

"Hiçbir kızılderili bunu başaramadı, ama ben başarabileceğime inanıyorum. Halkıma beyaz adamın
Tanrısını sevmeyi öğreteceğim, çünkü o zaman savaşlar ve
kavgalar olmazdı," dedi kız.

Böylece küçük çocuklara öğretti; kızılderililere hikayeler anlattı ve yakında meclis ateşinde olacak olan kabilenin genç adamlarının güvenini kazandı. Ve tüm kabile Black Hawk ve Owaissa'nın güzel kızı Litahni'yi seviyordu.

Bir gün, ovanın karşısında beyaz bir adam geldi. Uzun boylu, esmer ve sağlam görünüşlüydü. Eğitimliydi ve iyi konuşabiliyordu. Litahni birkaç gün boyunca onu çok gördü ve beyaz adama saygı duymaya geldi, kürkler, battaniyeler ve sepetler için pazarlıkları
sürüşünü dinlerken.

Şimdi, beyaz adam küçük Kızılderili öğretmene bakarken, kabilenin ne kadar
üstünde olduğunu gördü. Güzel yüzünü, tatlı tarzını ve nazik ruhunu seviyordu. Sonra beyaz adam Kızılderili kızı kazanmak istedi.
Uzak Doğu'da onu seven bir kızı bırakmıştı ama o Kızılderili kızı istiyordu, bu yüzden sessizce onunla sevişmeye başladı. Elbette babasının asla
izin vermeyeceğini biliyordu. Eğer ne yaptığını
bulurlarsa kamptan kovulacağını biliyordu, bu yüzden aceleyle ve sessizce onu kazanmak için
çalıştı.

Ona geldiği harika topraklardan; arkadaşlarının
yaşadığı güzel evlerden; yaşadıkları rahat hayatlardan bahsetti;
sonra ona olan sevgisinden bahsetti ve kendisiyle birlikte topraklarına ve halkına kaçması için yalvardı. Litahni için, her şey o kadar harikaydı ki
mutlulukla dinledi. Her şeyi görmeyi ne kadar da isterdi! Eğer oraya giderse,
annesinin ona sık sık bahsettiği misyoneri tekrar görebilirdi.

Ve bitirdiğinde, ona hayallerinden bahsetti--kabilenin yüce Tanrı'yı ​​sevmeyi öğrenmesine ve Black Hawk kabilesini
çevredeki tüm topraklardaki en iyi kabile
yapmasına nasıl yardım etmek istediğini.

Ama o da bitirdiğinde, güzel dileği için onu daha da çok sevdi, bu yüzden onu sıkıca kendine çekti ve şöyle dedi:

"Ama, Litahni, sevmek ve sevilmek, kabileyi
yükseltmekten, eğmekten veya yönetmekten çok daha büyük bir mutluluktur. Bunu babana bırak.
Bana ve halkıma yapabileceğin tüm
bunları. Hayatını
burada ovalarda mı harcayacaksın? Sana neler verebileceğimi bir düşün. Annen dağların ötesine,
güneşin doğuşuna gitmeyi özlüyordu. Benimle gel, seni
oraya götüreyim. Sevmek ve sevilmek bir hayata gelen en iyi şeydir.
Ve seni seviyorum, Litahni! Neden babanı düşünesin ki?
Düşünecek çok şeyi var ve sana ayıracak çok az zamanı var. Seni kraliçem yapacağım.
Yarın gitmeliyim. Bu yüzden bu gece, güneş battıktan sonra cevabımı almaya geleceğim. Canım, pınarın yakınındaki dev ağacın yanında buluşalım ve
birlikte gidelim. Tren gün batımından kısa bir süre sonra ayrılacak ve
trenle gidebileceğimiz pınarda bir ata sahip olacağım. Gel benimle canım. Halkını unut ve benim Litahni'm ol."

Yakınlarda bir ses duyuldu ve beyaz adam gitmişti. Ama Litahni derin düşüncelere dalmıştı. Onunla birlikteyken, onunla gitmeyi özlemişti.
Ama şimdi oturup kamp yerindeki vadiye baktığında, bundan pek emin değildi.
Aklı karmakarışıktı. Mutluluğa giden yol bu muydu?
Annem ne derdi? En iyisine sahip olmasını istiyordu, ama en iyisi neydi? Gün batımına sadece birkaç saat kalmıştı ve ne yapmalıydı?
Ona yardım edecek kimse yok muydu?

Aniden aşağıdaki yoldan bir kişneme duydu. Bu Fleetfoot'tu ve bir fidana bağlı olmaktan bıkmıştı. Şimdi Litahni, atı Fleetfoot'u seviyordu, çünkü birlikte büyümüşlerdi, bu yüzden onu bıraktığı ağaca
acele etti, dizginlerini çözdü, sırtına atladı ve fısıldadı,

"Uç, Fleetfoot! Gün batımına doğru uç. Hızlı git ve uzağa git ve uçarken
düşünmeme izin ver."

Sonra at kuzeye doğru hızla uzaklaştı. Vadideki küçük gölü
geçerken, "Hayat her zaman sakin değildir. Fırtınalar
olmalı. Ama iç dünyanda sakin olabilirsin ve
her şey boyunca güzel olabilirsin." diye fısıldadı.

Tepeye çıktı ve rüzgar yüzünden eserken,
"Neden eğilsin? Neden eğilmesin?" der gibiydi. Tepede, uzak bir ovaya doğru bakarken, annesinin sesi fısıldar gibiydi, "Uzağa bak, küçük kız.
Uzağa bak. Harika görünen şey sadece bir gölge olabilir."

Uçup gittiler. Kızın yüzü kızarmış ve düşünceliydi. Yakında
eğer buluşma yerindeyse dönmek zorundaydı. Fleetfoot onu nereye götürüyordu?
Belki de ne yapması gerektiğini en iyi o biliyordu.

Birdenbire, yolun bir kıvrımında Fleetfoot büyük bir sıçrayış yaptı, kızı
ürküttü ve neredeyse dengesini kaybetmesine neden oldu. Yolun karşısında, dev bir ağaç
yıldırım tarafından devrilmişti ve orada, savunmasız ve çaresiz bir şekilde yatıyordu.

Sonra ürperdi. "Çabuk ve sessizce gelen ve
kalbe çarpan şeyden kork." Daha bir hafta önce beyaz adamı tanımıyordu - hatta şimdi bile babası onu tanıdığını bilmiyordu. Korkmalı mıydı? Eğer onunla karşılaşsaydı, sessizce, karanlığın örtüsü altında olmalıydı.

Sonunda Fleetfoot, soluk soluğa ve nefes nefese, uçurumun tepesindeki büyük kayanın üzerinde durdu. Sık sık metresiyle buraya gelirdi, bu yüzden onun inmesini bekledi. Gökyüzü renklerle alev alev yanıyordu - hepsi kırmızı, altın ve
sarı. Kuzeyde çok uzakta maviler ve pembeler vardı. Ne harika bir
gün batımıydı! Kesinlikle büyük, büyük bir Tanrı'nın evi olmalıydı.

Litahni bir süre hareketsiz oturdu, sahnenin tüm ihtişamını içine çekti. Sonra kollarını başının üzerine kaldırdı ve yüzünü
günbatımına doğru kaldırarak haykırdı,

"Ah, sen, halkımın her zaman dua ettiği Büyük Ruh, seni
büyük Tanrı olarak bilmeseler de; ah, annemin bana dua etmeyi öğrettiği sen, bana mutluluğa giden yolu göster. Keşke hayatım annemin
istediği gibi olsaydı -biraz ışık. Doğru yerde elimden gelenin en iyisini yapardım.
Beyaz adama duyulan sevgi mutluluğa giden yol mu? Gitmem gereken yol mu? Ateşle cevap ver. Sana yalvarıyorum. Bana ateşle cevap ver, ah,
Kızılderililerin büyük Tanrısı."

At ve binicisi hareketsiz dururken, anlar geçti, bir, iki, üç. Günbatımının kırmızısı onları sardı ve Tanrı çok yakındı.

Birdenbire güneyde çok uzakta minik, kara bir bulut yükseldi. Çok minikti,
ama büyüdü ve büyüdü. Kırmızıyı, sonra sarıyı ve
sonra altını sildi ve sonra tüm gökyüzü karardı ve rüzgar soğuk esti.

Litahni'nin kolları yavaşça gevşedi ve başı atın yelesine düştü.
Başını kaldırdığında yüzü yorgun ve yıpranmış görünüyordu, ama üstünde
bir huzur ifadesi vardı. Atın yelesini okşayarak şöyle dedi:

"Beni buraya getirdiğin için teşekkür ederim, Fleetfoot. Büyük Ruh cevap verdi
ve ben burada Baba ile ve seninle kalacağım. Bencilce sevmek
tüm güzellikleri yok etmektir. Şefim olmak isteyen kişi, yardım etmekten ve vermekten
kaçmamı istememeli. Halkıma hizmet etmem için bana yardım etmeli. Büyük Ruh ateşle cevap verdi ve ben memnunum. Burada kalacağım ve
annemin bana öğrettiği şekilde halkıma hizmet edeceğim ve
Büyük Ruh'un bir gün bana Şefim olması için göndereceği kişiyi bekleyeceğim."

Sonra Fleetfoot karanlıkta dar patikada yavaşça yolunu seçti ve geç olduğu için beyaz adam gelip tek başına
gitmişti. Fakat Litahni, babasının uyuması gereken kanepeye eğilerek, gece için derileri yerine gererken gülümsedi. Hayvanlar
babasının ısınması için derilerini vermişken, o da
onu mutlu ve rahat ettirmek için küçük ışığını vermeye hazırdı, tıpkı asil annesi Owaissa'nın yaptığı gibi.

Ve Litahni memnundu.

KIZLIK BENZETMESİ

İşte bir kız, hayata giden otoyolda yürümeye çıktı. Ve
o yürürken ayaklarının altında her tür ve
renkte çiçekler büyüdü.

"Ah!" dedi, "Taşımak için bir demet çiçek toplayacağım benimle, çünkü
o zaman, kesinlikle, bu yolun sonundaki kapıya geldiğimde hoş karşılanacağım.
Çevremde büyüyen tüm çiçeklerin
en güzeli gibi görünenleri toplayacağım. Onlar, yolu koruyan kişiye
hediyem olacaklar."

Ve koparırken, en harika görüneni en parlak, güneş kadar sarı olandı. "Altın gibi sarı," dedi. "Altın işaretiyle gelirsem, hoş karşılanacağım.
Her yere koparacağım ve sadece sarı çiçekler taşıyacağım." Ve kısa süre sonra kolları doldu, ama nedense parmakları sıcak ve tatsız görünüyordu ve kolları ağırdı, bu yüzden bazılarını yolda bıraktı ve sadece en çok arzu edilenleri
taşıdı.

Ama bazıları maviydi - gökyüzü kadar mavi. "Mavi kan için mavi," dedi.
"Kraliyet doğumlu olanlar her zaman arzu edilir. Demetimi
büyük ölçüde mavi yapacağım." Bu yüzden demetin tüm demetler arasında en güzeli olacağından emin olana kadar buraya ve oraya birer tane daha ekledi.
Ama koku mide bulandırıcıydı ve sadece birkaçı kalana kadar tekrar tekrar düşürdü.

Ve patikada kırmızı çiçekler vardı. "Bunlardan daha azına ihtiyaç var," dedi, "ama kesinlikle bazıları kırmızı olmalı. Cesaretin görülebileceği
yere kırmızı çiçekler koyacağım, çünkü cesaret arzulanan tüm erdemlerden biridir." Ama kırmızı çiçeklerin üzerinde dikenler vardı ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın dikenleri saklayamadı ki etini delemesinler. Bu yüzden demette çok az kırmızı olabilirdi.

Hiç çiçek açmayan ama yaprakları güzel olan bazı bitkiler vardı, bu yüzden bazılarında ölümcül zehir olduğunu bilmesine

rağmen şu ve bu bitkilerden yapraklar ekledi. "Bunu diğerlerinin arasına saklayabilirim. O kadar
güzel ki, benim demetimin bir parçası olmalı," diye düşündü kız.

Ama yol boyunca, fark edilmeden geçen
birçok çiçek olmuştu. Beyazdılar. Genellikle küçüktüler ama her zaman
saf ve tatlıydılar. Sadece bir kez koparmıştı ve sonra onu eklemişti
çünkü kokusu vardı. "Ah, evet," dedi, "Beyazın saflık için olduğunu biliyorum
ama beyaz çiçekler eski moda. Elbette birkaç tane olmalı ama çoğu
demetimi bozar. Parlak renkli olmalı."

Böylece günler uçup gitti ve demet neredeyse tamamlanmıştı. Bunu
mümkün olan en güzel şey olarak düşünmüştü. Ama bir gün
yürürken, aniden yolun kenarında dik duran, güzel, görkemli bir
zambak gördü. Güzelliği onu ürküttü. Kokusunu koklamak için eğildi. Sonra
bir yandan demetindeki çiçeklere baktı.

Zambakı koparıp demete yerleştirmeye çalışırsa,
güzelliği bozulacaktı. Ne yapmalıydı? Tüm kalbiyle
zambağı yolun sonuna kadar götürmeyi özlemişti. Gerisini
atmalı mıydı? Sadece bir çiçekle hoş karşılanır mıydı? Uzun süre tereddüt etti.

Sonra sarıyı, maviyi, kırmızıyı ve geri kalanını bir kenara koydu
ve dikkatlice topladı. Böylece elinde saf beyaz yaprakları ve altın kalbi olan
zambak taşıdı. Ve işte, kızlık yolunun sonunu getiren kapıya gelmişti.
Orada, önündeki yolu gözetleyen, beyazlar içinde bir kadın vardı,
elinden minik, küçücük bir çocuğu tutuyordu. Kızın gözlerinin içine bakarak,
tatlı bir şekilde şöyle dedi,

"Hoş geldin, çocuğum, kızlık yolunun güzelliğinden. Gelecek nesillere armağan olarak ne getirdin?"

Sonra kız cevap vermekten korktu. Ama zambağı küçük çocuğa doğru tutarak,
"Saflık ve altın bir kalp getirdim." dedi.

"İyi iş çıkardın," dedi anne ruh. "Çocuğu ödülün olarak al. Bu armağanla annelik yoluna girmeye layıksın. İşte, yolda bırakılan çiçeklerden birkaçı. Onlar seninle birlikte gitsin, çünkü çok güzeller. Ama seçtiğin armağan onlardan çok daha değerli ve güzeldi. Büyük'ün arzuladığı armağandı."

Sonra kız ve çocuk birlikte yeni yola girdiler. Ama çocuk armağanı taşıyordu ve yürürken gülümsüyordu.

GERÇEK EVİ

Bess Keats'in bir şeyden çok rahatsız olduğu açıkça görülüyordu. Verandadaki hamakta oturuyor, kendi kendine konuşuyordu
ve ara sıra yanındaki kanepe yastığına sert bir yumruk atıyordu.

"Annem çok eski kafalı," dedi kendi kendine, "ve her yıl daha da kötüleşiyor. Geçen yıl istediğim türden elbiseler giymeme izin vermedi ve tüm yıl boyunca diğer kızlardan farklı görünüyordum. Sonra partiyle kamp yapmama izin vermedi çünkü sadece bir anne bizimle ilgilenecekti. Elbette bir kadın yirmi kız ve erkek çocuğuna bakabilir. Elbette kaza olduğunda ve kulübeyi kısmen yaktığında gitmediğime sevindim, ancak sadece eski kafalı fikirleri olduğu için gitmeme izin vermedi. Günümüzdeki kızlar onun gençken yaptıkları gibi yapmıyor.

"Henry Mann'i plajdaki artık yıl partisine beni götürmesi için davet etmemem için dünyada hiçbir neden göremiyorum. Kalabalıktaki her kız birinden onu götürmesini istiyor. Elbette George burada olsaydı, annem onunla gitmeme izin verebilirdi; ama öyle değil ve tüm kızlar Henry'nin gitmesini istiyor
çünkü parasını çok züppece harcıyor; bu yüzden onu beni almaya davet edeceğimi söyledim
, annemin itiraz edeceğini hiç düşünmeden. Ve
şimdi sadece ona soramayacağımı değil, gidemeyeceğimi de söylüyor. Neyse,
gideceğim. İşte! Ben sadece gideceğim."

Sonra Bess başını yastığa iyice bastırdı ve bir yol düşünmeye başladı.
Eğer büyükanne hayatta olsaydı ona yardım ederdi. Bess'in istediğini elde etmenin
her zaman bir yolunu bulmuştu. Ama büyükanne ölmüştü ve Bess bunu tek başına halletmeliydi, bu yüzden düşünmeye başladı.

Birdenbire bir ses duydu,

"Neden, Bessie canım, sorun ne? Çok mutsuz görünüyorsun. Bana her şeyi anlat."

Ve orada düzgün, siyah ipek elbise ve zarif beyaz yakalı, hatta eskiden giydiği güzel beyaz önlüklü büyükanne vardı. Oh!
Oh! Bess onu gördüğüne ne kadar sevinmişti!

El ele, evden uzaklaşıp meyve bahçesindeki ağaçların meyvelerle eğildiği yere gittiler ve orada bir taşın üzerinde oturan Bess ona
her şeyini anlattı. Kızlar, istedikleri çocuğu davet edeceğine söz verdiğinde onun hakkında ne düşüneceklerdi? Ve her şeyi anlattıktan sonra büyükannenin elini
sıkarak sıktı ve şöyle dedi,

"Ve şimdi, canım büyükanne, bana yardım edeceksin, değil mi? Ondan istemek tamamen doğru çünkü tüm kızlar bunu yapıyor. Beni götürmesini istiyorum."

"Peki, peki, canım," dedi büyükanne, "eğer her şeyin yolunda olduğunu görürsek, sana yardım etmenin bir yolunu bulmaktan mutluluk duyarım. Ama görmeliyiz. "Görmeliyiz."

"Neyi gör, büyükanne?" diye sordu kız. "Görecek bir şey yok."

"Elbette var, çocuğum," dedi büyükanne. "Zor zamanlarda
her zaman Gerçeği görmek gerekir. O zaman yol kolaydır. Gerçeği gördükten sonra,
ne yapacağımı söyleyebileceğim. Gel ve yakında öğreneceğiz. Görüyorsun ya, sen
aileme aitsin ve ailem kızlarının hepsinin hanımefendi olmasından
gurur duyuyor. Bu yüzden kitabın bekçisine gidip bir
hanımefendinin bu durumda ne yapabileceğine bakmalıyız."

Devam ettiler ve sonunda büyük, kocaman bir kitabın önünde duran tuhaf, yaşlı bir adama geldiler. Büyükanne nazikçe ona doğru yürüdü ve şöyle dedi,

"Bana genç bir hanımın, evine bile gitmemiş veya annesiyle tanışmamış
bir yabancı genç adamdan onu dansa götürmesini ve onun için para ödemesini istemesinin doğru olup olmadığını söyler misin? Torunum tüm
kızların bunu yaptığını söylüyor, bu yüzden sanırım bu, benim küçüklüğümden beri kitapta yazılmış yeni bir şey olmalı. Onun bir hanımefendi olduğundan emin olmak istiyorum, bu yüzden
çocuğa onu almasını söylemesine yardım etmeden önce, senin
kuralını aramanı istiyorum."

Küçük ihtiyar yavaşça başını sallamaya başladı ama tek bir kelime bile etmedi. Sadece baktı, baktı, baktı. Parmağı bir sayfa yukarı
ve aşağı gitti. Sonunda Bess'e doğru baktı ve büyükanneye şöyle dedi,

"Torununuz yanılıyor. Bunu hanımlar yapmaz. Burada değil. Burada değil."

"Ah, tıpkı annem gibi sen de eski kafalısın," diye başladı Bess. "Orada olmayabilir ama günümüzde tüm hanımların bunu yaptığı doğru."

"Şşş, evlat," dedi büyükanne. "Orada yazılanlar doğru -- ama o zaman bile gerçeğin sadece yarısı. Hadi gidip gerisini görelim. Ona sormanız
doğruysa, o zaman çocukla ilgili gerçeği görelim. Ailemizin arkadaşın için özel olarak
seçmesini isteyeceği biri mi? Onun hakkında
bir şeyler bilmeliyiz."

"Ah, büyükanne, o iyi. Çok fazla ders çalışmıyor ve
annesinin pazar günü doğru olduğuna inandığı şeyleri yapmıyor. Ama bir arabası ve bir motorlu teknesi var
ve o iyi. Ona sorayım," diye yalvardı Bess.

"Tut, tut, çocuk," dedi büyükanne. "Belki de bilmiyorsundur. Burası
Hakikat Evi ve bunu söyleyebiliriz."

Sonra çok büyük bir eve girdiler ve Büyükanne kapının yanında duran
bir adama doğru yürüdü.

"M odasına gidebilir miyim?" diye sordu gülümseyerek.

"Size yolu göstereyim, hanımefendi," dedi adam ve Bess adamın "hanımefendi" kelimesini nasıl söylediğini fark etti.

Her nasılsa herkes Büyükanne'ye
baktıkları anda onun bir hanımefendi olduğunu anladı. Çok garipti!

Uzun bir koridordan geçtiler ve sonra büyük bir ayna duvarının önünde durdular. Ne garip bir yerdi burası! Önlerindeki aynada
birçok, birçok erkek ve çocuk vardı, hepsi çok dik bir yokuşu tırmanmaya çalışıyordu. Bazılarının
önlerinde onları yukarı kaldıracak birkaç ip ve arkalarında onları tepenin eteğine çeken birçok, birçok ip vardı. Diğerlerinin
sadece birkaçı arkada ve birçoğu öndeydi. Bazıları umutsuzca birbirine dolanmıştı ve
hareket edemiyor gibiydiler. Kimlerdi onlar ve ne yapıyorlardı?

Merak Bess'i önündeki sahneyi incelemeye yöneltti. Tepenin en tepesinde parlak bir tabela vardı, "Hristiyan Erkekliği." O halde, mücadele ettikleri şey buydu. Ama ipler neydi? İttirdi ve uzandı ama kelimeleri okuyamadı.

"Bir arkadaşın hakkında gerçeği mi bilmek istedin?" dedi bir ses. "Sana memnuniyetle yardım edeceğim çünkü gençsin ve bilmen gerekiyor. Ben yaşlıyım ve gerçeği bilmek
beni daha da mutsuz edebilir. Benim yerime geç." Ve ona daha yakın bir
duruş verildi.

Şimdi adamları geride tutan iplerdeki kelimeleri okuyabiliyordu. Biri "İçki", diğeri "Kötü Arkadaşlar" ve bir diğeri "Kötü Mizaç" diyordu. Bess çok ilgilenmişti, bu yüzden zirveye doğru
zorlanan adamların yüzlerini incelemeye başladı.

Neden! İlkinin yanında, çocukluğundan beri iyi arkadaşı olan George Meyer vardı. Yardım edeceği çok sayıda ip ve engelleyeceği sadece birkaç ip vardı. Ve
Edward Mead vardı. Okulda o kadar iyi kalpliydi ki,
onunla pek ilgilenmiyordu. Neden, hiç fısıldamıyordu!

Tepenin ortasına yakın bir yerde Philip Marks vardı. Onu iyi tanıyordu ve yardım edeceği çok
şeyi ve engelleyeceği çok şey vardı ama kesinlikle çabalıyordu. Ama
Büyükanne onu Henry Mann hakkındaki gerçeği görmesi için buraya getirmişti. O burada mıydı? Onu görmemişti.

Önce tepeye yakın olanları aradı. Kalabalığın içinde
o kadar zeki bir çocuktu ve hayatında o kadar çok güzel şey vardı ki
kesinlikle zirveye yakın olmalıydı. Ama orada değildi. Ortada da değildi. Kesinlikle bir yerlerde orada olmalıydı çünkü adı M ile başlıyordu.
Sonunda ona yerini veren adama tepede Henry Mann adında bir çocuk görüp göremeyeceğini sordu.

"Gördüğümü söyleyebilirim," oldu cevap. "İşte tepenin eteğinde, dezavantajlarına umutsuzca
dolanmış. O genç adamı burada bulmak
zor değil."

Gerçekten de oradaydı ve Bess arkasındaki tüm
ipleri görünce yüzü kıpkırmızı oldu. Büyükannenin oturmaya gitmesine ve onu
görmemesine sevinmişti. Belki de dezavantajlarının bazılarını okuyabiliyordu,
çünkü oldukça yakındı. "Çok fazla para", "Tembel", "Annesine karşı kaba", "Az okul", "İçki, sigara ve küfür", "Dikkatsiz kızların arkadaşı"...

Aman Tanrım! Bess daha fazla okumak istemiyordu. Ne kadar da uzun bir listesi vardı! Bir veya iki iyi adam vardı ama onu geri çekmek için
diğerlerine karşı pek bir şey yapamıyorlardı.

Orada, tepeye çok yakın bir yerde, eski arkadaşı George ilerliyordu ve
yüzü çok ciddiydi. Onu ayak ucundaki
Henry ile karşılaştırdığında ne kadar farklı görünüyordu! Daha önce onun bu kadar yakışıklı olduğunu hiç bilmiyordu.
Onu öne çeken adamlar neydi? Görmek için
çok öne eğildi. Tam o sırada büyükannesinin sesini dirseğinin hemen dibinde duydu.

"George'a mı bakmaya çalışıyordun, Bess? Erkekliğe doğru çok yolu var, değil mi? Sana yardımcı olmak için küçük
bardağımı kullanabilirsin."

"Ah, şimdi görebiliyorum," diye cevapladı. "İyi bir anne," "Keskin bir
zihin," "Güçlü bir vücut," "Doğru ve hakikat sevgisi," "İyi bir kız
arkadaş" var....

"Ama, sevgili büyükanne," dedi Bess, "yardımcılarından biri 'İyi bir kız arkadaş.'
George'un bir kızı var mı? Kızlardan hoşlanmadığını sanıyordum."

"Burası Hakikat Evi, canım," dedi yaşlı kadın. "Sanırım
o iyi kız arkadaş belki de sensin, çünkü sen ona iyi bir arkadaş oldun.
Ailemizin eğitimlerinden ve yaşam alışkanlıklarından her zaman gurur duyduğunu biliyorsun. George'un senin gibi iyi bir arkadaşla
bunca yıl büyümesi iyi bir şey olmalı. Annen gibi bir hanımın kızıyla oynamaya uygunsa
o bir beyefendi olmalı.
Daha önce buraya geldiğimde, George'un birkaç geri çekilme daha oldu, ama görüyorum ki
onları yendi. Ama gel canım, eğer seni zorluğundan
kurtaracaksam gitmemizin zamanı geldi.

"Bakalım, Henry Mann'den seni plajdaki bir partiye götürmesini istemek istiyordun.
Onu orada buldun mu? Annen, senin edinmek istediğin yeni arkadaş hakkında gerçeği söylediğimizde fikrini değiştirir mi? Eğer öyleyse, bir hanımın bunları
yapabileceğinden hiç emin olmasam da denemeye hazırım. Ama her şey değişir--her şey çok değişir ve
belki de haklısın. Gerçek Evi ne dedi?
Onu davet
edelim mi?"

"Ah, büyükanne, asla, asla!" diye bağırdı kız. "Dikkatsiz kızların dostu olarak bilinen
hiç kimseye soramam. Çok fazla dezavantajı var--ah,
hayır, asla."

Tam o sırada bir ses, "İyi akşamlar, Bayan Keats. Umarım
uykunuzu bölmemişimdir. Kızlardan biri bana senin beni görmek için çok istekli olduğunu söyledi, bu yüzden ben de geldim."

Ve orada Henry Mann duruyordu.

Kız bir an cevap veremedi. Dün sokakta ona gösterildiğinde çok
yakışıklı görünen yüz şimdi umursamaz ve küstah görünüyordu. Kaçıp gitmek ve cevap bile vermemek istiyordu.

Ama tam o anda kapı açıldı ve annesi dışarı çıktı. Çok
güzel giyinmişti ve sesi yumuşak ve tatlıydı, "Sanırım
sizinle tanışmadım ama kızımın arkadaşlarından biri olmalısın.
Oturur musun?"

"Bir adam, annen gibi bir hanımın kızıyla oynamaya uygunsa, beyefendi olmalı," diye düşündü Bess.

Sonra omuzlarını dikleştirdi ve gülümseyerek, "Anne, bu
Henry Mann, sana bahsettiğim kişi. "

Hala merdivenlerin tepesinde duran çocuğa dönerek,
"Aradığınız için çok teşekkür ederim, Bay Mann. Bir hata oldu. Annem
plajdaki partiye gitmememi tercih ediyor ve tabii ki
ben de onun en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmak istiyorum. Size bu sıkıntıyı yaşattığım için üzgünüm. Belki diğer kızlardan biri benim yerimi dolduracak ve sen hala partiden biri olabileceksin."

Sonra Henry Mann şapkasını çıkardı ve anne ile kızın ne kadar güzel olduğunu düşünerek
sokağa indi. Ama Bess ve annesi orada birbirlerine sarılmış bir şekilde duruyorlardı, babanın çay içmek için eve gelmesini bekliyorlardı. Ve Bess artık mutsuz değildi.

DİREK İÇİN İŞARETLENDİ

Mary, yazını geçirdiği kasabadaki küçük postaneden yeni gelmişti ve elinde bir sürü mektup tutuyordu. Günün olayı posta
zamanıydı ve postayı taşıyan küçük teknenin virajın altında düdüğünü çaldığı duyulur duyulmaz tüm yaz insanları ofise akın etti.

Bugün Mary, yaşlı postacı postayı yavaşça ayırırken çok sabırsızlanmıştı. Onun bir adresten diğerine dikkatlice baktığını
izlemişti ve onu tanıdığı için kasabadaki birçok kişinin geceleyin bunu öğreneceğinden emindi Kasabadaki insanlara ne kadar çok ilginç mektup gelmişti. Postası için küçük pencerede neredeyse ilk sırada olan oydu ve
sonra Bay Blake,
"İşte mektubun ve dört sent tutan kalın bir mektup. Aman Tanrım, ama o seni
seviyor olmalı." dediğinde geri kalanların kahkahalarına göğüs germek zorunda kalmıştı.

Mary bu mektubu bekliyordu çünkü sonuncusunda George, "Senin için büyük bir sürprizim var ama henüz sana söyleyemem - belki bir sonraki mektupta." demişti.

Yani bu uzun mektup sürpriz olmalı. Heyecanla mektubu açtı ve
ilk iki sayfayı okudu, memlekette olup bitenleri ve gençlerin
iyi vakit geçirdiğini anlatıyordu. Sonra şunu okudu,

"Ve şimdi sırrım. Ağustos ayında bir ay boyunca eğlenmek için kampımıza gideceğimizi biliyorsun. Annem seni seviyor ve sen hepimiz için o kadar iyi bir arkadaşsın ki
bana onun adına yazmamı ve ilk iki haftayı orada bizimle geçirmeni istememi söyledi. Hayır deme çünkü biz--hayır, ben--mutlaka
iyi zamanlarımızı paylaşman için seni yanımıza almalıyım."

İlk iki hafta! Bunlar, önümüzdeki kış boyunca kilise için özel bir iş için
eğitim almak ve konferansa gitmeyi planladığı haftalardı. Kilise, gitmek isterse masraflarını karşılayacağını söylemişti ve o da çoktan başvuruda bulunmuştu. Aman Tanrım! Şimdi ne
yapmalıydı? Pastörüne, "Konferansa gitmek
istediğim her şeyden daha çok istiyorum ama gidecek param yok." demişti. Şimdi arkadaşlarıyla gitmek istiyordu ve ona, "Konferanstan daha
çok
iyi vakit geçirmek istiyorum." demek zorundaydı. Konferans gelecek yıl tekrar gelecekti ama bu davet bir daha asla gelmeyebilirdi.

Elbette, çok, çok iyi vakit geçirdi. Belki de konferansta
iyi vakit geçirecekti. Hangisini daha çok istiyordu? Arkadaşlarıyla
giderse, kilisede kış işlerini olması gerektiği gibi yapamazdı
yapıl
dı. Ama son cümle vardı. "Biz--hayır, ben--iyi zamanlarımızı paylaşmak için
seni yanımıza almamız gerek." Bunu okurken onun için çok şey ifade ediyordu. Konferansa mı gitmeliydi yoksa kampa mı?

Mekanik bir şekilde diğer mektupları çevirdi. Biri annesinden,
biri okul arkadaşından ve bir iş mektubu vardı--ah, işte
Kilise Okulu'ndaki öğretmeni Bayan Lane'den bir
yazışma kartı.

"Sevgili Bayan Lane," diye düşündü Mary. "Onu görmeyi ne kadar isterdim! Maine'e gidiyordu. Acaba bu küçük anlık görüntü kaldığı yerdeki çamların bir resmi mi?"

Resimdeki güzel, uzun çamlara uzun uzun baktıktan sonra
karta döndü ve okudu,

"Sevgili Mary:

"Geçen hafta güzel Sebago Gölü'ne geldiğimizde,
seni bana o kadar güçlü bir şekilde
anımsatan bir şey gördüm ki sana anlatmalıyım. Uzaklarda, diğerlerinin üzerinde yükselen
harika çamlar gördük. O kadar uzun görünüyorlardı ki, teknenin kaptanıyla
onlar hakkında konuştuk ve bize onlar hakkında şu hikayeyi anlattı.

"'Yıllar ve yıllar önce, bu topraklar Kızılderililer dışında hiç kimse tarafından iskan edilmeden önce, İngiltere Kralı George, gemileri için iyi direkler yapacak uzun ağaçlar aramak için bu ülkeye adamlar gönderdi. Nehirlere ve göllere
her yerde özel ağaçları arayarak gittiler. Burada, bu tepelerde bu büyük ağaçları buldular. Böylece adamlar ağaçlara "K.G." işareti koydular, yanlarında taşıdıkları bir haritaya
çizdiler ve yollarına devam ettiler. Ama nedense asla kesilip götürülmediler
gemilerinde kullanılmak üzere. Bugün orada duruyorlar, güçlü ve dik, direkler için işaretlenmişler.'

"Yaşlı adam hikayesini bitirip yanımızdan ayrıldıktan sonra, arkadaşıma, 'Düz ve güçlü olduğu için direk için işaretlenmiş. Bir kızım var, o da direk için işaretlenmiş ve bir gün, renklerinin altında, birçok erkek ve kız çocuğu
taşıyacak. Bu yaz onu liderler konferansına gönderiyoruz ki
işine hazırlanmaya başlayabilsin.' Mary, canım, İngiltere Kralı tarafından seçilmek ve onun baş harfleriyle
kullanılmak üzere işaretlenmek harika bir şey, ama daha büyük bir kral tarafından seçilmek ve onun adıyla
işaretlenmek daha da harika. Belki de üzerinizde gördüğüm işaretin ne olduğunu tahmin edebilirsiniz--Bu C. L. Bana konferans hakkında her şeyi yazın ve anlatın, olur mu?

"Sevgilerimle,

"Margaret Lane."

Sokaktan aşağı inen çok düşünceli bir kızdı. Bir elinde uzun bir
mektup, diğerinde ise sıkı bir şekilde yazılmış bir kart. Birinde, "Gel ve
gerçekten neşeli, iyi vakit geçir." yazıyordu. Diğerinde, "Ayin için hazır ol." yazıyordu.
Hangisi olmalıydı?

Maine'deki iyi arkadaşını düşünerek hamakta otururken,
Bayan Lane'in onlarla birlikte olduğu son geceyi tekrar hatırladı.
Yaz için planlar hakkında konuşuyorlardı ve Bayan Lane sessizce, "İyi
zamanın, yanınızda taşıdığınız ve haftalar geçtikçe sizin için, tadını çıkardığınız zamandan daha fazla şey ifade eden bir zaman olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor." demişti. Hangi iyi zamanı daha uzun süre yanında taşıyacaktı? Hangisi onu daha iyi bir kız yapacaktı? En çok hangisini yanında taşımak istiyordu? Ve düşündükçe, yol daha da belirginleşti.

Sonunda odasına gitti ve birkaç dakikalarca bir yazma
kılıfı ve kalemle.

"Sevgili George," diye başladı. "Aileyle kampa gitmemi istemen iyi olmadı mı! Kendimi bundan daha fazla eğlendirebileceğim
başka bir kamp düşünemiyorum ve daveti kesinlikle takdir ediyorum. Ama bu sefer kabul edemem çünkü bu konferans için belirlenen zaman bu yıl gerçekten gideceğim. Kilisemiz gitmemi mümkün kıldı ve bunun bana çok
yardım edenlere yardım etmeye hazırlanmamda çok şey yapacağını biliyorum. Bilenlerle iki hafta çalıştığımda ve hayatlarını
başkalarına hizmete adadıklarında verecek çok daha fazla şeyim olacak. Bu kaçıramayacağım bir fırsat -- sizinle iki hafta bile. Yine de teşekkür ederim."

Mary mektubu okudu, sonra mühürlerken gülümseyerek şöyle dedi,
"Bir direk için işaretlendi! Bir direk için işaretlendi! Elbette eğilmemeli veya kırılmamalıyım, eğer bir gün bir direk olabilir ve bir kralın bayraklarını taşıyabilirsem. C. L.?... C. L.?... Ah,
Buldum. Bayan Lane'in çok sık kullandığı kelime bu - bir Hıristiyan
Lider! Böylesine muhteşem bir ismi taşımak için seçildiğimi düşünmesi harika. Konferansta orada olacak olan Kral'ın
işaretini taşıyan diğer kızlarla tanışmak için sabırsızlanıyorum. Belki de -ah, umarım öyleyimdir- bir direk için işaretlenmişimdir."

ONUN İHTİYACI

O sadece yabancı bir isme, yabancı bir yüze ve biraz da yabancı bir
giysiye sahip bir kızdı. Ama yine de bir kızdı ve yüzü özlemle doluydu. Evi, birçok kızın ders ve oyun için geldiği bir yerleşim yerinin yakınındaydı. Ama nedense onu hiç çağırmamışlardı, gerçi
geceleri sık sık merdivenlerde oturmuştu, yanından geçmeleri gerekiyordu.
Birbirlerine sarılmış, konuşup gülüp
şarkı söyleyerek geldiklerini görmüştü--ve onlar geçince, yalnız salon yatak odasına
gitmiş ve yüzünü yastığa gömmüştü.

Ah, hayır, ağlamıyordu. Ağlamak için fazla cesurdu. Sadece tek başına acı çekiyordu
ve yardım istiyordu.

Denizin ötesindeki evi terk edip
"işin bol olduğu ve
kolayca arkadaş edinilebilen" topraklarda babasına katılmak için geleli bir yıl olmuştu. Ama babasının yaşayamayacağı ve
yaşamak istemeyeceği bir yerde yaşadığını bulmuştu. Babasının Amerika'da edindiği arkadaşları o edinemiyordu ve edinmeyecekti. Bu yüzden fabrikada yeterince ustalaştığında,
yalnız yerlerin en ıssızında yaşamaya gitmişti--bir pansiyon.

Günler birer birer geçmişti. Pansiyonerlerden bazıları ona mızmız diyordu;
Bazıları onun soğuk olduğunu söyledi; bazıları "kendini beğenmiş" olduğunu söyledi ve hiçbiri
yüzeyin altında tatlı, nazik, yalnız bir kalp olduğunu keşfetmemişti.

Sonra grev geldi ve işsiz kaldı. Bankada birkaç doları vardı ama onlar da hemen kaçıp gittiler ve şimdi--ah, ne yapabilirdi? Önündeki yol çok karanlıktı. Babasına ve arkadaşlarının yanına gidemezdi. Ne yapabilirdi?

Kızlar yerleşim evine giderken yanından geçtiler ama kimse onun üzgün küçük yüzünü fark etmedi. Bu yüzden yavaşça ayağa kalktı ve sokaktan aşağı doğru yürüdü. Daha fakir kesimden çıktı, sonra uzun bir caddeden aşağı
gitti ve büyük bir kiliseye geldi. Sunak ışıkları yanıyordu. Her yer sessiz ve huzurluydu, bu yüzden oturdu, baktı ve duymayı özlediği o sakin, küçük sesi dinledi.

Uzun, uzun bir süre orada oturdu, boncuklarını sayarak. Sonra yavaşça ayağa kalktı
ve itiraf odasına girdi, ama dışarı çıktığında yüzünde hala
özlem ifadesi vardı. Sunağa doğru yürüdü. Belki de
komünyonda sıkıntılı ruhuna yardım bulabilirdi ve tekrar
tespihlerini saydı.

Ama bir şekilde,
tespihlerde tam olarak söylemek istediği gibi görünen bir dua yoktu. Tekrar sunağa gitti. Ama bu sefer
acıdan bembeyaz ve açlıktan zayıflamış bir yüzünü
sunağın üzerindeki Mesih'in yüzüne doğru kaldırdı ve kalbinin derinliklerinden dua etti,

"Tanrım! Tanrım! Aç olsam da para istemiyorum.
Bir ev istemiyorum,
çok yalnız olsam da.
İş istemiyorum,
hiç olmasam da. Tek bir şey istiyorum. Bana bir arkadaş ver. Ah, bana bir
arkadaş ver! İsa aşkına. Amin."

Tekrar caddeden geri yürüdü ve dar sokaktan aşağı tek evine doğru yürüdü. Yerleşimin kapıları açıldı ve kızlar dışarı çıktı,
baharda kuşlar kadar mutluydular. Yaklaşırken sessizce onları izledi.
Sonra aniden içlerinden biri durdu.

"Sizinle konuştuğum için özür dilerim," dedi, "ama koruyucumuz sizin bu evde yaşadığınızı duydu, bu yüzden gelip sizi gelecek Salı günü Kamp Ateşi'ne davet etmemizi istedi. Birlikte bir akşam yemeği yiyeceğiz, böylece
hepimizi yakında tanıyacaksınız ve sonra birlikte yürüyüşe çıkacağız. Giderken sizin için duralım mı?"

Bir an cevap veremedi. Boğazında o kadar büyük bir yumru vardı ki
yutamıyordu. Sonra alçak, tatlı bir sesle,
"Gerçekten gitmek istiyorum. Beni davet ettiğiniz için teşekkür ederim." dedi.

Ve kızlar Kamp Ateşi şarkılarını söyleyerek sokaktan aşağı geçtiler.

Ama küçük koridor yatak odasında yabancı bir isme,
yabancı bir yüze ve biraz yabancı bir giysiye sahip bir kız vardı. Dizlerinin üstündeydi,
yıldızlarla dolu göklere bakıyordu ve tekrar tekrar şöyle diyordu,
"Ah, sana teşekkür ederim. Sana teşekkür ederim. Bir arkadaş olma şansım var."

Ve kalbi tatmin olmuştu.

DAĞIN MESAJI

"Başlangıçta Tanrı göğü ve yeri yarattı."... "İşte, ben
her zaman seninleyim, dünyanın sonuna kadar. "Bunlar Marcia Loran'ın masasındaki iki kağıt parçasına düzgünce yazılmış iki cümleydi ve kız dakikalar geçerken onlara bakıyordu. Nasıl
olabilirlerdi? Dünyayı yaratan bir güç onun hayatında nasıl olabilirdi? Nasıl
olabilirdi?

Marcia her zaman İncil'ini okumuştu; annesinin Tanrısını her zaman sevmişti ve şimdi de O'nu seviyordu, ancak yardıma hasret kalmıştı ve kimse ona yardım edecek gibi görünmüyordu. Ve bu yardıma ihtiyaç duymasının nedeni
kolayca verilebilirdi. Yan odaya taşınan yeni kız Tanrı'ya olan inancına gülüyordu ve Marcia buna nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Üniversitedeki İncil dersinin ona yardımcı olacağını ummuştu ama bir şekilde şimdi her zamankinden daha az cevap verebilir gibiydi.

Tanrı kimdi? Tanrı neredeydi? Bu iki ayetin ikisinin de doğru olabileceğini nasıl bilebilirdi? Bu dürüst bir şüpheydi ve zihninin rahatlayabilmesi için buna cevap vermesi gerektiğini biliyordu. Annesi için yazdığı bir mektupta bu soruyu asla soramazdı, çünkü annesi onun soru sorduğunu asla bilmemeliydi. Ah, keşke biri onun ne kadar yardıma ihtiyacı olduğunu bilseydi!

Ama sınıfının yapacağı piknik zamanı gelmişti, bu yüzden kağıtları tekrar İncil'ine koydu ve kampüse gitti. Yakındaki dağlardan birine tırmanacaklardı ve sevgili yaşlı Profesör Hastings onlara rehberlik edecekti. Yaşça büyük ama yüreği genç
ve uzuvları hala kıvraktı, öğrenciler arasında en iyi arkadaşlardan biri olarak göze çarpıyordu. Tırmanırken Marcia onun yanındaydı.

"Bu dağın yamacında yetişen nadir bir çiçek arıyorum," dedi. "Belki de onu bulmama yardım edebilirsin. Çok küçük ve kayanın yarıklarında yetişiyor. Ama koleksiyonum için bir örneğine ihtiyacım var."

Böylece birlikte her çatlakta baktılar ama küçük beyaz çiçekten tek bir zerre bile göremediler.

Yukarı, yukarı, yukarı gittiler. Bazıları yorgundu ve geri kalanların
tırmanıp geri dönmesini bekledi. Hatta bazıları dağın yamacından aşağı indi. Ama
zirveye vardıklarında, önlerinde ne harika bir manzara uzanıyordu! Dağlar
ve göller ve dereler; köyler ve şehirler ve ıssız çiftlikler; güzellik ve
sakinlik ve ihtişam, hepsi birden bakanların zihinlerine ve
kalplerine akın ediyor gibiydi.

Bir süre dinlendikten sonra, yaşlı adam kızın eline hafifçe dokundu ve
"Çiçeklerimden birinin o uçurumda bulunduğunu duydum.
Benimle gelip görebilir misin?" dedi.

Böylece uçurumu aramaya başladılar; sonra gizli bir mağara buldular ve
onu keşfettiler; Marcia mağarada şırıl şırıl akan küçük bir su sesi duydu
ve suyu bulduğunda, suyun kenarına yakın bir yerde, tatlı ve hoş kokulu, kayaya sıkıca asılı duran güzel bir mumsu beyaz çiçek kümesi buldu.

"Oh! oh! Gel, efendim," diye seslendi kız. "Eminim aradığınız bunlardır.
Ah, ne kadar da güzeller!" Ve onları toplamak için eğildiler.

Ama tam o anda bir şimşek çakması mağarayı aydınlattı ve
gök gürültüsü duyuldu. Bir anda yağmur sağanak halinde yağmaya başladı ve
uçurumdan uçuruma yuvarlanan gök gürültüsünün sesi korkutucuydu. Mağaranın girişinin hemen önünde duran dev bir çam ağacı tepeden tırnağa yırtıldı ve dağın yamacından aşağı düştü. Rüzgarın ve fırtınanın sesi sağır ediciydi. Solgun ve titrek kız mağaranın içine doğru
gittikçe ilerledi ve çömelerek serin bir şeye
dokundu. Küçük beyaz çiçeklerdi.

Korkmuyorlardı. Yağmur ne kadar şiddetli yağarsa yağsın, güzelliklerini
bozamazdı. Biraz sarkık kaya tarafından korunuyorlardı.
Mağaranın etrafında şimşekler çakabilirdi ama içerisi sakindi.
Burada, fırtınadan ve patlamadan korunan kayada minik çiçeklerin
büyümesini kim sağlamıştı? Tanrım! O da, arkadaşları fırtınanın
öfkesindeyken, ona bakılıyordu. Ona kim bakıyordu? Arkadaşı mı? Hayır, mağaranın girişindeki bir şeyle ilgileniyordu. Tanrı, küçük çiçeğe baktığı gibi ona da bakıyordu.

"Gel, Marcia, gel ve fırtınayı izle," diye seslendi profesör. "Daha önce hiç bu kadar güzelini görmemiştim. Dağa tırmanırken bulutlarda elektriğin olması garip değil mi?
Tanrımızın gücünü ve ihtişamını çok net bir şekilde gösterdiği için fırtınayı izlemeyi seviyorum. Ağaçların rüzgarla eğilmesini izle! Kayaların gök gürültüsünü geri göndermesini dinle! Şuradaki yuvadaki küçük kuşu gör, küçükleri güvende tutmak için
sıkıca sokuluyor! Ve uzakta, ovanın küçük köyüne
parlayan güneşi gör. Fırtınadayız, çocuğum,
ama güvende ve korunaklıyız."

Eski arkadaşının elini sıkıca tutarak, korku yavaş yavaş
yok oldu ve fırtına bittiğinde o da dağın tepesinden bir
dağ fırtınasının harikasını gördüğüne sevindi.

Kısa süre sonra küçük beyaz çiçekleri topladılar, ancak hepsi üniversitedeki koleksiyona
giremedi. Marcia Loran'ın İncil'inin yaprakları arasına hafifçe bir püskül
sprey konuldu ve diğer ikisine üçüncü bir küçük kağıt parçası iliştirildi. Üzerinde şöyle yazıyordu: "Tanrı büyüktür ama Tanrı sevgidir. Ona güveneceğim ve korkmayacağım."

BİR ONUR KAZANMAK

Barbara Lewis çok şaşırmıştı. Kamp ateşindeki tüm kızlar,
koruyucularının elbisesine sembollerini işleme hakkını
kazanıyorlardı ve o da aynısını yapmak istiyordu. Ama nasıl yapabilirdi? İsmini "Chante--I _serve_" (Şante--Hizmet ediyorum) olarak seçmişti ve gerçekten bu isme sahip olma hakkını kazanmak istiyordu, ama nasıl yapabilirdi? Mutfağa girip evde yardım etmesine izin verilmiyordu, çünkü aşçı rahatsız edilirse
giderdi, bu yüzden bazı arkadaşlarının yaptığı gibi yemek pişirmeyi öğrenemezdi. Annesine hizmet edemezdi, çünkü annesi her zaman kulüpte veya ülke çapında oy hakkı davası için işlerde olurdu. Tamir ve dikiş işleri yapan hizmetçiler vardı, o zaman orada nasıl hizmet edebilirdi?

Kızların bazıları kiliselerinde hizmet edebilirdi, ancak öğretmeni her zaman hazır olmasına rağmen ondan hiçbir şey yapmasını istememişti. Öğretmeni kızlarından oluşan bir kulüp oluşturmamıştı, bu yüzden elbette onları sadece
Pazar günleri tanıyordu. Kiliseye hizmet etme şansı yoktu. Eğer papazı tanısaydı, belki bir yol önerirdi, ancak çok uzun boylu ve çok
saygındı, bu yüzden ona soramazdı. Ne yapabilirdi ki?

Vasileri onlara isimlerini alma hakkını kazandıklarında, sembolü elbisesine
işleyebileceklerini haftalar önce söylemişti ve o zamandan beri her gün ne yapması gerektiğini bilmeyi dilemişti. Mary, "Aka--I _can_" adını seçmişti ve bir ay boyunca hiç argo kullanmayarak argo kullanmaktan kurtulabileceğini kanıtladığında, saf konuşma kullandığı için elbisenin üzerine minik bir beyaz çiçek koydu.

"Frilohe", Grace'in seçtiği ad ve "_Yardım etmeyi seven bir arkadaş_" anlamına geliyordu. Grace'in annesi hastanedeydi ve Grace kardeşlerle her zaman ilgilenmişti, bu yüzden elbette hepsi onun bu hakkı kazandığı konusunda hemfikirdi.

Ve şimdi Barbara bir yol bulması gerektiğini hissetti. Kütüphaneye gidip oradaki arkadaşına ne yapabileceğini soracaktı.

Şimdi tesadüfen o kütüphaneden neredeyse her gün kızların çocuk gruplarına şehirle ilgili hikayeler anlatmaya gittiği ortaya çıktı. Bazen
yetimhanelere, bazen hastanelere, bazen de kalabalık sokaklara gidiyorlardı. Birçok ihtiyaç sahibi yere gönderildiler ve çocuklar çoktan hikaye anlatıcısı olan çingene kızlarını aramaya başlamışlardı. Barbara kütüphaneye girdiğinde kızlardan biri tam
çıkıyordu, bu yüzden bir an durup yeni işinden ve ne kadar
sevdiğinden bahsetti.

"Aha," dedi Barbara, "Bunu yapabileceğime inanıyorum. Çok çok
çok hikaye okudum, bunu yapabileceğimden eminim. Denemeyi çok isterdim. Ama
benden istemediler. Gönüllü olamazdım, çünkü annem beni çok
cüretkar bulurdu. Aman Tanrım, eminim bu şekilde hizmet edebilirim."

Eve kadar bu konuyu düşündü ve sonra aklına bir plan geldi.
Evin hemen arkasında bir sokak vardı ve oradaki küçük çocuklar
her zaman çitin arasından güzel bahçesindeki çiçeklere bakıyorlardı. Bu küçük çocuklara hikayeler anlatır ve ne yapabileceğine bakardı. Bu yüzden kullanacağı hikayeleri bulmak için eve girdi.
Öğleden sonra boyunca eski kitaplarına baktı. Sonra hazır olduğundan emin oldu.

Ertesi sabah giyinirken uzun süre tereddüt etti. Çocukları kazanmak istiyorsa en iyi şekilde görünmeliydi.
Sonunda çok beğendiği küçük mavi gingham bir elbise seçti--belki onlar da beğenirdi. Beklemek için bahçeye girdiğinde saat daha ondu. Aman Tanrım! Bu sabah gelmiyorlar mıydı? Bir saat geçti ve sonra bir buçuk saat daha.

Tam o sırada taş atan, kedileri kovalayan ve her türlü şeyi yapan Tommy yaramazlık yapan şeylerden, kirli yüzünü çite doğru itti. Aman Tanrım, ona asla hikaye anlatamazdı! Ama Tommy onu bahçede
gördü ve şöyle dedi:

"Keşke bana bir buket çiçek versen. Annem hasta ve hiç çiçeği yok."

Sonra bahçenin kapısı açıldı ve Barbara şöyle dedi:

"Elbette annen için sana biraz çiçek vereceğim. Ne istersen
seç ve ben bu makasla keseyim."

"Şey! Şey!" dedi Tommy. "Şey! Şu mavi çiçeklerden istiyorum. Diyelim ki
mavi çiçekleri ve mavi gökyüzünü seviyorum ve şu mavi elbiseyi seviyorum. Keşke Mary'nin de
mavi bir elbisesi olsaydı."

"Ve Mary kim?" dedi Barbara.

"Ah, o benim kız kardeşlerimden biri," dedi Tommy. "Görüyorsun ya, altı kişiyiz
ve Mary en güzeli. Mavi gözleri ve bukleleri var. Şey! Şey! Keşke
onu görebilseydin."

"Onu görmek istiyorum," dedi Barbara. "Gidip onu buraya getirirsen
ikinize de bir hikaye anlatacağım. İster misin?"

"Elbette," dedi Tommy. "Elbette getiririm. Hepsini getirebilir miyim?" ve değerli çiçekleriyle
koşup gitti.

Beş dakika içinde geri döndü, ardından Mary, Katie, Jimmie,
Mike ve Susan geldi--hepsi kirli, hepsi çıplak ayak ve hepsi çiçekleri görmek ve hikayeyi duymak için acele ediyordu. Bu sırada Barbara içinde garip hissetmeye başladı. Onları nasıl hareketsiz tutabilirdi? Ya babasının çiçeklerinin üzerinden geçmeye başlarlarsa! Neredeyse onlara gelmelerini
söylememiş olmayı diledi. Ama ne için çalıştığını hatırladı ve kendi kendine, "Chante, _ben hizmet ediyorum_; Chante--_ben hizmet ediyorum_," dedi, ta ki cesareti geri gelene kadar.

Sonra hepsini basamaklara oturttu ve başladı. Susie "Kırmızı Başlıklı Kız"ı istiyordu ve Katie "Altın Saçlı Kız"ı istiyordu, bu yüzden ilk önce bunlardı. Sonra Mary "Külkedisi"ni istiyordu, ama Tommy unutulmayacaktı.

"Bir erkek hikayesi istiyorum. Bana söz verdiğin hikayeyi anlat yoksa geri kalanını eve iterim," dedi.

Ne yapabilirdi? Bir erkek hikayesi okuduğunu hiç hatırlamamıştı. Aman Tanrım, belki de Tommy'yi kazanamazdı.

Hakkında hazırladığı hikayeler tekrar tekrar aklına geliyordu. Sonra yıllar önce çok sevdiği bir hikayeyi hatırladı. Şövalye Cedric'le ilgiliydi. Bu tam Tommy'ye göreydi. Bu yüzden Tommy'nin gözleri giderek büyürken ona anlattı. Hikaye bittiğinde, Barbara ve Tommy arkadaş oldular ve Tommy'nin yeni bir kahramanı oldu.

Akşam yemeği zili çaldığında, hala pis küçük gruba hikayeler anlatıyordu ama neden yaptığını unutmuştu, çünkü hikayeleri çocuklarla birlikte yaşıyordu.

Günler geçti ve her sabah Barbara bahçedeydi,
sadece bir hikaye için bile olsa, ama şimdi Lowinsky'ler tek değildi. Bazen
kırk kişiye ulaşana kadar
komşularını ve arkadaşlarını da getirmişlerdi. Basamaklar çok küçük olmuştu, bu yüzden duvara taşınmışlardı. Sonra
bu da tatmin edici olmamıştı, bu yüzden ağaçların altına,
küçük derenin aşağısına taşınmışlardı. Burada kuşlar ötüyordu, küçük dere fısıldıyordu,
ve her şey küçük hikaye anlatıcısı için tam yerindeydi. Tekrar tekrar
hikayeleri ara sıra yeni bir hikayeyle anlatmıştı, ama Şövalye Cedric en sevdiğiydi. Tommy her zaman Barbara'nın yanında durur ve tüm çocukların dinlemesini sağlardı, bu yüzden fısıldamak için güzel bir fırsatı olurdu,
"Şimdi benim hikayem. Lütfen benimkini anlat."

Ve bir sabah tekrar anlatırken, yanında çocuk olmayan birinin durduğunu fark etti. Bir an dinleyen ve sonra çocukların onu göremeyeceği bir yere çekilen, koruyucusu Bayan Rose'du.
Hikaye saati bittiğinde, ortalıkta görünmüyordu. Fakat akşamın ilerleyen saatlerinde, Barbara için kapıya bir paket bırakıldı. İçinde, uzun zamandır özlemini çektiği o değerli elbise vardı.

Elbisenin üzerine, "Bunlardan birine, küçüklerime yaptığınızı bana yapmış oldunuz." yazan bir kart iliştirilmişti. Ve altına, "Cuma gecesinden önce elbiseme sembolünüzü
takmanızdan mutluluk duyarım, böylece Törendeki kızlara hikaye grubunuzdan bahsedebiliriz." yazıyordu.

Daha sonra Barbara nakışı bitirdiğinde, küçük çocuklarla çevrili ilkel bir kadının minik bir figürü ortaya çıktı. Ve küçük hanım onlara bir hikaye anlatıyordu. Hizmet etmenin yolunu bulmuştu.

BABA GRAY'İN SINAVLARI

May Langley Üniversitede dört mutlu yıl geçirmişti ve şimdi
Mezuniyet zamanı gelmişti. Derslerini alması onun için kolay olmuştu,
bu yüzden kendine zaman ayırabilmişti. Güzeldi ve her zaman iyi giyinirdi; iyi dans edebilir ve iyi şarkı söyleyebilirdi, bu yüzden tabii ki özellikle oğlanlar arasında favori olmuştu.

Ancak okul hayatının sonunun gelmesi ona gerçek bir
sorun getirmişti. Oğlanlardan bazılarının ona yazmak isteyeceğini biliyordu.
Yüreğinin derinliklerinde bazılarının onu birazcık bile sevdiğini biliyordu.
Hepsine yazamazdı. Kimi seçmeliydi? Belki de seçtiği kişi sonunda evlenmesi gereken kişi olacaktı, bu yüzden dikkatli seçmek akıllıcaydı. Tekrar tekrar soruyu zihninde evirip çevirdi.

Tom vardı, büyük bir kalbi ve bol parası olan, gey, umursamaz Tom.
Babası petrolcüydü ve başka çocuğu yoktu. Derslerinde pek bir şey yapmamıştı ama ona çok iyi vakit geçirtmişti. Hayatı muhtemelen rahat olacaktı. Tom gerçekten oldukça çekiciydi.

Sonra Bob vardı, futbolcu. Adı ülke çapında biliniyordu. Oynayacağı maçlara gitmek çok eğlenceliydi, çünkü sonrasında onunla birlikte onurlandırıldı. Kaba ve hazırdı ve bazen biraz fazla gürültücüydü ama yine de iyi bir adamdı.

Sonra Earl vardı, öğrenci. Sınıfında birinci olmuştu ama kitapları onun için her şeydi. Komşu bir üniversitede iyi bir pozisyon onu bekliyordu ve ona öğrencilerin gelebileceği kendi
bir evi olması için evlenmesi gerektiğini söylemişti.

Başkaları da vardı ama bu üçü onun düşüncelerinde ilk sıralarda yer alıyordu. Nasıl karar verebilirdi? O ve annesi dünyada yalnızdı ve annesi çaresiz bir sakattı ve bu yüzden Mezuniyet Töreni'ne gelemedi. Hayatında ilk kez geleceğe ciddi bir şekilde bakmaya başladı.

Mezuniyet haftasının Pazar günüydü ve kampüste dolaşırken uzakta sevgili, yaşlı Profesör Gray'i gördü - kızların ona Baba Gray dediği kişi.

"Bana yardım edecek kişi tam da o," dedi kendi kendine ve kampüsten ayrılmadan önce onu yakalamak için acele etti.

"Baba Gray," diye başladı, "sana soracağım tuhaf bir sorum var. Ayrıldıktan sonra arkadaş olmak istediğim birkaç erkek arkadaş seçiyorum.
Bana seçimimi temellendireceğim birkaç ilke söyle."

Yaşlı adam altın saçlarını okşarken yüzünde nadir görülen bir gülümseme belirdi.

"Senin için iyi! Düşünmene sevindim. Uzun, uzun zaman önce, kız arkadaşlarım arkadaşlarını seçerken, onlara seçerken iki şeyi hatırlamalarını söylemiştim - sadece seçtikleri kişinin kocaları olması değil, aynı zamanda benim oğlum ve çocuklarının babası olması da. İnsan, sevdiği ve evlenmek istediği adamdan çok, çocuklarının babası olacak adamın prensipleri hakkında daha fazla düşünür. Annenin ne kadar yüce bir ideale sahip olduğunu biliyorsun. Arkadaşlarınızı da bununla deneyin. Kendini boş ver - başkalarını düşün."

Sonra onu düşünmeye bıraktı.

Ve gerçekten de düşündü! Tom annesini kendi annesi gibi görmezden gelirse, onu asla evlerine alamazdı. Tom bazen içerdi - oh, bu asla olmazdı. Bob güçlü ve sağlıklıydı - ama Bob'un Tanrı'ya ve kiliseye ihtiyacı yoktu.
Çocuklarının Hristiyan bir evi olmalıydı. Earl harika bir öğrenciydi ama
sağlığını bozmuştu. Omuzlarını kamburlaştırdı ve bir çöküşün belirtileri vardı. Aman Tanrım, Gray Baba ona ne zor bir sınav vermişti!

Böylece günler geçti ve kendini daha önce hiç olmadığı kadar güç belirtileri ararken buldu - zihinsel, ahlaki ve fiziksel. Tekrar tekrar şu sözler kulaklarında çınladı: "Kendini boş ver - başkalarını düşün."

Mezuniyet Günü'nün öğleden sonrasıydı ve odasında çok sayıda güzel çiçek vardı. Tom'un buketi muhteşem Amerikan Güzeli güllerinden oluşuyordu ve kart
okuduğunda aniden kızarmasına neden olmuştu o. Ama postayla bir demet güzel unutmabeni çiçeği gelmişti, hepsi çimenlerdeki çiylerle
tazeydi. Onları kim göndermişti? Odadaki tüm çiçekler arasında onları en çok
seviyordu. Bulunacak bir kart yoktu, bu yüzden birkaçını
elbisesinin içine, kep ve cübbenin altına sıkıştırdı ve şapele doğru kaçtı.

Orada, basamaklarda genç bir adam ve annesi duruyordu ve onu
bekliyorlardı.

"May, annemle tanışmanı istiyorum, çünkü ona senden çok şey anlattım.
Onu getirmek için bugün eve kadar arabayla gitmem gerekti. Ama buna
değer, güneş doğmadan önce kalkmak zorunda kalsam bile. O, dünyadaki en
iyi annedir," dedi çocuk ve
korkak küçük hanımın kolunu sıktı.

"Belki! Belki! Seninle tanıştığıma çok sevindim," dedi anne, "çünkü sana çok şey borçluyum. Gene'e çok yardımcı oldun. Eminim sen olmasaydın sigarayı asla bırakamazdı. Bana denemeye söz vermişti. Sonra ona bundan hoşlanmadığını söylediğinde, neden, birlikte çalıştık, anlıyor musun. Ve o senden istediğinde yürüyüşlere gitmen çok nazik bir davranıştı, çünkü anlıyor musun, para gerektiren yerlere gidecek parası yoktu, canım."

May Langley gözlerini kocaman açtı. Yardım ettiğinin farkında değildi. Elbette, jeoloji dersi onları bir araya getirdikten sonra onunla birçok yürüyüşe çıkmıştı. Ve bundan zevk de almıştı, çünkü o çok iyi bir arkadaştı. Her zaman nazikti, her zaman yolculuğu daha değerli hale getirmenin yollarını arıyordu ve her zaman iyi huyluydu, hava nasıl olursa olsun, değerli bir arkadaştı.

Bu yüzden ayağa kalktı ve bir an anne ve oğulla konuştu. Annesi ne kadar tatlıydı ve onunla ne kadar gurur duyuyordu! Onları izlemek çok keyifliydi.

Birdenbire unutma beni çiçeğini gördü.

"Ah," dedi, "onlardan bahsetmeyi neredeyse unutmuştum. Posta treninin istasyondan geçmesinden hemen önce onlarla kaplı bir derenin yanından geçtim,
bu yüzden vagondan atladım, öğle yemeğimi kutudan boşalttım ve
size gönderdim. Ama onları giymek için zamanında alacağınızı hiç hayal etmemiştim.
Belki de küçük çiçekler kampüsten ayrıldıktan sonra burada geçirdiğimiz mutlu
günleri hatırlayacağınızı umduğumu söyler. Bana karşı biraz ilgi duyduğunuzu hissetmeyi çok istiyorum. Anneme senden çok bahsettim, çünkü annemle aramızda hiçbir sır yok. Sana ara sıra yazabilir miyim?"

Tam o sırada sıranın oluşması için zil çaldı ve o aceleyle uzaklaştı,
o ise annesini şapele götürdü. Bütün öğleden sonra meşguldüler ve
düşünmek için pek zamanları yoktu. Ama May akşam balo için giyinmeye geldiğinde, masanın üzerindeki çiçeklerin önünde uzun süre durdu. Sonra bir
unutmabeni
dalı saçına girdi ve bir demet de kemerine bağlandı.
Ve kardeşlik evinin verandasında dururken ona cevabını sorduğunda, basitçe şöyle dedi, "Seninle geçirdiğim zamandan keyif aldım; seni daha iyi tanımak isteyeceğimden oldukça eminim. Eğer istersen bana
yazabilirsin."

Ama kendi kendine şöyle diyordu:

"Baba Gray haklı. Bir insanın en büyük sınavı, sizin için ne olduğu değil, başkaları için ne olduğu ve olacağıdır. Gene Powell'ın
hem onun hem de benim sınavından geçebileceğinden oldukça eminim."

ARANAN--GERÇEK BİR ANNE

Mary King yatak odasındaki tuvalet masasının önünde oturmuş, elinde bir
boncuk dizisi tutuyordu--incilerdi ama çok yıpranmışlardı
ve Mary onlara baktığında gözleri öfkeyle parlıyordu.

Yarın liseden mezuniyet günüydü. Bütün gün
sınıf pikniğindeydi ve çok güzel vakit geçirmişti.
Dans etmişler ve oynamışlardı; gölde kürek çekmişler ve ay ışığında okul şarkılarını söylemişlerdi. Bir kız olabileceği kadar mutluydu ve bunun
bu şekilde şımartılması acımasızcaydı.

Annesi neden ona mezuniyet hediyesi olarak bir dizi eski boncuk versin ki?
Diğer kızların kol saatleri, güzel elbiseleri, kareli elbiseleri ve
her türlü güzel şeyleri vardı. Annesinin hediyesinin ne olduğunu sorduklarında, nasıl "Bir dizi eski boncuk" diyebilirdi? Annesi mezuniyetinde bunları
giymesini
bekleseydi ve nasıl yapabilirdi ki?

Odasına girdiğinde bunları masasının üzerinde bulmuştu ve
üzerinde bir not vardı:

"Sevgili Mary:

"Eve gelmeni bekledim, böylece sana hediyemi verebilirdim, ama
çok geç oldu ve daha fazla bekleyemeyecek kadar yorgunum, bu yüzden bunları
sana bırakacağım. Sana gerçek bir hediye alamadım, bu yüzden
sahip olduğum en değerli şeyi sana verdim. Her boncuğun bir hikayesi var ki bir gün sana anlatacağım--belki üniversiteden mezun olduğun gün, ama
şimdi değil. Umarım sen de onları benim kadar seversin. Yarın onları
güzel yeni elbisende göreceğim. İyi geceler, kızım. Umarım iyi vakit geçirmişsindir.

"ANNE."

Anne neden bu kadar tuhaftı? Mary için hayatı boyunca annesinin bu kadar farklı olması
zordu. Annesi Bay Morse için çalışıyordu ve bu yüzden arkadaşlarını odalarına asla getiremezdi, çünkü Morse'ları rahatsız edebilirdi. Diğer kızların annelerinin güzel yüzleri vardı ve annesinin yüzü
tamamen kırmızı ve çarpık görünüyordu. Diğer kızların annelerinin güzel saçları vardı, ama annesinin
düz saçları ve çok azı vardı. Ona sahte saç takmasını sağlamaya çalışmıştı, ama annesi bunu yapmak yerine odasına gidip
Mary önerdiği için ağlamıştı. Diğer kızların anneleri onların
güzel kıyafetler giymelerine izin veriyordu, ama onunkiler her zaman sadeydi, ama her zaman
çok temizdi. Kızların çoğunun süslü mezuniyet elbiseleri vardı, ama onunkiler
sadece annesinin yaptığı küçük bir kumaştı--ve şimdi bu korkunç
boncuklar dayanabileceğinden fazlaydı ve onları öfkeyle
yatağa fırlattı. Gurur duyabileceği gerçek bir annesi olmasını diledi.

Uzun, dalgalı saçlarını düzeltmeye başladığında, masasının üzerinde Bay Morse'un el yazısıyla yazılmış bir mektup gördü. Belki de bu onun mezuniyet hediyesi için bir çekti, bu yüzden aceleyle açtı. Ama çek düşmedi. Bunun yerine uzun bir mektup vardı ve okumak için oturdu.

"Sevgili Mary," diye başlıyordu. "Birkaç gün önce, sen arkadaşınla oradayken ben de sahildeydim ve ona, 'Keşke annem seninki kadar güzel olsaydı. Annem benimle sokakta bile yürüyemiyor çünkü ayağını sürüyerek yürüyor ve herkes dönüp bize bakıyor ve bu da beni çok dikkat çekici hissettiriyor. Annenle çok
gurur duyuyor olmalısın.' dediğini duydum. Bu yüzden mezuniyet hediyen için sana vermeyi düşündüğüm çek yerine bir hikaye vermeye karar verdim. Çek bekleyebilir."

"Bir hikaye," dedi Mary kendi kendine. "Bu eski boncuklardan bile kötü. Ne kadar da
tuhaf insanlarla dolu bir ev burası! Neyse, onun nasıl bir hikaye yazabileceğini merak ediyorum." Bu yüzden okumaya devam etti.

"On yedi yıl önce, Pennsylvania'nın doğu kesimindeki bir kasabaya genç bir adam ve gelini geldi. O sadece bir kızdı, ama yüzü güneş ışığıyla doluydu ve herkes onu kısa sürede sevdi. Güzel dalgalı saçları, parlak, mavi gözleri ve neşeli bir gülümsemesi vardı. Bir süre orada kaldıktan sonra, hikayeleri biliniyordu,
çünkü babası yakınlardaki bir kasabada büyük bir değirmen sahibiydi.
Genç adam, babasının kendisi için seçtiği zengin kız yerine Liseli kızla evlendiğinde,
çok fazla sorun olmuştu
ve genç adama geliniyle birlikte evden ayrılması ve
babasından daha fazla yardım beklememesi söylenmişti.

"Genç adam hiç çalışmamıştı, bu yüzden onun için çok zordu, ama
o da çalıştı ve yavaş yavaş tepedeki küçük evde ihtiyaç duydukları şeyleri satın aldılar ve çok mutlu oldular. Sonra, bir gün, bir iskele düştü ve genç kocayı küçük karısına morarmış ve kanamış bir şekilde getirdiler ve o gece minik bir kız
yaşamak için eve geldi. Komşular ellerinden geleni yaptılar, ama birkaç gün içinde bebeğin babası gitti ve küçük kız-karısı bebeğe bakmak için tek başına kaldı.

"Değirmen sahibi oğlunun öldüğünü ve küçük kızın doğduğunu duyduğunda, anneye haber yolladı ve şöyle dedi: 'Küçük kızı alıp kendimize ait olarak yetiştireceğiz, eğer onu bize verirsen ve onunla bir daha ilgilenmezsen.' Ama cesur küçük kadın, 'Düşünecek bir aklım ve çalışacak iki elim olduğu sürece, küçük kızımı destekleyebilirim ve destekleyeceğim.' cevabını geri gönderdi. Teklifiniz için teşekkür
ediyorum, ancak bebeğimi kabul
edemeyecek kadar çok seviyorum.'

"Ancak zor bir çekişti. Bir ofiste çalışıyordu; bir
çiftlikte çalışıyordu. Sonra ona Küçük Çocuklar Evi'nde öğretmenlik pozisyonu teklif edildi. Burada kendi odası olabilir ve ders vermediği
zamanlarda bebeği yanında tutabilirdi. Ve ders verirken, geri kalanlarla birlikte bakılacaktı. Anne memnuniyetle pozisyonu kabul etti
ve bir yıldan fazla bir süre çok, çok mutluydu.

"Bebek neredeyse üç yaşındayken bir gece, evin salonunda oturmuş kitap okurken
biri 'Yangın! Yangın! Sol kanatta yangın!' diye bağırdı. Ah! Bebeği oradaydı, en üst katta. Bir kuş gibi, dumanın çoktan
dışarı çıktığı koridordan uçtu. İlk kata, boğularak çıktı. İkinci kata. Sonra sürünerek ilerlemek için yere düşmek zorunda kaldı. Yangını
görebiliyordu. Mary'nin olduğu dördüncü kattaydı. Oraya
hiç ulaşabilecek miydi? Yangın yolunu tıkayacak mıydı?

"Ateş çağrısı yapıldıktan on dakika sonra, işçiler
alt koridordan sendeleyerek geçen birini gördüler. Kollarında bir
yatak yorganına sıkıca sarılmış bir bohça taşıyordu. Ve ellerinden
uzun bir boncuk dizisi sarkıyordu. Yüzü yanmıştı. Başında hiç saç yoktu.
Acı içinde kıvranıyordu, ama kapıya ulaştı,
yükü bir işçiye uzattı ve sessizce, 'Çok kötü yandım, ama
iki hazinemi kurtardım. Onları benim için güvenli bir şekilde saklayın.' dedi. Sonra
yere yığıldı.

"Aylarca, aylarca, aylarca acı dolu bir yatakta dönüp durdu. Kimse
yaşayabileceğini düşünmüyordu. Ama yaşadı, çünkü
bebeği için yaşıyordu. Sonunda hastaneden çıktığında, güzel
yüzü yara izleriyle doluydu ve kırmızıydı; sadece yer yer saçlar uzamıştı; elleri
katı ve ağrılıydı ve yürürken bir bacağı sürükleniyordu. Ama o
hayattaydı ve istediği tek şey buydu.

"Hastayken, bize ne kadar kahraman olduğunu gösteren cesur küçük kadın için yardım istemek üzere değirmen sahibini görmeye gitmiştim.

Ama adamın cevabı, 'Oğlumu benden aldı ve onunla hiçbir
işim olmayacak. Eğer çocuğu bana verirse, onu lüks içinde büyüteceğim, ama onu burada istemiyorum.' olmuştu.

"Bu yüzden işe geri dönmeye hazır olduğunda, ona çocuğun büyükbabasından onu evlat edinme teklifi geldiğini söyledim ve ona, 'Bebeği onlara vermenin daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?' dedim.

"Cevap olarak, kıvırcık saçlı başını okşadı ve 'Bebeğim için ölümle savaşabiliyorsam, yaşama mücadelesinde galip gelebilirim. Onu

tutacağım. Ona çocuğun lüks içinde yaşamayacağını,
hiçbir ihtiyacı olmayacağını ve babasının çocuğuna yakışan hem eğitime hem de kültüre sahip olacağını söyleyebilirsin.'

"Ama annenin kalbi aynaya baktığında ve güzel yüzünde ne kadar acınası bir değişiklik olduğunu gördüğünde acıdı. 'Mary küçükken
geldiği için çok mutluyum,' dedi. 'Daha sonra olsaydı,
çirkin
yüzümü önemserdi. Şimdi daha iyisini bilmiyor ve buna alışacak.'

"Bu yüzden, kimsenin onu veya yapmayı planladığı korkunç kavgayı bilmediği
uzak bir şehre bizimle birlikte yaşamasını teklif ettiğimde çok sevindi. Büyük bir ev tutmuştuk ve annenin, üzerinde geçirdiği uzun saatler nedeniyle, giderek biraz daha esnekleşmeye başlayan
tutkun elleriyle yapabileceği birçok şey vardı. Kendisine ve çocuğa odalar verdim ve orada
yaşadı, herkesten uzak durarak küçüldüğünü,
değişen vücudunu kimse görmesin diye. Sadece çocuk için yaşadı, lise bitince üniversiteye göndermek için yeterli para kalmaması için
biriktirebildiği az parayı dikkatlice biriktirdi.

"Sık sık savaşta savaşmak için güç için dua ettiğini duydum; sık sık küçük kızın, ona yardım etmeyen
ailesi için bir onur olması için büyümesi için dua ettiğini duydum; sık sık ona, geçen günlerin hikayesini anlatmama izin vermesi için yalvardım,
ama cevabı hep aynıydı, 'Hayır. Mutlu, tasasız bir hayat yaşamasına
izin ver. Bir gün ona anlatacağım, ama şimdi değil. Bana acıması beni öldürür. Beni kendim için sevmeli,
yaptıklarım için değil. Tek mutluluğum onun için yaşamak ve çalışmaktır.'

"Bu yüzden kahramanımız on beş yıl geçirdi ve benim düşünceme göre
gurur duyabileceğiniz bir anne.

"Size söylediğimi asla bilmemeli. Ama dünyada onun
sizin istediğiniz gibi olmadığını düşünerek yükünü artırmanızı istemezdim.

"Saygılarımla,

"A. E. Morse."

Mary mektubu bitirdiğinde, sersemlemiş bir şekilde oturdu. Zihni
ateş
dolmuş gibiydi. Mekanik bir şekilde yatağa attığı incileri aldı. Annesi onları o korkunç ateşten
geçirmişti. Bunlar onun
iki hazinesinden biriydi ve şimdi neredeyse onları
takmayacağını söyleyecekti. Ah, ne kadar da bencil bir kızdı! Sadece kendini
düşünmüştü.

Bir keresinde annesine yüzündeki yaranın neden olduğunu sormuş ve annesi, "Sadece bir kaza, çocuğum, ben genç bir kadınken." diye cevap vermişti. Sonra
başka bir şeyden bahsetmişti. Topal ayak, biçimsiz eller, kırmızı yüz, tuhaf küçük saç yumağı--hepsi kendi hayatının bedeliydi. Doğduğundan beri her dakika annesine yük olmuştu.

Şimdi, kazara bulduğu küçük banka hesabının neden bu kadar dikkatli bir şekilde saklandığını anlamıştı. Üniversiteye gideceğini bilmiyordu.

Şimdi, annesinin yeni bir elbise giymesinin üzerinden yıllar geçtiğini hatırladı, ama bunun tuhaf olduğu için olduğunu düşünmüştü. Annesinin
çok
gün sinirli göründüğü olmuştu--acı çektiği için miydi?
Ah, ne kadar da üzgündü! Şimdi, bildiğine göre onu mutlu etmek için ne yapabilirdi?

Yatağa girmek için yavaşça soyundu. Düşünmek için karanlıkta olması gerekiyordu. Dua etmek için diz çöktüğünde, Tanrı'dan onu affetmesini istedi--ama annesinden bunu isteyemeyeceğini hatırladı. Annesinin Bay Morse'a söylediği şu sözleri hatırladı:

"Onun benim için üzülmesi beni öldürürdü. Beni kendim olduğum için sevmeli
ve yaptığım şey için değil."

Bu yüzden zaman akıp giderken sağa sola dönüp duruyordu. Aniden koridorda sürüklenen bir
ayak sesi duydu ve boğazına büyük bir yumru oturdu. O ayağa ne kadar
sık isyan etmişti! Sonra annesi sessizce odaya
girdi. "Anne," dedi Mary, "neden buradasın? Daha uyumadın mı?"

"Hayır canım," dedi anne ve kız daha önce hiç bu kadar güzel bir
ses duymadığını düşündü. "Yatakta dönüp durduğunu duydum ve
belki de hasta olduğunu düşündüm. Bu yüzden görmeye geldim. Sorun ne canım?"

"Ah, yarın mezuniyet günüm ve sanırım okuldan
ayrılacağım için üzgünüm," dedi kız. "Yastığımın altında sakladığım bu sevimli
küçük boncukları çok seviyorum, anne. Uzun zamandır mı sende? Daha önce hiç görmemiştim."

"Uzun, uzun yıllar, kızım. Baban bunları bana verdi ve bunları kazanmak için ne kadar çok
çalıştı! İpteki her bir küçük boncuğu seviyorum. Ama
senin bunları onun hatırına taktığını görmekten çok hoşlanacağım. Uzun zaman önce bir keresinde senin için saklamıştım, çünkü senin de bizim için kazandığı bir şeye sahip olmanı istiyordum.
Ve şimdi uyumaya gitmelisin, çünkü yarın parlak ve güzel
görünmelisin. Ah! Okula başladığında seninle çok gurur duyacağım."

Sonra beyaz bir kol anneyi yatağa doğru çekti ve tatlı bir kız sesi,

"Yarın araba bana geldiğinde hazır ol, canım anne, çünkü
sen de benimle geliyorsun, erken olsa da. Başka hiçbir kızın, onu okulda tutmak için senin kadar
çok çalışan bir annesi yoktur. Sen dünyadaki en iyi
annesin ve seninle çok gurur duyuyorum."

"Eğer sen de benim seninle gurur duyduğum kadar benimle gurur duyuyorsan, biz tüm dünyadaki en mutlu küçük aileyiz," dedi anne, onu iki yanağından öperek. Ve iki kişi mutluydu çünkü gerçek aşk oradaydı.

KÖKNAR AĞACI VE SÖĞÜT DEĞNEĞİ[B]

Bütün bunlar yıllar önce, kızılderililer göl kıyılarında yaşarken ve ormanda avlanırken oldu. Kızılderililer hala hikayeyi anlatıyor ve başlarını üzgün bir şekilde sallıyor, hikayenin hüznünden mi yoksa eski günleri özlediklerinden mi bilmiyorum.

Willow Wand, yaşlı Şef Seafog'un kızıydı. Kabilenin diğer kızlarına benzemiyordu. Bir söğüt gibi dik ve kıvraktı ve bir Kızılderili kızından çok güzel bir çocuğa benziyordu.
Deri tayt ve Kızılderili çocuğun kısa ceketini giydiğini ve omzuna atılmış bir yay ve ok kılıfı taşıdığını düşündüğünüzde bu garip değil. Ve etrafındaki oğlanların çoğundan daha keskin bir ok atmasına rağmen, hepsi onu seviyordu, çünkü onlarla birlikte koşuyor ve avlanıyordu ve geceleri ateşin başında onlara garip ve güzel hikayeler anlatıyordu. Onun yüzünde, köyün diğer kızlarının ve kadınlarının yüzlerinde görmedikleri bir ışık görüyorlardı, çünkü Willow Wand'ın onu gizemlerle dolu hale getiren bir sırrı vardı.

Willow Wand büyüdükçe, düğünün zamanı geldi.

Genç cesurların en cüretkarı olan Genç Fir Tree onu seviyordu ve Willow Wand onun onu sevdiğini biliyordu. Ve Fir Tree yaşlı Şef Seafog'a gittiğinde,
Willow Wand da onunla gitti, bu da yaşlı adamın kutsamasını almalarını zorlaştırmadı.

Böylece, yazın parlak bir gününde, Fir Tree ve Willow Wand evlendiler. Düşen yapraklar düğün şölenlerinde dans ediyordu ve sonbaharın mavi sisleri gelin duvağıydı. Herkes bir Kızılderilinin olabileceği kadar mutluydu. Ve yıldız ışığında, Fir Tree Willow Wand'ı çadırına götürdü. O, çadırdan büyük bir bufalo cübbesi getirip yamaca serdi,
ve birbirlerine yakın oturup yıldızlara baktılar.

"Seni seviyorum, cesur Fir Tree'm," dedi Willow Wand.

Fir Tree kolunu onun beline doladı. "Ve seni seviyorum, küçük Willow Wand'ım," dedi. "Sen dünyanın en güzel kadınısın. Geri kalanını sevmeni istemem. Onlar iyidir; mısır öğütürler; işi yaparlar,
ama yüzleri taş gibidir. Seninki sırlarla ve güzel
anılarla dolu. Seni bu kadar farklı kılan ne, aşkım?"

"Sırrım, Fir Tree. Babam bir kadının sırrının güzelliği olduğunu söyler."

"Ama bir kadın sırrını sevgilisine söylemeli," ve Fir Tree
uzaklara doğru baktı.

"Willow Wand sırrını sevgilisine bile söylememeli," dedi çok, çok yumuşak bir sesle. "O zaman bana güvenemezsin ve beni sevemezsin, Söğüt Asa," dedi Fir Tree,
katılaşıp üşüyerek.

"Seni seviyorum, Fir Tree. Sana sırrımı söyleyeceğim."

Fir Tree karanlıkta bakmaya devam etti, ama başını biraz eğdi, böylece onun
söylediği hiçbir şeyi kaçırmamış olurdu.

"Uzun zaman önce, bir gece, akşam vakti babamla böyle oturmuştum.
'Baba, senin yayını, en küçük yayını fırlatmak istiyorum,' dedim. 'En küçük yayımı bile çekmeye gücün yok, küçük Söğüt
Asası,' dedi. 'Ah, ama yaptım. Denedim,' ve çadıra koştum
ve üzerinde kırmızı ayı olan küçük yayı getirdim. 'Bak,
şu yıldızı, şu kırmızı olanı fırlatacağım.' İpi çektim ve ok
çıktı. Düşmesini duymayı bekledik. 'Yıldızlara ulaşmak uzun zaman alır,' dedim. Tam o sırada çadır kapısının yanındaki kavanozda bir sıçrama sesi duyuldu. 'İşte orada,' dedi babam, 'yıldızın yağmur kavanozuna düştü.'

"Baktım ve gerçekten de küçük kırmızı yıldız oradaydı, çömleğin dibinde yatıyordu ve o kadar parlak parlıyordu ki
suyun içinden görebiliyorduk. 'Benim yıldızım!' dedim. 'Onu her zaman burada tutacağız, babam. Onu
okumla aşağı indirdim.'

"Ertesi gün babam beni ava götürdü ve o kavanozun
ben onu terk edene kadar kapısının önünden asla kaldırılmaması ve
sonra benimle birlikte gitmesi emrini verdi. Ve kavanozda her zaman kaynaktan taze su bulundurdu. Bak, onu buraya, senin çadırının yanına getirdi ki
beni beklesin. Evet, benim Köknar Ağacım, bak, işte benim kendi yıldızım
hala parlak bir şekilde parlıyor--bu gece seninle olan büyük mutluluğum sayesinde daha da parlak."

"Sevgili küçük Söğüt Asası, ne kadar güzel bir çocuksun," dedi Köknar Ağacı,
ve siyah saçlarını geriye doğru tarayıp gözlerinin içine baktı. "Küpedeki yıldızın sadece gökyüzündeki sevgili başının üzerindeki gerçek bir yıldızın yansıması olduğunu bilmiyor musun? Hiç kimse gerçekten bir yıldızı vuramaz, Söğüt Asası."

"Ama tabii ki gerçek bir yıldız, Fir Tree; babam ve ben kavanoza
düşerken sıçradığını duyduk. Ve şimdi görüyorum; o geceden beri
hep buradaydı. Yanılıyorsun, Fir Tree."

Fir Tree ayağa kalktı ve kavanozu kaldırdı ve suyu dökerek şöyle dedi,
"Bak, sana Fir Tree'nin asla yanılmadığını göstereceğim.
Çömleği boşaltacağım. Bak, kavanozda yıldız kalmadı, ayrıca suyla birlikte
çimenlere düşen kırmızı bir yıldız da yok. Ah, sırrın çok güzeldi,
küçük Willow Wand, ama şimdi gerçeği biliyorsun. Gerçek de
güzel."

Hafif bir acı iniltisi duyuldu ve Willow Wand karanlığın içinde kayboldu.

Ertesi sabah Fir Tree'nin çadırından uzun boylu bir kızılderili çıktı.
Boş yağmur kavanozunu aldı ve yorgun adımlarla
su almak için pınara doğru yürüdü. Kabilesinin geleneksel kıyafetlerini giymişti ve
yüzü, üzerinde yürüdüğü
yoldaki taşlar gibi donuk ve ifadesizdi. Pınara giden uzun patikada yürüdü. Çok, çok erkendi, bu yüzden ay hala parlıyordu ve küçük yıldızlar gökyüzünde parıldıyordu. Sık sık onlara baktı, küçük kırmızı yıldızını özledi.

Yavaşça eğildi, kavanozu doldurdu ve başının üzerine koymak için kaldırdı
ve aniden durdu, baktı--sonra şaşkınlık ve
sevinçle haykırdı, çünkü orada, kovanın suyunda kristal kadar berrak bir şekilde parlayan küçük kırmızı yıldız vardı.

Willow Wand kavanozu dikkatlice yere koydu ve sonra uzun süre yanında diz çöktü. Küçük kırmızı yıldızı ne kadar da seviyordu! Bir kez daha yanında olduğu için ne kadar da mutluydu! Ve bakarken, yorgun bakışı yüzünden silindi ve yerini neşe ve huzur dolu bir gülümseme aldı.

Kavanozu alıp bir kez daha berrak soğuk suya baktı. Sonra
dedi ki,

"Gel, küçük yıldız. Cesur, güçlü Köknar Ağacı'nın çadırına benimle gel.
Birlikte kamptaki en mutlu çadırı yapacağız.
Yine de en iyim olmama yardım edeceksin, çünkü hâlâ bir yıldızım olacak."

-----

[B] _Camp Fire Girls' Magazine_'den izin alınarak yeniden basılmıştır.
Yazarın izniyle revize edilmiştir. İKİ ARAYIŞÇI

Petrus aynı şeyi tekrar tekrar yapmaktan bıkmıştı ve bir değişiklik istiyordu. Hatırlayabildiğinden beri balık tutuyor ve tuttuğu balıkları satıyordu. Ağlar yapıyor ve onları onarıyordu. Önce babası için yapmıştı, şimdiyse teknelerin, ağların ve balıkçılık aletlerinin sahibiydi. Ama o, o parlak yaz gününde Celile'deki güzel Gennesaret Gölü'nün
yakınında durup, daha değerli bir şey yapabilmeyi dileyerek duruyordu.

Petrus'un bu sabah her zamankinden daha fazla cesaretsiz olmasının bir nedeni vardı.
Bir önceki gece boyunca balık tutmuştu, böylece iyi bir av yakalayabilirdi, böylece bir günlük işini atlayıp, insanların hakkında konuştuğu ve kardeşi Andreas'ın
gördüğü büyük öğretmeni dinlemeye gidebilirdi. Ama çok çalışmasına rağmen tek bir balık bile yakalayamamıştı. Bu yüzden şimdi ağdaki delikleri yüzünde çok hoşnutsuz bir ifadeyle onarıyordu. Zaten bütün bunların ne faydası vardı ki? İpi bu şekilde ve o şekilde büktü, yaptığı çekişlerden zihninin dertlerle dolu olduğunu gösterdi.

Birden Andrew'un onunla konuştuğunu duydu. "Peter," dedi. "Peter, tepenin üzerinden gelen kalabalığı görüyor musun? Belki de öğretmen geliyordur. Umarım öyledir, çünkü dün bize söylediği sözlerden daha fazlasını duyardım. Gel, gidip onunla tanışalım."

"Hayır," dedi Peter, "bu ağı bitirmeliyim. Bizimle ne ilgilenecek? Biz sadece zavallı balıkçılarız."

Ama Andrew cevabını duymak için beklememişti -- çoktan tepeye tırmanmaya başlamıştı. Büyük hikaye anlatıcısından bir hikaye daha duymak için ne kadar da istekliydi!

Peter, göl kenarına giderek yaklaşan kalabalığı göz önünde bulundurarak bir deliği diğerinin ardından onardı. Sonra nazik bir ses duydu, "Kanatınızı almama izin verir misiniz, çünkü kalabalık üzerime
çalışmaya başladı ve onlara söyleyecek çok şeyim var. Kıyıdan uzaklaşabilirsem, hepsi duyabilir ve anlayabilir."

Petrus sessizce balıkçı teknesini kıyıya getirdi. Üstat
sahip olduğu bir şeyi kullanmak istiyordu. Sonuçta, balıkçı teknesi bazen işe yarıyordu,
yorulmuş olsa bile. Elbette ona yardım etmekten mutluluk duyardı. Bu yüzden
öğretmen İsa teknenin ucuna oturdu ve Petrus onu kalabalığın önüne
çıkardı. Sonra Petrus oturdu, dinledi ve baktı.

Öğretmenin ne kadar harika bir yüzü vardı! Petrus daha önce hiç böylesini görmemişti.
Güneşten yanmıştı ama gözlerinde Petrus'un ona bakmayı sevmesini sağlayan nazik bir ışık vardı. Gülümsediğinde, Petrus bir şekilde gülümsemenin
tüm vücudunu kapladığını hissetti. Sesi ne kadar da nazikti! Bunu böyle yapan neydi? İnsanlar ne kadar da hevesle dinliyorlardı, oysa o sadece onlara babasının, Tanrı'nın sevgisi hakkında küçük bir hikaye anlatıyordu.

"Keşke benim de böyle bir yüzüm ve böyle bir sesim olsaydı ve böyle öğretebilseydim," diye düşündü Petrus. "Ama ben sadece zavallı bir balıkçıyım. Aman Tanrım, keşke bir şeye
değer olabilseydim."

Ama İsa öğretmeyi bitirmişti ve insanlara evlerine gitmelerini söylemişti. Petrus kıyıya doğru kürek çekmek için döndü, ama İsa buna hazır değildi.
Kalabalığa öğretiyordu ve şimdi Petrus ve Andreas'la konuşma fırsatı istiyordu. Bu yüzden Petrus'a,

"Derinliklere açılın ve biraz balık tutalım," dedi.

Petrus boşuna uğraştığımız uzun geceyi düşündü, ama İsa ona gitmesini söylemişti. Bu, öğretmenle daha uzun süre kalmak için bir fırsattı, bu yüzden ona açıkça,

"Üstat, bütün gece uğraştık ve hiçbir şey yakalayamadık. Yine de,
senin sözünle, ağı atacağım." dedi.

Böylece kardeşler birlikte ağı attılar ve Petrus kürek çekmeye başladı.

Bu İsa'nın Petrus'u incelemesi için iyi bir fırsattı. Ne kadar güçlü ve
hava şartlarından etkilenmiş görünüyordu! Onun iyi ve dürüst bir yüzü vardı ve İsa orada kararlılık, cesaret ve güvenilirlik gördü. İsa,
zihinlerinde ve hayatlarında sahip olduğu en değerli şeyi -dünyaya mesajını- taşıyabileceklerine güvenilebilecek adamları arıyordu, bu yüzden o gün Gennesaret Gölü'nün balık alanlarına doğru kürek çekerken Petrus'un
yüzünü arıyordu. Cesaret gerektirecekti, çünkü takipçilerinden bazıları onun için ölmek zorunda kalacaktı. Kararlılık gerektirecekti, çünkü onlara karşı birçok şey olacaktı. Evet, İsa Petrus'u izlerken ve onunla konuşurken seviyordu. Petrus, aradığı adamlardan biriydi.

Birdenbire ağ balıklarla doldu - o kadar doluydu ki Petrus ve Andreas
başaramadılar. Hemen ortakları Yakup ve Yuhanna'yı gelip onlara yardım etmeleri için çağırdılar. Ve Petrus ağdaki balıkların çokluğunu
gördüğünde, onlara yardım eden adamın büyüklüğü karşısında
yenildi. Hemen Mesih'in önünde diz çöktü ve şöyle dedi:
"Benden uzak dur, ey Rab, çünkü ben günahkâr bir adamım."

Sonra İsa Petrus'a döndü ve tüm anlam dünyasıyla şöyle dedi,

"Petrus, tuttuğun balıklar çok büyük, ama sen
bundan daha büyük şeyler yapabilirsin. Sen sudan balık yakalamaktan çok daha büyük şeyler yapabilirsin. Eğer benimle gelirsen, sana
insanları nasıl yakalayacağını öğreteceğim ve sen benim işçim olacaksın. Sana ihtiyacım var, Petrus. Gelecek misin?"

O gelir miydi? Hayatını değerli kılmak için özlem duyan Petrus;
İnsanlar arasında dolaşırken İsa'yı bu kadar harika yapan şeyin ne olduğunu bilmek için özlem duyan Petrus. Gidip İsa'nın ona öğretmesine izin verir miydi?
Üstadın bir takipçisi olur ve insanları kazanmak için büyük dünyaya çıkar mıydı?

Petrus'un zihni büyük bir mutlulukla doldu ve yüzünü Mesih'e kaldırdığında, Öğretmenin sorusunun cevabı üzerine yazılmıştı.

Böylece İsa bir yardımcı buldu ve Petrus da değerli bir görev buldu.

"Ve teknesini karaya çıkardığında, her şeyi memnuniyetle terk etti ve
Mesih'i izledi." O kadar iyi takip etti ki, Elçilerin İşleri kitabında, Petrus'un Pentekost günü kalabalığa konuşmasından sonra,
bir anda kiliseye,
onun kendilerine söylediği söze inanan üç bin kişi eklendiğini okuruz.

ELİZABET NEDEN SEÇİLDİ

Center Lisesi'nin Triangle Kulübü, Bayan Warren'ın kendilerine verdiği ev partisine davet edecekleri kızları seçmekle meşguldü. Bayan Warren'ın şehirden on beş mil uzaklıkta, bir göl kenarında bir kulübesi vardı ve kulübe, hepsinin kampta oğlu George ile bir hafta geçirmelerini istediğini belirten bir mektup yazmıştı.
Daha da iyisi, seçebilecekleri herhangi on kızı davet etmeye hazırdı. Bayan Warren papazın karısıydı, bu yüzden tüm oğlanlar kızların annelerinin, kızların, hakkında çok şey duydukları çamların arasındaki sevimli küçük kampta bir hafta geçirmelerinden memnun olacaklarını biliyordu.

Kızları teker teker seçmişlerdi, her oğlanın bir seçeneği vardı ve şimdi geriye sadece başkanları Carl Green'in
seçmesi kalmıştı. Fakat Carl bir sınavdaydı, bu yüzden onu beklemeleri gerekiyordu.

"Sanırım Charlotte Morey'i seçecek," dedi biri. "Çok güzel ve Carl onu bu kış birkaç dansa götürdü."

"Hiçbiri öyle değil," dedi bir diğeri. "Helen Keats'e soracak, çünkü okulda o kadar iyi notlar alıyor ki onunla birlikte görülmekten memnun. O iyi bir arkadaş ve umarım ona sorar."

"Sanırım kız kardeşi Jane'e soracak. Carl onu her zaman düşünüyor ve
eğer evdeyse, eminim önce ona soracaktır," dedi bir üçüncüsü.

Konuşurken, çocuğun okulun önündeki çimenlikten geldiğini gördüler. Her çocuk gülümsedi ve onu selamlamak için hevesle öne eğildi,
çünkü Carl Green kolayca onların kahramanıydı. Her tür sporda liderlik edebilirdi, neşeli ve sabırlıydı, okulda iyi bir öğrenciydi--çok yönlü bir çocuktu ve yaptıkları çocukların gözünde doğruydu.

"Hadi Carl," diye seslendiler. "Bayan Warren'dan kızları ev partisine davet edebileceğimizi söyleyen bir mektup var. Bunu
düşünmek çok tatlı değil mi? Kızların bir kısmını seçtik ve işte listemiz, ama
senin hala bir seçeneğin var. Elbette kimi seçeceğini biliyoruz, ama
ismi senin yazmana izin vermemizin daha iyi olacağını düşündük. Hadi! Acele et."

Carl listeyi aldı ve dikkatlice inceledi. Sonra şöyle dedi,

"Harika bir parti olacak, arkadaşlar. Bu listeyi beğendim. Bir bakayım. Haziran ayının son haftası, bu yüzden Jane uzakta olacak. Üzgünüm, çünkü ona
eğlenceyi vermek isterdim. Pekala, gidemediği sürece, Elizabeth Wyman'dan bizimle gelmesini istemek istiyorum."

İsim söylenir söylenmez bir erkek sesi korosu duyuldu.

"Elizabeth Wyman! Onu neden istiyorsunuz? Bizimle gelmiyor.
Bütün kulüp gidecek olmasına rağmen bizimle plajdaki dansa gitmeyi reddetti. İzleyeceğimiz filmi beğenmediğini söyledi.
İstediğimiz
Pazar pikniğine oy vermeyecekti. Ah, Carl, onu istemiyorsun.
Eğlencemizi mahveder. Başka birini seç."

Carl, erkeklerin istedikleri kadar konuşmasına izin verdi ve sonra şöyle dedi,

"Arkadaşlar, ısrar ederseniz, başka birini seçerim ama Elizabeth'i
seçmeyi tercih ederim. Sana karşı açık sözlü olacağım, eğer izin verirse onunla gideceğim ve bu onu tanımak için harika bir fırsat olurdu."

"Eğer sana izin verirse--bu bir şaka. Sanki hiçbir kız sana izin vermezmiş gibi,"
dedi John.

"Hayır," dedi Carl, "söylediğimi kastediyorum. Eğer bana izin verirse onun arkadaşı olacağım. Ve sana nedenini söyleyeceğim--ama bunu yapmamı isteyeceğinden emin değilim. Yine de bana hikayeyi çok açık bir şekilde anlattı, bu yüzden
bunu umursamayacağını düşünüyorum. En azından umarım umursamaz. Ama onu benim tanıdığım
gibi tanımanı istiyorum, çünkü eğer o benim arkadaşım olursa sık sık onunla birlikte olacaksın.
Sana anlattıktan sonra, neden 'Eğer bana izin verirse' dediğimi anlayacaksın."

"Kar fırtınası gecesiydi ve sokaktan yukarı doğru geliyordum
ve ona yetiştim. Çok soğuktu ve o,
güzel bir ermin boyunluğuna sokulmuştu. Ben kürklere düşkünüm ve bu yüzden
ona dedim ki,

"'Boynunda taşıdığın küçük ermini beğendim. Çok
sade ama çok güzel. Günümüzde çoğu insanın giydiği büyük olanlardan çok farklı.'

"'Ah,' dedi, 'Ben de beğendim. Amcam bu kış bana gönderdi ve
bana kürkü olan küçük hayvanla ilgili anlattığı hikaye yüzünden onu çok sevdim.'

"'Bana hikayeyi anlat,' dedim.

"Ama gülümsedi ve kürkü okşayarak, 'Sanırım anlatamam, çünkü çok kişisel. Amcamın bana gönderdiği bir mesajdı, bu yüzden
benim için çok şey ifade ediyor. Senin için hiçbir şey ifade etmeyebilir.'

"'Ama duymak isterim,' dedim. 'Lütfen bana anlat.'

"'Eh,' dedi Elizabeth, 'Amca anneme çok tuhaf görünüyor çünkü her hediyeyle birlikte bir mesaj istiyor ama ben beğendim. Bu geldiğinde,
mektubu şöyleydi:

"'"Kızım: Acaba bu ermin parçasını giymek istemez misin?
Ermin daha büyük bir hayvan tarafından kovalandığında ve bir çamur birikintisine geldiğinde,
tüyünü kirletmeden önce ölecek.
Sen ve arkadaşların olan tüm kızlar karakterlerinize karşı aynı derecede dikkatli olsanız ve asla, hayır asla, onları kirletecek
şeyler yapmasanız harika olmaz mıydı?"'

"Bana hediyeden bahsettikten sonra konuşmadan önce bir bloğun bir kısmını yürüdük ve sonra şöyle dedi, 'Eminim ki okuldaki kızlar bazen beni çok titiz
görüyorlardır çünkü onların yaptıkları şeylerin bazılarını
yapmam. Belki de hepsi onlar için uygundur ama
benim montumu kirleteceklerini hissediyorum, bu yüzden onları yapmıyorum. Beyaz tutmaya çalışıyorum ve bu küçük ermin parçası çok yardımcı oluyor. Elbette, giymeyi seviyorum ama denemezsem çok rahatsız edici olur.
Kürkün hikayesini öğrendiğinize göre, umarım beni aptal sanmazsınız.'"

Carl konuşmasını bitirdiğinde sessizlik oldu. Sonra Carl Green alnındaki uzun bukleleri geriye doğru atarak şöyle dedi:

"İyi bir şeyi gördüğümde anlarım, çocuklar ve karakterini
kirletmektense ölmeyi tercih eden kız, bir erkek için çok iyi bir arkadaştır.
Ev partimize davet etmeye değer. Arkadaş olarak kazanmaya değer olduğunu düşünüyorum. Hoşça kalın, listenizdeki ismi değiştirmeden önce ona soracağım."

Elizabeth Wyman, Bayan Warren'ın evindeki partiye gitti ve bugün bile, oğlanların neden daha önce göründüklerinden bu kadar farklı göründüklerini merak ediyor. Ama hiçbir fark bilmediği için, bunun Center Lisesi'nin Triangle Kulübü'nün lideri Carl Green tarafından davet edildiği için olduğundan emindi. Ama siz ve ben daha iyisini biliyoruz.

JANIE'NİN OKUL GÜNLERİ

Janie on altı yaşındaydı, ama Kentucky'nin dağ yamacındaki küçük okul binasının ön koltuğunda
otururken sanki sadece on üç yaşındaymış gibi görünüyordu. Siyah saçları sıkıca kafasına yapışmıştı.
Balık elbisesini çok uzun ve kolları çok kısaydı. Annesi onu uzun yapmıştı ki birkaç yıl giyebilsin, kolları ise ellerini bulaşık suyuna sokmamak için
bir mazereti olmasın diye kısaydı. Çıplak ayakları çok kirliydi, ama yüzü yakın zamanda
temizlenmesinden dolayı parlıyordu.

Bu Janie için harika bir gündü, çünkü misyoner bir kez daha okul binasına gelmişti. Daha önce oraya gideli üç yıl olmuştu ve
Janie o zaman boyunca onu beklemişti. Bu yüzden işini aceleyle yapmıştı
böylece en ön koltuğa oturup her kelimeyi duyabilirdi.
Son seferinde çok uzaktaki okul hakkında çok şey anlatmıştı ve Janie
kendi kendine tekrar tekrar, "Oraya gideceğim; oraya gideceğim," demişti. Ama
elbette bunu söylemek aptalcaydı, çünkü
gitme şansı yoktu. Neden, ondan küçük yedi erkek ve kız kardeş vardı ve onlara yetecek kadar yiyecek sağlamak için bütün gün çalışmak zorundaydı.
Asla gidemezdi.

Ama misyonerin dağlardaki küçük okul evlerinde yapılan her şeyi ve işi yapacak
öğretmenlere olan ihtiyacı anlattığını hevesle dinliyordu.

"Bir köyden bir erkek veya kız çocuğu alıp birkaç yıl bizimle çalışmasına izin verip sonra onları kendi evlerine geri gönderip orada hizmet etmelerini istiyoruz. Acaba burada Round Creek'i olması gerektiği gibi yapmak isteyen bir kız var mı diye merak ediyorum. Eğer böyle biri varsa, onları bize gönderin ve elimizden gelenin en iyisini yapalım. Eğer dönem başına 10 dolar öderseniz, gerisini biz hallederiz."

Janie'nin küçük bedeni öne doğru eğilmişti ve gözleri heyecanla kocaman açılmıştı. Gitmek isteyen bir kız tanıyordu. Ama dönem başına 10 dolar! Neden, evlerinde bir dolar büyük görünüyordu. Bu yüzden gecenin karanlığına doğru kimseye büyük, büyük özlemi hakkında tek kelime etmeden gizlice dışarı çıktı.
Ama kütük evin tavan arasında, diğerleri uykuya daldıktan sonra bile uzun süre yatıp bir yol bulmaya çalıştı. Teyze sonbaharda onlarla kalmaya gelecekti. Eğer o zamana kadar on dolar toplayabilirse, belki
bir dönem için parası ödenebilirdi. Neyse, bu biraz yardımcı olurdu.

Sabahleyin odunluğun tahtalarından birini gevşetti. Altına küçük bir teneke kutu koydu ve kutuya sahip olduğu beş peniyi koydu. Meyve zamanıydı ve tamamen kendisine ait olması gereken biraz para kazanmanın bir yolunu bildiğini düşündü. Değirmenin yakınında güzel ağaç kabukları vardı. Ormanda çok sayıda nadir eğrelti otu vardı. Ev için birçok kez yaptığı gibi küçük sepetler yapacak, onları eğrelti otlarıyla dolduracak ve meyvelerle
şehre gittiğinde bunları satmaya çalışacaktı. Bu, beş yerine dörtte kalkmak anlamına geliyordu ama bunu
yapabilirdi. Diğer çocuklar öğle yemeğinde oynarken eğrelti otlarını almak anlamına geliyordu--ama bu zor değildi. Ve şehre geldiği ilk günden sonra
bardağa koymak için elli senti vardı. Ah, kendini ne kadar zengin hissediyordu!

Burada ve orada fazladan bir quart meyve, tepedeki küçük bahçesinden satılan birkaç çiçek, boğulmak yerine satılan iki küçük kedi yavrusu - ve böylece kupadaki para çok, çok yavaş bir şekilde büyüdü ve kimse orada olduğunu
hayal etmedi. Ama onun hayali kupanın içindekilerle birlikte büyüdü. Kendisini
temiz bir elbise içinde tepeye, okula doğru giderken ve küçük çocukların onu takip edip öğretmenini çağırdığını
görebiliyordu.

Ama Ağustos ayında George samanlıktan düştü ve günlerce orada
beyaz ve hareketsiz yattı. Annesi elinden gelen her şeyi yapmıştı ve doktora
göndermek için para yoktu. Sonra küçük siyah saçlı bir kız kulübeye çıktı ve ilk kez kupadaki parayı saydı - bir, iki, üç, dört, beş, altı, neredeyse yedi dolar. Uzun uzun baktı. Sonra annesi için bir iş yapmak üzere şehre gitti ve kıymetli dolarların beşi doktorun eline sayıldı ve şu tekrarlanan ifadeyle:

"Anneme tesadüfen oradan geçtiğini ve sadece durduğunu söyle, bu yüzden sana ödemesi gereken tek şey bir dolar, çünkü onda bu var."

Yani anne asla bilmiyordu, hasta çocuk da kızın yaptığı fedakarlığı. Teyze gelip gitti ve kış olduğu için
kupadaki para neredeyse hiç artmadı. Bazen neredeyse cesareti kırılıyordu ama sonra kendi kendine şöyle diyordu,

"Abraham Lincoln'ün Beyaz Saray'a gelmesi yıllar ve yıllar sürdü. Yirmi yıl sürse bile önemli değil. O okula gideceğim. Öğretmen olacağım."

Tığ işi ve nakış yapabiliyordu, bu yüzden bunlar biraz yardımcı oldu. Kendi bahçesine daha fazla şey ekti ve bunlardan kazandığı para da kendisine aitti. Yani yaz sona ererken, kupada birkaç dolar olması gerektiğini biliyordu - ama saymaya cesaret edemiyordu, çünkü on dolar olsa bile gidemezse - oh, bu hepsinden daha kötü olurdu!

Okulun açılmasına beş gün kala büyükanneden kışı geçirmek için geleceğini söyleyen bir mektup geldi ve annesi bundan mutlu olsa da Janie okula gitmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu. İlk başta kesin bir "Hayır" cevabı vardı. Ama sadece bir dönem için gitmesine izin verilmesi için o kadar çok yalvardı ki
annesinin yüzünde yumuşama belirtileri gördü. Sonra bardağı almaya koştu--ve içinde neredeyse dokuz dolar vardı.

Gerisini nereden bulacaktı? Annesinin yoktu--ama ona sahip olmalıydı.
Tek bir yol vardı. Çok sevdiği evcil tavuğu Biddy'yi satabilirdi. Sabahleyin kardeşinden onu götürmesini isterdi, çünkü
bunu kendisi asla yapamazdı. Bu yüzden gözlerinde yaşlarla evcil hayvanını okşadı
ve sabah için hazır bir kutuya koydu. Ah! Küçük bir kız için on dolar çok fazla paraydı!

Okula otuz mil uzaklıktaydı, bu yüzden hazırlanmak için sadece bir günü vardı.
Ama çok az kıyafeti vardı ve bu yüzden kolay bir işti. Onları düzgünce bir bohçaya koydu ve artık çok uzun değil de çok kısa olan küçük kırmızı elbisenin altında tuhaf bir hisle, okula gitmek için otuz mili yürümeye erkenden başladı. Birçok kez küçük
kütük kulübeye bakmak için döndü, ta ki yolun bir dönemeci tarafından gözden kaybolana kadar. Sonra
bir şekilde dünyada çok yalnız hissetti kendini.

Yürüdü ve yürüdü, ta ki sonunda evden yirmi mil uzakta, yaşlı bir komşunun
evine geldi ve geceyi dinlenerek geçirdi. Ertesi gün öğleden sonra ikiydi, uzakta okul olması gerektiğini bildiği büyük tuğla
binasını gördüğünde. Koşmak istiyordu ama
ayakları çok ağrıyordu ve vücudu çok yorgundu. Bu yüzden
ofise gelene kadar yürüdü.

"Lütfen, Bayan, okula geldim. Sadece bir dönem kalabilirim ama yine de geldim ve işte para. Misyoner kadın gerisini sizin yapacağınızı söyledi," ve ona değerli parayı uzattı.

"Ve okula girmekle ilgili kime yazdın?" dedi kadın nazikçe.

"Kimseye. Görüyorsunuz ya, Salı gününe kadar gelebileceğimi bilmiyordum," dedi Janie.

"Çok üzgünüm," dedi kadın, "ama görüyorsun ki alabileceğimiz tüm kızlara sahibiz. Bu yüzden bu dönem seni alamayacağız. Belki
şimdi adını bırakırsan gelecek dönem gelebilirsin."

Janie'nin ayakları altından bütün dünya kayıp gidiyordu. Buradaydı,
evinden otuz mil uzaktaydı. Bütün parası vardı -sevgili yaşlı Biddy'yi satmıştı- ama kalamadı. Tek bir kelime bile cevaplamadı. Sadece durdu
ve boşluğa baktı.

"Çok yorgunum çünkü buraya gelmek için otuz mil yürüdüm. Sadece bu gece kalabilir miyim?" diye sordu, on doları büyük mendiline dikkatlice sararak. "Okul yarına kadar açılmıyor ama seni bu gece bir yere yatıracağız. Senin için çok üzgünüm ama yarından sonra biraz daha yerimiz
yok. Verandaya otur ve dinlen," dedi kadın.

Ona bir bardak süt getirdi ve sonra onu düşünceleriyle baş başa bıraktı.
Nasıl eve gidebilirdi? Belki de bir daha asla
kurtulabileceği bir zaman gelmeyecekti. Kalmasının hiçbir yolu yok muydu?

On dakika sonra, kısa kırmızı bir basma elbise giymiş küçük bir kız, merdivenlerden aşağı ve sokakta bir doktor tabelası arayarak yürüdü. Tabelayı
bulduğunda zili çaldı ve doktoru sordu.

"Lütfen efendim," dedi, "Sizin bir kızla çalışmak isteyen birini tanıyor olabileceğinizi düşündüm. Bu dönem okula gitmek istiyorum ve gelmek için gereken
parayı kazandım. Ve şimdi burada olduğuma göre, benim için yer yok ve otuz mil geri yürümek zorundayım. Ama çalışmaya hazırım. Öğleden sonra okula gidebilirsem
hiçbir şey için çalışmam. Efendim, sadece bir
öğretmen olmalıyım ve şimdi kalıp işe koyulmalıyım."

Doktor cevap vermeden önce küçük bir ıslık çaldı. "Ve bana gelmek için gereken
parayı nasıl kazandığını söyle." Sonra konuşurken bir ıslık daha çaldı.
"Bu gece burada kal," dedi. "Okulda öğleden sonraları ne kadar gelmene izin vereceklerini öğreneceğim. Eminim yeterince iş bulabilirsin, bu yüzden endişelenme."

Ve gerçekten de, onun için bir yer buldu ve böylece ilk sabah geri kalanıyla
başladı. Bir çocuğun, "Şu içeri giren kırmızı elbiseye bak! Ona kırmızı bir mendil ödünç ver, onu birleştirsin." dediğini duyana kadar ışıl ışıl mutluydu.

Sonra diğerlerinden farklı olduğunu anladı. Ayakkabıları kaba ve sertti. Saçları, oh, çok farklı görünüyordu. Elleri kırmızı ve büyüktü.
Uzun zamandır gelmek istediği yerdeydi ama oh, ne kadar da mutsuzdu! Neredeyse ağlamak üzereydi. Bunun yerine gururla başını salladı ve kendi kendine, "Öğretmen olacağım. Gülseler bile umurumda mı?" dedi.

Dersler çok zordu çünkü hazırlığı iyi değildi; ayırabildiği her dakikayı ertesi güne hazırlanmaya harcamak zorundaydı, bu yüzden yalnız kalmaya pek vakti yoktu. Ama yine de kıyafetlerinin çok farklı olması onu rahatsız ediyordu. Gelecek gün için hazırlanmış kırmızı elbiseye bakarken küçük odasının sessizliğinde çok güzel ağladı.

Sömestr hızla geçiyordu ve iyi gidiyordu. Ah, keşke kalabilseydi! Ama
iyi doktorun ona arada sırada verdiği ufak tefek işler dışında parası yoktu. Kitaplarını eve götürebilirdi ve
belki de her şeyi kendi başına yapabilirdi.

Bu yüzden, çalıştığı kadına
gittiğini söylemeden önce neredeyse son güne kadar bekledi.

"Neden, kızım," diye cevapladı, "benden on dolardan çok daha fazla paran var. Sana hiç ödeme yapmadım çünkü doktor bana ihtiyacın olursa isteyeceğini söyledi. Sana vereceğim ve sonra gidip on dolarını ödeyebilirsin. Hiçbir şey için eve gitmeni istemem."

Değerli parasını avucunda tutarak merdivenlerden yukarı fırladı. İşte kardeşinden de bir mektup. Ne mutlu bir gün! Hevesle açtı
ve okudu,

"Annem eve gelmeni bekliyor çünkü yardıma çok ihtiyacımız var. İnek
öldü ve bir tane daha alana kadar sütümüz yok. Anne
seni evde bırakmalı ve para kazanmak için çalışmana izin vermeli diye düşünüyor."

Oh! Oh! Ona ihtiyaç vardı! Kazandığı parayı bir inek almaya yardım etmek için
almalı ve yine okulu unutmalı. Bu yüzden tekrar metresine
gitti, hikayesini anlattı ve uzun yürüyüşe hazırlanmaya başladı. Okula
gitti, kitapları ödünç aldı ve onlara kesinlikle tekrar geleceğine söz verdi. Sonra ona karşı çok nazik olan yaşlı doktora tekrar gitti.

Okul, öğretmen olma vizyonunu
hâlâ değiştirmemiş olan yeni planlarından bahsederken onu düşünceli bir şekilde dinledi.

"Dört ya da beş yıl sonra bile olsa geri döneceğim. Geleceğim," dedi ve gitmek için ayağa kalktı. Sonra doktor masasına döndü ve bir kızın resmini aldı.

"O benim küçük kızımdı," dedi. "O da öğretmen olmak istiyordu ve
hastalık ve ölüm geldiğinde tam da bu okuldaydı. O ilk sabah yanıma gelip, 'Ben sadece öğretmen olmalıyım,' dediğinde,
bana 'Ona yardım et,' dediğini duyabiliyordum. Bu yüzden benden yapmamı istediğin şeyi yaptım - sana
ücretsiz çalışabileceğin bir yer buldum, oysa sana
ücret ödeneceğini biliyordum. Seni çalışırken izledim, kırmızı elbise yüzünden acı çektiğini gördüm; kendini feda ederek görevini yapmaya çalıştığını gördüm. Ve şimdi
elinden gelen her şeyi yaptığına göre, gerisini yapmaya hazırım. Kazandığın
parayı inek satın almasına yardım etmesi için annene gönder. Buraya
yaşamaya gel ve ofis kızım ol. Kazandığın para
annene gidebilir çünkü senin için onun için yapacağım şeyi yapacağım ve bunu onun hatırı için yapacağım ve bana değerli olduğunu gösterdiğin için.
Sen bir öğretmen olacaksın."

Böylece Janie yeni arkadaşının evinde yaşadı. Derslerinde yardım aldı, eski kırmızı elbise tepelerdeki küçük eve geri döndü ve ona uyacak biri tarafından giyildi ve yeni, güzel kıyafetlerinde daha net görebiliyordu -Janie, öğretmen.

KENDİ KENDİNİ YARATMIŞ ADAMLAR

Hotel Northland'in ziyafet salonu tıkabasa doluydu. Her kesimden tanınmış erkekler ve kadınlar vardı. Birçoğu mütevazı evlerden geliyordu. Güzel elbiseleri paranın onlar için pek bir şey ifade etmediğini gösterenler vardı; ziyafet biletinin fiyatının onlar için fedakarlık anlamına geldiği kişiler vardı. Akşamın misafirlerinin gelmesini bekleyen neşeli bir topluluktu.

Uzun boylu, yakışıklı genç adam misafir masasının ortasına oturduğunda tezahüratlar yükseldi. Şehrin yeni seçilmiş belediye başkanıydı; şimdiye kadar sahip oldukları en genç belediye başkanıydı. Sıralardan yükselmişti ve mütevazı insanların çoğu onu çocukluğundan beri iyi tanıyordu. Ah, onunla ne kadar
gurur duyuyorlardı!

Sonra yaşlı beyaz saçlı bir kadın içeri girdiğinde ve belediye başkanının soluna yerleştirildiğinde tekrar tezahüratlar duyuldu. Onlara kolejlerini, kütüphanelerini, oyun alanlarını veren oydu. Yıllarca kasabadan uzakta yaşamıştı ama yine de hepsini seviyordu ve onları mutlu etmek için servetinden veriyordu. Büyük ziyafet salonunda çok sayıda arkadaşı vardı. Akşam yemeği servis edildi, masalar toplandı ve sonra belediye başkanı konuşmak için ayağa kalktı. Çocukluğundan, okul ve üniversitedeki mücadelelerinden, siyaset alanına girme isteğinden, son seçimdeki mutluluğundan bahsetti.

"Her insanın kendi kaderinin efendisi olduğuna inanıyorum. Kendi kendini yetiştirmiş bir insan olmaya inanıyorum ve bundan sonraki yıllarda size hizmet edeceğim ve her çocuğun bir kariyere doğru ilerlemesini mümkün kılacağım. İnsan, sadece azim ve cesareti varsa kendini istediği gibi yapabilir. Hepinize hizmet etmek için buradayım," dedi.

Konuşma sırasında küçük, beyaz saçlı hanımın gözleri konuşmacıdan bir kez bile ayrılmamıştı. Konuşmasından ziyade onu inceliyor gibiydi. Öylesine kararlıydı ki, tost ustasının onu herkesin onurlandırmaktan mutluluk duyduğu arkadaş olarak tanıttığını neredeyse duymadı. Hayalperest bir şekilde ayağa kalktı ve şöyle dedi,

"Yıllar ve yıllar önce, bu kasabada bir kulüpte on tane parlak, mutlu kız olan bir öğretmen yaşıyordu. Dört yıl boyunca birlikte oynayıp çalışmışlardı ve birbirlerini çok seviyorlardı. Sonra öğretmenin kocası hastalandı ve öğretmenin yaşamak için başka bir
kıtaya gitmesi gerekti.

"Kızlar için onu kabul etmek ne kadar zordu! Ama onun için daha da zordu, çünkü onlara kadınlığa kadar yardım etmek istemişti. En iyisini görmelerine
yardım etmeye çalışmıştı ama çoğu zaman çabalarının
çok küçük olduğunu hissetmişti. Gitme günü yaklaşıyordu ve kızlardan son akşamı evinde onunla geçirmelerini istemişti.

"Ve her biri ellerinde sıkıca mühürlenmiş küçük bir mektupla geldiler. Bunlar öğretmenlerine yazılmış vapur mektuplarıydı ve
öğretmenlerinin, kızların büyüdüklerinde ne olmak istediklerine dair bir fikir
almak istediğini söylediğini duydukları için yazılmışlardı, böylece
onlara yardım etmek için orada olamasa bile
onların planlarını düşünebilirdi. Tek tek masaya koydular, ta ki on tane küçük mektup olana kadar --sevgili arkadaşlarına yazılmış yürekten mektuplar.

"Beş gün sonra, okyanusun ortasında, öğretmen mektupları açtı
ve tekrar tekrar kendi kendine okudu. Kızlar hakkında ne kadar çok şey anlatıyorlardı!

"Jennie harika bir şarkıcı olmak istiyordu; New York'a gidip
okumak ve sonra da Büyük Opera'ya girmek istiyordu.

"Katherine Anaokulu öğretmeni olmak istiyordu. Ah! Bunu
kilisede yardım ettiği için bulmuştu.

"Mary avukat olmak istiyordu--ceza avukatı. Belki de bu arzu
münazara kulüplerinde
büyümüştü.

"Louise hemşire olmak istiyordu. Şehirdeki büyük yangından sonra
sargılara yardım ederken ne kadar da sadık bir kızdı!

"Bu yüzden tek tek mektuplarını okudu ve kalbi
hayatlarını biraz olsun şekillendirmek için kendisine
verilen minnetle doldu."

Sonra şehrin belediye başkanına dönen küçük beyaz saçlı kadın şöyle dedi,

"Efendim, o mektuplardan birinin içeriği sizin için diğerlerinden daha fazla ilgi çekici olacaktır. Ben o kızların öğretmeniydim, bu yüzden size okuduğum son mektubun tam olarak nasıl yazıldığını verebilirim,

"'Sevgili dostum: Sizden en büyük dileğimizi iletmemizi istediniz. Gelecek için birçok dileğim var ama en çok istediğim dilek iyi bir
kadın olmak ve bir gün gerçek bir anne olmak, sizin bize sık sık anlattığınız türden.'

"O mektubu yazan kız, efendim, sizin anneniz oldu. Doğmadan on dört yıl önce, karakteriniz şekilleniyordu, idealleriniz şekilleniyordu, geleceğiniz güvence altına alınıyordu. Sizi, beyefendi, belediye başkanlığına seçildiğiniz için kutluyorum; ancak sizi daha çok, on altı yaşında, 'En çok iyi, asil bir kadın ve bir gün gerçek bir anne olmak istiyorum' yazabilen, uzun zaman önceki küçük kızımın çocuğu olduğunuz için kutluyorum. Ona çok şey borçlusunuz. Büyük adamlar planlıyorsanız, kasabanın kızlarına ilham verin. Kendi kendini yetiştirmiş bir adamın, karakterinin temellerini
inşa etmek için gerçek bir anneye ihtiyacı vardır. Başka yolu yok."

Sonra konuşmacı oturdu ve ziyafet salonunda sessizlik oldu.

KADINLIĞA GİDEN YOLDA

Kızlar ellerinde bir parşömen, sırtlarında bir deste taşıyorlardı ve sayıları beşti - pembe yanaklı ve sağlıklı vücutlu beş kız. Ama şimdi yanakları güneşten esmerleşmişti ve yolda yürürken omuzları çökmüştü.

Çünkü sabah öğlene dönerken yürüdüler, yürüdüler, yürüdüler ve şimdi öğleden sonra gölgeleri yola düşmeye başlamıştı. Sonra, arama neredeyse işe yaramaz gibi görünürken, onu gördüler - geldikleri kişi; parşömenlerini ellerine bırakmak istedikleri kişi.
Onlara doğru yavaşça gelirken, parlak beyaz giyinmiş halde onu hevesle izlediler - Şeyleri Haklı Çıkaran Melek.

Gülümsediğinde, konuşma cesaretini buldular.

"Seni aramaya geldik ama seni asla bulamayacağımızı düşündük," dedi en yaşlısı kızların. "Sırtımızda bu ağır yükleri taşırsak asla güçlü ve güzel olamayız. Onlar bizim için çok büyük
ve biz onlardan hoşlanmıyoruz. Sizden onları alıp bizi özgürleştirmenizi istemeye geldik. Bakın! Her şeyi buraya, parşömenlerimize yazdık."

Ama Şeyleri Haklı Çıkaran Peri, beş kişi
taşıdıkları parşömenleri ona uzatırken geri çekildi.

"Yükleri alın!" dedi. "Ah, hayır, bunu asla yapamam.
Yük
taşımayan güç kazanmaz. Büyümek istiyorlarsa herkes
taşımalıdır."

"Ama biz onlardan hoşlanmıyoruz. Eğer bir yükümüz olması gerekiyorsa, onları
değiştiremez miyiz? Elbette tüm arkadaşlarımızın taşıyacak yükleri yoktur. Onları
izledik ve hiçbir yükleri olmadığını biliyoruz," dedi başka bir kız.

"Tamamen yanılıyorsunuz," dedi peri. "Herkesin taşıyacağı yükleri vardır. Ama
kendi yüklerini değiştirip değiştirmeyeceğini seçmene izin verebilirim. Ne getirdiğine bir bakayım."

"Peki," dedi ilki. "İşte benimki. Okula gitmem gerek. Şimdi babamın bol parası var ve asla çalışmak zorunda kalmayacağım. Neden ders çalışıp
okulun tüm zor işlerini yapayım? Her şeyden nefret ediyorum ve bundan kurtulmak istiyorum. Evde yaşamak, okumak, oynamak ve istediğimi yapmak istiyorum."

"Ve işte benimki," dedi ikincisi, sırtından çekerek. "Uyumak istediğimde her pazar kiliseye gitmek zorundayım. Orada benim için hiçbir şey yok ve bundan çok yoruldum. Ama babam ve annem en azından sabah gitmem konusunda ısrar ediyorlar. Kiliseden kurtulmak istiyorum."

"Ah," dedi üçüncüsü. "Okula gitmekten ve kiliseye gitmekten rahatsız olmuyorum ama evde yardım etmekten rahatsız oluyorum. Ütü yapmak, süpürmek ve bulaşıkları yıkamak; sonra bulaşıkları yıkamak, süpürmek ve ütülemek. Evde olduğumda her zaman yapacak bir şey oluyor. Ev işlerinden nefret ediyorum ve bundan kurtulmak istiyorum. Annem tüm kızların evde yardım etmesi gerektiğini söylüyor. Ama bu büyük bir yük."

"Benim yüküm diğerlerinden oldukça farklı," dedi dördüncüsü. "İstediğim gibi
giyinemiyorum. Ağır giysiler ve alçak topuklu ayakkabılar giymeliyim. Saçımı yaşlı ve düzenliymişim gibi yapmalıyım. Tüm kızlar farklı davranıyor ve ben onlar gibi olmak istiyorum. Gerçekten yüküm beni çok mutsuz ediyor. Lütfen
değiştirmeme izin ver."

Sonra peri, yükünü bir taş duvara yaslamış olan son kıza döndü.

"Burada ne var canım?" dedi nazikçe. "Yükün seni
aşağı çekiyor gibi görünüyor. Açmana yardım edeyim."

"Aman Tanrım," dedi kız ve gözlerinde kocaman yaşlar birikti. "Bu
benim ev hayatım. Kimse beni anlamıyor gibi görünüyor. Sürekli azarlıyorlar, sinirleniyorlar ve
telaşlanıyorlar. Annem sinirli ve çocuklar beni sürekli rahatsız ediyor. Evden uzaklaşıp geçimimi sağlamak için çalışmak ve sonra diğer kızların yaptığı gibi pansiyona gitmek istiyorum. Kızların beni görmeye gelebileceği bir pansiyonda küçük bir odam olmasını çok isterdim. Yüküm
gittikçe ağırlaşıyor ve ayrıca çok mutsuzum."

"Vay, vay, vay," dedi Şeyleri Haklı Çıkaran Peri. "Sanki büyük bir görevim var gibi görünüyor. Hepiniz mutsuz görünüyorsunuz, ama genelde mutsuz oluruz çünkü başkaları yerine kendimize bakarız. Hadi bu sihirli gözlüklerin neler yapabileceğini deneyelim. Size bazı arkadaşlarınızın
taşıdığı yükleri ve ayrıca bunları nasıl taşıdıklarını gösterecekler."

Sonra her kızın gözüne bir çift gözlük taktı ve yoldan geçenlere baktılar.

Kate vardı, her zaman gülümseyen ve mutluydu. Yükü neredeyse kendisi kadar büyüktü. Kırsaldaki küçük çiftlikte hasta bir anne vardı. Kate onu desteklemeye ve yine de kendi masraflarını karşılayacak kadar para kazanmaya çalışıyordu. Günleri işlerle doluydu. Odasında, fazladan para kazanmak için dikiş dikiyordu. Çok yalnızdı, çünkü küçük anneyi seviyordu ve onunla birlikte olmak istiyordu, ancak para kazanması gerekiyordu. Ah! Her yanında ne kadar da çok endişe vardı! Bunları nasıl taşıyabilirdi? Ancak sırtında duran yığının altında, sürekli olarak kaldıran küçük bir kaldıraç gördüler ve bu kaldıraç _Aşk_'tı.

Ve işte May. Onu mutlu edecek paraları, arabaları ve her şeyleri vardı. Hiçbir zaman yükü yokmuş gibi görünse de şimdi çok büyük bir yük taşıyordu. Üniversiteye gitmek istiyordu, hayatını değerli kılmak istiyordu, ancak ailesi onun evde kalıp saatlerce oynamasını istiyordu. Onu bırakmadılar ve aylar geçtikçe o
gitmek ve hizmet etmek için daha da fazla özlem duydu. Onunkini taşımasına yardımcı olacak bir kaldıracı var mıydı? Evet vardı. Yükün hemen altındaydı ve buna _Vizyon_ deniyordu.

Sonra beyzbol yıldızı Tom vardı. O da bir yük taşıyordu.
Hiçbir zaman bir babası olduğunu bilmemişlerdi. Ama o, içki içen bir babanın yükünü taşıyordu. Ah, onu böylesine çaresiz bir durumda sokaklarda dolaştırmak ne büyük bir utanç! Tom'un bir kaldıracı var mıydı? Herkes hevesle görmek için baktı
ve _İdealleri_ gördüler-- lekesiz bir karaktere sahip olacak ve aile adını geri alacaktı. Ve Helen vardı. Halkı küfürlü dil kullanıyordu ve o saf olanı seviyordu. Onlar dünyayı seviyordu ve o kilise ideallerini seviyordu. Onun inancıyla dalga geçiyorlardı ve onu değiştirmeye çalışıyorlardı. Ne kadar ağır bir yükü vardı,
ama onu Kilise Okulu'ndaki küçük sınıfında ders verirken gördüklerinde bunu hiç hayal etmemişlerdi. Ama _Tanrı'ya İnanç_ onun yükünü
taşımasına yardım ediyordu.

Böylece beş kızın önünden geçtiler. Hepsi bir şeyler
taşımaktaydı ama hepsi yüklerini aynı şekilde taşımıyordu. Bazıları gülümsüyordu ve
bazıları ağır bir yükün altında sendeleyerek şarkı söylüyordu; diğerleri inliyordu ve
çok daha hafif bir yükün ağırlığıyla endişeleniyordu. Bazıları sadece kendi yüklerini
taşımakla kalmıyor, başkalarının da taşınmasına yardım ediyordu.

"Ve şimdi," dedi Şeyleri Haklı Çıkaran Melek, "tercih ettiğin bir yük görüyor musun? Eğer öyleyse, taşıyıcıdan seninle değiştirmesini isteyeceğim. Yükün büyüklüğüne mi yoksa taşınmasının kolaylığına mı göre seçim yapacaksın?"

Ama uzun ve titizlikle aramalarına rağmen, kendi yüklerinden
daha kolay bir yük bulamadılar.

Sonunda biri Meleğe döndü ve "Seçecek kimseyi bulamadık. Ve
bir yük taşımamız gerektiğine göre, bunları en iyi nasıl
taşıyabileceğimizi söyler misin?" dedi.

Sonra Meleğin yüzü güneş gibi parlayana kadar zevkle aydınlandı. "Birisi _nasıl_ taşıyacağını sorduğunda ve _neden_ taşıması gerektiğini sormadığında, yük zaten
daha hafiftir," diye cevapladı. "Eğer isterseniz, okulunuz size yükünüzü çok kolay gösterecek bir vizyon verebilir; kiliseniz size oraya gidip hizmet etmeyi öğrenmeniz için sizi heveslendirecek bir sevgi verebilir; ev işleriniz bir gün kendi küçük eviniz için idealler verebilir; anneniz size güzel bir kadına nasıl dönüşeceğinizi gösterebilir
ama ona bir şans verin; evdeki sıkıntılarınız size sadece kendi yükünüzü değil başkalarının yüklerini de hafifletecek bir sempati verebilir. Yükleri kaldırmaya yardımcı olduğunu gördüğünüz tüm bu kaldıraçlar, onlara bir fırsat vermiş olsaydınız size yardım etmek için hemen elinizin altındaydı.

"Yüklerinizi nasıl taşıyacaksınız? Yüzünüzde bir gülümseme, kalbinizde bir sevgi ve bulabildiğiniz herhangi bir _kaldırıcı_ ile."

Sonra Şeyleri Haklı Çıkaran Melek, yüklerinin altında inleyen ve onları nasıl taşıyacaklarını hiç öğrenmemiş olan diğerlerini bulmak için yoluna devam etti.

ONUN DUASI

King otomobili her seferinde Julia Lowe'un küçük evinin önünden geçtiğinde
Julia oradayken, içeride oturan hanımın yüzüne bakmak için hevesle koşardı. Çok güzel kıyafetleri vardı; çok uzun ve görkemli oturuyordu; harika bir gülümsemesi vardı. Julia Lowe'un ideal
kadınıydı.

Julia, Bayan King'den Özgürlük Kredileri konusunda yardım istemek için iki kızla birlikte gitmişti ve sadece tahviller almakla kalmamış, onlara evin arkasındaki büyük bahçeden çiçekler vermiş ve onları tekrar gelmeye
davet etmişti. Julia onu her gördüğünde, onun da Bayan King gibi tatlı bir yüze ve bir yığın güzel şeye sahip olmasını diledi. vardı.

Şimdi Julia şehir merkezindeki bir ofiste çalışıyordu, bu yüzden tabii ki ofisteki diğer kızlar gibi davranması ve davranması gerektiğini düşünüyordu. Saçlarını çok düz
tuttuklarında, onunki de düzdü; ama kabarık
tuttuklarında, güzel saçlarını kulaklarının üzerine kadar kabarık
tutmak için sabah çok daha erken kalkmak zorundaydı. Annesi ofiste serge
elbiseler giymesini istiyordu, ama diğer kızlar jorjet bel giyiyorlardı, bu yüzden tabii ki o da onları giymek zorundaydı. Mahalledeki kızların bazıları
okumak için kütüphaneye gitmeyi seviyordu, bu yüzden bu amaçla bir kulüp
kurmuşlardı ve Julia'dan katılmasını istemişlerdi. Ama ofisteki kızlar danslara ve resim gösterilerine gitmeyi seviyorlardı, bu yüzden Julia da onlara gitmek zorundaydı - yoksa öğle saatlerinde onlarla nasıl konuşabilir ve onlara
birlikte olduğu çocuklardan ve gittiği yerlerden bahsedebilirdi? Ah, evet, sadece ofisteki kızların yaptığını yapmalıydı. Ama tüm bunlara rağmen, pek mutlu değildi ve bazen her şeyden kaçıp, annesinin istediği gibi tekrar okula dönmeyi diliyordu. Bayan King'e baktığında, bir şekilde güzel yüzü her zamankinden daha fazla daha iyisini yapmak istemesine neden oluyordu. Julia'nın onu uzaktan sevmesine ve yanına yaklaştığında ondan korkmasına neden olan şey neydi? Julia bilmiyordu. Ama kalbinin derinliklerinde onun gibi olmak istediğini biliyordu ve nasıl yapacağını bilmiyordu. Keşke parası ve güzel şeyleri olsaydı, belki de farklı olurdu.

Bir gün yapraklar sonbahar renklerinde çok güzelken, postacı Julia'ya zarif bir not bıraktı ve şöyle yazıyordu,

"Sevgili Julia:

"Seni pek tanımıyorum ama senden büyük bir iyilik isteyeceğim. Bay King şehir dışına çağrıldı ve Mary öldüğünden beri çok büyük ve yalnız olduğu için evde tek başıma kalmama izin vermiyor.
Bu öğleden sonra seni ofise çağırmama izin vermeni çok isterdim. Sonra kırsala çıkıp güzel renkleri göreceğiz ve akşam yemeğimizi Country Club'da yiyeceğiz. Sonra,
ay ışığında eve geldiğimizde,
geceyi benimle burada geçirmeni isterim. Umarım gelebilirsin.

"Saygılarımla,

"Margaret L. King."

Julia bunu okurken o kadar mutluydu ki
kendini zor tuttu--harika arabada bir gezintiye çıkmak; Country Club'da yemek yemek; Mrs. King'in evinde uyumak--neden, böyle bir şeyi hayal etmeye bile cesaret edememişti. Gerçek olamayacak kadar güzeldi.

Elbette en iyi şekilde görünmeliydi, bu yüzden öğlen fazladan yarım saat istedi. Çok düşük yakalı yeni ince belini giyecekti, çünkü
kızlar ona bunun içinde "her şey için fazla tatlı" göründüğünü
söylemişlerdi.
İpek eteği eski püsküydü ama Mrs. King ile birlikte ata binerken, yeni bile olsa
sergesini giymesi asla uygun olmazdı. Yüksek topuklu terliklerini giydiğinde, çok fazla ezildiklerini fark etti, ama idare etmek zorundaydılar. Saçını istediği gibi düzeltmesi uzun, uzun zaman aldı, tek bir daldırma Bir sonrakine doğru açıyla dokunması yeterli.

Sonunda her şey hazırdı, sadece yüzüne ekstra dokunuşlar. Çok para harcadığı
allık vardı. Ofisteki patron onlara, eğer yüzlerine bir daha sürerlerse işlerini kaybedeceklerini söylemişti ama bu sefer riske girmeliydi. Kaşlarını biraz kalemle, oraya buraya biraz pudra ve Julia, camda kendine
baktığında "işe yarayacağından" çok emindi.

Ayakkabılarının fırçalanması gerekiyordu ama buna vakti yoktu, çünkü şu anda bile,
sadece onu ofise zamanında getirecek arabaya yetişmek için
olabildiğince hızlı koşmaya vakti vardı.
Unuttuğu paltosunun bir düğmesi vardı ama paltonun giyilmesine gerek yoktu; tırnaklarına bakım gerekiyordu ama
onlara hiç aldırış etmedi. Yüzü, saçları ve
giysileri moda olduğu sürece, her yere gidebilirdi.

Saat tam beşte, King arabası fabrikanın kapısına geldi ve Julia
içeri girdi, ardından ofisteki arkadaşlarının kıskanç bakışları.
Açık arazide ne bir yolculuktu! Julia'nın daha önce hiç görmediği
millerce güzellik. Bayan King görebileceği o kadar çok ilginç şey buldu ki, tüm kısıtlamalar
giderek azaldı ve kendini arkadaşıyla
konuşurken ve ona kendi hayatı ve zevkleri hakkında her şeyi anlatırken buldu.

Sonra Bayan King ona zamanını nasıl geçirdiğini biraz anlattı ve Julia, Bayan King'in çok meşgul bir kadın olduğunu
şaşırarak fark etti. Konuşurlarken Julia, Bayan King'in sesinin ne kadar yumuşak ve tatlı olduğunu ve İngilizcenin en iyisini ne kadar dikkatli kullandığını tekrar tekrar fark etti. Ve Julia yine Bayan King gibi olmayı diledi. Bir şekilde kızlarla konuşurken çok gerekli görünen
argo kelimeleri kullanmak istemedi.

Country Club'da paltoları çıkarıldığında Julia, Bayan King'in çok sade bir şekilde, küçük beyaz yakalı ve manşetli koyu mavi bir serge elbise giydiğini gördü. Gruptaki diğer birçok kız ve kadın da aynı şekilde giyinmişti. Sonra Julia birdenbire aşınmış topukların ve yırtık eteğin farkına vardı, çünkü o ve Bayan King odanın ortasındaydılar ve "Arkadaşım Julia" olarak tanıtılıyordu. Keşke annesinin tavsiyesini dinleyip yeni, güzel sergeyi giyseydi!

Yemek odasının köşelerinden birinde göle bakan iki kişilik küçük bir masa vardı ve Bayan King oraya doğru yöneldi. Burada herkesi görebiliyorlardı ve yine de yalnızdılar. Sonra Bayan King ona odadaki insanlardan biraz bahsetti. Burada tanınmış bir yargıcın karısı vardı; eğer daha önce o okula gitmişlerse, kızların ondan bahsettiğini duymuş olması gereken lise öğretmeniydi.

"Peki önümüzdeki bu iki kız kim?" diye sordu Julia. "Koyu saçlı olan güzel değil mi? Görünüşe göre yanındaki genç adam da öyle düşünüyor."

Sonra Bayan King'in yüzü sessizleşti ve şöyle dedi,

"Burada çok sevdiğimiz iki kız var, ama Jessie'nin şu anki halini görünce çok üzgünüm. Hayır, Julia, güzel değil. Yüzünü boyadı ve tüm doğal güzelliği gizlendi. Genellikle çok çekicidir. Arkadaşının yüzü tatlı ve temiz. Belli ki boya ve allık kullanarak dikkat çekmek istemiyor. Stilinin zirvesinde olmasa da en iyi haline sadık olduğuna inanıyor. Daha uzun yaşadığında, canım, söylediklerimin doğruluğunu anlayacaksın."

Zavallı Julia. Yüzü ateş gibi yanıyordu. Bayan King, "Arkadaşım Julia," demişti, ama onun da yüzünde boya vardı - önündeki kız gibi kırmızı değildi, ama oradaydı. Neden daha önce kimse ona söylememişti? Tüm kızlar bunu yapıyordu ve o da bunun yapılması gereken şey olduğunu düşünüyordu. Sonra Bayan King'e bunu sorma isteği geldi, bu yüzden açıkça şöyle dedi,

"Bayan King, benim de yüzümde biraz boya var ama bunları sürdüm çünkü
sizinle dışarı çıkıyordum. En iyi şekilde görünmemi isteyeceğinizi düşündüm."

"Gerçekten istiyorum kızım," dedi Bayan King, elini karşısındaki kızın elinin üzerine koyarak. "Gerçekten de en iyi şekilde görünmenizi istiyorum. Hillcrest'e yaşamaya geldiğimden beri sizden hoşlanıyorum ve diğer kızların yaptığı gibi davranmaya çalışmanız beni üzüyor. Daha iyi şeyler yapmada bir lider olmanızı ve
başkalarının gerçek güzelliğin ne olduğunu ve nasıl elde edileceğini görmelerine yardımcı olmanızı çok istedim. Gerçek güzellik dışarıdan
sürülmez; içeriden büyür."

Julia, Bayan King'in tatlı, sevgi dolu yüzüne bir dakika boyunca sertçe baktı ve
sonra şöyle dedi,

"Ben de senden hoşlandım ve senin gidip gelmeni izledim, senin gibi
olabilmeyi diledim. Bana nasıl olabileceğini gösterir misin? Annem denedi ama
bilmediğini düşündüm. Başka hiç kimse bana senin
güzelliğinden bahsetmeye çalışmadı."

Böylece anlaşmayı yaptılar. Sonra oturup iyi giyimli
kadınları; yüzlerinde karakter ve amaç gücü olan kadınları; tavırlarıyla hanımefendi olduklarını gösteren kızları;
yanlarında oldukları kızlara saygı duyan erkekleri beklediler. Ne kadar da eğlenceliydi! Julia
bu kadar hızlı gitmenin zamanının geldiğini hiç bilmiyordu. Artık kıyafetlerin hanımefendiyi ille de
yaratmadığı çok açıktı. Eve gitme zamanı geldiğinde neredeyse
üzgündü.

Evde büyük bir ateş yanıyordu ve çok rahat görünüyordu.

"Geçerken pencerelerine birçok kez baktım ve ateşin önünde oturup
rüya görebilmeyi diledim," dedi kız. "Bir süre burada oturabilir miyim?"

"İkimiz de burada oturacağız," dedi Bayan King, "sonra sana
benimle birlikte burada oturan küçük kızımı anlatacağım."

Julia'nın kalbi, arkadaşına kendi sevgili kızına olan sevgisini, yaptıkları planları, ani hastalık ve ölümü ve gittiğinden beri büyük evin yalnızlığını anlatırken nasıl da sızladı! Bayan King'in onu mutlu edecek her şeye sahip olduğunu düşünmüştü, ancak en çok istediği şeye
sahip olamıyordu.

"Saçları seninkilere çok benziyordu ve bazen, sen öldükçe, senin saçlarını da onunki gibi tarayabilmeyi isterdim. "Bunu yapmamın bir sakıncası var mı?" dedi
anne.

"Seni çok isterim," dedi Julia.

"O zaman, ateş söndüğünde, odasına çıkarız. Oradaki
çekmecede belki hoşuna gider diye düşündüğüm küçük beyaz bir elbisem var. Saçını onunki gibi tarayacağım ve elbisenin sana uyup uymadığına bakacağım," dedi Bayan King. "Eğer içinde tatlı ve kız gibi görünüyorsan, sana vereceğim."

Bayan King kuaförlük için gereken şeyleri almak üzere uzaklaşırken, Julia büyük beyaz banyoya gitti ve dışarı çıktığında yüzü tatlı ve temizdi ve boya ve pudranın tüm izleri
gitmişti. Güzel kahverengi saçları sırtına kadar bukleler halinde iniyordu ve yüzünde ofisteki kızların daha önce hiç görmediği bir ifade vardı.

Sonra Bayan King saçlarını fırçaladı, fırçaladı ve fırçaladı, saçlar yumuşak ve parlak olana kadar. Boynunun aşağısına doğru kıvırdı, kız gibi ve düzgün görünmesini sağladı,
minik bir kadife taçla tutturdu. Sonra Julia nefesini tuttu,
Bayan King bir çekmeceden küçük bir beyaz elbise çıkardı. Basit bir ipek
tull'du ama güzel yapılmıştı. Altında zarif bir etek ve
altta çekmecede beyaz oxfordlar ve ince, lisle çoraplar vardı.

"Bunlar mezuniyeti için hazırdı canım, ama yapıldıktan sonra bir kez bile giymedi," dedi anne yumuşak bir sesle, elbiseyi sevgiyle
dokunurken.

Elbise giyilirken annenin ve kızın gözlerinde yaşlar vardı. Ve Julia aynaya baktığında
tuhaf bir kız gördü sanki. Ofisteki kızlara ne kadar da az benziyordu! Ama saçlarını seviyordu -- yüzünün görünümünü de seviyordu -- ve sade, beyaz elbiseyi seviyordu.

Son olarak Bayan King boynuna küçük bir inci dizisi geçirdi.
"Bunlar sana hediyem, Julia," dedi. "Bu gece planladığımız gibi giyindiğini düşündüğün
zaman giy ve inciler kadar güzel ol. Unutma canım, dışarıya güzel şeyler koyabiliriz ama
bunlar bizi asla güzelleştiremez. Bu, olduğumuz şey yüzünden içeriden gelir. Çalışmanın testinden geçer. Her zaman gerçektir. Bildiği en iyi şekilde yaşamayan bir kıza korkak denebilir. İyi geceler canım, beni seven bir kız olduğu için mutluyum."

Sonra iyi geceler öpücüğüyle gitti -- Julia'nın bildiği gibi, kendi küçük kızı için her zamankinden daha yalnız olmak üzere gitti.

Julia uzun süre elbiseye, terliklere ve çoraplara bakarak durdu. Bayan King'in bol parası vardı, yine de bunlar kızının mezuniyet kıyafetleri olacaktı. Ve okulunu bitirmemişti çünkü
diğer pahalı kıyafetlere sahip olacak kızlarınki gibi
giysileri olamazdı. Bayan King şehrin her yerinde onurlandırıldı, yine de Country Club'da sade bir serge elbise giymişti. Her şey çok
tuhaftı! Birisi bir kızın ne giymesi gerektiği konusunda her şeyi çok karıştırmıştı. Öğleden sonra ofisten ayrılmasının üzerinden ne kadar uzun zaman geçmiş gibiydi!

Oda o kadar zarifti ki Julia'nın yatağa hazırlanması uzun sürdü. Böyle bir odası olmasını ne kadar da isterdi! Belki de iyi olmak
kolay olurdu. Elbiseyi dikkatlice sandalyenin üzerine koyarken tekrar baktı. Hepsi onundu. Kızlar ona gülerdi ama o bayılırdı.
Sonra küçük inci dizisini kaldırdı--pazar günü giydiği gibi ucuz, büyük değillerdi, ama zarif, güzellerdi ve ona tekrar fısıldadılar,

"Boncuklar kadar güzel ol, kızım. Gerçek güzellik asla dışarıdan belli olmaz. Sen olduğun için içeriden gelir."

Uzun süre pencerenin yanında ay ışığında durup onlara baktı. Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve şöyle dedi,

"Sevgili Tanrım, bana en iyisini gösterdi. Dışarı çıkıp bunu yapmaya çalışırken korkak olmamam için bana yardım et. İnciler kadar güzel olmam için bana yardım et. Bugün için sana
şükrediyorum. Başkalarına gerçek güzelliğin ne olduğunu ve nasıl elde edileceğini göstermek istiyorum. Lütfen bana yardım et."

Ve Baba, beyaz geceliğiyle diz çökmüş kızın duasını duydu, çünkü bu samimi bir kalpten geliyordu ve O cevapladı. EN İYİ GÜN

Bayan Annie G. Freeman

Güneşli bir yaz öğleden sonrası Margaret yaşlı bir elma ağacının gölgesinde oturmuş kitap okuyordu. Önünde büyüleyici bir manzara uzanıyordu ama yüzünde sıkıntılı, memnuniyetsiz bir ifade vardı.

"Aman Tanrım," diye iç çekti. "Bu kitap bile aptalca. Hayatımda gördüğüm en sıkıcı, en aptalca gün."

"Aptalca bir gün mü?" dedi minik bir ses. Önündeki kayanın üzerinde, gördüğü en zarif, altın saçlı peri oturuyordu. Perinin ayakları, duvardan yukarı doğru tırmanan bir asma dalının üzerinde duruyordu ve kanatları bir kelebeğin kanatları kadar narindi.

"Böyle parlak bir günü aptal yapan şey nedir?"

"Sanırım kendim," dedi hoşnutsuz kız.

"Sanırım öyle," dedi peri. "Şimdi seni benimle birlikte Zaman Sarayı'na götüreceğim ve sana daha uygun bir gün seçeceksin. Gel."

Yeşil çayırların üzerinden, hoş otlakların arasından, güneş ışığında
parıldayan ve oynayan geveze derelerin yanından, peri önderlik etti. Sonunda Zaman Sarayı'na
geldiler. Peri, uzun salondan Zaman'ın oturduğu taht
yoluna doğru yol gösterdi ve ona görevini anlattı.

"Küçük dostunu Günler Salonu'na götür," dedi, "ve ona en çok
hoşuna giden günü ver."

Kız ne kadar da mutluydu! Bir peri seni aptal bir günden
çıkarıp sana en çok hoşuna giden günü vaat etse, sen de öyle olmaz mıydın? O, sevinçten ayakları yere zar zor değecek şekilde zıplayarak ilerledi. Her türden parlak ışıkla
dolu büyük bir odada durdular.

"Burası Günler Salonu," dedi peri. "En çok hoşuna giden
günü seç."

Büyük cam küreler gibi günler birçok renk ve birçok türdeydi.
Bazıları karanlıktı ve bazıları aydınlıktı; bazıları loştu ve diğerleri berraktı.

Biri kristal gibiydi ve gül kokusu ondan geliyor gibiydi.
Renkleri yumuşaktı ve Margaret derin derin içine baktı. Belirsiz rüyalar ondan geliyor gibiydi ve
mutlu ve keyifli anılar. Ama o rüyalar ve anılarla yaşayamazdı. Bu olmazdı. Ara sıra böyle bir günü sevebilirdi ama genç hayatı en iyi günde yapılacak bir şey talep ediyordu. Bu geçip giden bir gündü.

Başka bir gün onu çok mutlu etti. Yeni düşen karın üzerindeki güneş gibi parlıyordu. O kadar beyaz ve o kadar saftı ki kirletip lekelememek için dikkatlice kaldırdı.

"Çok parlak. Gözlerimi acıtıyor," dedi ve geri koydu.

"Evet, küçük kız," dedi peri. "Bu yarın. Birinin ona dayanabilmesi için
birçok şeyle gölgelenmesi gerekir."

Sonra, tam ikisinin arasında, Margaret hepsinin en güzel topunu gördü.
Titredi ve parladı; şimdi kırmızı, şimdi yeşil, şimdi sarı ve şimdi
pembe. Ah, o kadar çok renk vardı ki hepsini adlandıramıyordu.
Birbiri ardına renk dalgaları geçti ve her yer altın ışıklarla
aydınlanmış gibiydi.

"İstediğim bu," diye haykırdı neşeyle. "Bu,
tüm günlerin en güzeli."

"Al o zaman," dedi peri. "Senindir."

Eve kadar, kız onu sıkıca tuttu.

"Bu günle," dedi, "neşeli olabilirim. Bu günle çok sayıda insanı mutlu edebilirim ve o kadar parlak ki, gidebileceğim en iyi yolu görebiliyorum. Tüy kadar hafif. Arkadaşlarıma seçtiğim güzel günü göstermek için sabırsızlanıyorum, çünkü onu çok seviyorum."

"Evet, kesinlikle," dedi peri, farklı bir yöne uçup giderken.
"Harika bir gün. Sonsuz bilgelik ve sevgi doğru seçimi yapmana yardımcı oldu. O gün bugün."

"Ne güzel bir gün!" dedi kız, yaşlı elma ağacının gölgesinde otururken. "Sanırım rüya görüyordum. Ama bu, onu boş geçirmek için fazla güzel bir gün. Gidip birinin güzelliğini başkalarına da göstermesi için bir şeyler yapacağım."

YOLDA

Gladys Mercer, kız arkadaşlarından birinden gelen bir fotoğrafa bakarak oturuyordu. Sırtında bir battaniyeyle yol boyunca yürüyen güçlü, atletik bir kadını ve altı kızını orta ve kısa şortlarla gösteriyordu. Gladys resme bakarken, getirdiği anılara gülümsedi. Uzun yürüyüş, yorgun kaslar, dağın tepesinden manzara,
harika gün batımı, gecenin sessizliği ve karanlığın korkusu vardı.
Sonra resimdeki kadının sesi duyuldu,

"Kızlar, burada bulabileceğiniz herhangi bir evden daha güvendesiniz. Sadece şunu unutmayın
Tanrı her yerdedir ve olabildiğince derin uyuyun."

Sonra gün doğumu, tepede krep kahvaltısı ve
eve yürüyüş. En güzeli de kızların arkadaşı Bayan Fuller ile geçirilen iki uzun gündü. Onunla ne güzel bir ziyaret yapmışlardı! Gün batımında onlara ne güzel bir
hikaye anlatmıştı! Güneş battığında iyi geceler şarkılarını
kapatırken ne kadar da faydalı bir dua etmişti!

Ve sonra Gladys, yolculuğun düşüncesinden Bayan Fuller'ın kendisi için ne kadar çok şey ifade ettiğini düşünmeye başladı. Güneşliydi; gün boyunca işinden mutluydu ve geceleri onlara zaman ayırmaktan mutluluk duyuyordu; her zaman tavsiyede bulunmaya ve yardım etmeye hazırdı; ne yapacağını
onlar bilmediklerinde biliyor gibiydi; bir şekilde her zaman
yapmayacaklarını düşündükleri şeyi yapmalarını sağlayabiliyordu. Annesi olmayan Gladys için o, bir
arkadaş, bir yoldaş, bir lider ve bir kahramandı.

Onu liderlik edebilen şey neydi? Gülümsemesi miydi?
Bir şeyler
yapabilme yeteneği miydi? Zaten bir lideri ne yapar?

Gladys, altında oturduğu yaşlı ağaca iyice yaslandı ve kendi kendine, "Keşke--Keşke----" dedi.

"Peki sen ne istiyorsun," dedi küçük bir ses ve hemen yanında kırmızı giysili, elinde bir lamba tutan sevimli küçük bir hanım vardı.

"Sen kimsin?" dedi Gladys.

"Ben Yardımsever Hizmet Perisi'yim," dedi küçük hanım. "Yardımcılarımdan birinden bahsettiğini duydum, bu yüzden
sizin için yaptığı her şeyi düşündüğünüzde ne istediğinizi merak ettim. Şimdi bana söyleyin.
Ne istiyorsunuz?"

"Eğer bir periyseniz, belki de bana dileğimi verebilirsiniz.
Bayan Fuller gibi olmak istiyorum. Kızlara yardım etmek istiyorum. Uzaktaki kızlardan aldığı türden mektuplar almak istiyorum. Bir gün 'kızlarımın' onun yaptığı gibi
dünyanın her yerinde hizmet verdiğini görmek istiyorum. Onun gibi olmak istiyorum. Lütfen,
peri, dileğimi bana ver."

"Seni ondan hoşlanmaya zorlayamam ama seni hizmet yoluna koyabilirim ve
sonra, eğer istersen, onun gibi olabilir ve istediğin şeyleri elde edebilirsin. Bu şeyler verilmez - kazanılır ve bunların bedeli ağırdır. Gerçekten de söylediklerini kastettiğini sanmıyorum çünkü
yardım etmeyi öğrenmek için okula gitmek bile istemedin. Belki de en iyi yol
onu yolda görmene izin vermek ve sonra hediyeni isteyip istemediğine kendin karar verebilirsin. Gel ve onun yolu tırmanmasını izleyelim."

Böylece Yardımsever Hizmet Perisi ve lider olmak isteyen kız
birlikte Geçmişin Evi'ne gittiler.

"İşte," dedi peri, "küçük bir kızken Bayan Fuller var. Onun büyümesini izleyeceğiz ve onda hayran olduğun
özelliklerin bazılarını nereden kazandığını görebilirsin."

İşte oradaydı, on yaşında yaramaz bir kız çocuğu, gün boyunca olduğu kadar mutluydu.

"İşte sağlığın temellerini atıyor," dedi peri, "uzun
saatlerce uyku, iyi yemek ve bolca oyunla. Kişi lider olmak için kızlık dönemine geri döner. Bana iyi yardımcı olabilecek bazıları
hizmet edemez çünkü yeterince erken başlamadılar."

Sonra küçük kız oynarken yoluna siyah, siyah bir
bulut çıktı. Gladys, bulut küçük kıza yaklaştıkça
ve sonunda onu sardıkça ürperdi. Bu ölümdü -- babasının ölümü, ama
bulut geçtikten ve güneş tekrar doğduktan sonra, peri
dedi ki,

"Bak, omuzları daha geniş. Yalnızlığın ne demek olduğunu öğrendi."

Yola devam etti ve sonra liseye gidecekti. Diğerlerinin
onun sahip olmadığı kıyafetleri vardı. Evde babası olmadığı için bitirmek için acele etmeliydi. Bu yüzden, liseyi hevesle zorlayarak geçti. Gladys tam burada yardım etmek için uzanan bir el gördü ve bir sesin kıza, "Elbette zor olacak ama gerçekten gitmek istiyorsan üniversiteye gidebilirsin. Bunun için fedakarlık yapmak sana iyi gelecek." dediğini duydu. Ona engel olmak için yardım eden okul müdürüydü.

"Onun büyüdüğünü görebiliyor musun?" dedi peri. "Konsantrasyon, azı olan ve çok şeyi olan kızlarla birlikte olması gereken kıza karşı bir takdir duygusu kazandı ve şimdi ona bir vizyon verildi."

Sonra Gladys, onun üniversite boyunca çabalamasını, geçimini sağlamasını, genellikle aşırı yorgun ve devam etmek için gerekli araçların nereden geleceği konusunda endişeli olmasını izledi.

Ama devam etti.

"Ah," dedi Gladys, "ne kadar çok çalışıyor! Ben bunu asla yapamam. Onun için üzgünüm."

"Olmana gerek yok," dedi peri. "Bir ideal uğruna fedakarlık yapanlar için asla üzülmene gerek yok. Hiçbir ideali olmayan ve bu yüzden rahat yaşayanlar için üzül." Ve onun mezuniyet gününe kadar baştan çıkarılma ve zahmetle mücadelesini izlediler.

Üniversite günleri geçtikçe, amaç gücü geldi, ama aynı zamanda hizmet etme arzusu da geldi. Gladys, onun gecekondu mahallelerindeki pis sokak çocuklarından oluşan küçük bir gruba liderlik etmesini izledi.

"Bunu nasıl yapabiliyor?" dedi Gladys. "Çok pis ve çok kaba."

Ama peri, "Biri hizmet etmek istediğinde, yüreğe ve hayata bakar -- kıyafetlere ve eylemlere değil. Çocuklar ona engel olmak için yardım ediyor."

Ve üniversiteden sonra mutlu günler oldu. Sevgi ve yoldaşlık günleri, peri için çalışma günleri; fırsatın her yerde olduğu günler. Ve bu mutluluk günlerinde paylaşma, kazanma, hayatı güneş ışığıyla doldurma dersleri geldi. Yol o kadar parlaktı ki göz kamaştırıyordu.

Gladys aniden patikada ileriye baktı. "Bak," dedi periye.
"Bak, ah, ne kadar da karanlık! Ah, üzgünüm."

Sonra fırtına bastırdı ve yoldaki her şey siyahtı - ah, çok karanlık ve hareket etmek
birinin tüm gücünü alıyordu. Buna karşı mücadele etti, ama sanki kesinlikle
yoldan sürülmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu. Ölüm ve yalnızlık
ve endişeler ezici görünüyordu.

Ama fırtına geçti ve bir kez daha barış olduğunda, onun yerine büyük bir
güç gelmişti, çünkü acı çeken diğerlerine karşı sempati vardı, dostluğun değerinin takdiri vardı ve
Tanrı'nın yardım ettiği bilgisi vardı.

Yol yavaş yavaş genişledi, ancak çoğu zaman yalnız ve zordu.
Birçok dik yer vardı ama her biri bir şeyler katıyordu. Ve sonra Gladys
resmin değiştiğini gördü.

Bayan Fuller kızlarıyla birlikteydi ve onları elinden tutuyordu.
Ama bu hiç de kolay değildi. Bazıları geri çekildi; Bazıları
yolda oynamayı seçti; bazıları yol kenarındaki zarar verecek şeylere özlemle baktı.
Ama bir eli yukarı uzandı ve diğer eli onları yolda tutmaya çalışırken onlara yardım etti.

Resim kaybolurken Gladys periye döndü. "Her yerin güneşli olduğunu düşünmüştüm ama şimdi anlamayı ve
yardım etmeyi öğrenmenin ne kadar zor olduğunu görüyorum. Onu daha önce olduğundan daha çok seviyorum, şimdi onu yolda gördüğümden beri.
Teşekkür ederim, peri."

"Ama bekle," dedi peri. "Benden bir hediye istedin. Hala istiyor musun? Hala onu takip etmek istiyor musun?"

"Takip etmek çalışmak, fedakarlık yapmak, baştan çıkarılmaları yenmek, sempati duymak ve her türlü zorluğu yaşamak anlamına gelir, değil mi? Bunu hiç düşünmemiştim. Ama Bayan Fuller'ı seviyorum ve hala kızlara liderlik etmek istiyorum - hala mektupları istiyorum ve hala onun gibi olmak istiyorum. Lütfen, İyi İşlerin Perisi, beni yola koy ve okula geri dönüp hazırlanmaya başlayacağım."

Sonra küçük hanım, asasını kızın başının üstünde sallayarak gülümsedi. "Senin hayatın onunkinden çok daha güneşli olabilir canım. Herkesin üstesinden gelmesi gereken
aynı şeyler olmak zorunda değil. Ama yolda neyle karşılaşırsan karşılaş, ona karşı mücadele etmelisin ve mücadele ettiğin için daha güçlü çıkmalısın. Uzaklarda, kızların -ah, çok sayıda- yardım için hevesle uzanan ellerini görebiliyor musun? Onlar 'senin kızların'. Ve işte yol. Yukarıda yardım eden biri var ve sen beni göremiyor olsan da ben buradayım. İlerle yoksa kızların yardımcısı olmayacak. Hoşça kal ve sana iyi şanslar."

Ama Gladys onu alıkoymak için elini uzattığında, şapkası yere düştü ve kendini
ağaca yaslanmış halde buldu. Elinde Bayan Fuller ve kızlarının resmi vardı. Resme uzun uzun baktı. Sonra kendi kendine şöyle dedi,

"Senin gibi olmanın bu kadar uzun veya zor olduğunu hiç bilmiyordum ama eğer bir kız
bir gün beni benim seni sevdiğim kadar sevebilirse, o zaman bu yolda yürüdüğüm için
mutlu olacağım. Denemeye hazırım ve umarım kazanabilirim."

ESKİ, ÇOK ESKİ BİR HİKAYE

Filistin topraklarında, Kenan'dan geçen büyük kervan yolunun yakınındaki han ateşinin etrafında karanlık ve yağmurlu bir gündü, bir grup deveci ve gezgin toplandı. Bugün yaptıklarından çok farklı görünüyorlardı, o zamandan bu yana yaklaşık dört bin yıl geçti. Ama hepsi bir araya toplanmış hikayeler ve şarkılar dinliyorlardı.

Grupta Mısır'dan adamlar vardı; Doğu'daki büyük şehir olan Babil'den adamlar vardı; Kenan diyarından adamlar vardı; ve sonra yakın zamanda Doğu'dan gelen ve Kenanlılar tarafından "İbraniler" olarak adlandırılan bazı göçebeler vardı, bu da "Öteki Taraftan İnsanlar" anlamına gelir. Bu adamların çoğu çobandı, ama devecilerle tanışmayı ve diğer insanların geleneklerini ve alışkanlıklarını öğrenmeyi seviyorlardı. topraklar. Küçük
ateşin etrafında oturan garip bir grup adamdı.

O günlerde, tıpkı şimdi olduğu gibi, insanlar babalarından ve büyükbabalarından kendilerine ulaşan
hikayeleri anlatmayı severlerdi ve sıklıkla Mısır'dan gelen bir
hikayenin Babil'de anlatılandan pek de farklı olmadığını
görürlerdi. Bu yüzden hikaye anlatıcılarını dinlemeyi severlerdi.

Ama o gün yağmur yağdı ve yağdı, ta ki dereler dolup taşana ve
yol çok zorlaşana kadar. Bu yüzden handa çok sayıda adam vardı.

Babillinin sırasıydı, diye başladı,

"Size en eski hikayelerimizden birini anlatacağım - büyük bir
yağmur fırtınası hakkında.

"Yıllar ve yıllar ve yıllar önce göklerdeki Tanrılar, yeryüzündeki insanların sonsuza dek yaşayacağından korkmaya başladılar ve bu yüzden onları yok etmek için bir
plan yaptılar. Günler ve günler ve günler boyunca büyük bir yağmur yağacaktı ve tüm bu erkekler, kadınlar ve çocuklar
boğulacaktı. O zaman Tanrılar endişelerinden kurtulurlardı.

"Ama Ea adındaki Tanrılardan birinin dünyada yaşayan bir arkadaşı vardı,
ve bu yüzden ona tüm ailesiyle birlikte büyük, büyük bir
gemiye binip her türden iki hayvanı da yanına alması için haber gönderdi. Arkadaşı Utnapishtim, kendisine söyleneni yaptı.

"Sonra yağmur başladı ve altı gün ve gece boyunca hiç azalmadı. Yağmur daha da derinleşti ve sonunda cennetteki Tanrılar korktular
ve cennetin en yüksek köşesine sindiler. Bu zamana kadar büyük gemidekiler hariç her canlı yok olmuştu.

"Ama altı gün sonra yağmur durdu. Sonra adam bir güvercin gönderdi,
ama geri döndü, çünkü dinlenecek bir yer bulamamıştı. Daha sonra bir kuzgun gönderdi ve geri dönmedi, bu yüzden suların çekildiğini biliyordu. Sonra Tanrılara büyük bir kurban verdi ve geldiler,
büyük yıkımı gördüler ve bununla övündüler,
planlarının bu kadar iyi işlemesinden memnun oldular."

Bitirdiğinde gruptaki birçok kişiden alkış geldi, ama
İbraniler alkışlamadı. Onlara tek bir gerçek Tanrı olduğu,
çok sayıda Tanrı olmadığı öğretilmişti. Onlara Tanrı'nın herkese karşı nazik olduğu ve insanların yıkımıyla övünen biri olmadığı öğretilmişti. Büyük tufan hikayesinden
memnun değillerdi.

Sonra yıldızların altında geceler oldu ve
dünyanın nasıl yaratıldığına; insanın nasıl var olduğuna; çevrelerinde gördükleri birçok şeyin anlamına dair hikayeler duydular. Ama her hikayede
zalim, kaba, kavga eden ve dövüşen Tanrılar vardı.
Birçok, birçok Tanrı vardı ama hiçbiri Tanrılarına benzemiyordu. Yaşlı İbraniler, kendileri hakkında sıkça anlatılan ülkelerden gelen tüm bu eski, eski hikayeleri dinlerken, başlarını üzgün bir şekilde sallayıp şöyle dediler:

"Biz bu ülkeye yaşamak ve çocuklarımızı büyütmek için geldik. Ama eğer
bu hikayeleri duyarlarsa, bazılarına inanacak ve gerçek Tanrı'yı ​​unutacaklar. İsrail'in Tanrısı'nın ne kadar büyük ve güçlü olduğunu gösteren kendi hikayeleri olmalı. Ama bu hikayeler hakkında ne yapacağız? Eğer
bu hikayelerin yanlış olduğunu söylersek, bize gülecekler ve 'Neden, bizim
halkımız bu hikayeleri çok uzun zamandır, dünyada bir İbrani olmadan
önce biliyor. Atalarımızın bize doğru olarak anlattığı şey kesinlikle doğrudur.' diyecekler. Ve
eğer çocuklarımıza 'Bu hikayeleri dinlememelisiniz' dersek, onlar dinlemek için
daha da istekli olacaklar. Ne yapacağız?"

Sonunda Mısırlıların ve Babillilerin hikayelerinin çocuklarının duyması için yeniden yapılması gerektiğine ve kendi dinlerinin inançlarını kendi hikayelerinde öğretmeleri gerektiğine karar verildi.

Böylece, haftalar sonra, adamlar güzel bir gecede yıldızların altında toplandıklarında, en iyi İbrani hikaye anlatıcılarından biri sessizce şöyle dedi:

"Birçoğunuzdan dünyanın yaratılışıyla ilgili hikayeler dinledim
ama bence benim hikayem sizin anlattıklarınızdan daha iyi. İsrail Tanrısı'nın dünyayı nasıl yarattığına dair hikayeyi duymak ister misiniz?"

"Konuşan bir İbrani," dedi biri. "Sizlerin hikayeleri olduğunu bilmiyordum. Bize verin. O zaman kendi büyük hikayelerimizle karşılaştırabiliriz."

Ve İbranice hikaye anlatıcısı başladı:

"Başlangıçta Tanrı göğü ve yeri yarattı. Ve bunlar, Rab Tanrı'nın yeri ve gökleri yarattığı gün
yaratıldıkları zaman, göklerin ve yerin nesilleridir,

"Ve tarlanın her bitkisi daha önce yeryüzündeydi ve tarlanın her otu daha
büyümeden önce; çünkü Rab Tanrı henüz
yere yağmur yağdırmamıştı ve toprağı işleyecek bir adam yoktu.

"Ama yerden bir sis çıktı ve toprağın tüm yüzünü
suladı.

"Ve Rab Tanrı, yerin tozundan adamı yarattı ve
burnuna yaşam nefesini üfledi; ve adam yaşayan bir can oldu.

"Ve Rab Tanrı yerden,
görüntüye hoş ve yenilebilecek her ağacı, ayrıca bahçenin ortasında hayat ağacını ve iyilik ve kötülüğü bilme ağacını yetiştirdi.

"Ve Rab Tanrı adamı alıp onu dikmesi ve koruması için Aden Bahçesi'ne koydu.

"Ve Rab Tanrı yerden kırın her hayvanını ve
göğün her kuşunu yarattı ve onları Adem'e getirdi, onlara ne ad vereceğini görmek için: ve Adem her canlıya ne ad verdiyse, o ad oydu."

Hikaye bittiğinde sessizlik oldu. İbranice'nin anlattığı bu Tanrı, dünyayı yaratacak kadar bilge ve güçlüydü, yine de düşünceli ve nazikti. İnsanın bir yardımcı olmasına izin verdi. Sadece bir Tanrı vardı. Hikayeyi o kadar beğendiler ki, onu da anlatmaya başladılar ve kısa süre sonra
güzel hikaye Kenan diyarının her yerinde biliniyordu. Yavaş yavaş diğer hikayeleri de kovdu ve en sevilen hikaye oldu.

Ve eski İbraniler, birçok sahte Tanrı yerine _tek_ büyük Tanrı'yı ​​anlatan hikayenin gücünü gördüklerinde, eski hikayelerin çoğunu alıp kendi küçük çocuklarının duyması için iyi ve sağlıklı hale getirdiler.

Eski İbranilerin anlattığı hikayeler o kadar harikaydı ki, bunların çoğunun hala yaşadığını
göreceksiniz. Bunları kendi İncil'inizde Yaratılış kitabında okuyabilirsiniz.

Yıllar ve yıllar önce o günden beri, insanlar aynı eski soruyu soruyorlar: "Dünyayı kim yarattı?" Bilim ve tarihin en büyük adamları bu soruyu cevaplamaya çalıştılar, ancak hiçbiri bu soruya, eski şeyhin çok eski günlerde anlattığı ve İncil'inizin Yaratılış kitabının ikinci bölümünde bulabileceğiniz bu cevaptan daha güzel bir cevap bulamadı. BORCU

Afa Bibo, Afrika'nın Batı kıyısına yakın o küçük kasabada sıcak ve boğucu bir gündü.
Efulen'in güneyindeki Ntum halkı arasında evinden uzun, uzun bir yolculuk yapmıştı. Bu yüzden hem kendisi hem de onu getiren adamlar, yolun sonunda beliren kaba küçük hastaneyi gördüklerinde sevindiler.

Yıllar ve yıllar önce, Afa Bibo henüz küçük bir bebekken, annesi ve babası, batıl inançlı ve cahil oldukları için, küçük çocuğu Afrika'nın en iğrenç hastalıklarından biri olan yaws ile kasıtlı olarak enfekte etmişlerdi. Hastalık yavaş yavaş vücuduna yayılmıştı,
şimdi, ergenlik çağındaki bir çocuk, yavaş yavaş görme yetisini kaybediyordu. Bu yüzden onu mahalledeki kız ve erkek çocukları için çok şey yapmış olan beyaz doktora götürmüşlerdi,
Afa Bibo'ya da yardım edip edemeyeceğini görmek için.

Bir göze bakmak, görme yeteneğinin sonsuza dek kaybolduğunu anlamak için yeterliydi. Ancak diğerinin kurtarılma şansı vardı. Elbette, iltihap vardı ve çok fazla hasar meydana gelmişti, ancak yine de bir şans vardı. Bu yüzden onu bir hemşirenin bakımına verdiler ve çok fazla acı çeken ve çok az yardım eden birçok Afrikalı körden biri mi olacağını yoksa diğer çocuklar gibi mi olacağını söyleyecek olan kavgayı başlattılar.

Küçük adam için uzun ve zor bir zamandı. Gözleri çok acı veren bir solüsyonla yıkanmalıydı; sadece yatakta yatarak değil, gözünden tüm ışık kapalı olarak uzun saatler geçirmeliydi. Her şeyden çok yorulmuştu. Ancak aylar geçtikten sonra Afa Bibo o hastaneden sizin veya benimki gibi temiz ve beyaz bir gözle çıktı.

Elbette, halkına geri dönüp onlara kendisi için
ne kadar harika şeyler yapıldığını anlatmak için can atıyordu, ancak Doktor dedi ki,

"Afa, tek iyi gözünle çok şey yapabilirsin, ancak burada kalıp bir süre çocuklarla okula gidersen, çok, çok daha fazlasını yapabilirsin. Bir adam, iki adam ve belki de üç adam kadar iyi olabilirsin. Eğer kalırsan, kendi kabilende büyük bir adam olabilirsin. Belki
bir öğretmen olup oradaki çocuklara okuma yazma öğretebilirsin veya
bir doktor olup diğer çocukların görmesini sağlayabilirsin, tıpkı bizim sana yaptığımız gibi."

Böylece Afa Bibo misyoner okulunda kaldı ve çalışmayı, çalışmayı ve düşünmeyi öğrendi. Bir süre, arkadaşlarının hepsinin iki gözü varken kendisinin sadece bir gözü olduğunu düşünmekten kötü hissetti, ancak yavaş yavaş bunu
unuttu.

Sonra o küçük Afrika kilisesinin Hıristiyan halkının, Mesih'in mesajını başkalarına taşımak için belirli sayıda hizmet günü sözü vereceği gün geldi. Bazıları dışarı çıkıp ders verecekti; bazıları Bulu dilinde yazılmış
Ahitnameleri ve risaleleri başkalarına taşıyacaktı; bazıları misyon istasyonunda yardım edecekti, böylece gelenlere
öğretmek için daha iyi bir yer olacaktı. Bazıları fazladan ürün yetiştirecekti, böylece
öğretmek için uzaklara gidenlere verebilecekleri bir şeyleri olacaktı. Herkes, bir başkasının verdiğinden çok farklı olsa bile, bir şeyler verebilirdi.

Ayin zamanı yaklaşırken, siyahi insanların her yönden
geldiği görülebilirdi. Bazıları beş mil, bazıları on mil ve bazıları da
yirmi mil yürümüştü. Hepsinin bir günde verilebilecek tüm iyi haberleri duymak için kalacakları bir şeyleri vardı. Okuldaki çocukların kilise için inşa ettiği küçük, çıplak binayı doldurdular;
pencere boşluklarını doldurdular; sonra kilisenin etrafındaki avluyu doldurdular. Oh! çok sayıdaydılar ve hepsi ayinin başlamasını sabırsızlıkla bekliyordu.

Küçük kilisenin çatısını beyaza boyanmış büyük direkler tutuyordu ve bunların üzerine yeminler edilecekti. Bu yüzden ayin
başladığında, birçok kişi direklere baktı ve kendilerine ait olan Tanrı'ya kendilerini vermelerine izin verilmesinin
ne kadar harika bir şey olduğunu düşündü.

Kısa süre sonra yeminler başladı. İlk giden, Hıristiyan olabilmek için
yirmi karısından vazgeçen yaşlı şef oldu. Yaşlıydı. Ne verecekti? Önce eğik bir çizgi çizdi ve sonra onu geçti. Ah! Bu on günlük bir hizmetti.

Sonra diğerleri hazırdı ve bazıları on gün, bazıları bir veya iki hafta ve
bazıları bir ay bile verebilirdi. İnsanlar koridordan aşağı ve binadan dışarı geçerken çizgiler bir direği ve sonra bir diğerini kapladı.

En son okulun çocukları geldi. Nasıl verebilirlerdi? Onlar sadece
çocuklardı. Ama oyun zamanlarını bir veya daha fazla gün kazanana kadar kullanabilirlerdi. Biri diğerinin ardından işaretlendi ve en son sıra Afa Bibo'ya geldi.

Çok yakınında, onu acıdan kurtaran ve beyaz direğe geldiğinde yolu görebilmesini sağlayan nazik doktor duruyordu. Bu yüzden yanından geçerken nadir gülümsemelerinden biriyle gülümsedi. Sonra eğik bir çizgi çizdi ve onu geçti; bir tane daha ve onu geçti. Bu yirmi gündü. Hiçbir çocuk bu kadar
vermemişti. Ama o bir tane daha yapıyordu - yirmi beş gün. Ve üçüncüyü geçti. Sonra omuzları dik ve yüzünde kararlılıkla
diğerleriyle birlikte dışarı çıktı.

Ertesi gün misyonerler evlerinin önünde otururken,
Afa Bibo'nun bahçeden onlara doğru geldiğini gördüler. Doktoru bir kenara çağırarak,
"Doktor, dün verdiğim sözden memnun değilim. Daha
fazlasını vermek istiyorum." dedi.

"Ama, Afa," dedi doktor, "zaten otuz gün söz verdin. Bu, bir çocuğun verebileceği
çok büyük bir miktar. Senin Tanrı'ya verdiğin söz, O'nun bize verdiği söz kadar bağlayıcı olmalı. Otuz günü hesapla ve sonra
geri dön ve istersen O'na daha fazlasını ver."

"Ama bundan memnun değilim," dedi çocuk, "Daha fazlasını vermek istiyorum."

"Bence olduğu gibi bıraksan iyi olur, çünkü eminim ki her şeyini vermeye başladığında otuz günün ne kadar uzun olacağını bilmiyorsun. Koş ve derslerini yap. Bence Tanrı'ya çok şey verdin," dedi Doktor.

Sonra Afa yavaşça doktora yaklaştı. Yüzüne bakarak, iyi gözün alt kapağını aşağı çekti ve beyaz olduğunu ve her türlü ağrı ve acıdan arındığını gösterdi.

"Doktor," dedi, "o iyi gözü görüyor musun? Tanrı bana o gözü kurtardı
ve dün o büyük kilisede herkesten daha çok şükredeceğim şey var. Ona otuz günden fazla borcum var. Lütfen efendim, ona olan borcumun birazını geri ödemek istiyorum. Otuz beş yapayım."

Böylece hayatını Tanrı için vermiş olan doktor ve yeni vermeye başlayan küçük siyah çocuk birlikte kiliseye gittiler ve uzun beyaz direğe bir siyah leke daha
koydular. Ve Afa Bibo Tanrı için
otuz beş gün çalışmak üzere dışarı çıktı.

Bugün Ntum halkının arasına gitseydiniz, orada
herkes tarafından sevilen, çünkü halkına kendini vermeyi
sevmiş bir adam bulurdunuz. Nazik bir yüzü ve sevgi dolu bir kalbi var. O,
tek iyi gözü için hala ödeme yapmaya hevesli olan çocuk Afa Bibo'dur.

KAGIGEGABO NASIL CESUR OLDU

Kagigegabo çadırın önünde oturmuş, ateşin yavaş yavaş sönmesini izliyordu.
Yüreği acı doluydu. Günlerce Braves'in uzun kovalamacaya
hazırlanmasını izlemişti. Yüzlerini boyamışlardı; savaş
nidalarını
vermişlerdi; oruç tutmuş ve dua etmişlerdi.

Ve şimdi gitmişlerdi ve kamp çok sessiz görünüyordu. Ah! Nasıl da gitmek
istemişti! Neden bir Brave olmak isterken bir kız olarak doğmuştu! Kızlar asla cesurca şeyler yapamazlardı - evde kalmaları, ateşe bakmaları ve bahçeyi çapalamaları gerekiyordu. Bir kızın yapması gereken her şeyden nefret ediyordu.
Bir erkeğin yapması gereken her şeyden hoşlanıyordu. Adı Kagigegabo'ydu, "Sonsuza dek ayakta kalan" anlamına geliyordu. Bu bir Cesur için harika bir isim olurdu,
ama o asla değerli bir şey yapamazdı. O sadece bir kızdı.

Mısırı getirmek ve öğütmek için yavaşça ayağa kalktı. Çok az şeye ihtiyaç vardı,
çünkü çadırdaki Cesurların hepsi gitmişti - kardeşi Guka bile
gitmişti. Bundan önce diğerlerinin gidişini izlemişti ve sonra onu tezahürat etmesi için ona
sahip olmuştu. Aman Tanrım! Neden kızdı ki?

Arkasından bir adım sesi duyduğunda, kabilenin en yaşlı yerlisi olan Wicostu'nun onunla konuşmak için beklediğini gördü.

"Düşüncelerini duydum," dedi. "Kız olmanın Cesur olmaktan daha azı olduğunu düşünüyorsun. Öyle değil. Öyle değil. Bir squaw olmak için çok cesur olmak gerekir. Avlanmaya ve öldürmeye gidemeyiz ama burada kalıp çadırları korumak daha az cesaret gerektirmez. Acıya katlanmak cesaret ister - yorgun olmak ve şikayet etmemek cesaret ister. Cesur olabilirsin, Kagigegabo, bir Mahala'ya dönüşüp ateşin başında oturman gerekse bile. Cesaret savaş boyasında ve tüylerde değildir - cesaret tamamen kalptedir."

Wicostu onu terk ettikten sonra Kagigegabo çok hareketsiz oturdu. Tekrar tekrar kendi kendine yaşlı squaw'ın son sözlerini söyledi - "Cesaret tamamen kalptedir." Belki de sonuçta Guka'nın olmaya çalıştığı gibi bir Cesur olabilirdi.

Su almak için pınara doğru koştu,
aniden, çalıların arasından bir el uzandı ve kendini onların içine çekti.
Çığlık atmaya çalıştığında, ağzına ağır bir bant takıldı ve sonra
elleri bağlandı, gözleri bandajlandı ve kendini bir midilliye
atılmış hissetti. Ah! Ne kadar hızlı gittiler!--rüzgar gibi görünüyordu.

Onu kim almıştı? Nereye gidiyordu? Ne istiyorlardı? Ne kadar
korkmuş olsa da, hala düşünmeye çalışıyordu.

Sonra, bir şimşek gibi, dün gece konsey ateşine yaklaşmaya çalışırken eski şefin söylediği bir şey geldi aklına.

"Tepe patikasından gideceğiz, çünkü Kartal Pençesi'nin kampta kesinlikle casusları olacaktır.
Vadiden canlı olarak geçemeyiz."

Belki de casuslar tarafından kaçırılmıştı ve Kartal Pençesi'nin düşman kampına doğru gidiyordu. Ah! Ne istiyorlardı? Keşke bir Cesur olsaydı,
belki ne yapacağını bilirdi. Sonra Wicostu'nun sözleri geldi aklına:

"Cesur olabilirsin. Cesaret tamamen kalptedir." Ama ne olacağını
bilmediğin zaman cesur olmak--ah! Bu zordu.

Gözlerinden bandaj çıkarıldığında, eski Cesurların
bir çemberinin ortasındaydı. Çemberin etrafına bakarken çok
vahşi görünüyorlardı. Dizleri titriyordu, ta ki düşecekmiş gibi. Sonra şefe alçak bir reverans yaptı ve ayaklarını işaret etti--onun kölesi olmaya
hazır olduğunun bir işaretiydi.

"Şu bıçağı görüyor musun?" diye bağırdı ona. "Bize Cesurlarının bugün hangi yoldan ve hangi yere gittiğini
söylemezsen öleceksin. Konuş!"

Ne yapmalıydı? Söylerse, adamlar ölecekti. Sessiz kalırsa,
kendisi ölmeliydi. Elleri titriyordu. Sonra tekrar Wicostu'nun sözlerini hatırladı, "Cesaret tamamen kalptedir," ve şefe gülümseyerek şöyle dedi:

"Kagigegabo sana yol gösterecek. O ismi değil, yolu biliyor."

Uzun bir süre akıl verdiler. Gitmeliler miydi? Sonunda Braves'in beşi
hazırdı. Onu bir midilliye bindirdiler. Sonra büyük bir
yay ve birkaç zehirli okla yanına geldiler ve şöyle dediler:

"Kaçmaya çalışırsan, bunlar senin için. Bizi yanlış yönlendirirsen, bunlar senin için. Bizi doğru yönlendirirsen, bu genç Brave'i alacaksın," ve kabilenin güçlü, genç Braves'lerinden birini
götürdüler. "Git."

Altı at kamptan çıktı. Nereye gitmeliydi? Tepenin yolundan gitmeliydi. Ama nasıl gidebilirdi ki? Bir keresinde dışarıyı görmek için bir ağaca
tırmandı ve böylece biraz zaman kazandı. Bir keresinde onları kayanın dik ve çıplak bir şekilde düştüğü yere götürdü ve yine zaman kazandı. Ama buluşma yerine gittikçe daha da yaklaştı.

Birdenbire ayaklarının dibinde minik, beyaz bir çiçek gördü. Annesinin, insanı uyutan, uyutan, uyutan tatlı içeceği yapmak için kullandığı çiçekti. Ama çok fazla alınırsa, ölüm demekti. Aklına cesur bir
plan geldi. Bunu yapmaya cesaret edebilir miydi? Yemeye cesaret edebilir miydi? Annesi demledi, olduğu gibi yemeliydi. Babasının
bulunacağı yerden hala birkaç saat uzaktaydı. Planı başarılı olursa, onu
kurtarabilirdi.

Eğilerek, ayaklarını küçük midillinin yanlarına geçirdi.
Aniden, midillinin topukları havaya kalktı ve o da yere
düz bir şekilde uzandı.

Hemen küçük beyaz çiçeğin çoğunu topladı ve
elbisesinin içine itti. Sonra adamlar geldiğinde, kız
ayak bileği kırık bir şekilde yerde yatıyordu. Acı yoğundu, ama durmaları gerektiği için duyduğu mutluluk kıza
tatlıydı. Tekrar tekrar kendi kendine, "Cesaret
tamamen kalptedir. Ben cesur olabilirim." dedi.

Küçük beyaz çiçekten bir parça aldı ve yemeye başladı.

"Bu ne?" dedi adamlar. "Ne yiyorsun?"

"Bu küçük bitkinin tatlı çiçeğini yiyorum. Eğer bundan yersen,
susamıyorsun," dedi kız.

Artık çok uzaklara ve zorlu bir yolculuk yapmışlardı ve gün çok sıcaktı, bu yüzden adamlar bunu duyduklarında eğilip bitkinin parçalarını topladılar. Tadı tatlı ve
hoştu, bu yüzden daha fazla yediler. Ve Kızılderili
kız onları izledi ve kimse göremeyince gülümsedi.

En yaşlı şef kızın ayak bileğini bağlarken akşam yemeğini yemeye karar verildi. Bu yüzden aceleyle pişirdiler. Ama hazır olmadan önce,
lider yaşlı ağaca yaslandı ve uykuya daldı. Sonra bir başkası ve
bir başkası uyudu. Afyondan daha güçlüydü yedikleri çiçek.

* * * * *

Kagigegabo kendi gözleri düşmeye başlarken onları izliyordu. Uyumamalıydı. Ah! Ne yapabilirdi? Onlar uyurken binmeliydi. Ne yapabilirdi? Döndü ve kırık bileğini büktü. Bu biraz yardımcı oldu,
çünkü acı çok yoğundu. Saçlarından büyük tutamlar çekti ve
parmaklarına doladı böylece kanın
zorla yolunu bulması gerekecekti. Ve
ona saatler gibi gelen bir süreden sonra hala uyanıktı ve beş adam uyuyordu.

Yavaşça, çok yavaşça, kendini ateşten uzaklaştırdı ve midillisinin bağlı olduğu
çalılığa doğru çekti. Ayakları hareket etmemeye kararlıydı ve uzanıp uyumak istiyordu. Ama midilliyi gruptan
uzaklaştırana kadar devam etti. Sonra bindi ve yolculuğuna başladı.

Ama faydası yoktu. Uyanık kalamazdı. Şimdi ne yapacaktı?
Vadiye giden direkt yoldaydılar. Bir an tereddüt etti. Sonra
çabukça elbisesini şeritler halinde yırttı. Keskin bir taş alarak
kolunu kesti ve kanıyla bir tahta parçasının üzerine iki resim yaptı -biri uyuyan beş Kızılderiliyi gösteriyordu- diğeri yol kenarındaki bir Kızılderili kızını gösteriyordu.
Elbisesinden şeritleri alarak tahta parçasını eyere
bağladı.

Kolundan, babasına mesajın kimden geldiğini söyleyecek olan pirinç çemberi çıkarıp eyere bağladı. Sonra
kırbacın bacaklarına yaptığı bir darbe midilliyi patikaya doğru uçurdu.

O gittikten sonra kız sersemlemiş bir şekilde patikanın yanında oturdu. Çok
yorgundu. Keşke acele etselerdi, o zaman onlara hangi yöne gideceklerini söyleyebilirdi--ama midilli bir mil bile gitmeden uykuya daldı.

Beş gün sonra, Kagigegabo gözlerini yavaşça açtı ve etrafına baktı. Annesinin çadırında derilerin üzerinde yatıyordu. Ayak bileği sıkıca bağlanmıştı ve çok sert ve ağrılı hissediyordu. Bileğinde çirkin bir kesik vardı. Etrafta kimse yoktu, bu yüzden orada yatıp ne olduğunu hatırlamaya çalıştı. Ne kadar zamandır oradaydı ve annesi neredeydi?

Dışarıdan bir ayak sesi duyuldu ve yaşlı bir savaş şefi -babası- endişeyle
çadıra baktı. Kızın gözlerinin açık olduğunu görünce yavaşça içeri girdi ve yataktaki Kızılderili kıza uzun uzun baktı ve sonra yavaşça tekrar dışarı çıktı.

Geri döndüğünde, yanında beş şef daha vardı. Yatağın etrafında sessiz bir daire şeklinde duruyorlardı ve Kagigegabo ona ne yapacaklarını merak ediyordu. Yanlış mı yapmıştı? Cezalandırılacak mıydı?

Ama yaşlı şef konuştu:

"Kagigegabo, kabileyi yıkımdan kurtardın ve yardımın sayesinde,
aradığımız düşmanı ele geçirdik. Bize
cesaretinden ve bilgeliğinden bahsettiler. Tanıdığımız herhangi bir
kadından daha cesurdun. Artık Kagigegabo olarak anılmayacaksın,
cesaretli olan Aotonaka olarak anılacaksın."

Sonra, Cesur olmayı dileyen kızın koluna kırmızı bir bant bağladılar - kırmızı cesaret bandı. MUTLULUK BEYAZ ÇİÇEĞİ

Persis Richardson

Kral sarayın kütüphanesinde oturmuş, eski, çok eski bir kitap okuyordu.
Kralın büyük büyük büyükbabası tahta oturduğunda yazılmış bir kitap.
Kral daha önce hiç bu kitabı görmemişti ve ona çok ilginç gelmişti.
Çünkü kitap, eski, çok eski kralın
o günlerinde krallıkta yetişen garip, küçük bir bitkiden bahsediyordu.

İnsanlar ne kadar çok çalışmak zorunda kalırlarsa çalışsınlar, eğer küçük bitki evlerinde
büyüyorsa mutlu oluyorlardı. Gerçekten de kitap, bitkinin
çiçeğinin o kadar güzel olduğunu, hiçbir bahçenin onsuz tamamlanamayacağını söylüyordu; bu yüzden
çok eski günlerde, ülkede mutluluk ve refah hüküm sürerken, zenginlerin ve fakirlerin bahçelerinde
büyüyordu.

Kral, bu harika bitkide yetişen küçük çiçeğin
açıklamasını hevesle okudu. Kar kadar beyazdı. Altından harika bir kalbi çevreleyen kalp şeklinde yaprakları vardı ve Mutluluğun Beyaz Çiçeği olarak biliniyordu.

Kral çiçekleri çok severdi ve bahçesinde çok sayıda çiçek vardı; ama
bu küçük çiçeği daha önce hiç görmediğinden emindi. Bu yüzden,
kendisi için bir tane edinmek istediği ve özellikle de halkı için mutluluk ve refah istediği için, onu bulmaya karar verdi.

"Büyük büyük büyükbabamın günlerinde bu kadar yaygın olarak yetişiyorsa, krallığın bir yerinde mutlaka bir bitki kalmıştır," dedi Kral.

Sonra müjdecileri yanına çağırdı ve şöyle dedi:

"Atlayın ve arayın. Doğuya, Batıya, Kuzeye ve Güneye gidin ve halkıma şunu söyleyin: 'Mutluluğun Beyaz Çiçeğini arayın ve bulduğunuzda bana getirin ki daha fazla tohum yetiştireyim, böylece herkes ona sahip olma şansına sahip olsun. Bu küçük bir çiçek, kar kadar beyaz, yaprakları altın bir kalbin etrafında kalp şeklinde.'"

Hem zengin hem de fakir insanlar hevesle işe koyuldular, çünkü çiçeğin harikulade güzelliğini biliyorlardı ve kendileri için istiyorlardı.

Şimdi çiçeği ilk bulacaklarından çok emin olan iki kişi vardı. Biri güzel şeyleri seven zengin bir kadındı. Evi, kraliyet şehrindeki en güzel caddede bulunan en büyük evdi. Bulunabilecek en iyi bahçıvanlar tarafından bakılan çok sayıda ve büyük bahçesi vardı. Ancak yaz mevsiminde, yüzlerce çiçekle parıldadıklarında, bunların tadını çıkarabilecek çok az kişi vardı. Hepsinin etrafını yüksek bir çit sarmıştı ve sadece arkadaşlarının demir giriş kapısından geçmesine izin veriliyordu.

Bu zengin kadın kendi kendine şöyle dedi: "Çiçeği bulacağım ve eğer çitin arkasındaysa onu herkesten gizlemek kolay olacak.
O zaman gelecekte mutluluktan emin olacağım."

Böylece tüm bahçıvanları Mutluluğun Beyaz Çiçeğini aramak için işe koyuldular. Nadir güzellikte bir bitki buldukları her yerde, aradığı bitkinin bu olabileceğini umarak onu satın aldılar. Her türden tohum da ekildi. Ve çiçek açma zamanında bahçelerde binlerce çiçek vardı - ama o büyük duvarın arkasında, altın bir kalbi çevreleyen kalp şeklinde yaprakları olan, kar kadar beyaz bir çiçek yoktu.

Ayrıca krallıkta çiçeği kesinlikle bulabileceğini düşünen bir adam vardı. O bir iş adamıydı.

"Eğer bulabilirsem," dedi, "daha fazla bitki yetiştirir ve bunları insanlara büyük bir
kârla satardım. O zaman hızla zengin olurdum ve
çalışmama gerek kalmazdı."

Böylece ofisindeki herkesi, dünyadaki bahçıvanlara ve tohum yetiştiricilerine mektup yazmaya
gönderdi. Küçük çiçeği tarif ettiler ve
tek bir bitki için büyük meblağlar teklif ettiler. Fakat o da arayışında başarısız oldu.
Bulunamadı.

Kraliyet şehrinin daha fakir kesiminin kalbinde, herkesin Betsy Teyze dediği küçük yaşlı bir kadın yaşıyordu. Çok fakirdi;
sadece ev diyebileceği bir odası vardı ve tek arkadaşı, herkesin
kovduğu sıska bir kediydi. Fakat kedi onu seviyordu ve kedi de kediyi seviyordu ve kedinin evini paylaşmasından memnundu. Çok topaldı ve her sabah işine gitmek için topallamak zorundaydı, yine de
yaşayan en neşeli küçük bedendi ve herkes onu severdi.

Teyze Betsy, tüm komşuları gibi, Mutluluğun Beyaz Çiçeğini arıyordu.

"Bu harap evleri, engebeli kaldırımları ve teneke kutuları olan eski sokak, onu neşelendirecek bir yığın şeye kesinlikle ihtiyaç duyuyor," derdi.
"Şimdi, eğer sadece bir bitki bulabilseydim, bu eski sokağı
şimdiye kadarki en güzel yer yapardım. O zaman buradaki küçük çocuklar biraz şansa sahip olabilirdi. Keşke onu bulabilseydim."

Ancak yaşadığı veya çalıştığı yerde hiç çiçek yetişmediği için bitkiyi
bulmayı umamazdı. Yapabileceği tek şey, Kral bitkiyi
bulursa, muhtemelen bir tohum satın alabilmek için
elinden gelen her kuruşu biriktirmekti.

Eski bir teneke bardağa tek tek paraları koydu, ama çok yavaş bir işti, çünkü teyze Betsy çok fakirdi.

Bir kış gecesi teyze Betsy işten döndüğünde, kapısının önünde tuhaf görünümlü bir paket buldu ve paketi açtığında komşunun çocuklarından biri olan Bobby'yi buldu. Şimdi Bobby'nin annesi yoktu ve sadece onu sık sık döven zavallı sarhoş bir babası vardı. Ve teyze Betsy, paketi açarken yüzünün gözyaşlarıyla lekelendiğini gördü, bu yüzden neler olduğunu biliyordu. Bobby, başı dertte olduğunda en yakın arkadaşı olan teyze Betsy'ye gitmek için darbelerden
sıyrılmıştı.

Küçük adamı dikkatlice kucakladı, onu çıplak küçük odasına taşıdı, ona sıcak bir içecek verdi ve sonra onu rahatça yatağı olarak kullandığı kanepeye yatırdı. Oyun ve çalışmayla geçen bir günden yorgun düşen küçük adam kısa sürede uykuya daldı.

Ama Teyze Betsy öyle değildi. Ateşin başında otururken görebildiği tek şey kuruttuğu ayakkabılardaki büyük deliklerdi. Bobby'nin çok acilen ayakkabıya ihtiyacı vardı ama satın alabileceği
parası yoktu.

"Para bardağın içinde," dedi içeriden bir ses.

"Ama bunu veremezdim, çünkü bu sokağa mutluluk getirecek bir tohum satın almak istiyorum," diye düşündü Teyze Betsy.

"Ama şimdi bir çift ayakkabı Bobbie'ye mutluluk getirir," dedi ses.

Tekrar kanepedeki örtünün altındaki küçük şiş ayaklara baktı.

Sonra yavaşça, ama sonsuz bir şefkatle gülümseyerek, yumuşakça dolaba doğru yürüdü, küçük teneke bardaktan parayı aldı, eski şalını giydi ve geceye doğru dışarı çıktı.

Sabahleyin evine dönen çok mutlu bir Bobbie'ydi ve Teyze Betsy'nin sobasının arkasında küçük, yıpranmış ayakkabılar vardı. Biraz sonra küçük yaşlı bir kadın dar merdivenlerden aşağı işine indi ve giderken şarkı söyledi.

O gece Teyze Betsy, bir çiçekçinin önünden aceleyle geçerken, yürüyüş yolunda duran bir
varil çöpe
çarptı. Aniden durup, yığının en üstünde eski, kırık bir saksıda solmuş görünen bir bitki gördü.

"Neden, zavallı küçük bitki," dedi Teyze Betsy. "Seni eve götüreceğim
ve seni seveceğim; belki de küçük üst odamda benim için yetiştirirsin."

Böylece onu eve taşıdı, parayı aldığı eski teneke bardağa
nakletti ve sonra sabahın ilk saatlerinde güneş ışığının onu bulabileceği
bir yere koydu.

İki gün içinde bitki yaşam belirtileri gösterdi. Bir hafta içinde dimdik ve
sağlam bir şekilde durdu. İki hafta içinde Teyze Betsy'nin büyük bir dikkatle izlediği bir tomurcuk oluştu. Pembe mi, kırmızı mı yoksa sarı mı olacaktı? Sadece bir
çiçek olsa bile umurunda değildi.

İşten eve geldiğinde geceydi, ama kapıyı açar açmaz küçük
çiçeğin açıldığını anladı, çünkü oda onun
yaydığı kokuyla doluydu. Pencereye koştu ve
gördü -ah, gözlerine inanamadı! Kar kadar beyaz küçük bir çiçek gördü.
Çiçekleri kalp şeklindeydi ve harika bir
altın kalbi çevreliyordu. Bu Mutluluğun Beyaz Çiçeğiydi.

Gece boyunca küçük bitki onunla birlikte tavan arasında kaldı, ama
sabah onu saraya taşıdı ve Kral'a verdi. Böylece,
basit ve sevgi dolu yaşlı bir kadın aracılığıyla Mutluluğun Beyaz Çiçeği
tüm bir krallığa verildi. Ancak bitkiyle ilgili garip olan şey şuydu: Sahibi çiçeği yalnızca kendisi için saklayıp başkalarıyla paylaşmadığında, solup ölüyordu; ancak sevgiyle paylaşıldığında, büyüyor, çiçek açıyor ve yalnızca sahibini değil, gittiği herkesi mutlu ediyordu. Gerçekten de herkes için Mutluluğun Beyaz Çiçeğiydi.

KONUŞAN RESİM

Lisede tüm hafta boyunca büyük bir tartışma olmuştu ve Cuma günü yaklaştıkça heyecan daha da yoğunlaştı. Barton Lisesi'nde, değirmen sahiplerinin yaşadığı kasabanın Hill kesiminden birçok kız ve değirmen işçilerinin yaşadığı River kesiminden birçok kız vardı.

Üst Sınıf başkanı için bir seçim yapılacaktı ve adaylık
adaylarının isimleri adaylık komitesi tarafından ilan panosuna asıldığında, listenin başında bir değirmen kızı vardı.

Okulda böyle bir şey hiç duyulmamıştı. Sınıf başkanı her zaman sınıfı eğlendirebilen, ders haftasında göze çarpan, babası Mezuniyet zamanı faturalarını ödemeye yardım eden kişiydi.

Ancak yılın başında, sınıf parlamento yasalarına göre şeyler yapmayı ve demokratik olmayı öğrenmeye karar vermişti ve sonuç buydu. Hill bölümündeki kızlar ve erkekler bir komitenin bir River bölümü başkanı seçmeye cesaret edebileceğini bir an bile hayal etmemişlerdi.

Elbette, seçtikleri kız hem notlarda hem de tartışma kulübünde sınıfa liderlik etmişti.
Evet, Mezuniyet Günü'nde muhteşem bir konuşmacı olabilirdi ama o bir River bölümü kızıydı ve bunu kabul
edemezlerdi.

Bu yüzden tartıştılar, yalvardılar ve arkadaşlarını onu seçimde başarısızlığa uğratmaya ikna etmeye çalıştılar. Neden, eğer sınıfa liderlik ederse Mezuniyet haftasında hiç eğlence olmazdı. Eğlenmek için harcayacak hiçbir şeyi yoktu.

İtiraz edenlerin başında Mary Waite geliyordu. Babası
en büyük değirmenin sahibiydi ve kesinlikle yerin kendisine ait olduğunu düşünmüştü. Hatta
sınıfı evinin bahçesinde nasıl eğlendireceğini bile planlamıştı.
Adaylık komitesinin planlarını bozmak için neredeyse her şeyi yapmaya hazırdı.
Bu yüzden kız grubu Perşembe öğleden sonra saat dört civarında müzenin kapısına vardıklarında hala azarlıyordu. Mary'nin resim galerisinde bir işi vardı ve geri kalanlar onu aşağıdaki koridorda
bekleyecekti.
Galeriye girerken, kitabından kendisine verilen ödevi çıkardı:

"Galeri Dokuz'daki resimleri incele ve sana en açık şekilde hitap eden
resmin adını ve sanatçısını getir."

Ne ödev! Kendini böylesine nahoş bir ruh halinde hissederken herhangi bir resim ona nasıl hitap edebilirdi ki. Bir taraftan aşağı indi ve sonra
galerinin sonuna doğru ilerledi. Buradaki çocukları ve şuradaki çiçekleri
sevmişti. Ama kesinlikle kimse onunla konuşmazdı.

Başka bir tarafa gitti, ilgisini çeken şeylere bakmak için daha sık durdu.

Aniden Mesih'in bir resmini gördü.
Galerinin sonundaydı ve resmin hemen üzerindeki bir küreden üzerine harika bir ışık düşüyordu. Mesih bir odada duruyordu ve yüzünde çok
şefkatli, düşünceli bir bakış vardı.

Mary kendisine en yakın koltuğa oturdu. Mesih'in yüzündeki nadir ifadeyi kaybetmemek için daha fazla yaklaşmak istemiyordu. Kilisenin sunağının önünde durup Mesih'e bir hediye
oluşturmasının üzerinden sadece birkaç hafta geçmişti. Bu yüzden oturup resmi
izlerken kendi kendine şöyle düşündü:

"Ne kadar harika bir adamdı! Onların yüzüne
baktığı gibi benim yüzüme de bakmasını isterdim. Keşke onu gerçekten
görebilseydim."

Bir süre sonra daha da yaklaştı. Sonra resimdeki diğer kişilerin yüzlerini görebildi. Oturduğu yerden, sadece
İsa'nın yüzü gözüküyordu, ama diğerlerinin de orada olduğunu biliyordu.
Bir evde masanın etrafında oturuyorlardı. Ne kadar kaba bir masaydı! Ne kadar da kaba giyinmişlerdi! Evet, onlar sadece
fakir insanlardı, ama Mesih aralarında durmuş, onlara
yemek veriyordu.

Yüzünü inceledi. Ne kadar güzeldi! Onu ne kadar çok seviyordu! Ona en iyisini
vermek için ne kadar istekliydi! Sevgisini göstermek için ne yapabilirdi? Ve bakarken bir sesin ona şöyle dediğini duydu: "Fakirler
her zaman seninledir, ama ben her zaman seninle değilim."

Sonra resimdeki adamların yüzleri bir şekilde babasının değirmeninde çalışan adamların yüzlerine benziyordu ve kadının yüzünde Elizabeth Meeker'a bir benzerlik gördü. Ama Mesih'in yüzü hala sevgi ve şefkatle
doluydu.

Kızın başı, resmin önünde uzun süre otururken düştü. Elizabeth Meeker'a karşı nesi vardı? Yoksul olması dışında hiçbir şey.
İsa'nın seveceği bir kızdı, çünkü her zaman güvenilirdi. Yine de Mary, o zavallı kıza gelebilecek en büyük zevki elinden almaya çalışıyordu.

Güzel bir evi yoktu, oynayacak çok az zamanı vardı; hatta bir
annesi bile yoktu. Yine de Mary, ona karşı çok, çok kaba davrandığını biliyordu.

Ve şimdi Mesih'in yüzü ruhunu araştırıyor gibiydi: "Zavallılar
her zaman yanınızda, ama ben her zaman yanınızda değilim. Bunlardan en önemsizlerinden birine
yaptığınızı bana yapmış oldunuz."

Bir çan sesi duyuldu ve Mary odadan çıkması gerektiğini biliyordu.
Resmin Mesih'ine son bir bakış attı. Sonra gülümsedi ve
başını salladı.

Aşağıdaki kızlara katılmak için geldiğinde, sessizce şöyle dedi:

"Kızlar, yarın okula bir sürpriz yapalım. Hadi gidip Elizabeth Meeker'a oy verelim, çünkü sınıftakilerin çoğu onu başkan olarak istiyor ve
sonra da geri kalanlara Mezuniyet haftasında hala iyi vakit geçirebileceğimizi kanıtlayalım. Peder istediğimiz zaman araziyi kullanmamıza izin verecek ve hepimiz eğlencenin
planlanmasında rol alabiliriz. Sadece
biz Tepe'li kızlar kadar iyi bir sınıf başkanı olup olamayacağını görmek istiyorum."

Ve kızlar neden değiştiğini anlayamasalar da, yine de onun yolundan gitmekten
memnundular.

O gece Mary Waite Tepe'deki güzel odasındaki masasının önüne oturdu
ve kendisine verilen ödeve tekrar baktı--
"Galeri Dokuz'daki resimleri incele ve
resmin adını ve sana en açık şekilde hitap edeni
resmin çizen sanatçıyı bana getir."

Ve belirsiz olmayan mektuplarla şunları yazdı:

Alçakgönüllülerin Evindeki Mesih.
L'Hermitte tarafından

Mary Waite.

ARAYIŞ

Bir gün Kral'dan bir elçi geldi.
Elinde, yaptığı aramada kendisine yardımcı olması için gözlükler vardı.
Kolunun altında bir parşömen taşıyordu. Yüzünde derin bir endişe ifadesi vardı.

Dünyadaki en güzel şeyi nasıl bulabilirdi?
O kadar çok güzel şey vardı ki nereden başlayacağını bile bilmiyordu. Yine de
bu onun göreviydi: "Bütün güzel şeyler arasında, benim için en
güzelini seç."

Böylece elçi habercileri çağırdı ve onları Kral için seçim yapmalarında yardım istemeleri için Günlük halkına gönderdi.

"Bana en güzel şeyinizi getirin," dedi. "O zaman bu şeyler
arasından en güzel bulduğumu seçeceğim."

Ve biri harika bir mücevher getirdi. Kristal kadar berraktı; Işıkta parıldıyordu ve seçilmek için yalvarıyor gibiydi. Öğle güneşinin ışınları
taştan parlıyordu ve tüm halk tek bir sesle haykırıyordu:

"Ne kadar güzel! Ne kadar harika! Daha önce hiç böylesini görmedik!"

"Elbette," diye düşündü haberci, "bundan daha nadir bir şey
bulamayacağım. Bunu Kral'a götüreceğim."

Ama bir ses haykırdı: "Bekle, ey ​​haberci, bekle! Ölü olan
asla en güzel şey olamaz. Kesinlikle burada, gördüğün
taşın çok ötesinde bir şey var. Lütfen buna bak."

Sonra taşıdığı büyük kutunun kapağını açtı. Parıldayan beyaz bir yatakta güzel bir gül yatıyordu. Yaprakları hala bahçenin çiyiyle ıslaktı. Yaprakları olabilecek en mükemmel şekilde
mükemmeldi. Sonra güneş kutuya vurduğunda, zarif gül de
güneşin ışınlarını yakaladı ve yavaş yavaş güzel yapraklar açılmaya başladı.

Kutu etrafındaki insan grubunda sessizlik oldu. Adam haberciye ne kadar da harika bir şey getirmişti! Güzelliği vardı ama aynı zamanda
canlılığı da vardı.

Yine de bakarlarken bir başkası geldi. Yanında büyük bir
köpek yürüyordu. Tüyleri ipek gibiydi; gözleri bir çocuğunki kadar yumuşaktı; yüzü
bir insanınki kadar bilgiliydi. Sahibi sessizce onu öne çıkardı ve şöyle dedi: "Bu benim için gülden çok daha güzel. Bunda hem güzellik hem de hayat var ama aynı zamanda faydalı. Birçok insanın hayatını kurtardı."

Ve sadık hayvanın başını okşadı.

Sonra bir anne kalabalığın arasından geçip şöyle dedi: "Kesinlikle hiçbir hayvan bir çocuk kadar
güzel değildir. Bakın! İşte benim küçük kızım. Güzelliği, hayatı ve faydası var - ayrıca masumiyetin büyülü güzelliğine de sahip. Ellerine, küçük ayaklarına ve altın rengi buklelerine bakın. Eminim ki tüm dünyada bebeğimden
daha güzel bir şey yoktur."

Sonra haberci içini çekti. Ne yapabilirdi? Kral'ın ondan bulmasını istediği
şeyi bulamıyordu. Hepsi çok güzeldi. Kendi başına
olabileceğini düşünerek uzaklaştı. Tek başına bir patikaya girdi.

Sonra sesler duydu ve dalları bir kenara iterek küçük bir çocukla oynayan genç bir kız gördü. Çocukça oyunu
oynarken dokunuşu çok nazikti. Ve bitirdiklerinde haberci nefesini
tuttu, çünkü çocuk boynuna minik bir kol atmıştı ve bebeğin sarı bukleleri kızın kahverengi buklelerine yakındı. Ve
kızın yüzü harikulade bir gülümsemeyle sarılmıştı.

"Bu güzellik," dedi haberci. "Bu nadir bir güzellik. Ama neden bu kadar
güzel? Görmeliyim."

Hızla gözlükleri kutusundan çıkardı ve önündeki
resme çevirdi. Sonra, yalnızca Kral tarafından kullanılan sihirli gözlükler oldukları için, neden güzel olduğunu görebildi.

Kızın zihninde temiz düşünceler buldu; hayatında nazik işler buldu; ruhunda yüce bir ideal buldu; kalbinde küçük çocuklara karşı bir anne sevgisi buldu.

Sonra haberci kolundan taşıdığı tomarı aldı ve kalemiyle şu sözleri yazdı:

"Bütün dünyada, hayatın en yüksek hedefine - asil bir kadınlığa - doğru uzanan ve ona yolu sevgiyle gösteren bir kızdan daha güzel bir şey bulamıyorum."

HAZİNE

Dört kızdılar--Liseden dört gülen kız. Üç
mutlu yıl boyunca birlikte çalışıp birlikte oynamışlardı. Ama şimdi
Hırs onlara fısıldamıştı. Her birine verilen mesaj aynıydı:

"Önünüzdeki yolda saklı bir hazine bulacaksınız. Bu, tüm
hazinelerin en değerlisidir. Hayatınızın
tüm günlerinde size rahatlık ve mutluluk getirecektir. Arayın ve bulacaksınız."

Ve hemen hazineyi bulmayı istemeye başladılar.
Hırsın fısıldadığı sırrı birbirlerine bile söylemediler, çünkü o zaman
başka biri hazineyi bulabilirdi. Her biri kendi yolunda aramaya başladı ve
bir süre yolları hala aynı yöne gidiyordu.

Ama parlak, güzel bir günde yolların ayrıldığı bir yere geldiler.
Birçok yol aynı yoldan çıkıyordu ve her yolda birçok insan vardı.
Şimdi ne yapmalıydı? Hazine hangi yolda bulunmalıydı? Eğer kişi
yanlış yolu seçerse, onu asla bulamayabilirdi.

Ayakta durup düşünmek için pek zaman yoktu, çünkü kalabalıklar arkalarından
basıyordu, onları sürekli ileriye doğru teşvik ediyordu. Hemen bir tanesine girmeleri gerekiyordu.

"Elbette bu yol," dedi ilki, güzel, uzun bir yola bakarak. "Bu kadar güzel bir
yerde kesinlikle değerli bir şeyler bulurdunuz. İşte ışıklar ve müzik; işte şarkılar ve
neşe; işte gün kadar mutlu görünen insanlar. Buraya gireceğim ve gördüğüm parlak giyimli kızlarla dans edip oynadıktan sonra hazineyi gayretle arayacağım."

Böylece Zevk yoluna girdi ve oyundan başka hiçbir şeye vakit olmadığı için
günleri geçti ve bulamadı.

"Bu yol bana çekici gelmiyor," dedi ikincisi. "Işıkların kırmızısı, müziğin gürültüsü, insanların kahkahaları bana
rahatsız edici geliyor. Seninle daha fazla gitmek istemiyorum. Bu sarı yolu seviyorum. Yolu aydınlatacak büyük bir
güneş olmalı, çünkü çok güzel. Burada da,
herkes arayış içinde, bu yüzden hazinenin
burada olduğunu bilmeleri gerektiğinden eminim. Gireceğim ve bulacağım."

Sonra o da kendi seçtiği yola girdi ve bu Altın yoluydu.
Etrafında hazine izleri vardı, ama onu
bir kenara iten çok kişi vardı. Arayışlarından yoruldu; yol arkadaşları olan insanları pek sevmedi ve orada tüm
günleri boyunca ona huzur ve mutluluk getiren
bir hazine bulamadı.

"Her şeyin parıltı ve gürültü olduğu o uzun, ilgisiz yolları pek sevmem," dedi üçüncüsü. "İnsanların büyük kalabalıklarını pek sevmem. Çok az kişinin çalıştığı bu engebeli yolu seçeceğim. Zirveye ulaşmak için istekli görünüyorlar. Şimdi bütün hazineler yamaçlarda saklı. Buraya tırmanacağım
ve arayacağım."

Böylece Şöhret yoluna girdi. Çok dik bir yoldu; ilk başta
bir ayağını bile koyacak yer bulamıyormuş gibi göründü. Yukarı çıkmasına yardımcı olması için yol boyunca çok belirsiz yerlere tutunmalıydı, yine de yavaş yavaş
tırmandı. Yıllar ve yıllar aldı ve arkadaşları birer birer
yolda düştü. Zirveye yaklaşanlar da ona pek arkadaşlık edemediler. Onun ayak bastığı yerleri kıskandılar; yolda ondan
önce geçmeye çalıştılar. Sonra Büyük Hazineyi asla bulamayacağını anladı, çünkü yalnızdı ve yalnız bir kalp asla tatmin olmaz ve
mutlu olmaz.

"Hangisini seçeyim?" dedi dördüncü kız etrafına bakarak. "Sanırım bunu deneyeceğim"--ama tam o sırada bir ses şöyle dedi: "Yorgunum ve hastayım. Bana yolumda biraz yardım eder misin?"

Yaşlı, çok yaşlı bir adamdı. Giysileri yolculuk izleri taşıyordu ve yüzü
çok üzgündü. Elini tutarak, bir dinlenme yerine gelene kadar onu bir süre yönlendirdi.

Sonra geri dönüp yolunu seçmek üzereydi, ama bir çocuğun sesi
şöyle dedi: "Bu tepeye çıkmama yardım etmeyecek misin? Tırmanmaya çalıştığımda geri düşüyorum."
Ve daha da ileri gitti.

Ve sonra, çocuk annesine teslim edildiğinde, bir oğlanın yük taşımada yardıma ihtiyacı oldu ve annesi onunla konuşurken diğer yolu unuttu ve üzerinde seyahat ettiği yolda ilerideki güzel şeyleri görmeye başladı.

Üzgünlere toplanıp verilecek çiçekler vardı; yorgunlar için
su bardakları bulunabilecek serinletici
kaynaklar vardı; yaşlıları götürebileceğiniz ağaçların altında dinlenme
yerleri vardı. Ve o, başkalarına yardım etmenin verdiği mutlulukta kendisi için bir hazine aramaya geldiğini unutmuştu.

Böylece günler sevgi dolu, yardım edici eylemlerle dolu dolu geçti. Duyduğu müzik kuşların şarkısıydı; neşelendirecek güzel renkler çiçeklerde ve gün batımındaydı; yoldaki tepeler
kolayca tırmanılabiliyordu, çünkü yukarı doğru emeklerken çok fazla dostluk vardı.

Bir gün yolunda eğilmiş yaşlı bir kadın gördü, bir elinde kitap
ve diğer elinde sepet vardı. Ağır yük taşıyormuş gibi görünüyordu ve kız ona yardım etmek için acele etti.

"Sepetini taşımama izin ver," dedi neşeyle. "Kitabı en üste koy
ve ikisini de alabilirim."

Sonra kadının yüzünde bir gülümseme belirdi ve şöyle dedi: "Sepet
ağır görünüyor, çünkü içinde büyük bir hazine var. Ama bu hazineye sahip olan kişi onu taşımakta zorluk çekmez. O senin, çocuğum - tamamen senin. Sana kitaptan okuyayım."

Çok yavaşça büyük kitabı açtı ve okudu: "Bunlardan en önemsizlerinden birine
yaptığın kadar bana da yapmış oldun."

Sonra gri pelerin yana düştü ve giysisi güneş gibi parlıyordu. Kıza sepeti uzatırken güzel yüzü daha da güzelleşti ve şöyle dedi:

"Kralımızın emridir - kime aitse ona verilecek ve o
bolluk
bulunacaktır! Hazineni al - halkın sevgisini yol boyunca götür, ama aynı zamanda Kralın armağanını da al - hayatının
günleri boyunca rahatlık ve mutluluk. Çünkü hazineni aramak için Sevgi yoluna girdin ve Sevgi neredeyse, Tanrı da oradadır."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRESIDE STORIES FOR GIRLS IN THEIR
TEENS***


******* This file should be named 27343.txt or 27343.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/3/4/27343



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

