*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mother Earth, Vol. 1 No. 4, June 1906 (Ana Toprak, Cilt. 1 No. 4, Haziran 1906)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 27, 2008 [EBook #27341]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27341
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mother Earth, Vol. 1 No. 4, June 1906, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mother Earth, Vol. 1 No. 4, June 1906
       Monthly Magazine Devoted to Social Science and Literature

Author: Various

Editor: Emma Goldman

Release Date: November 27, 2008 [EBook #27341]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER EARTH, JUNE 1906 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Fritz Ohrenschall, Martin Pettit ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi






+-------------------------------------------------+
| Transcriber'ın notu: |
|                                                 |
| Açık tipografik hatalar düzeltildi |
+-------------------------------------------------+




Vol. I. Haziran 1906 No. 4

Toprak Ana


[İllüstrasyon]




İçerik

                                               SAYFA

Bayan Grundy Viroqua Daniels 1

Tebrik Alexander Berkman 3

Henrik Ibsen M. B. 6

Gözlemler ve Yorumlar 8

Bir mektup Emma Goldman 13

Liberter Öğretim Emile Janvion 14

Deccal Friedrich Nietzsche 15

Beyin Çalışması ve Manuel Çalışma Peter Kropotkin 21

Annelik ve Evlilik Henriette Fuerth 30

Hükümetin savunucuları için nesne dersi
Kontrol Arthur G. Everett, N-M.              33

Savaşın Dahası John Francis Valter 36

Haysiyet 36 konuşuyor

Paternalist Hükümet (Devam)
    Theodore Schroeder 38

Ticaret Sendikası hareketinin amacı ve taktikleri
    Max Baginski 44

Rafine Zulüm Anna Mercy 50

"Orman" Veritas 53

Oyun Sadakichi Hartmann 57




10c. Yılda 1 $ bir kopya


Toprak Ana


Sosyal bilim ve edebiyata adanmış aylık dergi
           Ayın 15'inde bir yayınlandı

Emma Goldman, Yayıncı, P.O. Box 217, Madison Square Station,
                     New York, N.Y.

9 Nisan 1906'da Postanede İkinci Sınıf Madde olarak girildi
3 Mart 1879 tarihli Kongre Yasası uyarınca New York, N.Y.

Vol. I Haziran 1906 No. 4




BAYAN. Grundy.

Viroqua Daniels tarafından.


     _Her Will yasadır. Despotik sallanır.
     Onun dar yolu göstermesi
     Nerede dünyayı, parlak, cesur,
     Bebeklikten Dotard'ın kasvetli mezarına.

     _ "OBEY! OBEY!" Kıta ile komutlar
     Yüksek, alçak, büyük veya küçük topraklarda.
     Hepimizi geniş elbisesi içinde katlar.
     ÖZEL KAYNAKLAR ile ileri bir eylem karşılanır._

     _ Lisping Babes'e yerel konuşması öğretilir;
     Yürüme yürüyüşü; Beseech'e kutsamaları.
     Mistress'in söylediği gibi gülüyor ya da ağlıyorlar,-
     Her şeyde küçük tots obey._

     _ Gençlik Bayan Grundy'nin kaprislerini kurtarıyor.
     Oyunlarını oynuyorlar. Kutsal ilahilerini söylerler.
     Sorgulamadılar; Hem gerçeği hem de kurguyu kabul et, _
     _ (Yargı yetkisi dahilinde eski _is haklı!) ._

     _Maid, matron, insani yayına kadar.
     Aşağı veya alay ile inek olabilir.
     Konuşmaya, giyinmeye, sevmeye ya da nefret etmeye cesaret edemezler,
     Slate._

     _Her İnce Gülümseme, Yetiştirilen Düşüncelerden E'en Erkekler,
     Kaybetmekten nefret ediyorlar; Cazibesinden önce eğilimlidirler.
     Büyük Ado ile, kamuya açıklar--
     Boşuna, korkaklar, boşuna; isyan_ bir fırtına yapmalı! _

     _ "Dikkatsiz", görüşünden gizlendiğinde,
     "Doğru" olarak gördükleri gibi yaşamaya çalışın.
     ! Duvarların kulakları var! Her yerde sadık
     Arama ışığı dönüyor ve yüksek sesle bağırıyor, "Dikkat et!" _

     _ İnin zulmü metresi yüce.
     "İtaat", bu onun sonsuz teması.
     Al ülkeleri, şehir, kasaba ve glen,
     Yardımı patronlar tarafından erkekler üzerinden aranıyor ._

     Açgözlülük, beyni kurnazca tasarlanmıştır.
     Cehaletten, hantal vücudunun büyüklüğünde.
     Kolayca, yargıç ve jüri olarak hareket eder.
     Ama o, Fury ile savaşmaya yöneldiğinde mafya ._

     _Dame Grundy, açık ara en şiddetli düşman
     Bildiğimiz bir tür ilerleme için.
     Yani özgürlük, ona göre zehir bir şeydir. Kim müjdeliyor, ölüm çemberi yüzüğü olmalı ._


[İllüstrasyon]




KUTLAMA.

Alexander Berkman tarafından.


Sevgili Dostlar:-

Mutluyum, tekrar ortada olmaktan, bir şekilde mutluyum.
on dört uzun yılın yokluğu, dehşetin ve karanlığının ortasında geçti
Pennsylvania kabusum. * * * Mucizelerin günleri değil
geçmiş. On dokuz yüz yıl önce bir adamın büyüdüğünü söylüyorlar.
Üç gün boyunca gömüldükten sonra öldü. Buna harika diyorlar
mucize. Ama bence barışçıl uykusundan diriliş
Üç günlük mezar neredeyse geri dönme kadar mucizevi değil
on dört yıllık bir yaşam ölümünden hayata;-'Bu
Yirminci yüzyıl dirilişi, cahil güvenilirliğe dayalı değil, ne de
Herhangi bir oryantal jugglery tarafından desteklenir. Hiçbir gezgin geri dönmez, şairler
Diyelim ki, Styx Nehri'nin ötesindeki tonlar ülkesinden-ve bu bir
onlar için iyi bir şey-ama bir
Bu kural için bile ara sıra istisna, çünkü bir
Cehennem, insan vahşeti ve şeytani barbarlık için
Sevgimizin yangın ve kınağı inançlarında bile bulunmamak
Hıristiyanlar.

Ağır zincirleri hissettiğimde yüce bir sevinç anıydı
Beni çok uzun sürdü, arkadaki demir kapıların son clangına yol açın
Ben ve ben aniden kendimi olduğu gibi, kasvetli olandan taşımalı bulduk
Yaşam gününün sıcak güneş ışığında hapishane varlığımın gecesi;
Ve sonra, güzel Mayıs ayının serbest havasını solurken-benim
On dört yılda ilk özgürlük nefesi-sanki bir
Güzel doğa sihirli asasını sallamış ve en çok ona maruz kalmış
beni tekrar dünyaya davet etmek için çekici takılar; Güneş, içinde yıkanmış
Safir Denizi, altın kanatlı okşamalarını üzerime döküyor gibiydi;
Güzel kuşlar, neşeli bir karşılama tatlı bir paean tonlamıştı;
Allegheny kıyısındaki yeşil kaplı ağaçlar bana uzanıyordu
Yüz zümrüt kol ve her küçük çim bıçağı kaldırıyor gibiydi
Başı ve bana başını salladı ve tüm doğa tatlı bir şekilde "Eve Hoş Geldiniz!"
Doğanın güzel bahar, hayatın yeniden uyanması ve neşe idi.
Ve umut ve bahar ruhu kalbimde yaşıyordu.

Hapishaneden ayrılmadan önce dünyanın değiştiği söylendi
Uzun hapis cezam sırasında pratik olarak geri döneceğim
yeni ve farklı bir dünya. Bunun doğru olduğunu umuyordum. O zamanlar
Dünyadan emekli oldum ya da daha doğrusu
Dünya-yüz yıl önceydi, çünkü on dokuzuncu
Yüzyıl-O zaman, diyorum ki, dünyanın ayak izleri boğuluyordu
baskı, adaletsizlik ve sefaletin ağır haçı altında ve ben
acı çeken çoklukların ızdırap çiğnerini duyun, hatta
Kendi ağır zincirlerimi aç. * * * Ama şimdi farklı olan her şey-ben
Hapishaneden ayrılırken düşündüm-çünkü bana dünyanın
değişti, o kadar değişti ki, dedikleri gibi, "kendi annesi
Bir daha bilemezdim. "Ve bu düşünce beni _double_ mutlu etti
Kendi özgürlüğümün toparlanmasında ve mutlu olduğum için mutlu
Kendi büyük sevincimi yansıtmış ve artan bulmalı
arkadaşlarımın mutluluğu.

Sonra etrafa bakmaya başladım ve gerçekten de dünyanın değiştiğini gördüm; Bu yüzden
Aslında, şimdi caddeden geçmekten korktuğum için değişti,
Şimşek, atsız bir araba şeklinde, beni geç ve bana vur
aşağı; Ayrıca yeni bir varlık yarışı, kırmızı bir ırk buldum
Şeytanlar-Onları aradığın otomobiller-ve bana kanatlar hakkında söylendi
Düşünce çocuklar başlarımızın üstünde uçuyor-havada konuşuyorsunuz
Bilin ve bazen de şapka, belki de New York'ta
Yerde, yeraltı, yer üstünde, yeraltında ve
hiç zemin olmadan.

Bunlar ve bin ve bir diğer icat ve keşif
Dünyanın yüzünü önemli ölçüde değiştirdi. Ama ne yazık ki! Yüzü _only_. Çünkü daha fazla baktığımda, dış tuzakların ötesinde, kalbin içine doğru
Dünyanın, eski, tanıdık ama daha az ayaklanmayan manzarayı gördüm
Mammon, kanama kalpleri bir kürsü üzerine büyülenmişti ve acımasızca gördüm
Sosyal juggernaut'un tekerlekleri yavaşça güzel biçimini eziyor
Liberty yerde secde yatıyor. * * * Erkekleri, kadınları gördüm ve
Sayısız çocuklar, kapitalistin sunağında feda edildi
Moloch ve ben de zavallı yaratıklardan oluşan,
Modern St. Vitus'un Altın Buzağı Türbesi'nde Dansı.

Ağrılı bir kalple, hapishanede söylediklerimi fark ettim
Dünyanın değişen durumu sefil bir efsane ve benim düşkünümdü
Yeni, yenilenmiş bir dünyaya geri dönme umudu
ayak....

Hayır, benim yokluğum sırasında dünya değişmedi; Hayır bulabilirim
Yirminci yüzyıl toplumunda
On dokuzuncu ve gerçekte, herhangi bir gerçek gelişme yeteneğine sahip değildir, çünkü
Bu toplum, bir medeniyetin ürünüdür.
temel nitelikleri, sonuçlarında o kadar muazzam bir şekilde saçma,
Bu medeniyette daha fazla ilerliyoruz, ne kadar az rasyonel,
Daha az insan oluruz. Yirminci yüzyıl medeniyetiniz uygun
göründüğü gibi paradoksal, daha fazla
Ürün, ne kadar az oluruz ve ne kadar zengin olursak, o kadar fakiriz.
Sahte kalıcı hale getirmeniz, kendi amaçlarını yenen kalitede,
böylece sahip olduğumuz müthiş mekanik yardımlara rağmen
Her türlü servetin üretimi, varoluş mücadelesi daha fazla
vahşi, günün şafağından bu yana olduğundan daha vahşi gün
Medeniyetimiz.

Fakat tüm bunların nedeni nedir, toplumumuzun nesi var ve
Medeniyetimiz?

Basitçe bu:-Bir yalan gelişemez. Bütün sosyal dokumuz, bizim
övünen medeniyet, bir yalanın temellerine dayanır, en devasa bir
yalan-dini, politik ve ekonomik yalan, bir üçlü yalan,
Verimli Rahim, yolsuzluk, kötülük, şemalar ve
Eşyasız suçlar. Orada, tinsel tuzaklarından kesip
Medeniyet standları, süslenmemiş tüm kötü gerçekliğinde ortaya çıktı
utanç; ve bu korkunç bir manzara, bir yolsuzluk kitlesi, her zaman yayılıyor
kanser. Sahte medeniyetiniz bir hastalıktır ve kapitalizm en çok
malign form; Dünyaya üreyen akut aşama
korkaklar, zayıflıklar ve embeciller; Bir mannikin yarışı, eksik
Düşünceyi düşünmek ve yapmak için fiziksel cesaret ve zihinsel inisiyatif
Uygulama Kitabında yazılmayan tapu; bir domuz yarışı,
Bireyselliğin tüm gücünden yoksun, gelenek ve batıl inançlara köleler
ve vahşi manyaklar gibi acele etmek, bunun hain girdaplarına doğru
daha güçlü ve daha büyük olanı yutan sosyal felaket
Eski dünyanın ulusları.

Bu şeylerden dolayı kendime hitap ettiğim şey, adam.
Toplum yokluğum sırasında değişmedi ve henüz kurtarılacak,
değiştirilmesi gerekiyor. Her şeyden önce, gerçek erkekler, erkekler ve kadınların
özgünlük ve bireysellik; erkekler ve kadınlar, cesur olmaktan korkmuyor
Geleneksel mafyaya, erkek ve kadınlara yeterince cesur olan küçümseyen saygısızlık
Gelenek saflarından koparın ve yeni yollara, erkeklere ve kadınlara yönlendirin
Ölümcül sosyal kilit adımını parçalayacak ve bizi yeniye götürecek kadar güçlü
Ve daha mutlu yollar.

Ve toplum değişmediğinden, ben de olmayacak. Olsa da
Yasanın kana susamış sırtlanları, vahşi intikamında beni umutsuzladı
Hayatımın bahçesindeki en değerli dört çiçek, ama ben
Bundan böyle şimdiye kadar, hangi günlerin bana bırakıldığını kutsayın
harika gücü olan o büyük idealin hizmeti
o işkence yıllarında beni sürdürdü; Ve hepsimi adayacağım
Enerjiler ve tüm nedenlerin en asiline sahip olabileceğim her türlü yetenek
yeni, yenilenmiş ve özgür bir insanlığın; Ve benimkinden daha fazlası olacak
Çok azsa, eklediğimi bilmek için yeterli ödül
batıl inanç, cehalet ve geleneğin prangalarını kırmak ve
Toplumun gelgitini körünün dar şeridinden çevirmeye yardımcı oldu
Bencillik ve geniş, açık yola kendi kendine yeterli kibir
gerçek bir medeniyete, yeni ve daha parlak güne
Kardeşlikte Özgürlük.

[İllüstrasyon]




Henrik Ibsen.

M. B.


Onu herhangi birinin katı satırlarında sınırlamaya çalışmayacağım
edebi çember; Ben de onu okulun dar çerçevesine sokmayacağım
veya parti; ne de ona herhangi bir özel etiketi damgalayın
İsm. Bu tür pürüzleri kırardı; özgür ruhu, onun büyük
Bireysellik, "_sole_.
Gerçek, "" _only_ gerçek prensibi. "Ruhunun dalgaları kırılacak
Tüm yapay engeller aşağı ve sürekli hareket edene katılmak için acele
hayatın akımları.

Bir gören öldü.

Sanatının yanan meşalesini toplumun perde arkasında taşıdı-o
orada yolsuzluktan başka bir şey bulamadı. Sosyalimizin gücünü test etti
Temeller-Sütunlar salladı: çürüklerdi.

Dahi ışınları popüler ideallerin karanlığına nüfuz etti; .
Filistinizmin içi boş iddiaları ateşli ruhunu tiksinti ile doldurdu,
ve acı. Bu ruh halinde "Gençlik Ligi" yazdı.
burjuva özlemlerinin küçüklüğünü ve onların yoksulluğunu ortaya çıkardı
idealler.

"Halkın Düşmanı" nda Ibsen, güçlü protestolarını fırlatıyor
Aptallığın demokrasisi, çoğunluk kuralının zalimce kaba olması.
Doktor Stockmann-Ibsen'in kendisi. Ne kadar istekli ve istekli
Pigmies ve Yahoos onu taşlamak olurdu.

"Ne utanmazlık, ne şok edici cesaret!" diye bağırdı
Filistinler "Nora" da tasvir edilen karakterleri tuttuklarında (
Doll's House), "Wild Duck" ve "Hayaletler" de-Yaşayan Resimler
"Kutsal Kurumlarımız" maskesine göre gizlenen tüm kötülükleri ortaya çıkarmak,
"Kutsal Hearthstone'umuz." "Rosmersholm" da Ibsen bile görmezden geldi
vicdanın dokunulmazlığı; Çünkü Ibsen nasıl hastayı gösterdi
Rosmer Vicdanı Rebecca'nın ve kendisinin harabesini soyarak çalıştı
Onları hayatın sevincinden.

Ahlakçılar uzun ve yüksek sesle seslendi.

"Ibsen hiçbir ideal var mı? Zihninin suçlu midas dokunuşu çözülüyor mu?
Her şey, çok kutsal bir kutsal, hiçbir şeyin küllerine mi? "

Böylece kendi kendine yeterli kibir konuştu.

Ama "marka" veya "akran gynt" okuyabilir ve bu tür soruları sorabilir mi? Kalp Yok
Bu yüzden insan özlemiyle taştı, hiçbir ruh hiç nefes almadı, asil
Henrik Ibsen'den daha idealler. Doğru, önce kendini secde etmedi
Geleneksel çetenin putları, ne de kurban yangınları
Sıradanlık ve Kretinizm sunağı. Daha önce gururlu kafayı eğmedi
Devletin ve kilisenin yarattığı Craven görüntüleri
Kitlelerin boyun eğdirilmesi. Ibsen'in özgür ruhuna kölelerin ahlakı
bir kabustu.

İdeal bireysellik, karakterin gelişimiydi. Sevdi
Kendisi olacak kadar cesur olan adam. Bütün bunlardan ölçülemez bir şekilde nefret ediyordu
yanlıştı; Küçük ve küçük olan her şeyi nefret etti. O doğru sevdi
en gerçek olduğunda hiçbir çaba gerektirmeyen doğallık.

Ibsen ve sanatının en şiddetli eleştirmeni Ibsen'di. Onun
Son işinde kendisine karşı tutum, "Biz Uyanış Öldüğümüzde"
En önyargısız yargıç.

Sonuç nedir?

Yaşam için özlemiz; Yine de sonsuza dek Will-O'-the-wisps'i kovalıyoruz. Biz
Bizi kendimizi soyan şeyler için kendimizi feda edin. Biz kaleler
İlk dokunuş düştüğünde kartlardan yapılmış evleri kanıtlayın.
Yaşamak yerine felsefe yapıyoruz. Hayatımız estetik bir sahte.

Büyük bir derinlik zihni, peygamberlik vizyonu ruhu vefat etti; henüz
Güçlü etkilemesini bırakmadan değil-Henrik Ibsen'in üzerinde durdu
Yükseklikler ve en yüce zirvelerinden, onunla birlikte,
şimdiki zamanın ağır sisleri ve riftler boyunca parlak ışınları gördük
yeni bir güneşin, daha özgür, daha güçlü bir insanlığın şafağı vaadi.

[İllüstrasyon]




Gözlemler ve yorumlar.


Schopenhauer'in aptalları ve knaves'i görmezden gelme ve konuşmama tavsiyesi
onları uzak tutmanın en iyi yöntemi olarak, görünmüyor
Modern gazete-reporter sıkıntısının bu günlerinde yeterince sert.
Kişi onları evden atabilir, tüm kapıları ve pencereleri çivileyebilir ve
Tüm anahtar delikleri doldurun; Hala gelecek; O aşağı kayacak
Baca, kanalizasyon borularından sıkın-bu arada,
Gazetecilik mesleğinin gerçek faaliyet alanı.

Biz anarşistler genellikle fakir iş adamlarıyız, birkaç "mutlu"
istisnalar, elbette; Yine de bir sigorta şirketi kurmamız gerekecek
muhabirlerin sülük sistemine karşı.

Alexander Berkman, serbest hava solma şansı yoktu,
Gazete korkusu topuklarında gevşedi. Her
New York'taki şüpheli görünümlü erkek, kadın ve çocuk
Berkman'ın nerede, boşuna. Sonunda bu değerli beyler
210 Doğu Onüçüncü Caddeye Vur-Gazeteciler biraz
mucizevi keşifler. İki yalnız Hermit, yollardan tamamen masum
dünyanın ve gazetecilerin belirsizliği,
ikincisi. Zafer kazandılar. Daha önce hiç böyle basitlere çarpmamışlardı,
kimin kardeşliğinin tüm sırlarını bu kadar kolay öğrenebilecekleri
Kırmızılar.

"Her üç günde bir delege etmek klanınızın geleneği değil mi?
Üyeleriniz bazı hükümdarın hayatını alacaklar mı? "Diye sordular.

Kırmızılardan biri bilerek gülümsedi. "Üçte sadece bir önemsiz yaşam
Günler?! Anarşistleri ne kadar az biliyorsun. Anlamanı istiyorum
Efendim, her eylem için sadece beş dakika kullanmamızdır, yani
864 üç gün içinde yaşıyor. "

Bu, en sert basın dedektifinden daha fazlaydı. Onlar
teröre kaçtı.

[İllüstrasyon]

Mesleğe göre politikacı ve kariyer avcısı Carl Schurz 14 Mayıs'ta öldü.
O kurumun sekreteri tarafından cehennem kapısında karşılandı.
Aşağıdaki soru, "
Özgürlük Savaşı, genç günlerinde? "

"Evet," dedi Carl.

"Adamlarımın raporları haklıysa-ve adamlarımın
Gezegeninizdeki gazete adamlarının çoğunluğundan daha güvenilir-
Bir devrimci bile miydi? "

Carl Schurz başını salladı.

"Ve neden ideallerinizi ve mahkumiyetlerinizi denize attınız?"

"İçlerinde para yoktu," diye yanıtladı Carl somurtkan.

Şeytani Sekreter, "5.000 ekle
Yangınlarımıza tonlarca sert kömür. Burada ruhunu satan bir adam var
para için. Sıradandan bin kat daha fazla kızartmayı hak ediyor
günahkar. "

[İllüstrasyon]

Kimse bir hırsızı dürüstlüğün koruyucu azizini düşünmez, ne de yalancı değildir
gerçeği savunmak bekleniyor. Hangman Başkan olarak seçilmedi
insan yaşamının korunması için bir toplumun; Öyleyse neden adına
Sağduyu, insanlar eyalette koltuğunu görmeye devam ediyor mu?
Adalet ve her gün yanlış ve öfkelenenlerin koruyucu azizi?

İnsanlar sadece devletin unsurlarına daha yakından bakarlarsa,
Yakında bu üçlü-hırsız, yalancı ve hangman görecekti.

[İllüstrasyon]

Özgür aşk kınanır; Fuhuş gelişir. Ahlakçı, kim
Fuhuşun yoğunluğunun en iyi patronu, yüksek sesle ilan eder.
Monogaminin kutsallığı ve saflığı. Hayatın en büyüğünün özgür ifadesi
Kuvvet-aşk-asla tolere edilemez. Öte yandan, mükemmel
Bir milyonerden büyük miktarda para almak için saygın
kızıyla evlendiği için kayınpeder.

[İllüstrasyon]

Rudolph von Jhering, en seçkin teorisyenlerden biri
Avrupa'da içtihat, yıllar önce, "
servetinin karakterinin en iyi kriteri ve derecesi
kültür. Parasının yatırımını başlatan amaç
onun en güvenli karakterizasyonu. Harcamaların hesapları konuşuyor
Bir erkeğin gerçek doğasının günlüğünden daha yüksekliği. "Bu sözler ne kadar iyi
En zenginlerin en zenginlerine ve onların elden çıkarma yöntemlerine başvurun
Onların başkenti!

Örneğin, yüksek sesle ve yaygın ekranıyla hayırseverliği alın. Nasıl
alanları ve nasıl fazla tahmin ettiğini aşağılıyor
Verenlerin önemi.

Büyük miktarlarda çalan hayırseverlik ve ödülünün dönüşleri
Tıp damlalarında, son ısırmayı ağzından kapar
İnsanlar ve nezaketle onlara birkaç kırıntı ya da kemirmiş bir kemik verir!

Yine, para mani olarak hayırseverlik-bir örnekte
Yağ maaşları için din adamları, böylece erdemini ilan edebilirler
kendini inkar, itiraz ve ihtiyat; Başka bir durumda Pazar günü inşa ediyor
genç uyuşuklar ve siyasi adaylar için okullar
Cennetteki Babamız hakkındaki sıradan söylemleri dinleyen
Her gerçek Hıristiyan para kazanma fırsatı; daha ziyade bunlar
süt-soplar, genç nabob'un nasıl döndürüleceğine dair tavsiyelerini takdir eder
Yüz dolarlık fatura bine.

Hayırseverlik, soruşturma için bilimsel toplumlar kurma
pire yaşam tarzı veya hayırsever kütüphaneler,
Çin'de misyonerleri korumak veya üreme araştırmalarını teşvik etmek
deniz atları.

Bayan Vanderbilt, ayakkabılarının topuklarını elmaslara yerleştirirken
Başka bir büyük hayırseverlik, yaşlı papağanlar için bir emeklilik kurdu.
Gerçekten de, hayırseverlerimizin aptallığı ve üzücü hayal gücü eksikliği
zavallı. Ancak, kişi sorumlu olduklarını fark ettiğinde
İnsanlığın büyük kitlelerinin sıkıntısı, yoksulluğu ve umutsuzluğu,
Yazık, ona dayanacak bir toplumla öfkeye ve tiksinmeye dönüşüyor
Tümü.

[İllüstrasyon]

Chicago gazeteleri,
Kırmızı gibi Filistliler bir hindi etkiler. Keskin mizah anlayışını bilmek
Okuyucularımızdan, hikayeyi yeniden yazdırıyoruz:

"Anarşizmin patlaması olarak ihanet ve küfür
Dün gece Masonik Tapınak'ta yapılan toplantı,
"Chicago'da Suç" konusu olan Spencer-Whitman Merkezi
Çeşitli konuşmacılar tarafından tartışıldı. Rev. John Roach Straton, papaz
İkinci Baptist Kilisesi, detaylandıran söylemin ortasındaydı
Teorileri, eldeki konuya atıfta bulunarak
Kapı, küfürlü bir ifade bağırdı.

Ağlama tıslamalar tarafından karşılandı, ancak sadece bir dakika sonra
Aynı ses denilen ses:

"Amerika ile Down! Anarşi ile!"

Kapı için acele oldu. Uzun boylu genç bir adam oldu
suçlu, bir
Alman gazetesi. Bir darbe vardı ve küfür sallandı ve düştü
duvara karşı. Aynı anda bir adam, Terence Carlin, bir
Tanınmış bir Chicago ailesinin üyesi, Havel'in saldırganını vurdu. İçeride
Turn, toplantı başkanı Parker H. Sercombe ve
Ben Bansig adını veren adam.

Parti kapıda ileri geri mücadele etti ve rahatsız edenler
bir ante odaya geri zorlandı. Darbeler şehvetli bir şekilde vuruldu
Ve "Polis" çığlıkları! "Onları öldürüyorlar!" "Yardım!" O çıktı.

Sonunda iki rahatsız edici, dışarı çıkacak gibi yaptı ve bir
Üniformalı bekçi onları ve takipçilerini susturdu. Ancak,
Toplantının rahatsız edenlerin ayrılmasına izin verildiğine dair kötü bir lütufla,
Ve bir kapıdan geçerken, yasayı, ülkeyi ve
Tanrım, hala gençlerinde bir kız, kalabalığın arasından ayrıldı ve
Havel, dedi:

"Tamam, baba."

Ben Bansig, Chicago'yu kurtardı,-Bu konuda hiçbir anlaşmazlık olamaz. Olarak
_To-morrow_'un editörü Sercombe, tanınmayı hak ediyor. Öneriyorum
Belediye Binası pahasına bir diş fırçası verildiğini.

Üç arkadaşımız Terence Carlin, Havel, Mary ikincisi-
Otantik olarak kanıtlayın, hyppolite Havel'in kızı değil-
kendileri protestolarının isimlerini yapmış olduğu gerçeğiyle
Whitman ve Spencer, Baptist vaizinin gazından daha fazla onur.

[İllüstrasyon]

Gazete adamlarının şüpheli kırmızı burunlarının koklaması gerektiğini
Maxim Gorky'nin "ahlaksız davranışı" gerçekten çok şanslıydı.
ikincisi. Şimdi görüşmecilerin süreksizliğinden kurtuldu ve
önde gelen şahsiyetler. Bazılarından kurtulmuş gibi hissetmeli
iğrenç hastalık. Ahlaksızlık, birçok arzu edilen niteliğe sahiptir.
Ya tavuklar gaggle, pharisaic keçi vahşice gözlerini açarsa ve
Sevgili Küçük Piggies homurdandı!

[İllüstrasyon]

İyi niyetli insanlar, adaletin böyle bir şey kullandığı için dehşete düşüyor
Moyer, Haywood ve Pettibone'a karşı Orchard ve McParland olarak yaratıklar.
Bunda alışılmadık bir şey yok. Amerikan hükümetinin kaydı
Sosyalistlere ve anarşistlere karşı zulmünde hiçbir şekilde
casus ve yalancı kullandığı için şaşkınlık duyulması gerektiğini temizleyin
yardım arkadaşları.

[İllüstrasyon]

Rab iyi bir Hıristiyandan iyi bir bankacı haline geldi:
San Francisco'daki tonozlardan daha fazla kiliseyi yok etti.




Bir mektup.


Chicago, 2 Haziran 1906.

Sevgili Editör:-Umarım duygularınızı hafifletmeye çalışmazsın
Ruhunuzun kurtuluşuna tehlikeli dili kullanarak. Sempati duyabilirim
Yine de seninle. Ancak vaat edilenleri göndermem imkansızdı
"M. E." için makale Gerçekten, iki haftalık bir gelin bekleyebilir
Dergi makalelerinde zaman kaybı?! Umarım raporlarını okudun
Benim evliliğim, sessizliğin de sahip olduğunuzu gösterir
önemli haberi okumayı ihmal etti veya her zamanki inanç eksikliğinizi
Basın gerçeğinde ve dürüstlüğünde kredi vermenize izin vermedi
hikaye.

Sevgili dostum, Almancandan kurtulmanın zamanı geldi
şüphecilik; Bilirsiniz, kararınıza saygı duyuyorum, ama söz konusu olduğunda
Gazetelerin söylediği her şeyden şüphe duyuyorum, çizgiyi çiziyorum. Muhabirler ne yapıyor
Anarşistler hakkında ve özellikle yayıncınız hakkında bilmiyorum
Bilmeye değer. Büyük bilgeliğine göre, sadece erkekleri teşvik etmekle kalmadım
Çeşitli ülkelerin taç kafalarını kaldır, ama daha da kötüsü-ben
benimle evlenmeye teşvik ettiler ve sevmeye isteksiz olduklarında,
Onur ve gizli toplumlarımızın tüm kutsalları havaya uçurma sırasına uymak
Kurumlar, onlara işlerini gönderdim.

Ana Dünya için makalelerimin önemini fark ettiğim kadar
Rabbime ve efendime karşı görevimi feda etmemi bekleyemem
Dünya aşkına.

Her zaman mutlak güven olması gerektiğine dair görüşünü tuttum
makbuzlar hariç tüm konularda yayıncı ve editör arasında;
Bu nedenle, yeni evli kocamın, sadece
Batı Cezaevi Üniversitesi'nden mezun oldu-
Müfredatı çok fazla özgürlük, boş zaman ve zevk-nesneler
bir ajitatör ve yayıncının kargaşasına. Ona adalet içinde cesaretim
Bütün gün mektup yazmaktan daha fazlasını yapmayın, her akşam toplantıları adresleyin,
ve sabahın erken saatlerine kadar yoldaşların sevgisinin ve nezaketinin tadını çıkarın
saat. O zaman nereden anne için makale yazmak için zaman bulayım
TOPRAK?

Ama değerli ve onurlu değerli tonuyla uyumlu olmak
dergi ve özellikle sizinle sevgili editörle, benim
Toplantılar çok başarılıydı ve Dünya Ana Alınıyor
Her şehirde büyük bir iyilikle. Burada yaklaşık 500 kopya satıldı.

Chicago gazetelerindeki parlak raporları okuduktan ve
Çeşitli toplantılarda yakışıklı, rafine polisler, şaşırmadım
dergimizin takdir edildiğini. Chicago polisinin aproposları,
Sadece fantezi, aslında onları üniformalarından zorladım. Umarım
Bu, Chicago'nun en iyisinin korkunç resmini yaratmayacak
Şehri Adam'ın kostümünde geçit töreni. Bu değil! Sadece polis şefi
Collins, sevgili küçük çocuklarına yönelik nazik eleştirim konusunda çok öfkelendi
Ahşap işçilerinin toplantılarından birinde, katı emirler verdi, "hayır
Memur, üniformalı halka açık bir toplantıda tekrar görünmelidir.
Korkunç Emma Goldman, otorite amblemini aşağılıyor ve aşağılıyor
ve yasa. "

Bundan sonra, umarım halkın öneminden bir daha asla şüphe etmezsiniz
Toplantılar ve konuşmamın büyük ve geniş kapsamlı etkisi.

Yakında seninle olacağım, eğer turumda, polis ve
basmak. O zaman günahlarımı telafi etmeye çalışacağım, Temmuz sayısında
Earth Ana, Editoryal Bakımınızda İyileşmeme İzin Vermeniz İçin
ve sevgi.

Emma Goldman.

[İllüstrasyon]




Liberter öğretim.

Emile Janvion tarafından.


Anarşistlerin Liberter öğretiminin önemli görevleri arasında
ilk sırada işgal edin. Devrimci propaganda olarak en çok
etkili. Yasnaia-Poliana'da Tolstoi, Bruxelles'te Reclus, Paul Robin
Cempius'ta Paris'teki ücretsiz okul grubu açıldı
Cesaret döneminde denemeler geç yıllara tanık olduğumuz.

Eğitimi talimatla karıştırmaktan çok, birincisi olmalı
ikincisinin doğal sonucu olarak kabul edilir.

Fikirlerimiz asla çok uzmanlaşmış bir eğitim tarafından uygulanmamalıdır,
Dar veya mezhepçi, ancak tam ve çok yönlü eğitim yoluyla
Zihni eleştiriye açar ve onu güç için erişilebilir hale getirir
bizim gücümüz olan ve biçimini tamamlayacak gerçek
karakter.

Talimatımız _integral_, _Rational_ ve _Mixed_ olmalıdır.

_İntegral _-- çünkü tüm varlığı geliştirme ve bir
Tam, ücretsiz _ensemble_, tüm bilgiye eşit derecede ilerici,
entelektüel, fiziksel, manuel ve profesyonel ve bu
en erken yaş.

_Rational _-- çünkü akıllara ve uyumlu olacak
inançla değil gerçek bilim; Kişisel özgürlüğün gelişimi üzerine
ve bağımsızlık ve dindarlık ve itaat konusunda değil; üzerinde
kurgunun kaldırılması _god_, ebedi ve mutlak nedeni
boyun eğme.

_Mixed _-- çünkü cinsiyetlerin sabit bir şekilde karmaşıklığını destekliyor,
kardeş, tanıdık çocuk, erkek ve kız çocukları,
Görgü kurallarının karakteri özel bir ciddiyet.

Bilimsel talimatlara manuel çıraklık eklenmelidir,
sürekli bir denge bağlantısında olduğu talimatı ve
karşılıklılık ve ayrıca estetik öğretim (müzik, sanat vb.),
ayrılmaz bir gelişme bakış açısı kesinlikle küçük değildir
önemi.

Dikkatimizi çocuğa yönlendirmek, gelişimini teşvik etmek
onun inisiyatifi, haysiyetinin bir düşüncesiyle etkilemek için
_pros_ gözlemlemesini sağlamak için korkaklık ve yanlışlıktan koruyun
ve tüm sosyal anlayışlardan _cons_, mücadele için eğitmek,
Bu, bizi bekleyen büyük bir iştir.

Mantıksal hareket edersek en yakın geleceğin görevi bu olacak ve
sıkıca.

[İllüstrasyon]




Deccal.

    Friedrich Nietzsche tarafından "Deccal" dan. Alexander tarafından düzenlendi
    Tille, tercüme edilen Thomas Common. Yayıncılar: Macmillan & Co. Yeni
    York. Bu teolojik içgüdüye karşı savaş yapıyorum: izlerini buldum
her yer. Damarlarında teolojik kan varsa
Her şeye göre belirsiz ve sadakatsiz başlamak. Pathos
ki bu gelişir.
Bir zamanlar, kişinin kendisiyle ilgili olarak,
Görme-tedavi edilemez bir sahtelik. Bir kişi kendisi için bir ahlak yapar,
erdem, her şeye doğru bu hatalı perspektiften bir kutsallık,
İyi vicdanı _false_ görme tarzına birleştirir,-
Hiçbir _OTHE_ perspektif modunun, daha fazla değer olması,
"Tanrı", "Kurtuluş" ve
"Sonsuzluk." Her yerde teolog-içselini kazdım; öyle
en dağınık, en tuhaf bir şekilde _subterranean_ falsity formu
bu yeryüzünde var. Bir teolog ne doğru hissediyor, _must_
Yanlış: Birinin neredeyse bir hakikat kriteri var. En çok bu
Gerçekliğin tutulmasını yasaklayan temel kendini koruyucu içgüdü
onuruna, hatta herhangi bir noktada ifade bulmak için. Kadarıyla
Teolog-etkisi uzar, _ değerinin yarısı sağa döner
hakkında, "gerçek" ve "yanlış" kavramları mutlaka tersine çevrilir:
Hayata en zarar verici olanı, burada "doğru" olarak adlandırılır, yükselen, yükselir,
Onaylar, haklı çıkarır ve zafere "yanlış" olarak adlandırılır.

                           * * *

Bunu hafife almayalım: _ kendimizden oluşur_, biz özgür ruhlar,
Zaten bir "tüm değerlerin transvalasyonu", enkarne bir beyan
"Gerçek" ve "yanlış" olan tüm eski kavramlara karşı savaş ve zafer kazanıyor.
Şeylere en değerli farklılıklar en son keşfedilenlerdir:
Bununla birlikte, en değerli farklılıklar _methods_. _Tüm_
Günümüz bilimimizin varsayımları, _all_ varsayımları,
Binyıllar en derin saygısızlıkta tutuldu: onlardan dolayı bir
kişi "dürüst" erkeklerle ilişkiden çıkarıldı-
"Tanrı'nın düşmanı", gerçeğin bir umutsuzluğu, "sahip olduğu" bir kişi. Olarak
Bilimsel adam, bir kişi bir Chandala idi .... tüm
İnsanlığın Bize Karşı Pathos-Bu gerçeğin kavramı _ought_
Olmak için, hangi gerçeğin hizmeti _ought_ olmak: her "sen olacak"
şimdiye kadar _Against_ Us. Nesnelerimiz, uygulamalarımız, bizim
Sessiz, ihtiyatlı, güvensiz mod-hepsi insanlık gibi görünüyordu
değersiz ve aşağılayıcı.-Sonunda, bazılarıyla
mantıklılık, kendisine gerçekten estetik bir tat olup olmadığını sor
insanlığı bu kadar uzun körlükte tuttu: _picturesque_ istediler
gerçeğin etkisi, bilenleri bilmeyi istediler
duyularında güçlü bir şekilde çalışın. _ModySty_'miz en uzundu
insanlığın tadı .... oh bunu nasıl başardılar, bu hindi-cocks of the
Tanrı----.

                           * * *

Tanrı'nın Hıristiyan Kavramı-Hasta Tanrısı olarak Tanrı, Tanrı
Cobbweb-Spinner, Tanrı ruh olarak-en yozlaşmış kavramlardan biridir.
Tanrı yeryüzüne geldi; belki de düşük göstergeyi temsil eder
Tanrı tipinin azalan gelişiminde su. Tanrı yozlaştı
Başarısı olmak yerine, hayatın
Ebedi _Yea_! Tanrı'da, düşmanlık hayata, doğaya,
Hayatın iradesi! "Bu dünyanın" her kalumny'sinin formülü olarak Tanrı
"Başka bir dünya" için her yalan için! Tanrı hiçliğinde tanımlandı, irade
Hiçlik ilan edildi kutsal ilan!

                           * * *

Kuzey Avrupa'nın güçlü ırklarının kendilerinden itmedikleri
Hıristiyan Tanrısı, dini yetenekleri için hiçbir onur değildir,
zevklerinden bahsediyor. Bu kadar hasta bir şekilde daha iyi olmalılar
ve _Decadence_'ın yıpranmış ürünü. Üzerine bir lanet yatıyor,
Çünkü onlar daha iyisini almadılar: dahil ettiler
hastalık, yaşlılık ve tüm içgüdülerine çelişki-
_Created_ O zamandan beri Tanrı yok! Neredeyse iki binyıl ve tek bir yeni değil
Tanrı! Ama yine de devam ediyor ve sanki hakla devam ediyormuş gibi
_Creator'ın _ultimatum_ ve _maximum_, _creator'ın
Spiritus_ İnsanda, Hıristiyan Monotono-Teizm'in bu acımasız tanrısı! Bu
İfade, kavram ve çelişkiden türetilen harabe hibrit görüntüsü
hangi _decadence_ içgüdüler, tüm korkaklar ve ruhun lasitüleri
Onların yaptırımını yap!

                           * * *

Ünlü hikaye gerçekten anlaşıldı mı?
İncil'in Başlaması-Tanrı'nın ölümcül terörünün hikayesi
_bilim_? Anlaşılmadı. Bu rahip kitabı _par Excellence_
Rahibin büyük iç zorluğu ile uygun şekilde başlar: o
sadece bir büyük tehlikeye sahip, sonuç olarak "Tanrı" nın sadece bir harika
tehlike.--

Eski Tanrı, bütün "ruh", tüm yüksek rahip, tüm mükemmellik,
Bahçesindeki gezinti: sadece eğlence istiyor. Tedium'a karşı
Tanrılar boşuna mücadele eder. O ne yapıyor? O adam-adam
Eğlenceli .... ama bak, insan da eğlence istiyor. Tanrı'nın üzücü
Tüm paradislere ait olan tek sıkıntının sınırları yoktur: o
Dahası dışında başka hayvanlar yarattı. _First_ Tanrı'nın Hatası: İnsan
Hayvanları eğlenceli bulmadı-üzerlerine hükmetti, ama
Hatta bir "hayvan" olmak istiyor-sonuç olarak yaratılan kadın. Ve içinde
Gerçek, şimdi bir tedium sonu vardı-ama diğer şeylerin de! Kadın
Tanrı'nın _second_ hatasıydı.-"Kadın özünde bir yılan,
Hera "-Her rahip bunu bilir:" Kadından gelir _all_ yaramazlık
Dünya "-Her rahip bunu aynı şekilde bilir.
Ayrıca ondan da geliyor .... Sadece kadın aracılığıyla erkek tadı öğrendim
Bilgi Ağacı.-Ne oldu? Eski Tanrı bir
ölümcül terör. İnsanın kendisi onun _great_ hatası olmuştu,
Bir rakip yarattı, bilim _gody_; Rahiplerle bitiyor
Ve tanrılar, eğer insan bilimsel hale gelirse! --_ Moral_: Bilim şeydir
Kendi içinde yasaklanmış-tek başına yasaktır. Bilim _first_ günahıdır
Tüm günahın mikropu, _original_ günah. _Bu tek başına ahlaktır ._-- "Sen
shalt _not_ biliyorum: "-geri kalanı bundan sonra.-ölümcül terörü tarafından
Tanrı'nın kurnaz olmasının engellenmesi engellenmedi. Biri nasıl olur
bilime karşı benlik mi? Uzun zamandır onun ana sorunu oldu. Cevap:
Adamla birlikte, cennet dışında! Mutluluk ve boş zaman
Düşünceler,-Tüm düşünceler kötü düşüncelerdir .... adam _shall_ düşünmeyin-ve
"Kendi içinde rahip" sıkıntı, ölüm, yaşam tehlikesi
hamilelik, her tür sefalet, yaşlılık, yorgunluk ve her şeyden önce
_Sickness _,-Bilime karşı mücadelede uygunluklardan başka bir şey!
Sıkıntı düşünmek için _permit_ insan .... ve yine de! Korkunç!
Bilgi kulelerinin yapısı, havada, cennet fırtınası,
Tanrılar,-ne yapmalı!-Yaşlı Tanrı _war_ kontratı, o
Halklar, erkeklerin birbirlerini karşılıklı olarak imha ettikleri hakkında getiriyor
(Rahiplerin her zaman savaşa ihtiyacı vardı ...). Savaş, diğer şeylerin yanı sıra,
Büyük bir bilim disturber!-İnanılmaz! Bilgi, _emancipation
rahipten, savaşlara rağmen bile artıyor.-ve final
Karardan eski Tanrı tarafından ulaşılır: "İnsan oldu
Scientific, --_ Bunun için yardım yok, boğulmalı! _ "...

                           * * *

-Anladım. İncil'in başlangıcı içerir.
_entire_ rahip psikolojisi.-Rahip sadece bir tane harika bilir
Tehlike: Bu bilim,-Sebep ve Etkinin Ses Kavramı. Ancak
Bilim, sadece uygun koşullar altında gelişir,-bir
_Superfliour_ zamanına sahip olmalı, birinin _superflious_ aklına sahip olması gerekir
"algılama" siparişi ... _Consquence_ İnsan Yapılmalıdır
Talihsiz,-Bu her zaman rahibin mantığı oldu.-Bir
_what_ sadece dünyaya girer
Bu mantık:-"günah" .... suçluluk ve ceza kavramları, bütün
"Dünyanın Ahlaki Düzeni", muhalefet_
Science, --_ muhalefette rahipten insanın kıdemine
_not_ dışa bakacak şekilde, kendine içe bakacak, o
_Not_ Bir öğrenci gibi şeylere ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde bakmak için,
Hiç bakmamak için, o _suffer _....
Her zaman rahibe ihtiyacım var. _A Kurtarıcı gereklidir ._-- Suçluluk kavramları
ve "Kurtuluş", "lütuf" doktrinleri dahil ceza,
ve "affetme" --_ lies_ ve
Psikolojik gerçeklik-_Causal Sense_'i yok etmek için yapıldı
İnsanda, onlar neden ve sonuç kavramlarına bir saldırıdır!-Ve
_NOT_ Yumruklarla, bıçakla, nefretle dürüstlükle bir saldırı ve
Aşk! Ama en korkak, en aldatıcı ve en çok
Cahil içgüdüler! A _Priest's_ Saldırısı! Bir _Parasite's_ Saldırısı! A
Soluk, yeraltı kan alıcılarının vampirliği! Doğal olduğunda
Bir tapunun sonuçları artık "doğal" değildir, ancak
Batıl inançların kavramsal uzun spektrumları tarafından, "Tanrı" tarafından getirildi
"Ruhlar", "ruhlar" tarafından, sadece "ahlaki" sonuçlar olarak, ödül olarak,
ceza, öneri veya eğitim araçları,
Algı yok edildi --_ İnsanlığa karşı en büyük suç
taahhüt edildi._ günah, bir kez daha tekrarlandı, bu insan biçimi
Kendini ihlal etme _par Excellence_, amacıyla icat edildi.
İmkansız bilim, kültür, her türlü yükseklik ve asalet yapmak
insanın; Rahip _rules_, günah icadı.-

                           * * *

Ben _connemn_ ​​Hıristiyanlık, en çok Hıristiyan kilisesine karşı getiriyorum
Bir suçlunun ona girdiği tüm suçlamalardan korkunç
ağız. Benim için akla gelebilecek tüm yolsuzlukların en büyüğü,
mümkün olan nihai yolsuzluğun iradesi vardı. .
Hıristiyan Kilisesi, ahlaksızlığı ile dokunulmamış hiçbir şey bırakmadı,
her değerden bir değersizlik yaptı, her gerçekten bir yalan, bir
Her düzgünlükten ruhun temelini. Bir insanı harekete geçirsin
Benimle "insani" nimetleri hakkında konuşmaya cesaret edin! İle _do için
Herhangi bir sıkıntı durumu, en derinliğine aykırıdır
uygunluk, sıkıntı durumları tarafından yaşadı, _created_ devletleri
_itelf_ sonsuza dek sürdürmek için sıkıntı .... günahın solucanı
Örneğin; sadece insanlığı zenginleştiren kilise
Sıkıntı Durumu!- .... "İnsani" Hıristiyanlığın Nimetleri! İle
_HUMANITAS_'DAN BÜYÜK BİR KENDİNE TAVSİYET, KENDİNİZ ŞEHRETME SANATI,
Herhangi bir fiyata yalan için bir irade, bir iğrençlik, tüm iyilik için bir hor görme
ve doğrudan içgüdüler! Bunlar benim için kutsama
Hıristiyanlık!-Kilisenin _sole_ praksisi olarak parazitizm; içme
anemik idealiyle tüm kan, tüm sevgi, yaşam için tüm umutlar
kutsallık; diğer dünya, her gerçekliğin olumsuzlanmasının iradesi olarak;
Haç, en yeraltı komplosu için toplanma işareti olarak
hiç vardı,-sağlık, güzellik, iyi dengelenmişliğe karşı,
Cesaret, Akıl, _Benevolence_ of Soul, _Against Life'ın kendisi _....

Tüm duvarlara yazacağım Hıristiyanlığın bu ebedi suçlaması,
Nerede duvarlar olursa olsun,-kör olanı bile yapmak için mektuplarım var
Bak .... Hıristiyanlığa tek büyük lanet diyorum, tek büyük içsel
ahlaksızlık, hiçbir uygun olmayan büyük intikam içgüdüsü
Yeterince zehirli, gizli, yeraltı, _Mean _,-buna bir tane diyorum
İnsanlığın ölümsüz lekesi!




Beyin çalışması ve manuel çalışma.

Peter Kropotkin tarafından.


Eski zamanlarda bilim adamları ve özellikle de en çok yapmış olanlar
Doğal felsefenin büyümesini ilerletmek için, manuel çalışmayı hor görmedi
ve el sanatları. Galileo teleskoplarını kendi elleriyle yaptı. Newton
çocukluğunda araç yönetme sanatını öğrendi; Gençini egzersiz yaptı
en ustaca makinelerin en zıtlığını düşünün ve başladığında
Optikte araştırmalar onun için lensleri öğütebildi
enstrümanlar ve kendisi iyi bilinen teleskopu yapmak için
Zamanı, iyi bir işçilik parçasıydı. Leibnitz düşkündü
Makineler icat: Atlar olmadan hareket ettirilecek yel değirmenleri ve arabalar
Aklını matematiksel ve felsefi kadar meşgul etti
spekülasyonlar. Linnaeus, babasına yardım ederken botanikçi oldu-bir
Pratik Bahçıvan-Günlük çalışmalarında. Kısacası, büyük dahilerimizle
El sanatları soyut araştırmalar için bir engel değildi-tercih edildi
onlara. Öte yandan, eski işçiler ancak çok az bulursa
Bilime hakim olma fırsatları, birçoğu en azından onların
gerçekleştirilen çeşitli iş tarafından uyarılan zeka
o zamanlar uzmanlaşmamış atölyelerde; Ve bazılarının faydası vardı
Bilim erkekleriyle tanıdık bir ilişki. Watt ve Rennie arkadaştı
Profesör Robinson ile; Brindley, yol yapımcısı, ona rağmen
On dört pens bir gün ücret, eğitimli erkeklerle ilişkiden zevk aldı ve
Böylece olağanüstü mühendislik fakültelerini geliştirdi; Oğlu
İyi yapılacak aile, bir tekerlekli yazarın dükkanında "boşta kalabilir", böylece
Daha sonra bir smeaton veya bir Stephenson'da.

Tüm bunları değiştirdik. İş bölümü bahanesi altında, biz
beyin işçisini manuel işçiden keskin bir şekilde ayırmıştır. .
İşçilerin kitleleri daha fazla bilimsel eğitim almaz.
Büyükbabaları yaptı; Ama eğitimden mahrum kaldılar
Küçük atölye bile, erkek ve kızları bir
Mayın veya on üç yaşından itibaren bir fabrika ve yakında orada unutuyorlar
Okulda öğrendikleri küçük. Bilim adamlarına gelince,
Manuel emeği hor görürler. Kaç tane yapabilir
Teleskop, hatta bir sade bir enstrüman mı? Çoğu yetenekli değil
bilimsel bir enstrüman tasarlama ve bir
enstrüman yapımcısına belirsiz bir öneri onunla bırakıyorlar
ihtiyaç duydukları aparatı icat edin. Hayır, saygısını artırdılar
Bir teorinin yüksekliğine el emeği. "Bilim Adamı" diyorlar,
"Doğa yasalarını keşfetmeli, İnşaat Mühendisi bunları uygulamalı,
ve işçi çelik veya ahşapta, demir veya taşta yürütülmelidir,
Mühendis tarafından tasarlanan kalıplar. İcat edilen makinelerle çalışmalı
Onun için, onun tarafından değil. Onları anlamıyorsa ve yapamazsa
onları geliştirin: Bilimsel adam ve bilimsel mühendis alacak
Bilim ve endüstrinin ilerlemesinin bakımı. "

Yine de ait olan bir sınıfın olduğu itiraz edilebilir.
Yukarıdaki üç bölümün hiçbirine. Gençken manuel oldular
işçiler ve bazıları olmaya devam ediyor; Ama biraz mutlu nedeniyle
koşullar, bazı bilimsel edinmeyi başardılar
ve böylece bilimi el sanatları ile birleştirdiler. Elbette
Böyle adamlar var; mutlu bir şekilde sahip olan bir erkek çekirdeği var
İşçiliğin bu kadar çok iddialı uzmanlaşmasından kaçtı ve
Tam olarak onlara endüstrinin son icatlarına borçlu olduğu. Ama
En azından eski Avrupa, istisnalardır; onlar
düzensizler-safları kıran ve
Sınıflar arasında çok dikkatli bir şekilde dikilen ekranlar. Ve onlar çok az
endüstrinin sürekli büyüyen gereksinimlerine kıyasla ve
Bilim de, kanıtlamak üzereyken-tüm dünyada duyduğumuz
tam olarak böyle erkeklerin kıtlığı hakkında şikayet. Aslında teknik eğitim için çığlık anlamı nedir?
İngiltere'de, Fransa'da, aynı zamanda bir ve aynı zamanda yetiştirilen
Almanya, eyaletlerde ve Rusya'da, eğer bir generali ifade etmiyorsa
Bilim adamlarına şu anki bölümden memnuniyetsizlik, bilimsel
Mühendisler ve işçiler? Endüstriyi bilenleri dinleyin ve yapacaksınız
Şikayetlerinin özü şudur: "
Görev, kalıcı işbölümü tarafından uzmanlaşmıştır.
emeğine entelektüel ilgi ve özellikle de
Büyük Endüstriler: Yaratıcı güçlerini kaybetti. Eskiden o
çok icat etti. Manuel işçiler-bilim adamları veya eğitimli değil
Mühendisler-icat etti veya mükemmelliğe getirdi, ana motorlar ve
Endüstride devrim yaratan tüm bu makine kütlesi
Son yüz yıl. Ancak büyük fabrika büyülenmiş olduğundan,
Çalışmasının monotonluğundan depresyona giren işçi artık icat etmiyor. Ne yapabilir
Bilmeden sadece dört tezgahı denetleyen bir dokumacı icat
Karmaşık hareketleri veya makineler hakkında herhangi bir şey
ne oldukları için mi büyüdü? Bir adam ne için kınanan ne icat edebilir?
En büyük iki ipliğin uçlarını birbirine bağlamak için hayat
Celerity ve düğüm yapmanın ötesinde hiçbir şey bilmiyor musunuz?

"Modern endüstrinin başlangıcında, üç kuşak işçi _have_
icat edilmiş; Şimdi bunu yapmayı bırakıyorlar. İcatlarına gelince
Makineler tasarlamak için özel olarak eğitilmiş mühendisler, her ikisi de
dahi yok veya yeterince pratik değil. "Neredeyse hiçbir şeye" olanlar
Sir Frederick Bramwell'in Bath'ta bir kez konuştuğu,
icatlar-sadece atölyede öğrenilebilecekler,
ve bir Murdoch ve Soho işçilerinin pratik yapmasına izin verdi
Watt şemalarının motoru. Hiçbiri ama makineyi bilen-onun içinde değil
Yalnızca çizimler ve modeller, ancak nefes alması ve zonklarında-
Bilinçsizce yanında dururken düşünür, gerçekten geliştirebilir.
Smeaton ve Newcomen kesinlikle mükemmel mühendislerdi; Ama onların
Motorlar Bir çocuk pistonun her strokunda buhar valfini açmak zorunda kaldı;
Ve bir zamanlar valfi bağlamayı başaran çocuklardan biriydi.
otomatik olarak açılmasını sağlamak için makinenin geri kalanı,
Diğer erkeklerle oynamak için kaçtı. Ama modern makinelerde orada
bu tür saf iyileştirmeler için yer kalmadı. İlmi
Geniş ölçekte eğitim, daha fazla icat için gerekli hale geldi,
Ve bu eğitim işçilere reddediliyor. Böylece sorun yok
Bilimsel eğitim ve el sanatları olmadıkça zorluktan uzak
Birlikte birleştirilmiş-bilginin entegrasyonu yerini almadan
şimdiki bölünmeler. "Şimdiki zamanın gerçek maddesi böyle
Teknik eğitim lehine hareket. Ama getirmek yerine
Kamu Bilinci Belki de bugünün bilinçsiz güdüleri
Hoşnutsuzluk, hoşnutsuz olanın görüşlerini genişletmek yerine
sorunu tam olarak tartışmak, ağız parçaları
Hareket çoğunlukla dükkan sahibinin soruyu görüşünün üzerine çıkmaz.
Bazıları Jingo'ya şımartır, tüm yabancı endüstrileri ezmek hakkında konuşuyor
rekabet dışı, diğerleri teknik eğitimde hiçbir şey görmez
Ancak fabrikanın et makinesini biraz iyileştirmenin bir yolu ve
birkaç işçiyi eğitimli mühendislerin üst sınıfına aktarma.

Böyle bir ideal onları tatmin edebilir, ancak içeri girenleri tatmin edemez
Bilim ve endüstrinin birleşik çıkarlarını görüntüleyin ve her ikisini de göz önünde bulundurun
İnsanlığı daha yüksek bir seviyeye yükseltmenin bir yolu olarak. Bunu içinde tutuyoruz
hem bilim hem de endüstrinin çıkarları, hem de toplumun
Bütün, her insan, doğum ayrımı olmadan, almalı
kendisini veya onu birleştirmesini sağlayacak böyle bir eğitim
El sanatları bilgisi ile bilim bilgisi. Tam olarak
Bilginin uzmanlaşmasının gerekliliğini kabul edin, ancak sürdürüyoruz
Bu uzmanlık genel eğitimi takip etmeli ve bu genel
Eğitim hem bilim hem de el sanatlarında verilmelidir. Bölüme
Toplumun beyin işçileri ve manuel işçilere karşı çıktık
her iki tür aktivitenin kombinasyonu; Ve "teknik yerine
eğitim, yani mevcut bölümün bakımı anlamına gelir
beyin çalışması ve manuel çalışma, _EDucation Integrale_'i savunuyoruz veya
tam eğitim, yani o zararlıların ortadan kaybolması
ayrım. Açıkça ifade edildi, bu sistem altındaki okulun amaçları
Aşağıdakiler olmalı: Böyle bir eğitim vermek, ayrılırken
On sekiz veya yirmi yaşında okul, her erkek ve her kız
kapsamlı bir bilim bilgisi ile donatılın-
Bilimde yararlı çalışanlar olmalarını sağlayabilir-ve aynı şekilde
zaman, onlara temelleri neyin oluşturduğuna dair genel bir bilgi vermek için
teknik eğitim ve bazı özel ticarette böyle bir beceri
her birinin büyük dünyasındaki yerini almasını sağlayın
Manuel servet üretimi. Birçoğunun da bu amacı bulacağını biliyorum
Büyük veya hatta elde edilmesi imkansız, ama umarım varsa
Aşağıdaki sayfaları okumak için sabır, ihtiyaç duyduğumuzu görecekler
kolayca elde edilebileceklerin ötesinde bir şey yok. Aslında, _it
elde edilen_; Ve küçük ölçekte yapılanlar bir
daha geniş ölçek, ekonomik ve sosyal nedenler olmasaydı
Ciddi bir reformun sefil bir şekilde gerçekleştirilmesini önleyin
Organize Toplum.

Deney, yirmi için Moskova Teknik Okulu'nda yapıldı
yüzlerce erkekle ardışık yıl; Ve buna göre
Brüksel sergilerinde en yetkin hakimlerin ifadeleri,
Philadelphia, Viyana ve Paris, deney başarılı oldu. .
Moskova Okulu, on beş yaşından büyük olmayan erkekleri kabul ediyor ve
O yaştaki erkekler, önemli bir geometri bilgisinden başka bir şey ve
Cebir, anadillerinin olağan bilgisi ile birlikte;
Hazırlık sınıflarında genç öğrenciler alınır. Okul
iki bölüme ayrılmıştır-mekanik ve kimyasal; Ama benim gibi
Şahsen birincisini daha iyi bilin ve aynı zamanda daha önemli olduğu için
Önümüzdeki soruya atıfta bulunarak, sözlerimi sınırlayacağım
Mekanik bölümde verilen eğitim. Beş veya altıdan sonra
Okulda kal, öğrenciler bunu kapsamlı bir şekilde bırakıyor
Yüksek matematik, fizik, mekanik ve bağlantılı bilgi bilgisi
Bilimler-gerçekten, gerçekten de,
En seçkin Avrupa'nın en iyi matematik fakülteleri
Üniversiteler. Kendim matematik fakültesinin bir öğrencisi
Petersburg Üniversitesi, karşılaştırma fırsatım oldu.
Moskova Teknik Okulu'ndaki öğrencilerin kendimizle bilgisi. BEN
bazılarının kullanım için derlediği daha yüksek geometri kurslarını gördüm
yoldaşlarının; Uyguladıkları tesise hayran kaldım
Dinamik problemlere integral hesap ve ben sonuca vardım
Biz, üniversite öğrencileri, bir genel hakkında daha fazla bilgiye sahipken
karakter, onlar, teknik okul öğrencileri çok daha fazlaydı
daha yüksek geometride ve özellikle
Dinamiklerin en karmaşık sorunlarına daha yüksek matematik,
Isı ve esneklik teorileri. Ama biz iken, öğrenciler
Üniversite, ellerimizin kullanımını pek bilmiyor, öğrenciler
Teknik okul kendi elleriyle ve yardım almadan imal edildi
ağır kazandan profesyonel işçilerin, ince buhar motorlarının
Son ince dönen vida, tarım makineleri ve bilimsel
Aparat-ticaret için hepsi-ve en yüksek ödülleri aldılar
Uluslararası sergilerde ellerinin çalışması. Onlar
Bilimsel olarak eğitimli yetenekli işçiler-üniversite ile işçiler
Eğitim-Rus üreticileri tarafından bile,
çok güvensiz bilim.

Şimdi, bu harika sonuçların elde edildiği yöntemler
Bunlar: Bilimde, hafızadan öğrenmek onur olarak değildi,
Bağımsız araştırma elbette tercih edildi. Bilim el öğretildi
Uygulamaları ile elinizde ve okul odasında öğrenilen
atölyede uygulandı. En yüksek seviyeye büyük ilgi görüldü
Hayal gücünü geliştirmek için bir araç olarak geometrinin soyutlamaları ve
araştırma. El sanatının öğretilmesine gelince, yöntemler oldukça
Cornell Üniversitesi'nde başarısızlık olduğunu kanıtlayanlardan farklı,
ve aslında çoğu teknik okulda kullanılanlardan farklıydı. .
Öğrenci özel bir el sanatları öğrenmek için bir atölyeye gönderilmedi ve
varlığını mümkün olan en kısa sürede kazanmak için, ancak teknik öğretim
Beceri kovuşturuldu-kurucusu tarafından detaylandırılan bir plana göre
Okul, M. Dellavos ve şimdi Chicago ve Boston'da da başvurdu-
laboratuvar çalışması ile aynı sistematik yol
Üniversiteler. Çizimin ilk olarak kabul edildiği açıktır.
Teknik eğitime adım. Sonra öğrenci önce
Carpenter'ın atölyesi veya daha doğrusu laboratuvar ve oradaydı
Her türlü marangozluk ve doğruluk yürütmeyi öğretti. Hiçbir çaba yoktu
öğrenciyi belirli bir mükemmelliğe getirmek için kurtuldu
Şube-tüm işlemlerin gerçek temeli. Daha sonra transfer edildi
Turner'ın atölyesi, ahşapta desenleri yapması öğretildi
Aşağıda metalde yapması gereken şeylerden
atölyeler. Döküm izledi ve orada bunları atması öğretildi
ahşapta hazırladığı makinelerin kısımları; Ve sadece sonraydı
kabul edildiği ilk üç aşamadan geçmişti.
Smith ve Mühendislik Atölyeleri. Mükemmelliğine gelince
Öğrencilerin mekanik çalışması,
Yukarıda adlandırılan sergilerdeki jürilerin raporları.

Amerika'da aynı sistem teknik bölümünde tanıtıldı,
İlk olarak, Chicago Manuel Eğitim Okulu'nda ve daha sonra Boston'da
Teknik Okul-en iyisi, bana söylendi; Ve bunun içinde
Ülke veya daha doğrusu İskoçya'da, sistemi tam olarak uygulandığını gördüm
Gordon's'ta Dr. Ogilvie'nin yönetiminde birkaç yıl boyunca başarı
Aberdeen Üniversitesi. Sınırlı bir şekilde Moskova veya Chicago sistemi
ölçek. Önemli bilimsel eğitim alırken, öğrenciler
Ayrıca atölyelerde eğitildi-ancak özel bir ticaret için değil,
Mutsuzca çok sık durum böyledir. Marangozların içinden geçiyorlar
çalıştay, metallerde döküm ve mühendislik atölyesi; ve
Bunların her biri, üç işlemin her birinin temellerini öğrenirler
Okulun kendisine bir dizi tedarik etmek için yeterince iyi
yararlı şeyler. Ayrıca, gördüklerimden tespit edebildiğim kadarıyla
coğrafi ve fiziksel sınıflar, aynı zamanda kimyasalda olduğu gibi
laboratuvar, "elden beyne" sistemi ve _vice
Versa_, tüm hızıyla devam ediyor ve en iyi başarıya katılıyor. .
Fiziksel enstrümanlar ile erkekler _work_ ve coğrafyayı inceliyorlar
Alan, ellerde ve sınıf odasında enstrümanlar. Bazıları
Anketleri eski bir coğrafyacı olarak kalbimi sevinçle doldurdu. Öyle
Gordon's College sanayi departmanının sadece bir
herhangi bir yabancı okulun kopyası; Aksine, bunu düşünmeye yardımcı olamıyorum
Aberdeen bilimi birleştirmeye yönelik mükemmel bir hareket yapmışsa
el sanatları, hareket uygulananların doğal bir sonucuydu
Uzun zamandan beri, daha küçük ölçekte, Aberdeen günlük okullarında.

Moskova Teknik Okulu kesinlikle ideal bir okul değildir. [1] Tamamen
Genç erkeklerin insani eğitimini ihmal eder. Ama yapmalıyız
Moskova deneyinin-yüzlerce başka hakkında konuşmayacağını kabul edin
Kısmi deneyler-mükemmel bir şekilde iyi olduğunu kanıtladı
çok yüksek bir standartta bilimsel eğitim ile birleştirmek
Mükemmel yetenekli bir işçi olmak için gerekli eğitim.
Dahası, gerçekten iyi üretmek için en iyi araçların
Yetenekli işçiler, boğayı boynuzlarla ele geçirmek ve
vermeye çalışmak yerine harika özelliklerinde eğitim sorunu
Birkaç hurda ile birlikte bazı özel beceriler
bazı bilimin belirli bir dalında bilgi. Ve ayrıca gösterdi
Rasyonel bir ekonomi ise, aşırı basınç olmadan ne elde edilebilir?
Bilgin'in zamanı her zaman görüşte tutulur ve teori el ele gider
pratikle. Bu ışıkta bakıldığında, Moskova sonuçları görünmüyor
Olağanüstü ve yine de daha iyi sonuçlar beklenebilirse
Aynı ilkeler eğitimin ilk yıllarından da uygulanmaktadır. Atık
Mevcut eğitimimizin önde gelen özelliği zamandır. Sadece biz değil
Bir kütle çöp öğretti, ama çöp olmayan şey,
Bizi mümkün olduğunca çok zaman harcamamızı sağlayın. Şu anki yöntemlerimiz
Öğretim, bir
Eğitimli kişi son derece sınırlıydı; Ve korundular,
iletilmesi gereken muazzam bilgi artışına rağmen
Bilim'in zihnine, çünkü bilim eskisini çok genişletti
sınırlar. Dolayısıyla okullardaki aşırı basınç ve dolayısıyla acil
hem denekleri hem de yöntemlerini tamamen gözden geçirme gerekliliği
yeni isteklere göre ve zaten verilen örneklere öğretim
Burada ve orada, ayrı okullar ve ayrı öğretmenler tarafından.

Çocukluk yıllarının harcamaması gerektiği açıktır.
şimdi oldukları gibi yararsızca. Alman öğretmenler nasıl oynadığını gösterdi
çocukların çocukça zihne aktarılmasında etkili hale getirilebilir
Hem geometri hem de matematikte bazı somut bilgiler. Çocuklar
Pisagor teoreminin karelerini parçalardan çıkarmış
Renkli karton, geldiğinde teoreme bakmayacak
Geometri, öğretmenler tarafından tasarlanan bir işkence aracıda olduğu gibi;
Ve eğer marangozların yaptığı gibi uygularlarsa. Karmaşık
Bizi çocukluğumuzda taciz eden aritmetik sorunları
konulursa yedi ve sekiz yaşında çocuklar tarafından kolayca çözülebilir
İlginç bulmacaların şekli. Ve eğer _kindergarten _-- Alman
Öğretmenler genellikle her hareketin içinde bir tür kışla
Çocuk önceden düzenlenir-genellikle küçük bir hapishane olur
küçük olanlar, temeline başkanlık eden fikir
yine de doğru. Aslında, hayal etmek neredeyse imkansızdır.
Denedikten sonra, kaç ses doğa kavramı, alışkanlıklar
sınıflandırma ve doğa bilimleri için tadı
çocukların zihinleri; Ve ise,
İnsanın çeşitli gelişim aşamaları genellikle kabul edildi
Eğitimde, tüm bilimlerin ilk seri, sosyolojiyi kurtarabilir
genel bir fikir vermek için on veya on iki yaşından önce öğretildi
Evren, Dünya ve sakinleri, başlıca fiziksel,
kimyasal, zoolojik ve botanik fenomenler,
Bu fenomenlerin _laws_, bir sonraki daha derin ve daha fazlasına
Özel çalışmalar. Öte yandan, hepimiz çocukların nasıl olmasını sevdiğini biliyoruz
oyuncakları kendileri yapın, tam büyümüş işini nasıl memnuniyetle taklit ettikleri
İnsanlar atölyede veya bina avlusunda iş yerinde görürlerse.
Ama ebeveynler ya bu tutkuyu aptalca felç eder ya da bilmiyorlar
nasıl kullanılır. Çoğu manuel çalışmayı hor görür ve göndermeyi tercih eder
Çocukları Roma tarihinin veya Franklin'in öğretilerinin çalışmasına
para biriktirmek, onları iyi bir işte görmek için
"Sadece alt sınıflar. "Böylece daha sonraki hale getirmek için ellerinden geleni yapıyorlar
öğrenmek daha zor.

    * * * * * * * * * *

Sözde işbölümü, kınan bir sistem altında büyüdü
Kitleler gün boyu ve tüm ömür boyu, aynı
yorucu bir tür emek. Ancak ne kadar az olduğunu dikkate alırsak
Mevcut toplumumuzda gerçek zenginlik üreticileri ve
emekleri, Franklin'in bunu söylemekte haklı olduğunu kabul etmeliyiz.
Günde beş saat çalışmak genellikle bir üyenin her bir üyesini tedarik etmek için yapardı.
artık sadece birkaç kişi için erişilebilen medeni ulus,
Herkesin üretimde hisselerini alması şartıyla. Ama biz yaptık
Franklin'in zamanlarından beri biraz ilerleme. Çalışmanın yarısından fazlası
Böylece gün sanat, bilim veya
tercih edebileceği herhangi bir hobi; Ve bu alanlardaki çalışmaları
Günün diğer yarısını üretken olarak geçirirse daha karlı
İş-sanat ve bilim sadece eğilimden takip edilirse,
ticari amaçlar. Dahası, ilkeler üzerinde düzenlenen bir topluluk
Tüm işçi olmak, her erkeğin ve
Kadın, belirli bir yaşa ulaştıktan sonra-kırk ya da daha fazlası-
doğrudan rol almanın ahlaki yükümlülüğünden kurtulmak
tamamen yapabilmek için gerekli manuel çalışmanın performansı
kendisini kendi alanında seçtiği her şeye adayın
sanat, bilim ya da her türlü iş. Yeni şubelerde serbest arayış
Sanat ve bilgi, özgür yaratım ve serbest kalkınma dolayısıyla
tamamen garantili. Ve böyle bir topluluk ortada sefalet bilemezdi
varlık. Bizimize nüfuz eden vicdan ikiliği bilmez
hayat ve her asil çabayı engeller. Uçuşunu özgürce alırdı
İnsan doğasıyla uyumlu ilerleme bölgelerine doğru.

DİPNOT:

[1] Bu okulun şimdi ne olduğunu bilmiyorum. Son yıllarda
II. Alexander.
Saltanatının erken bölümünün kurumları.

[İllüstrasyon]




Annelik ve Evlilik

Henriette Fuerth tarafından.

(_ Anny Mali Hicks tarafından Almanca For_ Ana Toprak.)


    Bilgi, ancak kapsamı içerdiğinde
    köken, şeylerin gelişimi ve sonucu.-Bachofen,
    "Annelik hakkı."

"Gelecek, kendi fikirleri aracılığıyla gücünü genişletmeye çalışacak
Gerçekler ve görünümler, ancak bunlar tanıdık değil, görünebilir,
geçmiş ve batık bir medeniyetten uzak bir ruhla etkilenmek
kendi başına kaldırıldı. "

Açıklamalarımıza daha uygun bir giriş olamazdı.
Bachofen'in bu sözlerinden daha annelik ve evlilik, çünkü
Geleneksel aşamaları olan, dışarıdan geçen birkaç insan ilişkisi
yerleşik bir formun nedenleri ve etkileri, ebedi yasa haline geldi ve
Sacrament, seks ilişkileri alanında olduğu gibi. Annelik ve
evlilik! Çoğu insan için bu iki anlayış ayrılmaz bir şekilde bağlıdır
birlikte, ya da daha doğrusu, ahlak fikirleri olarak bağlıdır
ve din eş anlamlıdır. Romi kilisesinde evlilik bir
dini ayin ve kolektif Hıristiyan ve Yahudi dünyalarında
Geleneksel ve mümkün olarak kabul edilen tek seks ilişkisi
tek eşli bir birliğe dayanmaktadır. Bundan mantıklı bir şekilde çalışmak
bakış açısı, sosyal olarak anneliğin tek durumu
haklı, evlilik ilişkilerinin sonucu olan budur. İçinde
Devletin rızası veya fayda olmadan sonuç annesi
Din adamlarının mantıklı olarak kınanmış olduğu kadar. Ve böylece oturanlar
yargılama, kendilerini ileri düzey bir peygamber olmak için gururlandırır
Aydınlanmış dönem,-kişisel duygularını ve haklarını içmek
Evrenin dini ve yasal düzeni. Veya ortak bir parlamda ve
Girişimizin uygun şekilde söylediği gibi, bu iyi insanlar niyet etmek istiyor
Kendi zamanlarının fikirlerinin tüm geçmiş ve içine hakimiyeti
tüm gelecek. Evlilik onlara sonsuz bir kurum gibi görünüyor,
Bireysel önyargılarına borç verebilecekleri tanrısal düzenleme,
İnsanca en saf ve en yüksek olanın haysiyeti. Sonuç olarak
Ayrıca onlara şu anki evlilik biçiminin ve
Eşlik eden annelik koşulları, bunlar gibi dinleniyor
Tanrı'nın ve insanın karşılıklı rızası, bunların tüm sonsuzlukta olması gerektiğine dair
Kalıcı seks ilişkisi biçimi.

Ama sadece bir anı durdurduğumuzda, kendimizi önyargılardan kurtarmak için
ve eski fikirler ve sakinden anneliğe ve evliliğe bakın
ve tarihsel gelişme ve büyümenin önyargısız bakış açısı, nasıl
Bunları gerçekte farklı şekilde yapar. Birçok gelişmiş düşünür yaptı
Bu ve onların görüşleri burada ve orada taraftarlar buldu. Öyle değil,
Ancak, ışık ve gerçek için ortalama arayanla,
Başarılı önyargılı görüşün gelgitini ortadan kaldırmalıdır.

Ancak gün, tüm işaretlerin başarısız olmazsa, baharın burada olduğu ve
Bin bir tomurcuk vaat, bir
Annelik ve evliliğin daha geniş ve daha akıllı bir anlayışı elinizin altında. Ve
Bu da zamansız bir bahar değil, hain güneşin
Ocak ayında sadece daha sonraki kar ve don ile yanmaya çağırıyor. Hayır, o
SAP olduğunda gelen gerçek ışık ve hayat veren yay mı
Güneş kahverengiden dumanlı sisler çağırdığında koşmaya başlar
Dünya, yaz çiçekleri getirecek tohumu kaplamaya hazır
ve sonbahar meyveleri.

Ve aynı kahverengi, puslu toprak, ne farklı bir yönü olacak
Koşulların bu kadar değiştiği çocuklarına, daha doğru bir şekilde
özgürlüğün etik ve manevi ihtiyaçlarını kapsayan seks ilişkileri
bireysel. O zaman sadece bu ihtiyaçları temellendirmek _possible_ olacak ve
Malzeme ile dolu çevresindeki gerçekler dünyasında talepler ve
manevi fenomenler.

Ama önce mevcut evlilik biçiminin ve onun
Annelik üzerindeki etkisi mutlaka kalıcı değildir, ancak her şey gibi,
doğal gelişim ve değişime tabidir. Gerçekten çok şey nedir
Günümüzün evlilik bağından bahsetti,-ki bu da temel taşı olarak kabul edilir
hem kilise hem de eyalet? Adımlarının olduğu bir şey mi
Doğa ve tarihte gelişme hepsi mi gidiyor? Ciddi düşünen kişi yok
gerçekte böyle bir açıklama yapabilir. Bitki ve hayvan krallıklarında,
Türleri insan ırkınınkiler gibi çağırıyor, hiçbir örnek bulamıyoruz
evlilik teriminin uygulanacağı seks ilişkilerinin. Ve bu
Ayrıca insanın ve sosyal koşulların tarihsel gelişimi için de geçerlidir. BT
evlilik değil, cinsiyete kalıcılık veren annelik
nerede olursa olsun ilişkiler. Kaynağında duran annelik
Yaratıcı ve her zaman yeniden yaratıcı gücü ile yaşam.


     "Tanrıçalar yalnızlıkta büyülenmiş,
     Zamanla veya yerle çevrili değil,
     Bunlar anneler!
     Onlar hakkında oluşmuş ve biçimsiz,
     Ebedi istikrar ve sonsuz değişim
     Yaratılmış tüm yaşamın görüntülerinde. "


Böylece Goethe, ebedi kapsayan varlığın derinliklerini tanımlıyor
Anneliğin gizemi, bilinmeyen değil bilinmeyen yollara yol açar.

Ve gerçekten, gerçek ve doğal yoldan ne kadar uzaklaştık
Anneliği açıdan haklı çıkarmaya çalıştığımızda hissediyorum
Uygunluk ve özel! Kendi içinde kutsal bir şey ve kendi
Varlık nedeni. Tüm annelere, tüm gerçek annelere, çocuklarını soruyorum
Onlara gelir, gözleri çocuksu sevgi ve sevgi ile dolup taşar,
Boşuna her şeyin sayıldığı, onlara sorduklarını soruyorum
Bu çocuk mu meşru mu yoksa gayri meşru mı?
çocuk? HAYIR! Anneliğin sevinci kalbi tamamen doldurur, hayır
Diğer duygular için oda ve gerçekten cevap geliyor, doğa
Meşru ve gayri meşru anneler arasında ayrım yapmak
daha sonra dünyaya getirilen çocukları bu şekilde etiketler. Ve bu
Tek başına, hızlı tutmamız gereken temeldir. Nature kabul ediyor
Sadece annelik, akıllıca ihtiyaçlarını sağlamak. Öyle evlilik değil, hangisi
erkeklerin seks ilişkilerini verdiği bir formdur ve
sosyal ve ekonomik zorluklar ve düşünceler açısından,
Sonuç olarak sınırlamalara ve değişikliklere tabidir. Annelik bir
hayatın kökünde yatan, zamana tabi olmayan ebedi güç veya
değiştirmek.

[İllüstrasyon]




Devlet kontrolü savunucuları için nesne dersi.

Arthur G. Everett, N-M.


Mümkün olan en iyi edebi çabalar boş bir çabada tükendi
Neyse ki San Francisco'da olmayanlara iletmek için
18 Nisan 1906, depremden kaynaklanan korkunç şeyler ve
o şehri tam bir harabe bırakan yangın; Aynı şekilde Kodak var
Ve kamera-alevler etrafında kükrerken iş yerinde meşgul olsalar da
Operatör onu bir bakış açısından diğerine,
dirençsiz güç-tamamen korkuları tasvir etmek için uygun,
ufalanan duvarların ardından izleyen trajediler,
Saray konaklarını ve skalid'i yalayan çatırtı alevler
Yoksulların evleri, ormanların ürünleri üzerinde ziyafet çekecek içerik değil
sadece Kaliforniya ve Doğu eyaletlerinin, ancak bir strateji ile
Savaşçı, çevrili ve dört duvarın içinde kaleme alınmış yüzlerce insan
Memede varlıklar, durak erkekler, narin kadınlar ve bebekler
Sonra San Francisco'nun cenaze pyrisi üzerinde yavaşça kavruldu.

Sadece hayatta kalanların zihinleri ve kalpleri üzerinde, aralarında yürüyen tek başına
Korkunç Holokost'tan kaçan o günlerde ateş duvarları ama
sevdikler gözlerinin önünde yok olurken bir mucize yazılırken,
Kayıtlı, çok eksiksiz, çok canlı, bu korkunç sahneler ve Fain
Zihninin negatifinden etkileniyorlar, bu da korkuların resimleri
Şimdi gecenin hayallerini öyle korkunç bir kabusa dönüştürün ki
İflumda gözlerini kapatmak için korkuyorlar.

Deprem ve ateşin dehşetleri çok korkunçken, yine de orada
çok daha kötü bir şeydi, çünkü deprem ve ateş insanın ötesindeydi
kontrol, ama hala ellerindeki askerlerin daha kötü eylemleri
devredilen şehrin kontrolü,
Yetkililer bu kadar seçmişlerdi; Şimdi dünya farkında hale getiriliyor
Askerlerin erkekleri ve kadınları acımasızca vurduğu gerçeği-evet,
kadınlar ve erkekler; Bir durumda bir kadın bir asker tarafından vuruldu
Çünkü küçük hasta olanı nereye koyacağını görmek için bir maç yakmaya cesaret etti
Bebek aşağı-ve emrinin dışında herhangi bir gerekçe olmadan
Aynı şekilde yetkililer tarafından emredilen amirleri-
Hükümet kontrolünün doğal sonucu-bu nedenle her şeyi yapıyorlar
acımasız cinayetlerle ilgili gerçekleri tartışabilir ve daha da kötüsü
Askerler. Bir durumda, tehdit edecek kadar ileri gittiler
Editör çağırmadıysa ve
bir denizci tarafından bir makale yazdırılan bir
Askerler ateşle çevrili bir otelin mahkumlarını vurur
başka bir şekilde yakılmalı görünüyorlardı-askerlerin verdiği bahane
onları vuruyorlar-ve böylece askerler onları kurtarmak için onları vurdular (?). .
Bu makaledeki Marine, bu şekilde kaçan kaç kişinin
Askerler sadece yaralandı ve artan artan acı içinde kıvrıldı
Ateşli şeytan silah atışından sefaletlerini sona erdirene kadar ısıtmalı zemin
yaralar.

Kısacası
tarih; doğaçlama bir hastanenin mahkumlarını vuran askerlerin
Yangın binayı çevrelediğinde bu hareket edemedi; ile ilgili
Yaşlı bir adamı çalışmayı reddettiği için vuran askerler, bu kadar sakat olsa da
Bir bastonla yürümek zorunda kaldığı yaşla; Kızıl Haç'ın atışının
Adam, merhamet bükülmüş bir tapu üzerinde otomobilindeyken; çekilen adamın
Bir askere geri döndüğünde ve geri döndükten sonra
sarhoş kaba; bir adamın viski olduğu için atışının
mülkiyeti ve vazgeçmeyi reddetmesi-askerlerin bolca olduğu
yüzde büyük bir yüzde olduğunu kanıtlamaktadır. o kadar sarhoştu ki
hakaret eden kadınlarının ve hatta
Sadece hakaretten çok daha kötü; Yağma için çekim kişilerinin
Kendileri de aynı şeyi yaptılar; Bütün bunlar ve çok daha kötü biliniyor
Doğru olmak ve aynı konudaki başka bir yazarın dilinde,
"Yetkililer asla beyaz badanamayacaklar gibi
San Francisco ve çevresine verilen askeri iğrençlikler. "
Bu konuda aynı yazar en çok diyor:


     "Devletin yöneticileri bize bir 'anarşi' örneği verdi,
     Kendi terim tanımlarına göre. "


Bu gibi zamanlarda insanda ne olduğunu ortaya çıkarır ve bu cinayetler
ve San Francisco'yu polislik ederken askerlerin daha az acımasızlıkları
askerin çileden çıkmış bir haydut olduğundan, cinayet yapmaya hazır
ilk fırsatta şapka; Oakland'ın sivil yetkilileri
bunu nihayet yeniden açılmasına izin verdiklerinde bunu bir gerçek olarak kabul etti
Saloonlar, çünkü barkarcılar satmaktan özellikle etkilenmişlerdir veya
askerlere içki vermek; Zaten çok ağır yüklediler
öldürücü içgüdüler ve eğilimler ve riski yürütmek için yapmaz
Viski maçı ile o cinayet dergisine dokunmak.

Bu acımasız kasaplar ve askerler tarafından şapka, böylece kontrol altındayken
San Francisco, hükümet kontrolünün meşru meyveleri ve
Çok yorucu bir şekilde savunanlar için iyi olurdu
Militarizm-hükümet kontrolü için gerçek isim-bu şeyleri taşıyacak
Akılda, bu tür dehşetler bu sistem altında günlük menü olurdu, çünkü
En çok vahşi bir çok vahşi var ve bunun ihtiyacı var ama bir
Bazılarının elinde silah ve onları ABD ile pirinç düğmelerle süsleyin
Yüzeye getirmek için yazılı olarak-bir sıva üzerinde bir sıva gibi-hepsi
Oradaki yerli vahşette var; Şahsen tercih ederim
Borneo Adası'ndaki baş avcıların arasında şansımı aradan sonra
Sıkıyönetim tarafından korunan ve teşvik edilen üniformalı haydutlar
San Francisco'da olduğu gibi doğal öldürücü eğilimleri,
18 Nisan 1906 sabahı deprenin ardından.




Savaşın dehası

John Francis Valter tarafından.


     _ Savaşın dehasıyım.
     Standardım Kafatası ve Kemikler.
     Sesimi kaldırıyorum-ayağımı damgalıyorum
     Ve lejyonlar yerden çıkıyor.

     _Armies ilerle ve geri çekilme,
     Zehirli, hastalıklı ve sakat:
     Geriye kalan tek şey büyüyen bir yön
     Ay ışığına, hortlaklara ve ben

     _ Ve bunu övgüye değer bir sonu için:-
     Generalin yıldızı var;
     Shylock yüzde dördü;
     Yüklenicinin karısı pahalı bir mücevher
     Kaba takılarını geliştirmek için;
     Anne bir gözyaşı hasadı;
     Karısı kırık bir kalp;
     Doğmamış bebek doğum öncesi bir lanet;
     Ben Blood of Bloodit'i alırken_.


[İllüstrasyon]




Haysiyet konuşuyor.


"Ye, Milyonlarca ve Titreme! Yasadan daha güçlüyüm.
Kız kardeşim, saygınlık ile birlikte sınırın çok ötesine ulaşıyorum
hükümetlerin otoritesi. Ben yüce. Sefil suçluya bak, umutsuzca acımasızca direniyor
Polis Memurunun Tedavisi. Onu dizlerine zorlayacağım. Yapacağım
onu bastırdı. Adaletin koltuğuna atılmış, ciddiyette cüppe
Kutsal ofisimin siyahı, asi ruhunu kıracağım.

Bu konuda, zulümün en yüksek iyileştirmesinin kendini gösterir-
insan zihninin en iç derinliklerine girer ve orada
faul nefesi son direncini soluyana kadar yıkıyor
Talihsiz ruh ve benliğin bilinci yok edilir; Bu
Başarılı, adamın kendisi öldü.

Yasa! Çekici kitlelerin sadece benim adımdan nasıl bahsettiğini görün.
Yasama Meclisinin arenasına girerken titremeleri gör.

Yasanın haysiyeti!

Yasanın ihtişamı!

Sonsuza kadar benim büyük sırrım kalmalı, yasanın cerberus olduğu
Ortak Sürüye Karşı Dünyevi Cennetimizin Portallarını Gardiyanlar-Biz
Orgies'imizde rahatsız edilmemelidir.

Yasa! 'Bu bizim canavar açgözlülüğümüz, kana susamış rapçikliğimiz
tüzük olarak ifade edilir. 'Yırtıcı insan canavarlarının doyumsuzluğu
Hukukta ölümsüzleştirilmiş ve ben, onur, tüm bunları kutsallaştırın.

Bir sanayinin kaptanı olarak, bir ticaret prensi olarak veya bir kralı olarak
Finans, ağır sorumlulukların ciddi yüzüyle konuşuyorum.
Özenli bilgeliğinde, bakım tanrısı olanlara dayanarak,
evrenin zenginliği; Kutsal görevin gayretiyle konuşuyorum
Daha az şanslı kardeşlerimize yardım eli vermek için zengin; Asla yorulmam
akıllı yönetimin gerekliliğini vurgulamak.

Bu arada, "zavallı kardeşler" den yararlanıyorum ve
aslanın emeğinin meyvesinden payı; Bana gaspi ödemek için yapılmış
Yatırımlarımdan kâr.

Mağazalarımı ve fabrikalarımı erkek, kadın ve çocuklarla dolduruyorum ve ben
Kemiklerinin temel metalini asil madeni paraya dönüştürün
alem; Tasarlarım yağ büyür, kölelerim yalın büyür, ama ben
Bir kamu hayırseverinin itibarı, kamu ruhlu bir vatandaş, asil bir
insani.

Askeri komutan olarak, büyük bir general olarak, kahramanlığı ve
Geri dönen kör kölelerimin ve Hirelings'in kendi kendine fedakarlığı
Daha zayıf bir ulusa karşı başarılı bir kampanya. Büyüklerden bahsediyorum
kollarımızın başarısının insanlara vereceğinden yarar, ben
ülkemizin ilerlemesi üzerindeki teşvik edici etkisini vurgulayın ve
medeniyetimiz üzerine.

Yine de meshedilmiş dudaklarım bu ciddi yalanları dökerken, aklım seyahat ediyor
Karın kanlı tarlaları üzerinde; Binlerce katledime bakıyorum
Sakatlanmış cisimler, yırtılmış uzuvlar, insan kanının akarsuları ...

Minber içinde duruyorum ve sadık olanı duaya çağırıyorum. Ben Eternal Thunder
İnançsızların kafalarına lanetler; İnsanları tehdit ediyorum
Cehennemin işkenceleri ve ben de onlara cennet vaadiyle rüşvet vermeye çalışıyorum.
İnanın, yaşa ve kurtarılın, ağlıyorum. Yoksa ölecek ve lanetleneceksin!

Çünkü ben görünmez olanların yeryüzünde görünür temsilciyim,
İnsan, korku ve cehaletiyle,
Kendi zihinsel köleliğine devam etti.

Korkmuş, günah ayaklarımda secde yatıyor. Hasta olduğunu bilmiyor
Vicdan, tüm kölelerin karakteristik bir özelliğidir. Evrensel
Kendi kendine hakim. İnsanlar-bireysel ve toplu olarak-günah işliyor muydu
Büyük bir ölçek, insan yapımı kuklalar olmayı reddedecekler miydi
İdoller-Bu gerçekleşecekti, ustalar ve köleler olmayı bırakacaktı.

Dünyanın zalimleri benim için büyük yükümlülükler altında. Onlar yapmalı
Bunu unutma. Çünkü onlar gerekirse, ciddi siyah elbisemi açacağım,
Yüzümdeki ikiyüzlü çizgileri düzelteceğim-o zaman dünya
Onur duyduğum tüm pislik ve yolsuzluğa bak. "

[İllüstrasyon]




Paternalist hükümet.

Theodore Schroeder tarafından.

(_CONTINIATION. _)


İşte bir yasada bir intikamla baba arzı
Wordsworth Donisthorpe:

"Yayları ve okları olacak ve pazar günleri ve aynı şeyi kullanacaklar ve
tatiller; Ve tüm oyunları tenis veya ayak topu ve diğer oyunlarda bırakın
Quoits, zar, taş dökümü, kailes ve diğer ithalat
oyunlar. İşçiler ve damatlar tazı ve diğer köpekleri tutarken,
Ve tatillerde iyi Hıristiyanlar kilisede ilahi olan ilahi
Hizmet, parklarda, Warrens ve Connigries'de avlanıyorlar,
hiçbir şekilde hiçbir tür bir layman, değerinin değerine girmez
yılda kırk şilin, bundan sonra herhangi bir tazı tutacak veya
avlanacak diğer köpekler, ne de gelincik, ağ, ayak, harepipes veya
kordonlar, ne de geyik, tavşan veya conies almak veya yok etmek için herhangi bir motor,
ne de on iki ay hapis cezası altında diğer _entlemen game_.

"Kümes hayvanlarının birçok yerinde olan büyük eksiklik için,
genç bir kaponun fiyatının üç üstü geçmeyeceğine dair görevlendirildi,
ve eski bir dört yüzünün, bir tavuğun twopence, bir pulletin bir kuruşunun
Kaz Dörtlü.

"Bir Şövalye Malikanı Altında Esquires ve Beyler Giymeyecek
dört buçuk puandan daha yüksek fiyatlı bir bez, hayır giyecekler
Altın bezi, ipek ne de gümüş, ne tür giysiler
işlemeli, halka düğmesi veya altın ne de gümüş broşı veya hiçbir şey
taş veya kürk bir şekilde; ve eşleri ve kızları
herhangi bir
Altın, gümüş veya taşın dönmesi veya purfle veya kıyafetleri.

"Çünkü hizmetçilerin ve işçilerin uzun sezona kadar olmayacak,
Çirkin ve aşırı kiralama ve çok daha fazlası olmadan hizmet ve emek
bu tür hizmetçilere ve işçilere herhangi bir zamanda verildiğinden, bu yüzden
söz konusu hizmetçilerin ve işçilerin kıtlığı için kocalar ve
Kara kiracıları kiralarını ödeyemeyebilir veya topraklarında yaşayamazlar,
Avamlar itibariyle Lordların büyük hasar ve kayıpları da
Hayvancılık için icra memurunun alacağı ve
13'ler. 3d. ve kıyafetleri en fazla bir yıl; usta
Hind 10s., Carter 10s., Çoban 10s., Oxherd 6s. 8d.,
Swineerd 6s., Bir Kadın İşçi 6s., Bir Dey 6s., Pulluk Sürücüsü
7s. en çok ve diğer her işçi ve hizmetçi
derece; ve daha azının verilmeyeceği ülkede daha az
Covenant tarafından kıyafet, nezaket veya başka bir ödül. Herhangi bir vermek veya al
Antlaşma, yukarıda belirtilenden daha fazla, ilk olarak
Elde edilen ve alıcılar olarak vericiler değeri ödeyecek
bu şekilde alınan fazlalık ve ataynlarının ikinci kez
bu tür fazlalığın çift değeri ve üçüncü kez tiz değeri
Böyle bir fazlalık ve eğer ulaşan alıcının ödeyeceği hiçbir şeyleri yoksa
Söz konusu fazlalık, kırk gün hapis cezası alacak. "

Puritan Babalarımız diğerleriyle aynı baba isteğısına sahipti
zalimler. Şabat'ı göz ardı etmeyi veya inkar etmeyi suçladılar
Kutsal Yazılar ya da Hıristiyanlığın veya Üçlü Birliğin gerçeği. İçinde
Eylül 1639 için koloninin kayıtları yazılmıştır: "
Bu mahkemeye, içmenin ortak bir özelliğinin açıktır.
diğeri, sadece işe yaramaz bir tören ve bu iğrenç bir
sağlık içme uygulaması ve aynı zamanda çok fazla israfın
İyi yaratıklar ve diğer birçok günahın "vb.
Bu, bir Hıristiyan Milletler Topluluğu için bir sitem, "en az kötülüklerin
tolere edilmeyecek. "

Massachusetts şirketinin Endicott ve onun talimatlarında
Konsey, tütün ticaretine sadece "eski ekicilere" izin verilir, "
Aksi takdirde geçimlerini sağlayamayacaklarını düşünürler. "
Endicott ve Konseyinin takdirine bırakıldı "
Onların ekimine şimdiki zaman için, bu şekilde ve böyle
Kısıtlamalar "uydurmayı düşünebilecekleri gibi. "Ama," eklendi, "
Kesinlikle satışını veya kendi kullanımımızın kullanımını kesinlikle yasaklayın
Acil durumlarda, belirli (özel) erkek hizmetçileri
sağlığın yararı ve özel olarak alındı. "
3 Eylül 1634 için Massachusetts Kolonisi, "
bir sıradanın mağdurları veya bekçileri, herhangi bir tütüne maruz kalmayacak
5'lerin cezası altında evlerine alındı. Her suçun olması için
Victualler tarafından ödenen ve 12d. onu alan parti tarafından. "" Daha fazla
Hiç kimsenin tütün alamayacağı emredilir.
2'lerin cezası. 6d., Ne de kendi evinde veya evinde özel olarak
yabancılardan önce ve iki veya daha fazlası onu almayacak
Her yerde, her suç için yukarıda belirtilen ceza altında. "

Sömürge babalarımızın "fazlalık ve cesarete karşı çıkardığı yasalar
Giyimde "bir gülümsemeyi heyecanlandırmak için takılıyor. Ama daha fazlası var
Mezar milletvekillerinin herkes için yargılanma açısından gülünç daha
Elbisenin minutiası ve ekstra bir "eğik çizgi" de suç işini bulmak
Ya da gereksiz bir "dantel" garnitürü. Bu son adı verilen makaleye karşı
Puritan babalarımızın gayreti özellikle karıştırılmış gibi görünüyor. İçinde
1634 "ya erkek ya da kadın kimsenin
bundan böyle yün, ipek veya keten gibi herhangi bir kıyafet yapmak veya satın almak.
Penaltı altında herhangi bir dantel, gümüş, altın, ipek veya iplik
Bu tür kıyafetlerin kaybedilmesi.
Bir ay sonra, herhangi bir kemik-astar veya başka bir dantel yapacak veya satacak,
5s ağrısı üzerine herhangi bir giysi veya keten üzerine giyilir. Her avlu için avlu
böyle yapılmış, satılan veya takılan böyle bir dantel; Herhangi bir terzi seti de
Herhangi bir giysi üzerinde, 10'ların ağrısı üzerine herhangi bir dantel. her şey için
hücum,-bağlayıcı veya küçük kenar bağcıları üzerinde kullanılabilmesi şartıyla
giysiler veya ketenler. "Yine üç yıl sonra yeni bir ferman başlatıldı
Bu iğrenç materyalde, çünkü "
Çok az kullanım eğilimi olan aşırı dantel ve diğer üstünlüklerin giyilmesi
veya fayda, ancak gururun beslenmesi ve erkeklerin yorulması
mülkler ve ayrıca başkalarına kötü örnek. "1634 yasası gerçekten
1644'te yürürlükten kaldırıldı; Ancak 1651'de mahkeme, büyük kederlerine göre
Açıkçası itiraf etmesine rağmen, tekrar işte ellerini denemeye mecbur kaldı
Önceki tüm mevzuatın iktidarsızlığı ve açıkça bir
konunun doğal zorlukları duygusu. "Bunu kabul ediyoruz,"
"Körlük açısından çok zorluk meselesi olmak
erkeklerin zihinleri ve isteklerinin inatçılığı, kesin olarak belirlemek
Her türlü kişiyi sınırlamak için kurallar ";
kendi fantezi vicdanlarına sınıf, reçete yazmayı taahhüt ederler
"Ortalama durumlu insanlar." Bu nedenle (1651'de) hayır
mülkü L200 değerinde olmayan biri "herhangi bir altın giyecektir veya
Gümüş dantel veya altın veya gümüş düğmeler veya 2'lerin üzerindeki herhangi bir kemik akışı. başına
bahçe veya ipek davlumbazlar veya eşarplar "ve dahası, kasabanın seçmenleri
"rütbelerini aşmaya karar verecek olan herkes
ve kıyafetlerinin maliyeti veya modası, herhangi bir
Saygı "! Ve son olarak, 1662'de geçen bir yasa" çocukları yasaklıyor ve
hizmetkarlar "herhangi bir kıyafet giymek" kalitesini ve durumunu aşan
kişileri veya mülkleri, "" büyük jüri ve ülke mahkemesi
Shire "suçun hakimleri.

1634 Yasası'nın "Yeni ve En Olmaz Modalara" karşı bir hükmü
atlanamayacak kadar dikkat çekici. Şu şekilde okuyor: "Üstelik
Kabul edildi, eğer herhangi bir adam, önceden adın herhangi birinin giyildiğini yargılayacaksa
Ayrıntılar, yeni modalar veya uzun saçlar veya benzeri doğa,
Ortak mal ve parti için rahatsız edici veya önyargılı olmak
Reformu aynı değil, ona verilen bildirimde bulunduktan sonra, bir sonraki
Asistanı, bilgilendirilmiş olmak, partiyi bağlama gücüne sahip olacaktır.
dava gerektiriyorsa, bir sonraki mahkemede cevaplamak için suçlama;
sağlanan ve bu mahkemenin anlamıdır, erkekler ve kadınlar
şimdi sağlandıkları gibi giysileri giyme özgürlüğüne sahip olmak
(Immolate büyük kollar, eğik kıyafetler, Immolate harika hariç
Peçe, uzun kanatlar, vb.). "
Gözetim, "Herhangi bir adamın ne olduğunu yargılayacak ne olacağı ifadesinde belirtilir
Yolsuzluk "!

Endicott'a ikinci talimat mektubunda (Haziran 1629 tarihli) ve
Konseyi, "güçlü suların" satışını önlemek için teşvik ediliyorlar.
Kızılderililer ve kendi insanlarını cezalandırmak için
onların kullanımında sarhoş. 1646'da yürürlüğe giren bir yasanın önsözünde bir
modern yoksunluk ilkelerinin uygulanmasını beklemeye yönlendirilir
ve yasak; O zamandan beri, "sarhoşluk bir mengene
tüm uluslardan, özellikle de duran ve
Mesih İsa'nın İncili'ni, ""
Sebep alınmadıkça günahlara karşı katı yasalar geçerli olmayacak
uzakta.
Milletvekilleri, ruhsal içeceklerin ayrım gözetmeyen bir satışıydı; yasa için
esas olarak "vintnerlar" dışında hiçbirinin perakende satış iznine sahip olmayacağını yürürlüğe koymuyor
şarap ve "güçlü su". Ayrıca Constables'ın arama yapmasına izin verilir
herhangi bir taverna, hatta herhangi bir özel ev, "
"Dahası, hiç kimse" içmek veya devirmek için
eğlence evlerinde mantıksız zamanlar, "-" Mantıksız "zaman
Akşam dokuzdan sonra ilan ediliyor.

Ancak bu yasalar küçük bir boşuna idi, çünkü 1648'de mahkeme üzüldü
İtiraf etmek için: "Deneyimle, büyük miktarda şarabın
harcanan ve çok fazla içmek ve
sağlanan tüm sağlıklı yasalara bakılmaksızın sarhoşluğun kendisi ve
önlenmesi için yayınlandı. "Bu nedenle,
Şarap ve bira satma yetkisi olan
evleri, ama hemen onunla ilgilenilmesini bırakacak
Uygun subay, itaatsizlik için beş lira cezası altında.

1636'da "Peter Bussaker sarhoşluğun kırbaçlanması nedeniyle sansürlendi
ve yirmi çizginin keskin bir şekilde verilmesi ve L5'in hafiflemesi için para cezasına çarptırılması
Sulh hakimleri, "vb. Mart 1634'te,"
Coles, Roxbury'de işlenen sarhoşluk için
haklarından mahrum bırakıldı, boynuna giyin ve böylece dışarısına takılmak için
Kırmızı kumaştan yapılmış ve beyaz üzerine yerleştirilmiş giysi; buna devam etmek için
yıl ve şirketin arasında herhangi bir zamanda bırakmamak,
40'ların cezası altında. ilk suç ve ikincisi için L5. "
Kırbanın etkinliği mi yoksa "Scarlet Mektup" muydu, biz değiliz
bilgilendirilmiş.

Tabii ki, bu tür bir mevzuat yapabilen insanlar fantastik çerçevelemeli
Özgürlüğün tanımları. İşte duyguları
Genellikle modern zamanların düşüncesiz insanları tarafından papağan. "Doğru
Özgürlük,
Halkın iyiliği için istekli bir hükümetin korunması. "Böyle
Her zaman zalimin özgürlük anlayışı oldu ve söylemek garip,
Bugüne kadar bile birçok onay buluyor.

Son zamanlarda adli tezgahtan ciddiyetle açıklandı.
Sadece bir Amerikalının sahip olduğu özgürlük, doğru olanı yapma özgürlüğüdür,
Ders, diğer insanların hak anlayışına göre. Yani
Tam olarak kurbanların zevk aldığı türden bir zulüm veya özgürlük türü
yukarıda açıklanan paternalist yasaların. Gazete Zekası'ndan etkilenen kişiler anlayışlarını ifade eder
bireyin hükümetin istila edemeyeceği hiçbir hakkı olmadığını
Bu içi boş cümle, "Yasa Altında Özgürlük". Yasa uyarınca özgürlük
Hükümet tarafından yapılan Rusya'nın köylüleri zevk. Altında özgürlük
Hukuk, tarif edilemez acı ile süresi dolmuş olanların zevkiydi
Raf ve alevlerin ortasında. Yasa uyarınca özgürlük,
Büyücülük sanrısının milyonlarca kurbanı. Yasa uyarınca özgürlük
aynı zamanda güney Chattel kölelerimizin özgürlüğüydü
savaştan sonra. Yasa uyarınca özgürlük aynı eski özgürlük fikridir
Hangi her tiran gelişti. Kendime gelince, itiraz etmemeliyim
Yasaya rağmen biraz özgürlüğe, buna uymadığında
Herbert Spencer tarafından bu sözlerle ortaya konan Özgürlük Kuralı:
"İhlal etmesi şartıyla her insanın istediği her şeyi yapma özgürlüğü var
Başka hiçbir insanın eşit özgürlüğü değil. "




Ticaret Sendikası hareketinin amacı ve taktikleri.

Max Baginski tarafından.


Sendikacılık, çalışan adama en doğal biçimini temsil eder
kardeşi ile ilişki. Bu ortam bir zorunluluk haline geldi
Modern sanayicilik ve gücü ile karşı karşıya kaldığında
Kapitalizm. Bireysel yapımcının bir
üretim araçlarının sahibi ile bir şans gölgesi,
Ekonomik güçle birlikte, devletin korunmasından keyif aldı
Çeşitli savaş ve zorlama silahlarıyla. Böyle bir
Dev Master İşçinin tüm itirazlarını adalet sevgisine
Ve ortak insanlık dumana girdi.

Modern endüstrinin başlangıcı, üreticiyi köleliğin altında buldu
ve organize bir direnç biçimini anlamadan.
Sömürü, son damlasını saptamaya çalışarak yüce hüküm sürdü
kurbanlarının gücü. Sıradan bir adam için merhamet yok, ne
Hayatı, sağlığı, büyümesi ve gelişimi için gösterilen değerlendirme.
Kapitalizmin tek amacı kar, servet ve
Güç ve bu Moloch'a her şey acımasızca feda edildi.

Bu birikim ruhu, kitlelerin hakkını kabul etmedi
düşünün, hissetmek veya talep edin; Onları sadece bir serin bir sınıf olarak kabul etti,
Üstatlarının kullanımı için özel olarak yaratıldı.

Bu kavram hala günümüzde ve
Şu anda işçiler biraz daha iyi, biraz daha dayanılabilir,
Para gücünün insan nezaketinin sütü sayesinde değil.
İşçiler daha iyi insan yolunda başardı
koşullar,-daha yüksek bir yaşam standardı veya kısmi tanınma
hakları,-düşmanlarından sert ve
Büyük dayanıklılık, muazzam cesaret ve
Birçok fedakarlık.

İnsanlara bir koyun sürüsü olarak davranma eğilimi
parazitler için yiyecek olarak hizmet etmek hala çok güçlüdür; Ama bu
eğilim artık tartışmasız kalmıyor; Muazzam ile karşılanıyor
muhalefet; artan sosyal bilgi ve devrimci fikirler
çalışanlara çabalarını olanlara karşı birleştirmelerini öğretti
Yüzyıllar boyunca sırtlarına rahatça oturdu.

İnsanların net bir şekilde kazanılması için ilk vasıfsız girişim
Konumlarının anlayışı,
İkincisine karşı nefret yerine teknik sömürü yöntemleri.

Örneğin, İngiltere'de çalışanlar makine olarak kabul edildi
Ölümcül düşman, her şeyden kurtulmak. Basit aksiyom
Makine, fabrikalar, madenler, topraklar, diğer her araçla birlikte
Üretim, sadece tüm topluluğun elinde olsaydı,
Bir lanet olmak yerine herkesin rahatlığı ve mutluluğu için
O günlerde insanlar için yedi mühür kitabı. Ve bu kadar geç bile
Saat Bu basit gerçek, karşılaştırmalı bir kaç kişi tarafından eğlendirilir, ancak daha fazlası
On yıldan fazla sosyalist ve anarşist aydınlanma geçti. İlk sendikalı denemeler aynı vahşi ile karşılaştı
Anarşizmin bugün karşılaştığı zulüm. Günümüzde bile
Sermaye, kendisinin en güçlü silahlarından yararlanır.
Emek üzerine saldırı. Yetkililer, yasalara karşı yavaş değildi
Sendikacılık ve organizasyon için her çaba o zaman
yüksek ihanet olarak kabul edildi, organizatörler ve katılanlar
Grevler suç ve komplo yardımcıları ve abettörü olarak kabul edildi,
uzun yıllar hapis cezası ile cezalandırılabilir ve çoğu durumda bile
ölüm.

Paranın emriyle, devlet izine insan kanları gönderdi
Ticaret sendikasına katılmaktan şüphelenilen adam
hareket. En kötü ve acımasız yöntemler kullanıldı
İşçi örgütlerinin büyümesine ve başarısına karşı koyun. Güçler
organize işgücü içinde bulunan büyük güç tanınır
Toplumun yenilenmesinin aracı olarak
çalışanlar. Bu gücün bir Damocles gibi asılı olduğunu hissettiler
Kılıçlarının üzerinde kılıç, bu tehlike onları geleceği korkuttu ve
Tomurcuktaki bu kuvveti sınırlamak için hiçbir şey geri alınmadı.

Sendikacılığın temel ilkesi devrimcidir
karakter ve bu nedenle asla sadece palyatif değildi ve olamaz
İşçiliğin sermayeye ayarlanması için. Dolayısıyla, sosyal olanı hedeflemelidir
ve toplumun ekonomik yeniden yapılandırılması.

Bu ülkede görevlerini yerine getiren birçok işçi lideri
kendilerini servet ve otorite masasında oturduklarında,
Sermaye ve emek arasında barış ve uyum sağlayın, büyük ölçüde olabilir
Ticaret-sendika tarihi ve çeşitli ekonomik
savaştığı mücadele ediyor.

Bu tür yüzeysel şeylerin doğumunu sadece cehalet açıklayabilir
başlatılan John Mitchell kitabı olarak emek sorusu
yüksek ve kaba reklam yoluyla piyasada. Hiçbir şey yapamaz
bir işçi lideri için Bay Mitchell'in uygunluğunu reddetti
Bu kitap kadar büyük ölçüde.

Daha önce de belirtildiği gibi, sendikacılığı veya onun
Kuruluşlar boşuna kanıtlanmıştır. İşçiliğin şişme gelgiti
Hareket durdurulamadı. Sosyal ve ekonomik sorun getirildi
Modern endüstri tarafından aydınlatmak bir duruşma istedi, çeşitli üretti
konuyla ilgili teoriler ve kapsamlı bir literatür-
Ezilenlerin korkunç varlığından bir ateş diliyle konuştu
Milyonlarca kişi, denemeleri, sıkıntıları, belirsizlik, tehlikeler
onları çevreleyen; Koşullarının korkunç sonuçlarından bahsetti,
kakanan yaşamların, gölgelenen umutların; talep eden bir literatür
neden isteyenlerin istediği ve yoksulluğu kınananların olduğunu bilmek,
hiç üretmeyenler, refah içinde yaşıyorlardı ve
savurganlık.

İyi niyetli insanlar, bu sermayeyi ve emeği kanıtlamaya çalıştılar
ikizler ve ortak çıkarlarını korumak için
uyum içinde yaşamalıdır; Ya da, Kardeş Labının bir şikayeti olsaydı
Ağabeyine karşı sakin ve huzurlu bir şekilde yerleşmeli
yol. Bu arada sevgili kız kardeşi kardeşi Capital tarafından uçtu ve kanadı,
ve istismar edilmiş ve köleli ve öfkeli yaratık her döndüğünde
Adalet için erkek kardeşi sevgili adam asi çocuğu kırbaçlayacaktır
boyun eğme.

Organize emeğin zorla boyun eğmesiyle birlikte,
İnsanlar şeker kaplı vaatleri ile kafası karıştı ve bulanık
Sendikaların organize edilmesi gerektiğinden emin olan politikacılar
yasa ile ve tüm emek kavgalarının siyasi tarafından çözülmesi gerekir
ve yasal araçlar. Gerçekten de, yasama organları birkaçını tartıştı
ya günün ışığını hiç görmeyen işgücü koruyucu yasalar ya da
gerçekten yürürlüğe girdi, bir kenara koyuldu veya sahip olan sınıf tarafından geçersiz kılındı
kâr elde etme engeli. Her hükümet, hangi politik temele dayanırsa olsun, hareket eder
servetle birlikte, ve bu nedenle asla herhangi bir mevzuat geçmedi
Ülkenin üretici unsuru adına ciddiye alacak
insanların büyük büyük kısmına fayda sağlayın veya herhangi bir şekilde herhangi bir değişikliği hedeflemek
Ücret alıcı veya ekonomik boyun eğdirme.

Çalışanların yaptığı her gelişme adımı,
kendi ekonomik çabaları ve herhangi bir yasal veya siyasi yardım için değil
Onlara verildiğinde ve kendi çabaları aracılığıyla sadece gelebilir
Toplumun ekonomik ve sosyal koşullarının yeniden yapılandırılması. Tam olarak
çalışanların yasama yöntemlerinden bekleyebileceği kadar az
Daha iyi ekonomik olmaya çalışan ticaret-sendika çabalarından kazanç
mevcut endüstriyel sistemin temel çizgileri boyunca koşullar.

Bu ülkenin ticaret sendikası hareketinin kardinal hatası
umutlarının ve ideallerinin mevcut sosyal statüye dayanması;
Bu idealler şimdiye kadar aynı daire içinde döner ve bu nedenle dayanamaz
entelektüel ve maddi meyve. Yalın içinde mera mahkemm edildi
Kapitalist Ekonomi Meadows, Ticaret-Sendakizm sefil bir
varoluş, ağır yüklü olan kırıntılardan memnun
Lordly ustalarının masaları.

Gerçek Sosyal Bilimler, bir uzlaşmanın boşluğunu büyük ölçüde kanıtladı
iki karşıt güç arasında; Tek kuvvetin varlığı
mülkiyeti, zenginliği ve gücü temsil etmek kaçınılmaz olarak felç olur
karşıt kuvveti üzerinde etkisi-laboration.

Ticaret-sendika taktikleri maalesef hala yol
Emek için olan güçler tarafından işaretlenirken, çoğunluğu
İşçi liderleri, kuruluşları tarafından ödenen zamanı boşa harcar
Kapitalistleri dinlemek veya formda tatlı sözler ile tartışmak
tahkim veya uzlaşma ve görünüşte farkında değil
temsil ettikleri beden ile güçler arasındaki temel fark
eğiliyorlar. Ve böylece işgücü örgütleri
acımasızca saldırıya uğradı, milislerin ve askerlerin onları sakatladıkları
Liderler dinlenirken çeşitli grev bölgelerindeki kardeşler
ve kazandı. Amerikan Çalışma Federasyonu Washington'da lobi yapıyor,
Yasal koruma için yalvarıyor ve karşılığında venal adalet gönderiyor
Winchester tüfekleri ve sarhoş militiamen rahatsız edici emeğe
ilçeler. Son zamanlarda Amerikan Çalışma Federasyonu iddia edilen bir iddia
Kongre için işgücü adayları koymaya karar vermenin radikal adımı-eski bir
Ve bayat siyasi hareket-bundan sonra dürüst erkekleri feda etmek
ve onların saflarında olabilecekleri net başlıklar. Bu tür taktikler değmez
sadece çalışanların tek bir damla ter, çünkü onlar değil
sendikacılığın temel ilkelerine aykırı, ancak
yararsız ve pratik.

İşçilere karşı üzücü ve öfke, kişinin ruhunu doldurma
bu kadar sık ​​kullanılan saçma grev yöntemlerinin gösterisi ve
Genellikle her büyük işçi savaşının olası başarısını hayal kırıklığına uğratır. Yoksa mı
gülünç değil, o kadar ölümcül ciddi olmasaydı, üreticiler
Nerede ve ne zaman grev yapabilecekleri aylar önceden kamuya açık olarak tartışın
ve bununla düşmana savaş araçlarını hazırlama şansı verin.
Aylarca para gücünün gazeteleri uzun röportajlar getiriyor
İşçi liderleri, yol ve araçlarının ayrıntılı açıklamalarını vererek
önerilen grevler veya bu veya benimkiyle müzakerelerin sonuçları
kodaman. Bu müzakereler ne kadar sık ​​bildirilirse, o kadar görkemli
sözde liderlere, çünkü daha sık isimleri
kağıtlar; Bu beylerin ifadeleri daha "makul"
ne balık ne de et oldukları anlamına gelir, ne sıcak ne de soğuk)
Söre, en gerici unsurun sempatisini büyütüyorlar
Ülke veya Beyaz Saray'a şefe katılmak için davetiye
Akşam yemeğinde sulh hakimi. Böyle bir kalibrenin işçi liderleri dikkate almaz
her grevin başarısı veya başarısızlığı üzerine bir emek olayı olduğu
Binlerce hayat bağlıdır; daha ziyade içinde bir fırsat görüyorlar
Kendi önemsiz kişiliklerini ön plana iter. Yerine
organize ev sahiplerini zafere götürürler,
itibarlarını yaralayamamak için gayretlerinde yüzeysellik
"Saygınlık."

Çalışanlar? Zafer veya yenilgi olsun,
Her grev kendileri; Olduğu gibi, kurnazın çiftlerini oynarlar
Her iki taraftaki avukatlar, hile ve kurnaz fiyattan habersiz
Bu adamların maliyeti.

Daha önce de söylediğim gibi, sendikalar günler ve haftalar boyunca grevleri müzakere ediyorlar ve
aylar önce, erkeklerinin fazla mesai yapmasına izin veriyor bile
Grev, iş devam etmek için tüm malları üretin
devam ediyor.

Örneğin yazıcılar, gecenin geç saatlerinde dergilerde çalıştı
dört ay önceden hazırlanıyorlardı ve
grevi her coşku kalıntısı gidene kadar çok uzun süre tartıştı.

Öyleyse, bu grevler başarısız oluyor? İşveren bir
"Eğer istersen grev; sana ihtiyacım yok; benim doldurabilirim
emirler; Açlığın _You_'yi geri götüreceğini biliyorum ve
Fabrika, _i_ bekleyebilir, "Grevin başarısı için umut yok.

Bunlar yasal sendika yöntemlerinin sonuçları olmuştur.

Bu ülkenin işgücü mücadelesinin tarihi,
Enerjik, devrimci bir sendika ajitasyonu umudunu garanti eder.
Bu, ölümüyle sonuçlanan 1886'nın sekiz saatlik hareketi
beş işçi lideri. Bu hareket, gerçek unsurunu içeriyordu.
eksikliği örgütlü hale getiren proleter ve devrimci ruh
Bencil adayların elindeki bir topun günümüzün emeği,
ve politikacılar.

1886 etkinliğini bir
Devrimci faktör, sekiz saatlik iş gününün
Asla politikacılarla lobi yaparak başarılamaz, ancak
Doğrudan ve ekonomik silah, genel grev.

Bu silahın etkinliğini gösterme arzusu,
Mayıs ayının ilkini İşçi Partisi için uygun bir gün olarak kutlama fikri
festival. O gün çalışanlar ilk pratikleri vereceklerdi
Genel grevin gücünün en az bir günlük olarak gösterilmesi
baskı ve zulme karşı protesto ve hangi gün yavaş yavaş
Ekonomik ve sosyalin son devrilmesinin aracı olun
bağımlılık.

11 Kasım 1887'nin trajedisinin
Genel grevi nafile bir yöntem olarak damgaladı, ancak bu doğru değil. .
Kurtuluş savaşı vahşetin durdurulamaz ve
iktidar yetkilerinin ahlaksızlığı. Kısır öfke ve vahşi nefret
Chicago'daki kardeşlerimizi boğan en güvenli garanti
Etkinlikleri hükümete potansiyel olarak ölümcül bir darbe vurdu ve
başkent.

Ne Bay Mitchell ne de Bay Gompers
Kutsal Kapitalist Justitia'nın darağacı; Hanımefendisi hiç değil
Bazıları onun olduğunu varsayalım; Aksine, çok keskin bir
Toplum için faydalı veya tehlikeli olabilecek her şeyin gözü
geçimini hayatının halkının kanından çıkarır. O oldukça var
İşçi pistindeki beylerin günümüzde liderlik ettiğini düşündü
insanlar bir daire içinde ve onları asla açıklığa teşvik etmeyecek,
kurtuluşa doğru.

(_ Devam etmek için._)

[İllüstrasyon]




Rafine zulüm.

Anna Mercy tarafından.


Medeniyet, yaşını belirten niteliklerin hiçbirini ortadan kaldırmamıştır.
vahşet. Özellikle ilkel insanı karakterize eden zulümler
yamyamlık günlerinde olduğu kadar gündüz.

Medeniyet, niteliklerimizin rafineri ajanı olmuştur. Tıpkı bir
Bir pota konan kimyasalların sayısı belirli bir asit ile rafine edilir,
Henüz orijinal maddeler kalırken, farklı şekillerde olsa da
Medeniyet, doğamızın ham unsurlarını rafine etti ve yeniden katladı,
İlkel niteliklerimizin özünü aynı şekilde bırakmak.

Zulümün günümüzde kullanıldığı incelik, bunu bir
Eskiden çok geniş kapsamlı ve çok daha yıkıcı güç. Yerine
komşularımıza çubuklar, taşlar ve tomahawks ile saldırmak ve
onları bizim için çalışabilmeleri için esarete zorlamak, biz
Çok sayıda ince yöntemle aynı veya daha iyi sonuçları elde edin. Biz
Hukuka, servete ve ahlaka saygı uyandırın. Araziyi geri çekiyoruz ve
Genel kullanımdan diğer doğal kaynaklar. Cömert bir şovla
Duygu, bize yardımcı olmasına izin verdiğimiz kuzuların
Diğer kuzuların kesilmesi.

Her sabah ve her akşam uzun bir erkek ve uzun bir alayı görüyoruz ve
Pes ettikleri işten gelen veya gelen kadınlar
Sadece bir Pittance uğruna yaşam gücü. Bu erkeklere ve kadınlara bakın!
Oraya gidiyorlar, açıkça özgür! Ellerinde veya ayaklarının üzerinde hiçbir pranga yok,
Hiçbir gözetmen onları kulüp veya silahla kontrol altında tutmaz. Oraya gidiyorlar
Gönüllü olarak hapishane fabrikalarına, ofislerine, mağazalarına, sabahları;
Ve akşam, görkemli güneş görüşten gizlendiğinde,
Hapishane evlerine sürünmek için tekrar dışarı çıkın, haggard ve yıpranmış.

Savage seni soymak istediğinde, boğulmaya ve sakatlamaya çalışabilir
Sen. Ancak uygar adam bu tür kaba yöntemleri küçümsüyor. Ucuz inşa ediyor
yavaş yavaş ve kesinlikle boğulabileceğiniz kiralar; Ve değil
Bundan memnun, o, büyük bir nezaket gösterisi ile,
Sizin için yiyecekler, yavaşça, çok yavaş, ama elbette acele edebilirler
Kurtuluşunuz. Bebekler artık açıkçası öldürülmedi, ama onlar
Aynı amacı gerçekleştiren güzel, zina edilmiş sütle servis edilir
daha sessiz bir şekilde.

Hukuk adı altında birçok acımasız suç işlenir. Hapsetme,
Ölüm cezası ve savaş henüz yöntemlerinde kaba. Bunlar
Hala daha fazla rafinaja duyarlı. Burada zulüm çok ince var
giysi ve biraz daha örtülmesi gerekiyor.

Birbirimizle her gün ilişkilerimizde bile, birçok ve çeşitli kullanıyoruz
Rafine zulüm biçimleri. Hoşnutsuzken, artık birbirimizi dövmüyoruz,
Ancak alay, ironi, iftira, ihmalin daha ince kuvvetlerini kullanıyoruz. Biz
Doğruluk bir kabalık olarak kabul edin, gerçekte en büyük olduğunda
Akla gelebilecek nezaket. Bizim içinde olumlu ve doğrudan olmak yerine
Birbirimizle ilişkiler, sürekli olarak pasif bir zulüm kullanıyoruz,
Başka bir deyişle, arıtma zulmü. Kaçınma, aldatıcı,
bastırılmış, tahrif edilmiştir. Ama haysiyetle aldatıyoruz, yanlışlıklar anlatıyoruz
Akıcı bir şekilde, kelimeleri ve soğuk davranışları hançer olarak kullanın.

Bugün istenmeyen bir ziyaretçiyi geri çevirmiyoruz, ancak
evde değil; Ya da onu arkasından iftira ederiz. Sevdiğimizde
Mütevazı ve kayıtsız gibi davranırken, dolaylı bir şekilde, biz
Sevdiğimiz kişinin etrafında duvarlar inşa etmeye çalışın. Bedava hiçbir şey yok
Duygularımızın ifadesinde, çünkü bastırılmış, eziliriz; Biz
Medeniyetli!

Her şey sahte ve ikiyüzlülük ve gizli hançerler her yerde, içinde
bir form. Bu hançerler nezaket altında gizlenmiştir,
hayırseverlik, hayırseverlik, ahlak, hukuk ve bu nedenle zordur
uğraşmak. Bıçaklar arkaya itilir; Onları hissedebilirsin ama
Onlarla uğraşamazsın.

Doğal zulümümüz en iyi şekilde gösterilmiştir.
Kesinlikle gücümüzde olan çocuklar ve aptal hayvanlar.
Küçüklüğümüzden saygı ve itaat eden otorite ile hangi otorite ile
insanlar! Çubuk elinde ve zehirli dillerle sürece başlıyoruz
Küçük özgür, duygusal insanlarımızı boyun eğdirme ve medeni hale getirme. İçinde
"En Yüksek İyilikleri" nin adı, onları aktör olarak şekillendiriyor muyuz,
Onlardan önce yürürlüğe koyduğumuz için hayatın trajedisini düzgün bir şekilde yürürlüğe koyabilir!

Aptal hayvanlar rafine zulümümüzün kremini alır. İçin
Medeniyetli görünüyor, omurga olan atların çektiği arabalarda sürüyoruz
Boyunları sıkı kontrol ile sert tutulan sütunlar yerleştirildi
Gözleri "şık" cihazlarla kör olan dizginler.

Eskiden yamyamlık ve insan fedakarlıkları vardı; Eskiden vardı
dini fuhuş ve zayıf çocukların ve kızların öldürülmesi;
Kanlı intikam ve tüm popülasyonların katliamı vardı,
Yargı işkenceleri, çeyrekler, kazıktaki yanmalar, kirpik ve
Kölelik, kayboldu. Ama eğer bunları geride bırakırsak
Gümrük ve kurumlar, bu var olmadığını kanıtlamaz
aramızda iğrenç hale gelen kurumlar ve gelenekler
zamanında olanlar gibi aydınlanmış sebep ve vicdan
kaldırıldı ve bizim için sadece korkunç bir anma oldu. Yolu
İnsan mükemmelliği sonsuzdur ve tarihsel yaşamın her anında
Batıl inançlar, aldatmaca, zararlı ve kötü kurumlar var
zaten erkekler tarafından geride kalmış ve geçmişe ait olmak; Başkaları da var
geleceğin uzak sislerinde bize görünen; Ve biraz var
şimdi yaşıyoruz ve aşırı canlı olan nesneyi oluşturan
hayatımızın. Zamanımızda böyle ölüm cezası ve tüm cezalar
genel olarak. Fuhuş böyle, militarizmin çalışması, savaş,
Ve bu, karada en yakın ve en belirgin kötü, özel mülkiyet.

[İllüstrasyon]




"Orman."

Veritas tarafından bir yeniden düzenleme.


Upton Sinclair'in son bir hikayesi olan "The Jungle"
En kötü korku olan korkular, bir hayalet olmaması
gece, ancak bir aşamamızın gerçek tarihi olduğunu iddia ediyor
Yirminci yüzyıl medeniyeti. Kitabın kendisinden başka bir şey yapamazdı
kendi trajik gücünü temsil eder. Bence en korkunç
Şimdiye kadar yazılmış kitap.

Çoğunlukla mezbahaların bir hikayesidir, bunlar söylenemez
İnsanın vahşi ve şehvetli olduğu Hıristiyan omurumuzda hayatta kalanlar
daha az hayvanlarda irade; ve dolaylı olarak ahlaki bir hikaye
siyaset, ekonomi, toplum, din ve evin mezbahaları
Kurbanlar insan türlerinden ve insanın insanlık dışı insanın
kardeşlerine yaş boyu zulmü kadar bencil ve acımasız
Büyük alayda hemen arkasında kız kardeşler.

Muhtemelen başlık uygun değildir. Bir "paket yasası" var
gerçek ormanda gözlenir, ancak bu insan canavarları var gibi görünüyor
Tüm ormanın ahlaksızları ve erdemlerinin birkaçı. Yazar olabilir
Tarihini "kesim evi" ya da belki de sade "cehennem" olarak adlandırdı.

Bir paketleme evi hakkında yaygın bir söz, "Tüm domuzları kullanıyoruz
Squeal hariç. "Bu yazar gıcırtı kullanıyor, ya da daha ziyade vahşi
On milyonlarca canlının acı çığlıkları işkence gördü
Chicago'da her yıl ölüme ve başka bir yerde diğer on milyonlarca,
Bir diyet için eski acımasız, insanlık dışı insanlığın susuzluğuna gitmek için
kan. Milyarlarca süren bir ses buldu ve eğer ben
Hata "Öldürme yataklarından" olan bu acı çığlığı gelmeyecek
ataları bir zamanlar yamyam olan erkeklere kadar,
öldürülen hayvan akrabalarının cesetleri bile. Ama "
Orman "kuşkusuz daha fazla vejetaryen yapacak,
Kitabın yerine getirmesine neden olmak için evrensel vejetaryenliğin uygulaması
misyon; Çünkü bu medeniyetin cehenneminin ve krizin bir hikayesi
Dünyanın, bir zamanlar anlaşıldığında, koşulların bir resitali
Devrim devrimi olmaktan başka bir çözüm olamaz, olay
Çağların koştuğu, gerçek bir siyasetin kurulması,
Endüstriyel ve Sosyal Demokrasi. [2]

Hikaye dramatize edilirse ve Bayan Fiske ona'nın rolünü üstleniyor,
Sunum, Tess'in karşılaştırıldığında pastoral bir idil gibi görünmesini sağlayacaktır.

Kitap siyasi açıdan bile harika.

Ama bundan da öte, bu büyük bir ahlaki çekicilik. Victor Hugo'da değil veya
Charles Dickens, ahlaki tutku daha saf veya yoğun ışıkla yanar mı
bu sayfalardan daha.

Çocuklara tavsiye etmemeliyim veya çok hassas bir şekilde oluşturulmuş kadınlara
Oku.

Bunun bir korku kitabı olduğunu söyledim. Pasajlarını işaretlemeye başladım
tuhaf trajedi ve her sayfayı işaretlediğimi buldu ve yine de
haklı bir kitap ve gerekli bir kitap.

Yazar, gerçekler olarak "hastalıklı et" hikayesi ve daha da kötüsü
Sığırların vücutlarının gece saatlerinde hazırlık
kesim kalemlerine ulaşmadan önce bilinen ve bilinmeyen nedenlerden öldü,
ve etkilerin dağılımı, kasıtlı olarak
günün öldürülmesi; "mumyalanmış sığır eti" nin hazırlanmasını anlatıyor
kaynamalarla kaplı sığırlar; Hatta "düşen erkekler
fıçılara, "ve" bazen günlerce göz ardı edilirler
Durham'ın saf olarak dünyaya gitmişti
Yaprak domuz yağı "; füme sosis yapımını atıktan yazıyor
kimyasallar ve şımarık etten de patatesler; Ve o
"Rahatsızlıklar olan ve Packers'ın koyacağı sıçanlardan daha fazla
onlar için zehirlenmiş ekmek; öleceklerdi ve sonra fareler, ekmek ve
Et birlikte hoppers'a giderdi. Bu peri hikayesi değil ve hayır
şaka; Et arabalarına kürek çekilecek ve
Kürek, göründüğünde bile bir sıçanı kaldırmakta zor olmaz
Bir-ile karşılaştırıldığında sosis içine giren şeyler vardı
zehirli bir sıçan bir tidbitti. "

Ancak hikayenin en kötüsü, işçilerin durumunun bir hikayesi
Packingtown ve başka yerlerde. Justelly'nin güçlü adamlarının hikayesi
çalışmalarından nefret ediyordu; erkeklerin, kendi hataları olmadan, ortada dökülür
ölecek hayat; CHIPS ile cılız olan ağlayan çocukların
zahmet; Kışın hastalık üreten koşulların, ancak
ölümcül yaz; ayakları ile buz ve onların
sıcak buharla sarılmış kafalar; istila eden sürekli kokunun
burun delikleri, vücutlarını evrensel olarak kaplayan yaralar; ki
hız üreticilerinin sürekli "hızlanması" tarafından belirlenen korkunç hız,
bir çılgınlık aralığına girdi; her ailede yaygın olan kazaların;
daha şanslı masalardan çöp çöp yığınının
birçoğunun açlıklarını tatmin etmek zorunda kaldığı vatandaşlar; ki
Siyah listenin terörleri, kapatma, grev ve lokavt;
ve evrensel dolandırıcının, ister bir adamın bir ev satın aldığı veya doktor
Çay, kahve, şeker veya un.

Hala ahlaki büyüklüklerin ve canavarlıkların bir hikayesi
Neredeyse evrensel greft, "Bitkiler çürümüş ile petek.
Patronlar erkekleri aşıladı ve birbirlerini aşıladılar ve bir gün
amir patronu öğrenecekti ve sonra
patrondan greft. "

Erkekler tuhaf bir şekilde ahlaksız bir eylem gerçekleştirmeye ayarlandığında,
faydalara atıfta bulunarak "Şimdi kilise için çalışıyoruz" deyin
Dini kurumlara mal sahiplerinin.

Çocukların Vice'teki eğitiminin hikayesini, kızların
Ahlaksızlığa zorlandı, böylece erdemsiz bir kız duracaktı
İyi bir şans. Korkunç bir sonun hikayesi
Saltpeter zehirlenmesi ile eski Antanalar; Jonas'ın nasıl olduğunu kimse bilmiyor, muhtemelen
Kediye düştü; konvülsiyonlar tarafından küçük kristoforalar; küçük
Antanas, evinin kapısından önce bir çukura düşerek; Marija,
utanç evinde; sıçanlar tarafından yenen Stanislovas'ın; ve
güzel küçük ona, kimin bitmediği açıklamaya göre
Yazarın kalemi adalet yapabilir. Kitap, erkeklerin sadece paketleme evinde değil, her yerde nasıl greft olduğunu gösteriyor,
Ama yılanın balçası neredeyse tüm modernimizin üzerinde
ticari ve politik uygulamalar.

Kimse et krallarını tüm bunlardan sorumlu tutamaz.

Tüm sosyal organizmamızın kapsamlı bir şekilde yeniden yapılandırılmasından daha az bir şey
yeterli olacak. Palyatif hayırseverlik, yazarın dediği gibi, "
Cehennem çukurunun eşiğinde durup kar topları atmak
sıcaklığı düşür. "

"Orman" sosyal yanardağımızın kaynamasıdır ve bize ne olduğunu gösterir
içinde. Bu bir tehlike sinyali!

Hepimiz suçluyuz ve duruşmamıza dayanmalıyız. Bize dayanıyor
gerçekleri tespit etme yükümlülüğü. "Orman" ın yazarı içinde yaşadı
Aylarca paketleme ve son derece saygın yayıncılar
Şimdi kitabı ihraç etmek için Chicago'ya şık bir avukat gönderdi.
İçindeki ifadelerin abartılıp alılmadığı ve raporu doğrulandı
yazarın iddiaları.

Bu kitap derhal harekete geçme çağrısıdır.

Litvanya kahramanı, önerilen sorunların çözümünü buldu
Sosyalizm. Çözüm ya o yönde veya bir şeyde yatıyor
daha iyi ve bizi sosyalistlere karşı uyaranlara bayılıyor
başka bir etkili çözüm bilip bilmediklerini bize söylemek için deneyler.
Elbette tüm düşünceli erkekler bu sosyal teorileri incelemelidir
kurtuluş ve savunucularının neden onları koyduğunu iddia et
Uygulama, modern koşullarımızın kötülüklerini değiştirir veya ortadan kaldırır.

"Tüm toprakların efendileri, lordları ve yöneticileri," düşünürler ve işçiler
Zamanımızın kendilerini hızlı bir şekilde anlayışa vermeli ve
Yeterli bir çözümün uygulanması veya kan, kederli ve
Neredeyse sonsuz gözyaşları, "Bu aptal terör Tanrı'ya cevap vereceğinde,
yüzyılların sessizliğinden sonra. "

DİPNOT:

[2] Gerçek ya da gerçek değil: Şu anda bir demokraside yaşıyoruz. Eğer içinde
Buna rağmen, Sinclair'in tanımladığı şeytani suçlar
Her gün taahhütte bulunur, o zaman bu sadece demokrasinin her derde deva olmadığını kanıtlar
onlara. Neden zırh türünün suçluları kar elde ettiyse neden olsun
kolayca satın alabilecekleri bu boyutların toptan zehirlenmesinden
Halkın egemenliğinin tüm ihtişamı.-Editör.




Oyun bitti.

Sadakichi Hartmann tarafından.


"Merhaba Morrison, içeri girebilir miyim?" Kapı biraz Ajar durdu.

Morrison kapıya geldi-yüzünün ten rengi sallanıyordu ve
Gözlerin tuhaf bir görünümü vardı-ziyaretçisini tanıdı,
anı itiraf etmesi gerekip gerekmediği, sonra kapıyı açıp bir çeşit
Mock nezaket.

"Temizlemek mi?" Uzun boylu, yalın adam küçük salona girerken sordu
oda.

"Evet," ve Morrison'un soluk yüzüne dalmış bir gülümseme kaydı; "Temizlik
iyi. "

Oda tuhaf bir görünüm vardı. Bozukluk yoktu ama çok fazla
Her şey yalan söylüyordu; Lodger gitmeyi amaçlıyormuş gibi görünüyordu
Uzak bir yolculukta ve önceki konuları düzeltmeye çalışmıştı
ayrılışına. Ziyaretçi oda hakkında merakla baktı. O vardı
Garip önsezi, ama kendini joküler bir ruh halinde sormaya zorladı: "
tekrar Mısır'a? "

"Bu seferden daha uzak, ama o kadar uzun sürmeyecek; yolculuk
Umarım yarın akşamı bitecek, umarım. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Oyun bitti."

Uzun boylu, yalın adam hemen cevap vermedi, sadece istikrarlı bir şekilde baktı
arkadaşının yüzüne. Her zaman geleceğinden şüphelenmişti
buna bir gün. Morrison'un uzun sürmediğini gerçekten merak etti
evvel. Herhangi bir erkeğin hayatını elden çıkarma hakkı olsaydı, kesinlikle
Morrison. Çoğu insandan daha fazla katlanmıştı. Onun davası
Kesinlikle umutsuz.

"Çıkış yolu yok mu?"

Morrison başını salladı. Bir şey söylemek istedi ama sesi
başarısız oldu. Pencerenin yakınındaki şifoniyerine adım attı, içine baktı
Ayna ve solmuş, bayat kravatını düzenledi. Nasıl olduğunu görmek zavallıydı
Shabbily giyinmişti. Artık modayı günlerinde olduğu gibi ayarlamıyor
Başarı, yıllar önce Boston'da. "Para sana yardım eder mi?" Ve uzun boylu, yalın ziyaretçi
cepler. Oldukça iyi giyinmiş olmasına rağmen, çoğu zaman zordu
ve sadece bir
O günü kurtarmak için birkaç dolar.

"Hayır, bana verebileceğin küçük şey ne olurdu?" Ve o
Konuları ayarlamaya ve bagajında ​​işleri uzaklaştırmaya devam etti.

"Orada, yine haklısın, fazla değil. Ama kırk dolar kazandım
izlemek; Bazen oraya gidiyorum, "diye ekledi bir tür mazeret olarak"
sadece literatürde yaşamak imkansızdır. Ona atabilirim. "

"Onları gerçekten yedekleyebilir misin? Onları iade edemeyeceğim, biliyorsun. Ben
onlara sahip olmak isterim. Sanırım almama izin vermeyi reddedeceksin
onlarla tabanca. Her türlü zehirim var, "bazılarına işaret etti
küçük şişeler, "ama onları kullanmamayı tercih ederim, olmaz
estetik ve sonra kimsenin bilmediği bir yere gitmek istiyorum
Ben. Tanımlanmak istemiyorum. "

Edebi adam yavaşça cebinden küçük bir rulo çıkardı. O
Paraya ihtiyaç duyan karısı ve çocuklarını düşündü. Gerçekten
Bu teklifi yapmak aptalca. Muhtemelen son hizmetti
Arkadaşını verebilirdi. Morrison ayrılması konusunda ciddiydi,
Bu konuda şüphe yoktu. "Burada!"

"Teşekkürler," diye cevapladı Morrison parayı doğru almasa da
uzak. Bir rüyada olduğu gibi yoksul bir şekilde baktı. Bu dostluktu
Aslında. Kimsenin bu kadar tamamen girebileceğine inanmamıştı
Başka bir adamın zihin durumu. Muhalefet sözü değil. Bu
Şanlı! Birbirlerini on yedi yıldan fazla tanıyorlardı. Onlar
sık sık parçalanmıştı ve bir şekilde her zaman tekrar tanışmıştı. Vardı
Asla çok samimi olmadı, sadece birbirlerine saygı duymuşlardı
her biri mesleğinde başardıkları iş; Onlar
büyük ölçüde fikirlerde farklıydı. Morrison bir heykeltıraştı ve neredeyse bir
Eski Yunanca çizgilerin güzelliği için duygularında. Uzun boylu, yalın
Adam, öte yandan, vizyoner ve acımasızca garip bir karışımdı
realist. Ancak ikisi de hayatı oldukça nafile buldu.
Edebi adamla bu sadece teorik bir bakış açısıydı, ancak
Morrison gerçekten hayatla uğraştı. Bunun olayları
Öğleden sonra onu şaşırtmıştı. Derinden hareket etti ve sanki
duygularına söz vermeli. Onun tutumunun olduğunu hatırladı
Arkadaşına doğru zaman zaman oldukça kibirli olmuştu. Şimdi üzgün hissetti
bunun için, ama bir şekilde duygularını ve düşüncelerini oluşturamadı
tutarlı cümleler.

"Teşekkürler," diye tekrarladı, "eve girdiğini gördü mü?"

"Hayır, kapı açıktı ve ben yukarı doğru yürüdüm. Neden soruyorsun?"

"Bu olayda kimsenin karıştırılmasını istemiyorum, çünkü
Ben."

Edebi adam gülümsedi: "Herhangi bir insan sizi bir şekilde etkileyebilir mi?
bir diğer? Yapabildiğim kadarıyla ölümcül etkinin ötesinde. "

Bir duraklama başladı. Morrison son şeyi gövdesine attı. "Şey, ben
hazırım. Her şey çözüldü. "

"Ya heykellerinize ne dersin?"

"Pshaw!" Morrison omuzlarını silkti. "Kimse onlarla ilgilenmiyordu
Ben yaşarken. Neden onlardan ne olabileceğini düşünmeye zahmet etmeliyim?
Ölümümden sonra? "

Yazar aynı zamanda başını salladı ve kaşlarını çattı. Memnun değildi
Cevapla. Ama aklında hala başka şeyler vardı. O öyleydi
Her şeyi parçalara ve pırıltılara analiz etmek için kullanılır. "Korkmuyor musun
Tüm işten bir botik yapabileceğinizi mi? "

Morrison soruyu zihninde tarttı, sonra başını salladı ve
Cevaplandı: "Hayır, şimdi bunun için pek bir şans yok. Ayarladım
Ona, tabiri caizse kendimi eğitti. Meyve olgun. Zorunda
düşmek. Yine de korkunç olurdu-"diye ekledi, bir düşünce ile." Yapın
Zümrüt yüzüğümü hatırlıyor musun? Piyonlamak zorunda kaldım, ama zehiri tuttum
taşın altında gizlenmişti. Bir şey giderse bunu alacağım
yanlış."

"Şirketime itiraz eder misin?" diye sordu uzun boylu, yalın adam, "Yani
Her şey bitene kadar. Ben, ben, henüz böyle bir şey için hazır değilim
Kahraman Performanslar. "

"Ah, düşünme," diye boşaldı. Buna rağmen,
sesinin tonu, itiraz etmeyeceğini, hatta
Hayatının son birkaç saati için seyahat eden bir arkadaş tercih edin.

"Şey, seninle gideceğim. Nereye gidiyorsun?"

"New Haven'a. Güzel bir yolculuk." Morrison dikkatlice saçlarını fırçaladı
Ve kıyafetler, ne kadar perişan olduğunu fark ederken yüzüne bir sifon geldi
Giysileri gerçekten öyleydi. Uzun boylu, yalın adam bakacak kadar hassastı
Sanki hiçbir şey fark etmemiş gibi.

Birkaç dakika sonra odadan ayrıldılar. Morrison kapıyı kilitledi ve
Sokağa çıktılar. Çok fazla konuşmadılar, sadece
Konuya dayanmayan sıradan ifadeler. İkisi de
kendi düşünceleri ve garip düşünceleriyle işgal ettiler
oldu. Bir spor kıyafet mağazasına yavaşça dolaştılar, bir
Revolver ve kartuşlar, ayakkabıları bir sonraki köşede parladı ve
yavaşça depoya doğru yol aldı. Eylemleri neredeyse
mekanik. İntihar bir delilik, bir tür zihinsel veba saldırısıdır.
Eğer kişi ateşi yakaladıysa, kişi mahkumdur. Ondan kaçış yok.
Aynı zamanda bulaşıcıdır. Edebi adam biraz
Enfekte. Hayattaki tüm çıkarları donuk görünüyordu,
olduğu gibi yok edildi. Sadece düşünebiliyordu, "Morrison
kendini öldürecek. Ama kim bilir, sonuçta bir sonraki adım atabilir
Hafta fikrini değiştirdiği mazeretiyle. Hayır, o değil!-
Gerçekten çok kötü! "Morrison ise oldukça neşeli büyüdü.
Onu yapacağı fikri, o kadar gerçek olmuştu ki
düşünmeyi bıraktı. Artık hiçbir şey onu etkileyemez. Olsa bile
Ruh aktivitesinin bazı belirsiz akımı en son olarak isyan etmelidir
an, elinin mekanik olarak gerçekleştireceğinden emindi
görev.

"Sadece bir dönüş bileti," diye fısıldadı bilete yaklaşırken
ofis. "Ah, neredeyse unuttum," diye yanıtladı arkadaşı.

Yolculuk sırasında sessizce birbirlerine karşı oturdular, sigara içtiler. Şimdi ve
Sonra Morrison güzel manzaralara dikkat çekti. Tanıdık gibiydi
manzara ile. New Haven'a geldiklerinde, alacakaranlıkta, bir kerede
Bir otele ertelendi ve bar odasında bir masaya oturdu. Başladılar
Sanat hakkında konuşmak için ticarileşmeyi, eksikliğini tartıştılar
En azından sanat kadar tüm ciddi işlerin takdir ve kibir
endişeli. Öğrencilerinin anımsamalarını ilişkilendirmeye başladılar
yıllardır ve gençliklerinin umutlarını ve hırslarını gözden geçirdi. Eğer olsaydı
fark edildi, ne başaracaklardı!

"Diğer tarafa bir şans verdim. Asla cevap vermediler. On bekledim
Uzun yıllar, ve şimdi her şey yolunda. Başka bir içki içelim, garson,
Son olarak. "Gözlükleri sıkıştırdılar."
İyi eski zamanlar, heGesias, Cyrenaic, intihar ettiği zaman
İskenderiye-- "

Ortaya çıktılar. Karanlıktı. Geceye doğru ilerlediler.
Morrison nereye gittiğini biliyor gibiydi. "Bir zamanlar çok hoş geçirdim
Burada günler, "diye açıkladı" yıllar, kaç yıldır hatırlamıyorum
"Bundan sonra artık konuşmadılar. Sonunda geldiler
Ülkeye uzanan eski elms'in güzel bir caddesi. Onun
Derin, karanlık manzara sadece uzak bir gölün ışıltısı tarafından aydınlandı.

Morrison durdu, arkadaşının elini ele geçirdi, salladı ve bir firmada dedi
Ses: "Güle güle."

"Güle güle."

Ve Morrison uzaklaştı. O kadar karanlıktı ki birkaç dakika içinde onun formu
görünmez oldu. Sadece ayak izleri hala duyulabilirdi. Büyüdüler
söndürme ve söndürme. Uzun boylu, yalın adam arkadaşının peşinden baktı
Gecenin Siyahlığı. Gözleri loş büyüdü.

Yüzüne ve ellerine birkaç yağmur damlası düştü. "Umarım yağmur yağmaz"
mırıldandı, "Ölmeyi zorlaştırabilir, ama hayır-gökyüzü
açık. "Sonra hafifçe öne eğildi ve hevesle dinledi. Her şey
Sakin, hareketsiz, gerilim gibi. Kimse caddeden geçmedi.
Sadece bitişik yan sokaklarda yaya gibi hayaletler tarafından flört ediyor.

Yani bu son! Yıllarca cesurca mücadele ettikten sonra,
Uzun, karanlık bir yere inmek için yüksek ideallere ve birine kadar yaşamak
Cadde-Ağaç tepelerinde düşen bir yıldız parladı.

Uzun boylu, yalın adam elini kalbine bastırdı, ancak olmasa da
Bir rapor duyduğundan, arkadaşının geldiğini hissetti
hayatının yolculuğu amacıyla. Oyun bitti!

       * * * * * *

+Toprak Ana'dan alınacak kitaplar+

+ Doukhobors:+ Rusya'daki tarihleri; Kanada'ya göçleri. İle
Joseph Elkins +2,00 $ +

+Moribund Topluluğu ve Anarşizm.+Jean Grave+25c.+

+Eğitim ve kalıtım.+J. M. Guyau+1,25 $+

+Bir ahlak taslağı+-yükümlülük ve yaptırımdan bağımsız olarak. J. M. tarafından
Guyau +1.00 $ +

+ Amerikan toplulukları:+ yeni ve eski komünist, yarı-komünist ve
Kooperatif. W. A. ​​Hinds +1,00 $ +

+ Fransız Devrimi Tarihi.+ (Öğrenciler için mükemmel bir çalışma.
İlk zamanların tarihinin bir taslağı ile başlar; düşüşü
Eski imparatorluklar, Fransız monarşisinin yükselişi ve izler
Devrimi kaçınılmaz kılan nedenler. Felsefi sonuç
eşsizdir ve alınan pozisyon,
Özgürlük felsefesi, düşünürlerin dikkatini çekmek zorundadır.)
C.L. James. +50c. +

+Anarşizmin Kökeni.+C. L. James+5c.+

+Fields, Fabrikalar ve Çalıştaylar.+Peter Kropotkin+50c.+

+ Karşılıklı Yardım: Bir Evrim Faktörü.+ Peter Kropotkin tarafından. Azaltılmış
+1,20 $+

+ Bir devrimcinin anıları.+ Peter Kropotkin tarafından. +1.60 $ +'a düşürüldü

+Modern Bilim ve Anarşizm.+Peter Kropotkin+25c.+

+Rus Edebiyatının İdealleri.+Peter Kropotkin tarafından+2,00 $+

+ Devlet:+ Tarihteki rolü. Peter Kropotkin +10c. +

+ Anarşizm:+ felsefesi ve ideal. Peter Kropotkin +5c. +

+Ücret sistemi.+P. kropotkin+5c.+

+Anarşist ahlak.+P. kropotkin+5c.+

+İngiltere'de Medeniyet Tarihi.+Henry Thomas Buckle+2,00 $+

+ İngiltere'nin ideal+ ve sosyal konularda diğer makaleler. Ed. Marangoz
+1,00 $+

+ Medeniyet:+ Nedeni ve tedavisi. Ed. Marangoz +1,00 $ +

+ Aşk yaş geliyor.+ Ed. Marangoz +1,00 $ +

+ Demokrasiye doğru.+ Ed. Marangoz +2,50 $ +

+ Chicago şehitleri:+ sekiz anarşistin ünlü konuşmaları
Yargıç Gary'nin Mahkemesi ve Gov. Altgeld'ın Fielden'ı affetme nedenleri,
Neebe ve Schwab +25c. +

       * * * * * *

+Toprak Ana'dan alınacak kitaplar+

+ Tarihin materyalist anlayışı üzerine denemeler.+ Antonio Labriola tarafından
+1,00 $+

+Commonwealth'e Karşı Zenginlik.+H. D. Lloyd+1,00 $+

+ İlkel Kültürde Kadın Paylaşımı.+ O. Mason. Deri, indirgenmiş
1,50 dolar. Bez, +1,00 $ +'a düşürüldü

+ Her yaşta batıl inanç.+ Jean Meslier tarafından. Kumaş +1,00 $ +

+ Hiçbir yerden haberler;+ veya dinlenme dönemi. William Morris +60c. +

+ Böylece Spake Zarathustra:+ Herkes için bir kitap ve hiçbiri. Friedrich Nietzsche
+2,50 $+

+İnsan Hakları.+Thomas Paine+25c.+

+İnsanın şehitliği.+Winwood Reade+1,00 $+

+Yaşam Bilimi.+J. Arthur Thomson+75c.+

+Sosyalist Tarihin Sayfaları.+W. Tcherekesoff+25c.+

+Zamanımızın köleliği.+Leo Tolstoy+75c.+

+Kendinizi Bethink.+Leo Tolstoy tarafından+10c.+

+Kilise ve eyalet.+Leo Tolstoy+15c.+

+ Volney'in Kalıntıları:+ veya İmparatorlukların Devrimleri Meditasyonu ve
Doğa Yasası +75c. +

+Oscar Wilde+10c tarafından Reading Gaol.+

+Sosyalizm Altında İnsanın Ruhu.+Oscar Wilde+50c.+

+De Profundis.+Oscar Wilde tarafından+1,25 $+

+Niyetler.+Oscar Wilde tarafından+1,50 $+

+ Oscar Wilde tarafından oynuyor. 2 cilt +2,50 $ +

+ Üstat Olmadan Yaşam.+ J. Wilson, Ph.D. +1,50 $+

+ Yeni Dağıtım.+ J. Wilson, Ph.D. +1,50 $+

+ Yaşayan Düşünceler.+ J. Wilson, Ph.D. +1,50 $+

+Paris ve Sosyal Devrim.+J. Sanborn tarafından+3,50 $+

+ Anarşizm:+ hepsi bir rüya mı? E. Malatesta ve J.F. Morton, M.A.
+5c. +

+ Düşman kimdir;+ Anthony Comstock yoksa sen? Sansürün bir çalışması.
Edwin C. Walker +25c. +


E. Goldman, Box 217, Madison'a gönderilecek tüm siparişler, para ön ödemeli
Square Station, New York.

       * * * * * *

+Ernest Crosby'nin Kitapları+

+ Dirençli olmayan garnizon.+ 16mo, kumaş, 144 sayfa, Photogravure ile
Portre, 50c.; posta ile +55c. +

+ Mezmur ve Parable'da düz konuşma.+
Adalet ve Kardeşlik. 12mo, kumaş, 188 sayfa, 1.50 $; Posta ile 1.62 $.
Kağıt, 40c.; posta ile +44c. +

+ Kaptan Jinks, Kahraman.+ Son savaşlarımızda keskin bir hiciv, burada
vahşet ve asker arasında paralel olarak çizilir. Bolca
Dan Beard tarafından resmedilmiştir. 12mo, kumaş, 400 sayfa, faturalı +1,50 $ +

+ Kılıçlar ve pulluklar.+ Nefretle dolu bir şiir koleksiyonu
savaş ve doğa aşkı. (Büyük Britanya'da tarafımızdan satılmadı.) 12mo,
kumaş, 126 sayfa, 1.20 $; posta ile +1,29 $ +

+ Tolstoy ve mesajı.+ "Hayatın özlü ve sempatik bir açıklaması,
Büyük Rusların Karakteri ve Felsefesi. "--_ New York Press_." A
Büyük filozofun varlığının gerçekten aydınlatıcı yorumu
ve amaç. "--_ Philadelphia Item_. (Büyük Britanya'da bizim tarafımızdan satılmadı.)
16mo, kumaş, 93 sayfa, 50c.; posta ile +54c. +

+ Okul müdürü olarak Tolstoy.+ Eğitim ve ceza üzerine bir makale ile
Tolstoy'un metin olarak öğretimde meraklı deneyleri. 16mo, kumaş, 94
sayfalar, 50c.; posta ile +53c. +

+ Broad Cast.+ Yeni tezahüratlar ve emek, yaşam ve özgürlük şarkıları. Bu son
"Mezmur ve Parable'da Düz Talk" ve yazarı tarafından şiirlerin hacmi ve
"Kılıçlar ve Pulluklar" eşit olan aynı mesajı iletir
güç. 12mo, kumaş, 128 sayfa, 50c.; posta ile +54c. +

+ Edward Carpenter, şair ve peygamber.+ Aydınlatıcı bir deneme,
Marangoz seçimleri ve portresi. 12mo, kağıt, 64 sayfa,
Kapakta marangoz portresi, faturalı +20c. +


+Bolton Hall Kitapları+

+ Ücretsiz Amerika.+ 16mo, kumaş, süs, yaldızlı üst, 75c.; posta ile +80c. +

+ Yaşam oyunu.+ 111 masalın yeni bir hacmi. Çoğu
zaman zaman _life_, _collier's_, _the outlook_, _the
Century_, _the Independent_, _ Ram's Horn_, _the hacı_, _the
Christian Endeavor World_, _The Rubric_, _ Yeni ses_, _the
Philistine_ ve diğer makaleler ve dergiler. 16mo, kumaş, süs,
faturalı +1,00 $ +

+ Siz ve I gibi bile.+ Bu bir sunum, popüler ve
Henry George doktrininin basit alegorileri ve prensip
bunun altında yatan. Ciltin bir kısmı Tolstoy'un bir hesabıdır.
büyük ölçüde Rusların zor çalışmasından, "yaşamdan" çekilen felsefe.
Bu bölüme "Gerçek Yaşam" denir ve otuz üç seriyi takip eder
Akıllı benzetmeler. Kont Tolstoy Bay Hall'a şöyle yazdı: "
rezervasyon yapın ve okudum. Bence çok iyi ve bir
Kısa form gerçekten kitabımın başlıca fikirleri. "16mo, kumaş,
süs, yaldızlı üst, 50 c.; posta ile +54c. +





Projesi Gutenberg'in Ana Dünya, Cilt. 1 No. 4, Haziran 1906, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER EARTH, JUNE 1906 ***

***** This file should be named 27341.txt or 27341.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/3/4/27341/

Produced by Fritz Ohrenschall, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
