*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Outdoor Sketching
Yazar: Francis Hopkinson Smith
Yayın Tarihi: November 27, 2008  [eBook #27340]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27340
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Outdoor Sketching, by Francis Hopkinson Smith


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Outdoor Sketching
       Four Talks Given before the Art Institute of Chicago; The Scammon Lectures, 1914


Author: Francis Hopkinson Smith



Release Date: November 27, 2008  [eBook #27340]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUTDOOR SKETCHING***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Juliet Sutherland ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 27340-h.htm veya 27340-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/3/4/27340/27340-h/27340-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/3/4/27340/27340-h.zip)

DIŞ MEKAN ÇİZİMLERİ

Chicago Sanat Enstitüsü'nde Verilen Dört Konuşma

Scammon Konferansları, 1914

tarafından

F. HOPKINSON SMITH

Yazarın Çizimleriyle

[Çizim: Londra'daki Marshalsea Hapishanesi Alanının Bir Parçası]

New York
Charles Scribner's Sons

Telif Hakkı, 1915,
Charles Scribner's Sons

İçindekiler

Sayfa

I. Kompozisyon 3

II. Ayin 39

III. Suluboya 75

IV. Kömür 119

İllüstrasyonlar

Londra'daki Marshalsea Hapishanesi Alanının Bir Parçası _Ön Sayfa_

KARŞI YÜZEY

Söğütlerin Altında, Cookham-on-Thames 84

Londra'daki George ve Vulture Hanı 136

Kömür Tekniğinin Şeması 142

KOMPOZİSYON

Bu dört konuşmayı açık hava taslağına sınırlamamın başlıca nedeni, on altı yaşımdan beri açık hava ressamı olmamdır; hayatım boyunca hiçbir zaman stüdyo resmi olarak bilinen bir şeyi hafızamdan veya iç bilincimden veya açık hava taslaklarımdan herhangi birinden
gelişmedim. Resimlerime genellikle tek seferde başlanır ve bitirilir, asla üçten fazla seferde; ve beyaz bir
şemsiye ve üç ayaklı bir tabure stüdyo randevularımın toplamıdır.

Bir diğer neden ise, açık havada hızla resim yapma yeteneğimin dışında, ressamın sanatına eşlik eden birçok işlem hakkında o kadar az şey bilmemdir ki, hem tavsiyelerim hem de eleştirilerim günümüzün en genç ressamları için bile değersiz olacaktır. Tekrar ediyorum, sadece iki ortamda çalışıyorum, sulu boya ve kömür. Yağlı boyaya
uzun yıllar
dokunmadım ve sonra da sadece kısa bir süre
Swain Gifford'un öğrencisi olduğumda (ve bu, elbette, uzun, uzun yıllar önceydi), bana opak pigmentin kullanımını ve değerini öğretti, bu da şeffaf renkle bağlantılı olarak opak sulu boyayı kullanmamda bana çok yardımcı oldu
ve bu, usta elinden yardım istememin tek nedeniydi.

Bir diğer girişim, kalbinizde mükemmel bir şekilde hissedilen ve tam olarak işlenmiş bir dış mekan taslağının ne anlama geldiğine dair daha büyük bir sevgi ve takdir uyandırmaktır - canlılığına, yaşam kıvılcımına daha büyük bir saygı; bilinçsizce yapılan bir dokunuşla size geri verdiği şekilde, çünkü onu gördünüz, kaydettiniz ve sonra unuttunuz - en iyisi de onu yalnız bıraktınız; en büyük isteğim, hayatımın tüm bu yıllarında beni genç tutan coşkunun bir kısmını size aktarmak; doğayla kurduğum yakın yakınlığın sevincinden bir parça - sırlarını birbirleriyle konuşan iki eski dostun yakınlığı; hayatımın deneyiminde eşi benzeri olmayan bir sevinç. Balık tutmaya giden ve bundan zevk alanlar olabilir. Sineklerin düzenlenmesi ve seçilmesi, oltaların birleştirilmesi, yüksek su botlarındaki olası konfor, deri kayışlı sepet, içindeki her kırışıklık, kaygısız ve telaşsız bir günün hatırlatıcısı--tüm bunlar yanaklarda kızarma ve gözlerde hevesli bir tutuşma getirebilir ve bununla birlikte belli bir tür dinlenme ve mutluluk gelebilir; ama--hiçbir zaman çizime gitmediler! Uzun otların arasındaki ıslak kıyıya çekilmiş tekneniz var,
ressamın yıpranmış ucu, yardımcı bir kök sağlayan bir söğütün etrafına bağlanmış. Bir taş atımı mesafesinde, büyük bir budaklı ağaç dalının altında, meraklı güneşin, iç içe geçmiş yaprakların arasından size bakarak beyaz şemsiyenize Japon gölgeleri
şeklinde çizeceği bir köşe var. Sonra tuzak çözülür, tabure açılır, şövale dikilir ve paletinizi yerleştirirsiniz. Fırça kutunuzun üzerine baktığınız eleştirel göz ve baş parmağınızın tırnağının üzerindeki her tüy noktasını denediğiniz özen, keyfinizin bir göstergesidir.

Şimdi hazırsınız. Kravatınızı gevşetirsiniz, paltonuzu arkadaki ağacın çatlak kabuğundaki rustik bir çiviye asarsınız, çantanızdan biraz kömür alırsınız, gözünüzü etrafta gezdirirsiniz ve birkaç kılavuz darbesi atarsınız. Yukarıda, bembeyaz bulutlarla dolu değişen bir gökyüzü; arkanızda, birçok dallı söğütün büyük gövdeleri; ve uzakta, sıcak güneşin altında, kaya ve yabani ot parçalarıyla noktalanmış ve kıvrımlı dereye doğru eğimli alçak tepelerle çevrili, ıssız meranın sarı-yeşili.

Öğle vakti! Havada sizi etkileyen bir durgunluk var,
sadece arkanızdaki derenin alçak mırıltısı ve önünüzdeki otların arasında
çekirgenin durmaksızın
şarkısıyla kesiliyor. Yorgun bir yaban arısı
vızıldayarak geçiyor, ayaklarınızın dibindeki bir yonca çiçeğinin üzerinden tembelce geçiyor ve öğle yemeğini yiyor. Nehrin kıvrımına yakın akçaağaçların altında, başları birbirine değen bir grup at duruyor. Aşağıdaki derede, sırtlarını ve yanlarını yaldızlayan ve bronzlaştıran güneş ışığı lekeleriyle sabırlı sığırlar var. Arada sırada, gölgeli bir
yerden gelen serin hava, alnınızın etrafında oynuyor ve geçip gidiyor. Bütün doğa
dinleniyor. Öğle vakti.

Ama çalışmaya devam ediyorsunuz: bir coşku sizi ele geçirmiş; boyalar
çok yavaş karışıyor; başparmağınızı kullanıyorsunuz, biraz
bezle bulaştırıp harmanlıyorsunuz--etki için her şeyi yapıyorsunuz. Bir an koltuğunuza
yapışıyorsunuz, gözleriniz tuvalinize
perçinlenmiş; sonra, ayağa kalkıp
geri çekiliyorsun, bir bütün olarak içine alıyorsun, sonra
hızla üzerine atılıyorsun, fırçanla zorluyorsun. Kısa süre sonra ağaçlar şekil alıyor;
gökyüzü belirginleşiyor; çayır düz uzanıyor ve
söğütlerin saçaklarında kayboluyor.

Bütün bunlar bir zamanlar boş olan tuvalinde büyümeye başladığında ve şanslı bir dokunuş mavi-gri pusun veya yaprağın parıltısının tam tonuyla uyuştuğunda,
ya da renklerin tesadüfi bir karışımı seni gerçeğiyle sevindirdiğinde, omurgandan aşağı bir karıncalanma iniyor ve damarlarında seni hayatında başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar harekete geçiren bir coşku
dolaşıyor. Tepki ertesi gün, stüdyonun soğuk ışığında,
ne kadar kısa bir yol kat ettiğini ve
en iyi dokunuşunun zihnindeki ve kalbindeki manzaranın ihtişamıyla
karşılaştırıldığında ne kadar kaba ve sahte olduğunu gördüğünde geliyor. Ama sana verdiği heyecan sonsuza dek sürecek!

Ya da benimle Konstantinopolis'e gelin ve saraylarını ve camilerini, harikulade eşyalarını, romantik tarihini, en derin ve etkileyici dinlerini, ticaretini, endüstrilerini ve geleneklerini inceleyelim. Renklerin tadını çıkarmaya gelin; saatlerce oturup, dünyada eşi benzeri olmayan bir mimarinin ayrıntılarını saygılı bir kalemle takip etmeye; güneşin Üsküdar tepelerine tırmanmasını ve mızraklarını İstanbul'un peri minarelerine çarpmasını izlemeye; Galata köprüsünden _kayıklarını_ çeviren kürekçilerin salınımını ve sıçramasını yakalamaya; cübbe, sarık ve kuşakların damlalarını serpiştirerek çarşı ve pazarda dolaşmaya; çürümüşlükleriyle bile yüce olan serin çinili camilerde saatlerce dinlenmeye; paçavraları renk senfonileri olan ve gelenekleri ve kayıtları modern zamanların en tatlı şiirlerini
soluk alan bir halkı incelemeye gelin. Ve sonra, nefesimizi topladığımızda, Haliç kıyısındaki avlulardan herhangi birine
gidelim ve
gökkuşağı kadar hafif kemerleri destekleyen, bildiğim tüm avluların en güzeli olan Güvercin Camii'nin avlusunu
çerçeveleyen
yeşil-antika sütunlara göz gezdirelim ve
o Mağribi meydanında gözlerimizi gezdirelim. Güneş parıldayan mermerlerin üzerine
parlıyor; buruşuk yaşlı sedirler gökyüzüne doğru yukarı doğru kıvrılıyor; güvercin sürüleri dönüp duruyor ve
korniş, çatı ve kubbeye sağanak halinde düşüyor; uzun minareler ışık huzmeleri gibi
maviye doğru yükseliyor. Engebeli kaldırıma dağılmış, gölge şeritleri ve kareleriyle yamalanmış, şaşırtıcı leylak, mısır sarısı, beyaz ve deniz yeşili cübbeler giymiş rahip grupları dinleniyor; serin kemerlerin altında yerlilerden oluşan gruplar isteksizce çeşitli
meşguliyetlerini sürdürüyor.

Bu, insanın yanağına kan hücum ettiren bir görüntü. Küçük kare masasında mühürleri onaran o esmer Müslüman; yanındaki o adam, mermer zemine yayılmış, yıpranmış tenteden içeri sızan güneş ışığından uzaklaşmak için fazla tembel ot satıyor; yıpranmış ve kirli işlemeli ceket giymiş, içeri girip çıkan rahiplere boncuk dizileri tutan o genç Türk--burası Doğu değil mi, hayallerimizin ülkesi? Ve gri sakallı ve beyaz sarıklı yaşlı kamu yazıcısı, mektuplar yazıyor, etrafında çömelmiş hareketsiz peçeli figürler - o Baba Mustafa değil mi? ve kulağına fısıldayan yumuşak gözlü kız, öğle güneşi kadar güzel Morgiana'dan başkası değil mi?

Aynı şekilde, yıllar önce bir kanalın kenarında kamp kurduğum sevgili Venedik'imde de - Rio Giuseppe - hepsi, denizcilerin karaya çıktığı kırmızı duvardan, Castello kulesinin denize yıkılmaya hazır olduğu lagüne kadar.

Çok da büyük bir kanal değil - daha önce gidip hâlâ çalışan ustalar için pek de büyük bir resim alanı değil, ama mütevazı öğrencilerim için gerçekten sevimli, hoş ve büyüleyici bir mülk. Bir kere içine girdiğinizde asla çıkmak istemezsiniz ve bir kere
çıktığınızda tekrar geri dönene kadar perişan olursunuz. Bir kıyıda bir sıra
kuş yuvası uzanıyor--askılı giysiler, balık ağları, tentelerle örtülü balkonlar ve her boyutta ve desende, yer yer kırmızı ve açık kırmızı lekelerle tepesi belirgin olmayan bacalarla kaplı, hepsi Çin mavisi gökyüzüne karşı parlak. Diğer tarafta bahçenin uzun tuğla duvarı var--ıslak, kirli, siyah-yeşil ve sarı aşı boyası bantlarında yosun ve likenle çizgili, üzerinde Ziem'in sevdiği büyük çınarlar ve alt dalları, meraklı güneşin altın damlattığı noktalarda parıldayan sinnobar sedirlerle iç içe geçmiş.

Sadece bir barca ve iki gondolun geçebileceği kadar geniş--benim bu kanalım; sadece bir şarap mavnasının geçebileceği kadar derin; o kadar dar ki, gondolunuzu çevirmek isterseniz lagüne kadar geri dönmeniz gerekir;
o kadar kısa ki beş dakikada kürek çekebilirsiniz; su yüzeyinin her santimi her şeyin bir parçası, o kadar nettir ki yansımalar; ruh halleriyle, kaprislerle ve hayallerle dolu, bu dalga alanı - bir an geniş bir kahkahayla, bir bulutun arkasından görünen mavi gökyüzünün bir kısmıyla flört ederken, yanakları sinsi alt akıntılarla çukurlaşmış, bir sonraki an küçük rüzgarların telaşıyla süpürülür, bir çocuğun aynadaki nefesi kadar yumuşak; sonra, geçen bir tekne tarafından uyandırıldığında,
renk şeritlerine
dönüşerek--bükülmüş kapıların girdapları, bayraklar, tenteler,
çiçek yüklü balkonlar, siyah şallı Venedik güzellikleri hepsi ters dönmüş, turkuaz gökyüzü şeritleri ve yeşil sularla iç içe geçmiş--şaşırtıcı, sarhoş edici bir
parça ve karışıklık karmaşası, ayrıntılarda çıldırtıcı, renklerde parlak, tonlarda uyumlu:
bütün, yaşayan veya ölmüş herhangi bir ressamın
anlayışının veya fırçasının ötesinde bir pitoresklikle parıldıyor.

Bunlar, kuzey ışığı gökyüzü olan, atölye kapısı asla kapanmayan ve genellikle kıskanç kalabalıklarla çevrili olarak çalışan, ona o kadar belirgin bir saygıyla davranan
ki onu rahatsız etme korkusuyla birbirlerine fısıldayan ressamın bazı sevinçleridir.

* * * * *

Ve şimdi bu deneyimlerden doğan birkaç pratik ipucu için; ve
size bunları verirken, hiçbir adamın
konuşmacının
sınırlarının daha keskin bir şekilde farkında olmadığını unutmayın. Benim kendi çalışma sistemim, ki hepsi size sonraki konuşmalarda, biri suluboya üzerinde, diğeri kömür üzerinde açıklanacak, farkındayım ki, tuhaftır ve birçok
dezavantajı ve birçok eksikliği vardır. Bunları size vermeye cesaret ediyorum
çünkü açık hava çiziminde elli yıllık deneyimim var ve
böyle yaparak aranızdan birini
benim bıraktığım yerden başlayıp daha iyisini yapmaya teşvik edebilirim. Gereksinimler şunlardır:
fırçanız tuvalinize değmeden önce düşünceli ve iyi çalışılmış bir seçim;
kompozisyon hakkında doğru bilgi;
ışık ve karanlık, ya da başka bir deyişle _kütle_ sorununa dair kesin bir kavrayış; özgür, emin ve
sınırsız bir uygulama hızı; ve son olarak ve kesinlikle en az değil,
bir kısa ve öz cümlede ifade edeceğim şeyin farkına varmak:
_bir açık hava resmini çizmek için iki adam gerekir: biri işi yapar
ve diğeri yeterince yaptığında onu öldürür_.

* * * * *

Ölümün bu kadar erken kabul edilebilir hale geldiği araçlara ve yöntemlere girmeden önce, kişisel denklemin büyük ölçüde kendini göstereceğini ve bu nedenle bazı toleransların yapılması gerektiğini veya daha doğrusu hem kavrama hem de muamelede bazı değişikliklerin zorunlu olarak takip edeceğini kabul edeceğim.

Elbette, doğa her zaman aynı olsa da, asla değişmez ve asla bireyin kaprislerine veya algısal güçlerine boyun eğmezken, onu yalnızca kendilerinin doğru gördüğünü ve kendilerinden farklı olan tüm dünyanın yanlış olduğunu iddia edecek ressamlar vardır. Doğal
kusurlardan dolayı bir adam, gözünün durumuna göre tüm yeşillerini veya kırmızılarını bir diğerinden daha güçlü veya daha zayıf görebilir. Bir diğeri yalnızca onun farklı gri tonlarını kavrayabilir. Bir adam karanlığın yoğunluğunu ve ışıkların zıt parlaklığını gereksiz yere abartır. Başka bir göz--çünkü bu büyük ölçüde optik, optik ve mizaç meselesidir--sadece daha yumuşak ve bazen daha ince ışık ve gölge tonlamalarını görür ve öğle güneşinin parıltısını bile yarı tonlara indirir.
Bir diğeri, ister aşırı büyütme gücünden ister uzağı görememekten kaynaklansın, doğada sonsuz bir ayrıntı algılar ve her bir çimen yaprağı geleneksel kirpinin dikenleri gibi dik durana kadar tatmin olmaz, kardeşi fırça ise her ayrıntının aslında sadece bir kütle meselesi olduğunu ve buna göre ele alınması gerektiğini ve tüm pratik amaçlar için bir ağacın bir çiftlik evinden ayırt edilebilir olmasının, belirsiz olacak kadar kabarık olduğu sürece, oldukça önemsiz olduğunu ısrarla savunur.

Bu kusurlar, sempatiler, eğilimler, bunlara ne ad verilirse verilsin,
sadece birçok zihnin belirlediği birçok farklı standart olduğunu daha da kesin bir şekilde kanıtlar. Ek olarak kolayca kanıtlanabilen şey, birçok yanlış standardın kökeninin kötü hazımsızlık kadar kötü zevkten kaynaklandığıdır. Ayrıca bize, hiçbir adamın veya adam grubunun, doğanın gizemlerini açan tek anahtarı elinde tuttuğunu haklı olarak iddia edemeyeceğini, ancak bu anahtarın kullanımını yöneten kurallara dünyanın geri kalanının uyması gerektiğini ısrarla savunduğunu gösterirler. Ancak, doğanın her resmedilmiş ifadesini kontrol eden ve ifadenin en ufak bir benzerliği bile aranacaksa her göz ve elin uyması gereken belirli yasalar vardır. Bunlardan biri de gerçektir. Tüm okullar bu konuda hemfikirdir, her biri gerçeği veya en azından vicdanlarını yatıştıracak kadar gerçeği talep eder ve konuyu kendi özel seçmenleri için ilginç hale getirmek için kendi ürettikleri yeterli sayıda yalanı buna eklerler. Bunlar arasında, bugün düzensiz ve bozuk zekalar için özel olarak tasarlanmış hayırsever tımarhanelerin dışında serbestçe dolaşan ve son Sonbahar Salonu'nda köpüren
deliklerini gördüğüm delileri sınıflandırmıyorum.

Ama metnimize bir kez daha, ilk gerekliliği ele alarak; yani,
seçim.

Seçim derken, önünüze serilmiş büyük panoramadan, sadece size hitap eden ve diğer insanlara hitap etmesini istediğiniz kısmı "tamamen çıkarmak"tan bahsediyorum. Kendi adıma konuşursam, doğanın en mükemmel
reprodüksiyonlarının her gün,
herhangi bir ışık koşulu altında, doğrudan çeşitli nesnelerden, sağa ve sola herhangi bir düzenleme ve kısaltma veya bükülme olmadan seçilebilenler olduğunu her zaman savundum. Aslında, hiçbir şey bana, herhangi bir insan zihninin bir an için Yüce Tanrı'nın işini geliştirebileceğini varsayması kadar
şaşırtıcı gelmiyor.

Eğer bir sokaksa ve onun perspektifini ve ötesindeki mavi gökyüzünü, köşeyi aydınlatan bir güneş ışığı patlamasıyla, ışığa karşı sıkışmış, kendi içlerinde bir kütle oluşturan figürleri ifade etmek istiyorsanız ve bu sizi bir bakışta ilgilendiriyorsa, oturun ve manzaranın hangi özelliğinin sizi
ilk bakışta_ etkilediğini bulmak için yeterince uzun süre inceleyin. Eğer, baktığınızda, ilk izlenim zayıflarsa,
belki de bunun nedeni, ilk bakışta net olan ön planın, şimdi yoldan geçenlerle noktalanmış olması ve böylece ilgi noktanızı gizlemesidir, ya da gökyüzünün üzerinden bir bulut geçmiş, tüm tonu düşürmüştür, ya da ışıktaki figür grubu dağılmış, düz duvarın ve sokak seviyesinin çirkin dik açılı üçgenini açığa çıkarmıştır, aynı çizgilerin kalabalığın başlarının siyah noktalarıyla pitoresk bir şekilde
kırılması yerine. Bir anda, artık ilk başta sizi etkileyen aynı gücün bir kompozisyonu değildir. Belki de oturup beklerken sahne tekrar değişir ve önünüzdeki perspektiften sonsuz derecede daha
ilginç bir şey veya tam tersi
gelişir. Ve böylece devam eder, ta ki bu sürekli değişen
kaleydoskop ilk görünümünde kendini tekrarlayana, siz de anlamını
kavrayana ve bileşen parçalarını analiz edene kadar. Ya da ilk başta sizi memnun eden etki ya da daha sonra sizi daha da büyüleyen etki zihninizde sabit bir gerçek haline gelene kadar. O zaman,
resmetmek istediğiniz resim budur ve
_tam olarak gördüğünüz gibi_ resmetmeniz gerekir. Ve eğer onu tam olarak gördüğünüz gibi yeniden üretebilirseniz, on şansta bir, diğer insanları etkileyecektir.
Sorun şu ki, onu resmetmek için oturduğunuzda,
sık sık ayrıntılarında kaybolursunuz ki, belirgin özelliklerini unutursunuz ve
bitirdiğinizde ve hemen ön planı, ilk önce güzelliğinden heyecan duyduğunuzda var olmayan figürlerle kapattığınızda,
ya en az ilgi çekici olan yönünü resmetmiş olursunuz ya da
o sokağı kendi yalanlarınızla o kadar doldurmuş olursunuz ki, devriyedeki polis memuru onu
tanıyamaz.

Elbette, tüm doğa ilginç olsa da, doğanın diğer kısımlarından daha ilginç olan kısımları vardır ve insanın becerisi, daha _mütevazı_ etkilerini üretmek için yetersiz olduğundan, eğer böyle ifade edebilirsem, ressam onun _dramatik_ havasına dikkat etmelidir, böylece yeniden üretildiğinde birçok niteliğine o dokunuşu ekleyebilir, böylece ressamla yarı yolda buluşabilir. Bir sokağın perspektifinde bile, doğa, şemsiyesi altındaki müridi derinlemesine düşünerek, ona genellikle daha derin bir dokunuş verir - belki bir duvar aniden parlayan bir ışıkta, sokağın manzarası ise geçen bir bulutun oluşturduğu karanlıktadır, ressam çalışırken ona sürekli olarak seslenir: "Şimdi beni izle ve beni en iyi halimle al."

Ya da bu resmi bir anlığına değiştirin ve isterseniz, bulut gölgelerinin bir dağ yamacından uçuşunu veya durgun bir gölde esen bir rüzgarın girdabını not edin. Bu gibi tüm olgularda, büyük bir adamın fırsatı değerlendirerek onları tam olarak yakalayabileceği anlar vardır, tıpkı Rousseau'nun ormanın solan ışığının altın parıltısında, Corot'nun sabahın keskin ışığında, Daubigny'nin ise batık bataklıkların üzerindeki alacakaranlıkta kurbağaların vıraklamalarının neredeyse duyulabildiği yerde yaptığı gibi. Seçim, daha sonra, konunun resmedilmeye değer olup olmadığına dair en derin ve en yakın düşünceden önce gelir, öğrenciye konuyu tüm aşamalarında incelemek için bolca zaman verir; "etrafında dolaşmak" için yeterli zaman, farklı açılardan incelemek; en iyi ve en mutlu olduğu saati not etmek, en anlamlı sunumunu yakalamak - ve tüm bunlar, tuvalinin karesi üzerinde belirgin özelliklerini zihinsel olarak oluşturmaya başlamadan önce. İsterseniz kameranızı gökyüzüne doğru çevirebilir ve yalnızca bir
çatı kulesinin tepesine odaklanabilirsiniz. Bu doğrudur, ancak kilise kapısına,
toplanan gruplara ve sessiz mezarlıktan geçen aşırı büyümüş patikaya da odaklanmadığınız sürece ilgisizdir,
veya daha doğrusu anlaşılmazdır. Dolayısıyla bir resim gerçek olabilir ve yine de bir
gazeteden kesilmiş bir kupüre çok benzeyebilir. Bazı insanlar doğaya böyle
rastgele, özensizce veya düşünmeden keserler ve belki de bir patent çalkalayıcısının reklamını, bir tren tarifesini ve bir sanat denemesinin bir parçasını içeren
bir kare üretirler. Dikkatlice ve seçerek kesin,
ve sizi bir melodi gibi rahatlatacak bir şiir elde edebilirsiniz.

* * * * *

Mükemmel kompozisyonu yöneten yasaların değerine gelince,
şüphesiz ki bu yasaların doğru bir şekilde bilinmesi resmi yapar veya bozar ve ressamın rütbesini
kurar veya mahveder. Çizim ne kadar dikkatli, konu ne kadar ilginç, kütle ne kadar gerçek, ışık ve gölgenin tonlamaları ne kadar ince, figürlerin ifadesi ne kadar mükemmel veya bir manzaranın atmosferi ne kadar şeffaf olursa olsun, bu bilginin eksikliği sonucu
bozacaktır. Öte yandan, iyi bir kompozisyon -terimin deyişiyle "taşıyan"- odanın diğer ucundan görülebilen, eğer düzgün bir şekilde oluşturulmuşsa, yakından incelediğinizde kabalıkları ve kusurları karşısında şok olsanız bile, anında ilginizi çekecektir. "Ne olduğunu bilmiyorum," der bir ressam, "ama yine de iyidir."

Seçiminizi yaptıktan sonra, bir sonraki adım ilgi merkezini aramaktır. Bu bulunduğunda, daha önce söylendiği gibi, konunun resmedilmeye değer olup olmadığını belirlemek için bu ilgi merkezinin _kalitesini_ dikkatlice tartmak da aynı derecede önemlidir. Benim kendi kuralım, taslağıma ayırdığım zamanın yarısını konuyu her ayrıntısı ve ifadesiyle dikkatlice tartmaya harcamaktır.

* * * * *

Birçok adamın, sekiz veya on farklı kompozisyon biçimi olduğunu kanıtlamaya çalıştığını biliyorum. Kendi deneyimim ve araştırmam elbette sınırlıdır, ancak şimdiye kadar yalnızca birini keşfedebildim, yani daha büyük kütle ve daha küçük kütle: ilgi merkezine hakim olan ve bir resmin ilk görüşte anında gözünüze çarpan daha büyük kütle ve daha sonra gözünüzü çeken ve böylece görüşü rahatlatan ve tek bir nesneye uzun süre ve sürekli bakmanın monotonluğundan sizi kurtaran, böylece gözü yoran ve ilgiyi dağıtan daha küçük veya daha az ilgi çekici nesne.

* * * * *

Konunun _niteliğini_ belirledikten ve ilgi merkezini bütüne hoş bir ilişki içinde sabitledikten sonra, bir sonraki adım kendinizi _gözlerin tek bakışta_ gördüğü her şeyle sınırlamak ve daha fazlasıyla sınırlamaktır, veya başka bir deyişle, gözünüzün makasıyla kesip zihninize yapıştırabileceğiniz manzaranın o kısmıyla. Başınız tamamen hareketsiz tutulduğunda, gözünüz tam önünüzdeyken, sadece o kadar yükseği, o kadar alçakta ve o kadar
sağda ve solda, zorlanmadan gördüğünüz şey.
Görmenin büyük kapsamı, belki de yüz konuyu kapsayan bir kapsam,
gözleri yukarı, aşağı veya yanlara çevirerek elde edilir. Ama doğru olmak gerekirse --yani, bir seferde bir resim görmek için-- göz bir kameranın merceği gibi sabitlenmeli,
resmin sınırı gözün menzili olmalı ve daha fazlası değil. Bu kuraldan sapmak sadece bakış açınızı karıştırmakla kalmaz, aynı zamanda doğada önünüzde gerçekten sadece _bir_ merkez nokta varken, tuvalinizin karesine bir dizi ilgi noktası
sıkıştırır; ve bu tek noktaya, oyunun yıldızına ışık tutan bir tiyatrodaki elektrikçinin yaptığı gibi davranmalısınız.

* * * * *

Bir diğer gereklilik de uygulama hızıdır. Figür çiziminden bahsetmiyorum. Modelin neden yorulduğunu gayet iyi anlayabiliyorum,
ancak kaba bir figür yorulmayabilir ve figür konusu üzerinde sürekli çalışmaların, günün farklı saatlerinde ve haftanın farklı günlerinde figürün farklı noktalarının tuvalin derinliklerine mozaiklenmesinin (eğer bir kelime uydurabilirsem) neden gerekli olabileceğini çok iyi anlayabiliyorum.

Açık havada, peyzaj çalışmalarından bahsediyorum, bunun için en fazla dört saat, sabah veya öğleden sonra kullanılabilir. Bu dört saat boyunca doğa, fırçanızla okşamanız için yeterince uzun süre nispeten hareketsiz kalır ve eğer gördüğünüzü gerçekten ifade etmek istiyorsanız, işiniz o süre içinde bitmiş olmalıdır. Sıradan bir öğrenci için bunun felç edici bir ifade olduğunu
anlayabiliyorum, ancak gelin bir an için birlikte analiz edelim ve bence
hepimiz bir insan elinin bize insan gözünün algıladığı kadar kesin bir şekilde itaat etmesi mümkün olsaydı, tuval üzerindeki sonuçların sonsuz derecede daha değerli olacağını göreceğiz, birincisi, çünkü güneş asla durmaz ve bir saatin gölgeleri bir sonrakinin gölgeleri değildir; ve ikincisi, güneşin bu hareketi yalnızca kütleyi değil, resmin kompozisyonunu da etkiliyor, bir bina kütlesi saat onda ışıkta ve on birde tekrar gölgede. Ayrıca yerel rengini, öğleden sonra güneş ışığının sarısını, gölgelerin gümüş-mavisini aydınlatıp grileştirerek, böylece kompozisyona dağılmış pozitif gölgelerin gücünü zayıflatıyor. Elbette, gerçekten kesin olmak gerekirse, günün herhangi bir saatinde doğanın herhangi bir yönünün aynı kaldığı tek bir an vardır, ancak hepimiz sonlu olduğumuzdan elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız ve deneyimime göre, bir insanın emin olabileceği tek şey dört saattir.

Elbette, devam etmek için bir sonraki güne sahibiz, ancak sonra manzara değişti. Gökyüzü ışığını yumuşatan o narin, şeffaf, tül bulut örtüsü, dünkü kuzeybatı rüzgarı altında, berrak, çelik grisi-maviydi ve içinden parlayan güneş, güneş ışığını neredeyse beyaz ve gölgeleri nötr mavi yaptı; bugün rüzgar güneyden esiyor ve büyük bir yumuşak yaz bulutu kütlesi, çay gülü rengi, berrak masmavi üzerinde sürükleniyor, her biri yansıyan ışığını, üzerinde yüzdükleri her nesneye yansıtıyor. Dün boyadığınız yarı, bu nedenle bugün boyamanız gereken yarıyla uyuşmayacaktır ve bu nedenle aynı tuval üzerinde çalışmaya devam ederseniz, bir uzmana o kadar belirgin olan resminizin bir takvimini yapmaya devam edersiniz ki, günlük olarak ilerledikçe Pazartesi, Salı ve Çarşamba'yı seçebilir. Bazen günlerce ışığın aynı olduğu, gökyüzünün yumuşak, opal mavi bir alan olduğu İtalyan göklerinde çalışacak kadar şanslıysanız, böyle bir etki altında eskizinizde büyük takvim numarasını başarıyla uygulayabileceğinizi düşünebilirsiniz. Peki ya kendiniz? Bugün dün olduğunuz adam mısınız? Öyleyse, belki de eskiziniz yarı bittiğindekiyle aynı zihin çerçevesinde kendinizi bulabilirsiniz. Peki bir hafta boyunca aynı adam olacağınızı garanti eder misiniz? Açık havadaki eskizlerde hızlı çalışmanın gerekliliği konusundaki bu pozisyonu, geçen yüzyılın en iyi adamlarının ürünlerine bir an bakarak koruyabileceğimize inanıyorum. Bunlardan bazılarından daha önce bahsetmiştim. Örneğin Corot'u ele alalım. Bildiğiniz gibi Corot, hayatının neredeyse tamamını sabahın erken ışıklarını resmederek geçirdi. Hayatının
çalışmalarının bir analizi, şemsiyesini katlayıp saat on bir'den önce
eve gitmiş olması gerektiğini gösteriyor. Benim kendi fikrim, o zamandan beri binlerce franka satılan
yüzlerce tuvalinin
tek seferde mükemmel bir şekilde
tamamlandığı yönünde. Paris'teki bir satıcının iki bin Corot sattığını
iddia ettiğini hatırladığınızda, bunun başka türlü olması mümkün değil. Bana göre bu tek seferde çekilmiş resimler onun en iyi eserini ifade ediyor. Figürlerin tanıtıldığı daha büyük tuvallerde -özellikle New York'lu merhum Bay Charles A. Dana'nın ilk sahip olduğu ve "Apollo" olarak adlandırılan tuvalde- gökyüzünün ve ön planın işlenmesinin dikkatli bir yeniden boyama olduğunu düşünüyorum ve fırçanın mekanik işlemi, üst ve alt boyama, opak rengin şeffaf üzerine sürüklenmesiyle gösterilse de, fırçanın daha güçlü ve doğrudan vuruşlarının -tek bir dokunuş ve daha fazlası değil- veremediği belirli yarı saydamlıklar üretebilir, yine de tüm kompozisyon, daha küçük ve daha hızlı mükemmelleştirilen tuvallerde her zaman hissedilen doğayla o yakınlıktan yoksundur. Ayrıca Frans Hals'ın eskizlerine de dikkat edin ve bir adamın elindeki iyi yönlendirilmiş bir fırçanın, diğer insanların müzik akorlarını veya edebiyatta paragrafları kullandığı gibi düşüncelerini ifade etmek için kullandığından ne gibi bir güç geldiğini görün. Hiçbir yanlış hareket yapmayan,
fırçasının her darbesinin mükemmel bir cümleyi ifade etmesi gerektiğini ve
asla geri çağrılamayacağını bilen bir adam. Gerçekten böyle bir ustanın işi
bir aktörün jestine benzer - eğer doğruysa içinizden bir heyecan geçer, eğer yanlışsa Hamlet'in havayı testereyle kesen o oyuncu arkadaşına benzer.

Bu arada, "vuruş"un bu niteliği, bir an analiz etmek için durursak, doğrudan kalpten gelen, omurgayı yukarı
karıncalayan, kolu aşağı indiren ve doğrudan parmak uçlarına ulaşan vuruştur. Ole
Bull, kemanı tam bir orkestrayı yankıladığında bunu yaşadı; Paderewski,
saatlerce içinizde titreşen bir notayı net ve keskin bir şekilde çaldığında bunu yaşadı; Booth, Kardinal Richelieu olarak kendini tam boyuna getirdiğinde, o meşhur konuşmasına başladığında, "Onun
şeklinin etrafına inancımızın kutsal çemberini çiziyorum" demişti; yukarı kaldırdığı parmağı, bir ordunun yıkamayacağı bir bariyerdi; Velasquez, Madrid'deki Prado Müzesi'ndeki "The
Topers" ("Los Borrachos") adlı muhteşem resminde; Frans Hals, fırçasının dokunduğu hemen hemen her tuvalde; ve daha sonraki yıllarda, bizim kendi John Sargent, birçok portresinde, ama özellikle doğrudan açık hava çalışmalarında bunu gösteriyor;
ve dokunuşundaki kesinlik ve kesin bilgiyle, sanatın sevildiği ve dehanın kutsal sayıldığı yerlerde isimlerini ev sözcükleri haline getiren diğer birçok kişi de bunu yapıyor.

Ve bu hızlı ve emin kayıt yeteneğiyle, bir sabah, elinizde bir tuzakla, boyayacak bir şey ararken, zihniniz tamamen belirli bir nesneyle doluyken (eğer isterseniz tekneleri boyamayı teklif ediyorsunuz ve en iyi manzarayı yakalamak ve en önemli olası en iyi kompozisyona karar vermek için dakikalarca etrafında dolaşıyorsunuz) beyaz bir ateşe dönüşen belirli bir coşku gelecektir - aniden döndüğünüzde, bir bina kütlesiyle ve ilk konunuzla ilgili her fikri anında uçuran bir nehir akıntısıyla karşılaştığınızda ve bir anda yeni bir düzenleme ortaya çıkar ve çılgınca çalışmaya başlarsınız. En iyi eser ancak bu coşkunun baskısı altında üretilir. * * * * *

Gelecekteki manzara ressamı, dört saatlik bir adam olacak, kapsamlı bilgiye sahip, doğayla en yakın ve en yakın tanışıklığa sahip, manzaranın belirgin özelliklerini seçip kavrayabilen, bunları bir bakışta tuvalinin karesine yerleştirebilen, başka bir deyişle, bunları oluşturan, temeli konunun çeşitli ayrıntılarının en geniş ve en pitoresk gruplandırılması olan, aynı anda, aynı anda, gözünün tek bir hareketiyle, yerel renklerin tüm şemasını çıkaran ve sonra kesinlikle, açıkça, sevgiyle ve saygıyla tuvaline diğer ruhların yaşaması için onu üfleyen biri olacak.

* * * * *

Ve ne kadar asil bir hırs!

Günümüz medeniyetinde bazı insanlar hayırseverliğe, bazıları bilime, bazıları da insanların hükümdarı olmaya yöneliyor. Bazı insanlar sonsuza dek yaşayacak uyumlarla dolup taşıyor ve taşmış durumda. Diğer insanların kalpleri kürelerin senfonileriyle uyum içinde atar ve Homeros, Milton ve Dante ev kelimeleri olur. İçinizdeki iyiliğin başka bir ifadesini ararsınız. Ressam ve heykeltıraş olursunuz. Renk, biçim ve kütle sizin için kalem, kılıç ve lavtanın sizden önce gelen veya şu anda etrafınızda olan diğerlerine ne ise odur. Sizin misyonunuz onlarınki kadar belirgindir ve onu yerine getirmeniz de aynı derecede zorunludur. Gördüğünüzü ve gördüğünüz gibi resmedin. Ne daha fazlası ne de daha azı. Sadece güzeli görün ve buna ulaşamıyorsanız
kendiniz pitoresk olanla yetinin. Bu bir kuzendir ama bir kez uzaklaştırılmıştır.

KÜTLE

Kompozisyon ile kütle arasındaki fark, bir kompozisyonun
sadece kalem veya kurşun kalemle çizilmiş bir taslak olması, her nesnenin bir tuvalin karesinde uygun yerini alması, kütlenin ise bu taslaklar arasındaki çeşitli renklerde veya açık veya koyu renklerin doldurulması, bunların tonlamalarının izleyicinin gözüne sadece perspektifini, biçimini ve atmosferini değil, ustaca yapılırsa, konunuzun hikayesini bir bakışta anlatan çok sayıda kılavuz olmasıdır.

Bunu yapmak için öğrenci önündeki konuda en açık ışığı ve en koyu koyuyu bulmalı ve bulduktan sonra çalışmasının sonuna kadar buna bağlı kalmalıdır. Çünkü güneş gökyüzüne ve yeryüzüne hükmettiği gibi ışınları da bütünün parçalarına hükmeder ve ışığının düştüğü tek bir nesneyi diğerlerinden daha parlak hale getirir. Bunu daha açık hale getirmek için sadece beyaz bir masa örtüsünün üzerindeki bir yumurtaya bakmak yeterlidir. Burada yerel renkten yoksun doğal bir nesne var, ancak yansıyan ışıklar hariç, ve yine de yumurtanın yuvarlağının ışığı yansıttığı yerde en yüksek ışığın bulunduğunu, yumurtanın yuvarlağa dönüştüğü gölgenin kenarında ise -yani o yüksek ışık ile masa örtüsünden yansıyan ışık arasında- en koyu koyusunun bulunduğunu göreceksiniz. Ancak o gölgenin yalnızca bir kısmı, bir iğne ucu kadar büyük bir nokta, en koyu koyudur. Diğer her şey, en yüksek ışıktan en düşük ışığa doğru bir derecelendirmedir, en düşük ışık neredeyse bir gölgedir; ve en koyu koyudan en açık koyuya doğru en açık koyu yine neredeyse bir ışıktır.

Manzara sanatında bu sorunlar büyük ölçüde basitleştirilmiştir. Güneş her zaman en güçlü ışıktır ve ona karşı gelen her şey, kilise kulesi, kaya, saray veya tam yelken açmış bir gemi, en koyu nesnedir. Buna ek olarak, açık hava ressamının daha az ek ışık ve onun yakınında daha az ek karanlık bulabileceği bir nokta her zaman vardır. Dahası, kompozisyonun geri kalanında aynı ışıklar ve karanlıklar sürekli azalan tonlamalarla yankılanır ve tekrar yankılanır. Aynı testleri doğanın her yerinde uygulayabilirsiniz. Gri bir günde bile, güneş ışığı dağıtmada çok olumlu bir faktör olmadığında ve gölgeler o kadar belirsiz olduğunda onları keşfetmek zor olduğunda, her zaman biraz yaprak kütlesi, eski bir zona çatıdan gelen gümüş parlaklık, kompozisyon için en açık ışığı işaretleyen beyaz bir duvarın parıltısı vardır, buna karşılık gelen bir karanlık her zaman ağaç gövdelerinde, sarkık saçakların altında veya duvar işçiliğinin kırık çatlaklarında bir yerde bulunabilir. Doğanın diğer tüm ifadeleri için de durum aynıdır. Gökyüzü ve suyun görünüşte bir olduğu Venedik lagününde bile (uzmanların hızlı bakışına göre aslında bir değil, su her zaman gökyüzünden bir ton daha düşüktür - yani, eğilen gökyüzünden daha gridir) - bu lagünde bile yüzeyin bir kısmının diğer kısımlardan daha açık olduğunu göreceksiniz; ve bunu ifade ederken önce gözünüz, sonra fırçanız
gözünüzün altındaki opal renkli nefis renk geçişini yakalamalıdır
tam olarak siyah ve beyazın miktarını. Siyah ve beyazla kastettiğim,
elbette, saf siyah ve beyaza çevrildiğinde konunun anlamını ifade edecek olan saf rengin fazlalığı veya yokluğudur, tıpkı Raphael Morghen'in çelik üzerine yaptığı gravürlerden birinin Da Vinci'nin "Son Akşam Yemeği"nin ustaca yorumlanmasında size his ve renk vermesi gibi.

Benim kanaatime göre modern zamanların en büyük manzaralarından biri, şu anda Cincinnati'li Bay Charles P. Taft'ın mülkiyetinde olan, "Değişen Mera" olarak bilinen seçkin Hollandalı ressam Mauve'un resmidir.
Burada kütle faktörü en uç noktasına taşınır. Gökyüzü bir kütle;
koyun sürüsü başka bir kütle; ve ön plan, koyunların altından ve ötesinden, uzaklığın pusunda kaybolana kadar süpürür, başka bir kütle, ya da, eğer böyle ifade etmeyi tercih ederseniz, resmin bir bölümünün başka bir geniş tonlaması: en yüksek ışık, saydam gümüş gökyüzündeki sonsuz küçük bir noktadır, en güçlü karanlık ise ön planda veya koyun sürüsünde bir yerde bulunur.

Mauve'un eseri, bir yüce ışık ve bir yüce karanlık yasasına sıkı sıkıya bağlı kalarak, sanki bir ruhun kendi kesin amacını ve niyetini
üflediği bir fonograf kaydından
gibi tuvalinden geri ve dışarı çıkar.

Aynı şekilde, doğa da sık sık dikkatinizi çekmek için sizi çağırır,
sık sık manzaradaki önemsiz şeyleri gölgede bırakır,
karanlığın üzerinde yükseklerde bakışlarınıza bir minarenin beyaz mumunu veya bir Alp zirvesinin çıplak göğsünü tutar, yorgun bir güneş ışınının sevgi dolu bakışını yansıtır, ona iyi geceler diler.

* * * * *

Bu baskın ışığın değerini daha da güçlü bir şekilde vurgulamak için,
çok düşük derecelendirmede ele alınmasına rağmen, bir yıl önce sanat dünyasının, Degas'nın, artık seksen yaşını geçmiş yaşlı bir adam olan, her zaman sevdiği ve aslında birçok kez resmettiği bir konu olan, orta boy bir coryphees resmi için aldığı ücretle
şaşırdığını hatırlıyorum. Yaklaşık otuz yıl önce, nispeten genç bir adamken, New York'taki Bartholdi sergisinde, bu aynı coryphee ustasının bir resmini gördüm, iki figür, sineklerde yan yana duruyor, yorgun, pembe, balık kurdu bacaklarını dinlendiriyor ve elleriyle sallanan manzaraya karşı denge sağlıyorlardı. Tamamen gri bir resimdi ve neredeyse tekdüzeydi, ancak
bir iğnenin ucundan daha büyük olmayan elmas küpelerinin parıltıları belirgin bir şekilde görülebiliyordu, tüm renk şemasında yerlerini koruyorlardı, hatta hakim oluyorlardı.

Yine, Wertheimer'in o harikulade portresinde, eğer hatırlarsanız, göz önce alt dudağın güçlü kırmızı dokunuşunu yakalar, sonra, Sargent gibi bir ustanın onu yalnız bırakmayacağını bilerek, ayaklarının dibinde çömelmiş, zar zor seçilebilen siyah pudel köpeğinin dilinde küçük bir kırmızı dokunuş bulursunuz. Köpeğin dilinin kırmızısı baskın olsaydı, bu veya başka herhangi bir zamanın
büyük portrelerinden hiçbirinden asla heyecanlanmaz ve büyülenmezdik.

Bu, diğer büyük portrelerde de geçerlidir - örneğin, Rembrandt, Vandyck ve Frans Hals'ın
resimlerinde, özellikle de bir yüzün bir el ve bir yakanın beyazıyla
rahatlatıldığı yerlerde.

Yüzün o sıcak genişliğinde bir yerde, tuvaldeki diğer tüm fırça dokunuşlarından daha parlak ve daha baskın bir renk iğne başı bulunabilir.
Alındaki yüksek yumurta ışığı veya
burunun ucundaki tıkırtı veya beyaz yakanın bir kıvrımı olabilir; ancak
hafif ve ilk başta fark edilmez, çünkü bu sayede sadece baş, yumurtanın aynı muameleyle rahatlatıldığında yuvarlak göründüğü gibi yuvarlak görünmekle kalmaz, aynı zamanda dikkat de sabitlenir. Eğer bu korunmasaydı,
göz belki de ilk önce ressamın niyetine yabancı bir şey olan ele odaklanırdı.

Yine yüksek ışık ve güçlü karanlık yasasını hatırlayarak ve
kütleyi oluşturan ışık ve gölgenin ustaca manipülasyonunun değerine tekrar atıfta bulunarak, böylece bir resmin anlamını daha açık bir şekilde ifade ederek, tekrar ediyorum ki, göz her zaman en güçlü ışığa karşı en güçlü karanlık tarafından yakalanırken,
daha sonra daha az tamamlayıcı ışık ve daha az tamamlayıcı karanlık tarafından yakalanır; ve sonra,
ressam kalan daha az ışık ve karanlıkların yönetiminde yeterince ustaysa, göz derecelendirmelerden sonuna kadar geçecek, bir kez daha daha büyük ışığa ve karanlığa, tam olarak ressamın amaçladığı sırayla geri dönecektir; böylece izleyiciye, bir romanın konusunun netleştirilmesi gibi, ressamın kendi zihninde anlatmak istediği hikayeyi yavaş yavaş gösterecektir. Bu, tamamen ve tamamen açıklayıcı ışıkların ve karanlıkların doğru vurgulanmasıyla gerçekleştirilir. Yönetimdeki bir hata - yani, isterseniz ikinci yerine üçüncü ışığın vurgulanması - yalnızca izleyicinin gözünü karıştırmakla kalmayacak, aynı zamanda ona ressamın amaçladığından tamamen farklı bir izlenim verebilir, tıpkı bir romandaki bir bölümün kaydırılmasının okuyucuyu şaşırtması gibi; ve bunu, isterseniz, çizime veya aksesuarların rengine hiçbir şekilde bağlı kalmadan yapabilirsiniz.

Bunu, İngiltere'nin sözde edebiyat okulunun o harikulade resmini, "Doktor" olarak bilinen Luke Fildes'in şu anda Londra'daki Tate Galerisi'nde asılı olan resmini hatırlatarak en iyi şekilde açıklayabilirim; bu resimde tüm üzücü hikaye, sanatçının karanlıkları ve aydınlıkları düzenli bir şekilde ele alışıyla mantıksal bir sırayla anlatılıyor.

* * * * *

Umarım, konumun daha teknik ayrıntılarını bir an için bir kenara bırakırsam beni affedersiniz, çünkü bugünün sözde sanatsever halkının tuhaflıklarından birini, özellikle de hiçbir resmin herhangi bir türde hikaye anlatmaması gerektiğini
söyleyen bölümü sizinle tartışabilirim.

Bana göre Luke Fildes'in bu resmi, zamanının okulunda zirveye ulaşmış durumda ve yine de Tate Galerileri ve Ulusal Galeri'den geçen kalabalığı izlerken, Constable'a yalnızca Corot ve Barbizon okulundan diğer kişiler üzerindeki etkisinden dolayı tahammül eden bir entelektüelin dudaklarından "Ah, evet, o edebiyatçılardan biri" gibi aşağılayıcı ifadelerin düşmesi neredeyse her gün gerçekleşen bir olay.

Bir başka bölüm ise saf fırça darbeleri yüzünden akıllarını kaybediyorlar.

Whistler'ın bir hikayesi -kendisinin bana anlattığı bir hikaye- ne demek istediğimi açıklayacaktır. Jules Stewart'ın babası, iyi resimlerin büyük bir tutkunu ve Fortuny'nin en eski patronlarından biri, Whistler'ı koleksiyonunu görmesi için Paris'teki evine davet etmişti ve ziyaret sırasında saklandığı yerden Meissonier'in o kadar yüksek kalitedeki küçük bir panelini çıkardı ki Paris'teki herhangi bir satıcı ona bunun için 30.000 dolar verirdi. Whistler ona bakmadı bile. Stewart ısrar edince, monoklunu düzeltti ve şöyle dedi: "Ah, evet,
çok iyi--_enfiye kutusu tarzı_."

Bu yapmacıklık, Whistler'dan beklenirdi çünkü
fırçasını kendi kişisel yöntemlerinden farklı şekilde kullanan herhangi bir adamın işine karşı saldırgan zihinsel tutumu vardı, ancak daha aklı başında zihinler
daha geniş çizgilerde düşünebilirler.

Düşünmezlerse, hafızaları kısadır. Kendi deneyimimde bile,
çatılardan seslenen teknik adamların yükselişini ve düşüşünü izledim--aşağıdaki kalabalığın duyduğu bir çağrıydı bu, birçoğu durup dinledi ve alkışladı; çünkü resimlerde olduğu gibi şapkalarda da halkın zevki neredeyse her gün değişiyor. Kişinin, hem İngiliz hem de Kıta sanatındaki okulların birkaçını gözden geçirmesi, yeniliğin şafağını, takdirin doğuşunu, zaferin öğle vaktini, ihmalin öğleden sonrasını ve unutulma gecesini not etmesi yeterlidir; sanatsal takdirin çarkının diğer çarklar gibi yuvarlak olduğuna ikna olmak için -örneğin dünya- ve onun dönüşlerinin şafağı getirdiği kadar geceyi de getirdiğine ikna olmak için.

Turner'ın geniş, duyusal çalışmalarının, hem kavramsal hem de işlenişte büyük olmasının üzerinden yüz yıl geçmedi; İngiliz okulunun daha kesin ressamları tarafından takip edildi; bunların çoğu hala çalışıyor, özellikle de ikisi de Kraliyet Akademisyeni olan Leader ve Alfred Parsons ve bazı çağdaş eleştirmenlerin, Thames'in cilalı suyunun kenarındaki karaağaçlarındaki yaprakları saydıklarında ısrar ettikleri. Elbette, onlar sadece daha yakın zamanların daha geniş fırçaları tarafından gölgede bırakılmışlardı, Frank Brangwyn ve Colin Hunter gibi adamlar, zevkteki değişimin baskısına boyun eğmişler veya daha doğrusu, mevcut zevki _belirlemişler_, böylece bugün sadece gecenin öğleden sonrası değil, aynı zamanda unutkanlığın alacakaranlığı da seksenlerin ve doksanların daha gerçekçi adamlarının üzerine yavaş yavaş ve emin adımlarla uzun gölgeler düşürüyor.

Bu teknik evrimin ardından ne geleceğini kimse tahmin edemez. Ancak geçmişin dersleri değerlidir ve bugün Turner'ın fırçasının bir dokunuşu, ölümünden yirmi yıl sonra çok değer verilen dönümlerce tuvalden daha çok aranmaktadır.

Ve bu yalnızca eski gerçekçi İngiliz okuluyla sınırlı değildir. Kendi
zamanımda Verbecko'nun Van Marcke tarafından,
Bouguereau, Cabanel ve Gerome'nin Manet tarafından,
Sir Frederick Leighton'ın
John Sargent tarafından -genç bir Davut'un İngiliz tekniğinin Goliath'ını sihirli fırçasının bir hareketiyle öldürmesi- ve son olarak ve kesinlikle en az değil,
büyük Fransız ressam Meissonier'in aynı derecede büyük İspanyol
usta Sorolla tarafından gölgede bırakıldığını gördüm.

Bu adamların zaferlerinin doluluğundaki başarıları, gerçekçiler ve izlenimciler,
tamamen bu makalelerin temelini oluşturan seçim, kompozisyon ve kütle kurallarını anlamalarına ve bunlara uymalarına bağlıydı ve fırça çalışmalarındaki farklılıklara rağmen hepsi bu kurallara bağlı kaldı.

Önceki yüzyılın son yarısında Meissonier, boyaması iki yılın en iyi kısmına mal olan "Friedland" adlı resmi için 66.000 dolar ve özellikle at sürüsü tarafından büyüyen buğday tarlasının çiğnenmesiyle oluşan masraflar olmak üzere binlerce frank harcadı.
Aksiyonu ve etkiyi daha iyi inceleyebilmek için.
Kırk yıl sonra Sorolla, boyaması sadece iki gün süren, parlak güneş ışığındaki iki figür için 20.000 dolar aldı.
Koleksiyonunun geri kalanı 250.000 dolar getirdi. Yüz küsur resimden oluşan serginin tamamı otuz iki günde 150.000 kişi tarafından ziyaret edildi. Ve o hala başarının tam ortasında,
özellikle modern zamanların açık hava sanatının en büyük ustası,
bugün ise Meissonier'in eseri öylesine itibarsızlaştı ki
hiçbir sahibi, en büyük zorunluluk olmadıkça,
onun tuvallerinden birini açık artırmada sunmaya cesaret edemiyor. İlk usta, aşırı gerçekçiliğin veya daha doğrusu detaycılığın
inceliğini ifade eder; diğeri ise günümüzün açık hava okulunun en aklı başında
bir izlenimcisidir. Bu sarkaç ne kadar daha sallanmaya devam edecek, kimse bilemez. Her iki adam da en geniş, en derin ve en belirgin anlamda büyük ressamlardır; her iki adam da zamanlarını yüceltmiş, asilleştirmiş ve zenginleştirmiştir; ve her iki adam da
uluslarına ve okullarına itibar ve onur yansıtmıştır.

Meissonier sadece figürü çizmekle, ona hayat ve eylem vermekle,
renklerini uyumlu tutmakla, siyah ve beyazın tonlamalarında mükemmel olmakla kalmayıp, aynı zamanda bir puro kutusunun tepesi büyüklüğündeki bir resimde sizin için yerel ve yansıyan ışıktaki her tonu, örneğin bir süvari pelerininin kıvrımlarında, bir kalem ucundan daha geniş olmayan kıvrımlarda
yeniden üreten o harika renk analizi yeteneğine sahipti.

Elbette, Sorolla tüm bunları görmezden geliyor ve korkarım ki, adamı kişisel olarak tanıdığım için, hor görüyor. Büyük İspanyol'u ilgilendiren şey,
güneş ışığının parıltısında, sıcak kumun parıltısında ve mavi, tepeden bakan gökyüzünün parıltısında, figürlerin üzerinde yukarı aşağı ve aşağı vurarak ve hepsi neredeyse eliniz kadar geniş bir fırça darbesiyle tasvir edilen tüm kompozisyondur. İlk resim, bir tütün kutusu büyüklüğündedir, başparmağınız ve parmağınız arasında tutabilir ve ustanın bilgisine ve becerisine hayran kalarak
keyif alabilirsiniz. Diğeri, galeriye girdiğinizde ve gerçeği ve onuru karşısında irkilerek ve hayrete düşerek
durduğunuzda sizi uzaktan yakalar. İlkinde Meissonier size tüm hikayeyi
sonuna kadar anlatır. İkincisinde Sorolla, kendi zevkinize ve hem yaşam hem de doğa deneyiminize uyacak şekilde doldurabileceğiniz bir dizi kısa not sunar.

Birini mi yoksa diğerini mi, yoksa hiçbirini mi tercih edeceğiniz sizin karar vereceğiniz bir konu. Paranızı ödersiniz veya ödemezsiniz ve seçiminizi yapabilirsiniz. Gelecek, tekerleğin devriminin hikayesini ancak anlatabilir. Önümüzdeki on yılda tek bir Meissonier ağırlığınca altın değerinde olabilir ve Sorolla katmanları tavan aralarında şanslı bir
müzayedeyi bekleyerek saklanabilir.

Tekerlek tüm çevresini dolaşmadan önce sanat dünyasında ne olacağını kimse bilemez. Boya histerisi olmayacak, eminim, dabber'ları, spotter'ları ve lekeleyicileriyle; kübistlerin yavruları da olmayacak, o yeni nesil sanatsal yavrular, "Aşağı inen kız" veya "Merdivenler kızdan aşağı iniyor" veya "Gelen kız ve aşağı inenler" için sponsorlar, hiç fark etmez;
hepsi de eşit derecede tutarsız ve anlaşılmaz; ama en azından sanatın varoluşunun tek ve biricik bahanesi olan güzellik unsurunu övünen bir şey olacak. Ben Meissonier'in ikinci şafağını görecek kadar yaşamayabilirim ve Sorolla'nın tutulmasını asla görmek istemem, ama siz görebilirsiniz. Bundan emin olmak için Turner'ın ikinci öğle vaktini hatırlamanız yeterli.

* * * * *

Ve tam burada bu teknik sorusunu, özellikle de istenen sonuçları elde etmedeki değerini düşünmek iyi olabilir. Seçim, kompozisyon veya kütleyle hiçbir ilgisi olmasa da, iddia ediyorum ki bir ressamın kendini ifade etme biçimiyle çok ilgisi var - ses tonu, el yazısı, konuşurkenki jestleri, tabiri caizse - ve bu nedenle söylemimin ayrılmaz bir parçası haline geliyor. Ayrıca bir uzlaşma notasının, bir gün uçların buluşabileceği bir orta yolun vurulmasında da işe yarayabilir.

Anlatmak istediğimi daha net hale getirmek için, birkaç yıl önce New York'ta düzenlenen bir sergiyi hatırlayayım. O sergide, başlıklar beş kat derindi ve bir misyonerin hikayesini dinleyen yarım düzine kırmızı piskoposun
resmini görmeye çalışıyorlardı. Bu müritlerin çoğu, kanepedeki pirinç çiviler üzerinde coşkuya kapıldılar ve ancak piskoposun yüzüğündeki monogramı okuyamadıklarında hayal kırıklığına uğradılar. Daha sonra, son derece kültürlü ve zeki bir Amerikalı vatandaş o kadar büyülendi ki, misyoneri, hikayesiyle birlikte, kahverengi taştan bir cephenin fiyatına satın aldı ve sonsuza dek keyfini çıkarabilmek için onu götürdü.

Bir ay sonra, neredeyse tam olarak aynı noktada, konusunu unuttuğum veya belki de anlamadığım veya hiç konusu olmayan başka bir resim asılıydı. Hatırladığım kadarıyla, yukarıdaki
göklerdeki, altındaki dünyadaki veya altındaki sulardaki hiçbir şeye benzemiyordu. Bu açıdan, kişi yere düşüp ona tapabilir ve putperestlik suçlamasından kurtulabilirdi. Yeni bir sansasyon fırsatına sevinen birkaç başıboş sanat eleştirmeni hariç, etrafı putperest bir toplulukla çevrili değildi.
Tam tersine, önündeki seyirci bana daha çok Artemas Ward'ı ve onun panoramasını hatırlattı.

"Bu resmi ilk kez New York'ta sergilediğimde," dedi, "sanatçılar şafak vakti fenerlerle gelip resme baktılar ve sonra sanatçıyı çağırdılar ve sanatçı ortaya çıktığında ona bir şeyler fırlattılar."

Bir resim için bir beyefendi kahverengi taştan bir ön cephe verdi; diğeri içinse, ilk karede tuvalin ortasına yerleştirdiğinden emin olmadıkça tek bir tuğla bile vermezdi. İlki, sizin çok iyi bildiğiniz
Vibert'in gerçekçi resmiydi. Diğeri ise modern Fransız okulunun veya o zamanlar ileri izlenimciler olarak bilinen şeyin bir örneğiydi.

İki ressamın tekniğinin analizine girmeyeceğim. Burada onlara ve fırça çalışmalarına atıfta bulunmamın sebebi, bir şeyin yapıldıktan sonraki değerinden ziyade yapılış biçimine aşırı değer verilmesidir.

Kendi adıma konuşacak olursam, tekniğin değerinin beni hiçbir zaman bir resimdeki diğer ve daha büyük nitelikler kadar etkilemediğini itiraf etmeliyim - yani, gerçeği ifade edişi ve güzellik ve sıklıkla şefkat mesajı. Ben her zaman bir sanatçının kendini hangi araçlar ve yöntemlerle ifade ettiğinin dünya genelinde hiçbir önemi olmadığını savundum; dünya sadece onun kendini ifade edip etmediğiyle ilgileniyor; ve eğer öyleyse, hangi amaç ve ölçüde ifade ettiğiyle.

Sanatçı bize, "Arkaplanda katı bir şekilde karaladım, alt ton olarak bitüm kullandım, sonra vurgularımı sürükledim ve soğuk rengimi doğrudan içine boyadım," derse, bu çoğumuz için, başka bir ekmek kazananın, "Düz mekikli ve No. 60 pamuklu bir Singer kullanıyorum," demesi kadar anlamsızdır. Bilmek istediğimiz şey, tişörtü onun yapıp yapmadığıdır.

Bununla birlikte, sanat terimleri diğer terimlerle eş anlamlıdır ve bu bağlamda yardımcı olabilir. Amacımı açıklığa kavuşturmak için sanatta "tekniğin" el yazısı olduğunu varsayacağız. "Kompozisyon", cümlelerin düzenlenmesi. "Detaylar", kelimelerin seçimi. "Çizim", iyi dil bilgisi. "Kütle veya ışık ve gölge", birbirine değer veren zıt ifadeler. Ancak, daha fazlası olduğunu düşünüyorum. Yazar iyi bir el yazısı yazabilir, doğru yazabilir
ve Lindley Murray'e karşı uygun bir saygı duyabilir, ancak ne söylüyor?
Ne fikir iletiyor? Bize insan hayatı, insan sevgisi, insan acısı veya neşesi hakkında bir şey anlattı mı veya doğanın yeni bir
saklanma yerini ortaya çıkarıp onu sevmeyi öğretti mi? Yoksa bunlar sadece kelimeler mi?

Bir yazarın el yazısının ne olduğu hiçbirimiz için gerçekten çok az önemlidir ve bu nedenle bir sanatçının tuvale nasıl dokunduğu da çok az önemli olmalıdır.

En yüce fikri içeren ve ifade eden bir resmin, ressamın isteğine göre, toplu veya ayrıntılı olarak çizilebileceği doğrudur. Münih stilinde veya Düsseldorf'lu hazır yazarların tarzında veya modern Fransız pothook ve hanger'ında veya eski Hollandalı tarzında yazabilir. Chaucer'in veya Shakespeare'in veya Josh Billings'in İngilizcesini kendi isteğine göre kullanabilir. Anlaşılır bir fikir iletirse, değeri o fikrin kalitesiyle orantılı olan bir sonuç elde etmiş olur. Bu paralelliği sürdürmek için, aşırı gerçekçiliğin bir cümlede çok fazla kelime ve bir paragrafta çok fazla cümle kullanmak olduğu söylenebilir; aşırı izlenimcilik ise çok az kelime kullanmaktır. Ancak, ikisi de temel değildir ve sanat her ikisini de içeren veya birleştiren iyi, kötü veya ilgisiz olabilir.

Gerçekçilik veya daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, detaycılık, bir resmin tüm konusunun veya motifinin tam ayrıntısıyla gerçekleştirilmesidir.

İzlenimcilik, konunun bir bütün olarak genelleştirilmesi ve yalnızca belirgin özelliklerinin ifadesidir.

Ruskin tipi aşırı gerçekçi veya detaycı, yıllardır bir küreğin bir kürek olduğunu ve bir kürek gibi görünmesi için boyanması gerektiğini; sapındaki her çivi ve bıçağındaki her çatlak belirginleşene kadar bir küreğin kürek olmadığını ısrarla savunmuştur.

Daha ileri seviyede olanlar, fiziksel olarak göstermek mümkün olsaydı, sadece tahtadaki liflerde değil, bıçağın diğer tarafındaki markada da ısrarcı olurdu.

Bunun tam tersine, Barbizon'da bir adam yaşıyordu ve o, bir küreğin aslında bir kürek olmadığını, sadece alçak alacakaranlık gökyüzüne karşı bir gölge kütlesi olduğunu, başı açık bir şekilde saygıyla dinleyen bir figürün ellerinde olduğunu; küreğin sadece bir emek sembolü olduğunu savunuyordu; bunu, bir cümleyi ifade etmek için gerekli olan bir kelimeyi kullandığı gibi kullandığını, bu olmadan cümlenin anlaşılmaz olacağını ve bunun kendisi için tamamen önemsiz olduğunu ve dünya için de önemsiz olması gerektiğini, ister kürek ister kürek olsun, yumuşak alacakaranlık, günün işinden yorgun saygılı figürler ve ufuk çizgisinde küçük köy kulesine kadar uzanan düz tarla, insan ızdırabının, sabrın ve emeğin hikayesini anlatırken, ellerini kavuşturmuş şekilde melek sesinin yumuşak ritmini dinlerken.

Bu iki ifade yönteminden hangisi doğrudur - Ruskin mi Millet mi?
Hükmeden herhangi bir yasa var mıdır yoksa bu bir zevk, hayal gücü veya his meselesi midir? Bu bir bireysellik meselesi midir? Eğer öyleyse, hangi birey yöntemleriyle bize en çok gerçeği anlatır? Analiz etmeye çalışalım.

Bir dağ geçidinde dönerek ilerliyorum ve bir
arabanın penceresinden bir bakış yakalıyorum--bir izlenim. Tünelin karanlığında
benimle kalıyor. Büyük beyaz kümülüs kütlesini ve onlara karşı koyu sedirleri, dağınık patikaları ve dik uçurumları görüyorum. Üzerlerine ve etraflarına doğru
basan bulut formunun kıvrımından etkileniyorum. Gözlerim kapalıyken bunu beynime çiziyorum ve yeterince büyük, yeterince geniş ve yeterince derin isem kişiliğimi bastırıp
çevremi unutabilirim ve fırsat çıktığında tuvalimde beni etkileyen ve diğer insanları da etkilemesi gereken birkaç önemli gerçeği ifade edebilirim. Sabahın gümüş ışığıysa, ben Corot'um; gün bittiyse ve serin lagünün karşısında uzun otların arasında ılık gökyüzünün solan rengini yakalayan dalgalanmayı görüyorsam, ben Daubigny'im; Eğer yamaçta gri bir sis asılıysa ve yarı erimiş kar parçaları
gelen baharın sıcaklığını ve yumuşaklığını ifade ediyorsa, ben kendi
Inness'im.

Ancak belki de memnun değilim. Merakla aşırı yüklenmişim.
Kendi kendime diyorum ki: "Ne tür ağaçlar, çam mı sedir mi?" Çam diye düşünüyorum,
ama bunların köknar ağacı olmalarından endişe ediyorum. Kayaların hepsi
dik miydi yoksa patika boyunca ayrık bowlder'lar mı sıralanmıştı?
Bulutlar
konusunda, onlar tepenin altında küçük bir sirri değil miydi?
Hafızam
çok kötü--ve bu yüzden treni durdurup geri dönüyorum. Beklediğim gibi.
Ağaçlar ladindi ve kayalar çimenle kaplıydı ve çatlaklarla doluydu ve bu yüzden boyamaya başlıyorum ve devam ediyorum.
Ağaçlardaki kabukları ve her bir yaprak dik durana kadar yaprakları ve
kayalıkların katmanlarını ve patikadaki kumu alıyorum. Tuvalime
jeoloji, botanik ve bulut formlarını yöneten yasaları dolduruyorum. Sıradan bir ölümlü olarak, merakım, teleskopik gözlerim,
görüş büyütecim, gerçeğe olan sevgim,
bunun bir ladin olduğu ve
yalan yere yemin etmedikçe
çam olarak boyanmaması gerektiği yönündeki olumlu inancım, tüm bu güçler birlikte
izlenimimi zayıflattı veya dikenler gibi büyüyüp onu boğdu. Dürüst olmak gerekirse,
o noktaya dönmeden önce çam konusunda şüphe duyduğumu itiraf etmeye hazırım.
Ama yine de üzerinde çalıştığım şeyin doğanın tam bir taklidi ve sunumu olduğunu teyit etmeye hazırım ve
halkı benim gördüğüm gibi görmediği için eşit derecede kınamaya hazırım.
Bir kaba ve bayağı olduğumu, bir ziyafete davet edildiğimi ve
tanrıçamın
görmemi istediği gizemleri araştırdığımı; tartışmaya kendi kişisel tavsiyemi getirme küstahlığını yaptığımı unutuyorum; Doğanın yüceliğinin bu ifadesi için çatlakların, yaprakların, kumun ve sonsuz ayrıntıların gerekli olduğunu ısrarla savundum.

Arabamın camından gördüğümde beni büyüleyen izlenimin
soluklaşması hiç de garip değil mi? Doğa aniden bana bir
şiir açtı. Semboller olarak görkemli bir buluta, engebeli bir uçuruma ve dağınık bir yola karşı büyük bir koyu, sağlam ağaç kütlesi kullandı.
Hepsini
görmezden geldim ve "gerçeğin kudretli olduğunu ve galip gelmesi gerektiğini" ısrarla savundum. Ben bir gerçekçiyim ve "şeyleri oldukları gibi resmederim." Öyle değil. Ben bir
putkırıcıyım ve tanrımı kırdım ve parçaları bir araya getiremiyorum. İlahi bir izlenimi insan gerçekçiliğine feda ettim.

Ancak, tünele girmeden önce doğanın bu görüntüsünü yakalayan ressamın sıradan bir adam olmadığını, kararlı bir zihne, kesin inançlara, kesin bir dokunuşa sahip, doğaya mutlak bir
inancı olan ve o kadar saygılı bir adam olduğunu varsayalım ki kendi
bir fikrini bile sunmaya cesaret edemiyor. Onu görmüştür; hissetmiştir; hafızasının ve kalbinin
derinlerine işlemiştir. Bulut, uçurum, kütle, yol--hepsi bu. Ve bu kadarı yeterli. Günün sıkıntıları, yeni konuların
taze izlenimlerinin baştan çıkarıcılıkları, etin zayıflığı onu
yasaklamaz. Tek bir amaçla, her şeyi dışlayarak ve doğrudan bir
sadelikle, gördüklerini kaydeder ve işte! Bir şiirimiz var.
Böyle bir adam Courbet, Corot, Dupre idi.

Ama birisi şöyle derdi: Bu manzara için cevap olabilir: Peki ya figür ressamı? Birlikte akıl danışalım.

Bir insan ancak kendi seviyesine yükselir. Sanatta, müzikte ve edebiyatta olduğu gibi,
sadece kendini ifade eder. Her biri kendi yöntemini seçer.
Meissonier okulu, basitçe ifade edilen birkaç büyük gerçekle yetinmez.
Bir sürü gerçek isterler; hikayeyi kendi
yollarıyla anlatmaları gerekir. Onlar sanatın Dickens ve Walter Scott'udur. Tekrar ve yinelemedir. Vibert, kardinalim sadece kırmızı çoraplar giymemeli, aynı zamanda ipek olmalı; her ayrıntı ayrıntılı olarak işlenmelidir. Peki, ne olmuş yani? diyorsunuz. Neyi eleştiriyorsunuz, çizimi mi? Hayır.
Rengi mi? Hayır. Kompozisyonu mu? Hayır. Ressam kendini ifade ediyor mu?
Mükemmel. Peki ya? Sadece bu. Kendini fazla mükemmel ifade ediyor.
İlk başta çok seviniyorum. Hikaye çok iyi anlatılmış--iyi beslenmiş
rahipler; yarı alaycı bakış; alaycı gülümseme; samimi misyoner
deneyimini anlatıyor. Ama ertesi gün?--peki, hala anlatıyor. Haftanın sonunda zevk, ona
yeni bir göze ve o gözün de başka birine anlatmasına izin vermekle ve onun zevkini izlemekle sınırlıdır. Yıl sonunda duvarın dekorasyonunun bir parçası haline gelir. Belki de çerçevenin rötuşa ihtiyacı olduğunu hissedersiniz ve
ana yayı gitmiş eski bir saatin size verdiği tek izlenim budur. Eserler zarif ve
emayeleme büyüleyici, ancak saat kırk yıldır dörtte.

Ancak kütüphanede sık sık baktığınız bir gravür asılıdır;
aslında, onu fark etmeden asla geçmezsiniz. İki figür, bir
el arabası, bir kürek, bir kır parçası, alçak tonlu bir gökyüzüne karşı kalemle çizilmiş bir
kule; ve yine de, bir şekilde, çanın sesini ve fısıldanan duayı duyuyorsunuz. Ah! ama bunun tedaviyle hiçbir ilgisi olmadığını söylüyorsunuz; konu bu. Bir an. Misyonerin hikayesi "Angelus" kadar acıklı ve insani acı ve cesaretle dolu
ve ilk başta bizim sempatimizi derinden harekete geçiriyor; ama birinde Vibert sohbeti tekeline almış; konuyu tüketmiş; bildiği her şeyi size
anlatmış. Hiçbir şey atlanmamış; çiviler,
monogramlar ve her şey; sizin tedarik edeceğiniz hiçbir şey kalmamış--o kadar da iltifatkar değil. Ama Millet sizi sırdaşına almış. Şöyle diyor: "Gelin, bir zamanlar gördüğümü görün. Tarlada çalışan böyle bir çifti hiç hatırlıyor musunuz?" Ve sen hemen ve farkında olmadan
kendine, tam da böyle eğilmiş bir sırt ve saygılı, açık bir başı hatırlarsın.
Nerede olduğunu söyleyemezsin, çünkü resim sana beynindeki loş
odada, eski anılarını ve geçmiş günlerin ve üzgün yüzlerin belirsiz izlenimlerini sakladığın yerden gelir.

Ama eğer o, "Bak, köylüm yünlü bir ceket giyiyor, yünlü
örgüyle süslenmiş," diye eklerse, izlenimin hemen kaybolur.
Ceketi hatırlayabilirsin, ama örgüyü asla. Ama bunun için, farkında olmadan da olsa, resme kendi tatlı
anılarını eklemek senin için keyifli olurdu.

Gereksiz gerçekçilikle boğulmuş bir izlenim daha.

Ama ister gerçekçi ister izlenimci ol, gerçek bir sanat eserinin
en uzun süre _en fazla sayıda insanı_ memnun eden şey olduğunu unutma; güzellik sevgisinin en yüksek entelektüel düzlemi gösterdiğini ve eğer hayatın kaygılarıyla yüklenen günahkar arkadaşlarınıza kendi hayatınızın coşkusundan bir şeyler ifade ederseniz ve onların ana dünyalarını kendi gözlerinizle sürekli artan bir güzellikle görmelerine yardımcı olursanız - sanatınızla, şifrenin anahtarına sahip olarak ve onlar için yorumlayarak ve tercüme ederek - onlara bu dünyevi alanda kendilerine düşen en büyük nimetlerden birini bahşedeceksiniz.

SULUBOYA

Renk, eğer durup düşünürseniz, aslında Tanrı'nın evrene verdiği dekoratif dokunuştur. Her şeyi gri yapmak da aynı derecede kolay olurdu - her gülü kendi gölgesi dışında - her ağacı, kayayı ve bulutu tekdüze bir tonlama. Bunun yerine, mordan aşırı eğilen gökyüzüne kadar baktığımız her şey, ses ve ışık dalgaları kadar sonsuz tonlardaki milyonlarca renk tonuyla zenginleştirilir ve yüceltilir. En gri günlerde bile, bulutlar gözyaşlarına boğulduğunda ve tüm manzara en çorak ve en kasvetli dağ yamaçları kadar ıssız olduğunda, bu sonsuz renk tonlamaları çoraklığını
içine işler ve kurtarır ve gerçek ressam için onu neşe ve güzellikle doldurur.

Ancak, aramızda gerçek ressam olmayan ve en seçkin renk şemalarının bile onlar için sadece sıkıcı sonuçlar olduğu birçok kişi vardır.
Çoğumuz
galerimiz arasında sessizce en iyi resimleri göstererek dolaşıyoruz; diğerleri ise
anlayamadıkları şeylerle alay ediyor. Hatta kalbi her zaman en iyi ve en sıcak insan izlenimlerine açık olan ve bunları kaleminin her satırında dile getiren sevgili Mark Twain bile, Turner'ın başyapıtlarından biri olan "Köle Gemisi"ne gelindiğinde, gün batımında gökyüzünde kırmızı, sarı ve mavinin coşkusu, her şey çalkantılı bir denize yansıyor ve arkadaşına şöyle demişti: "Çok harika! Daha önce de gördüm. Bana hep domates çorbası tabağında nöbet tutan bir kaplumbağa kabuğu kedisini andırıyor." Bu tür barbarların eğitimi bizim neslimize aittir ve bunu bilen veya bildiğimizi düşünen bizler tarafından üstlenilmelidir. Çünkü gerçek renk, gerçek müzik kadar büyük bir eğitimcidir. Bu renk uyumu bilgisi, farklı renklerin bu şekilde eşleştirilmesi ve zıtlaştırılması, ancak çok az erkek ve kadında vardır. Bunu yaptıklarında, genellikle miras alınır ve dolayısıyla doğal bir
hediyedir. Dünyanın geri kalanı, doğanın uyumlarından tamamen habersiz, mavi ve mor veya turuncu ve yeşil giyerler, hatta ev çevreleriyle ilgili olanlardan bile habersizdirler. Kendi adıma, her zaman, duvar dekorasyonunda, mobilyada, giyim eşyalarında veya rengin girdiği diğer kumaşlarda gereken en mükemmel uyumların, doğanın bazı renk tonlarında tam karşılığı olduğunu savundum - sonbaharın kızıl kahveleri ve sarıları; sabah gökyüzünün zıt opal tonları, gül pembesi, soluk mavi veya narin çay gülü sarısı; sarı-gri ve mavi-gri tonlarıyla bir ormanın kasveti, likenlerin gri-yeşil yosunu, ağaç gövdelerinin kahverengisi, kayaların siyah ve gri tonları, bunların hepsi dikkatlice incelenip analiz edilip yeniden üretilse, dünyadaki her şeyi güzelleştirirdi, bir boneden şatoya kadar. Örnek vermek gerekirse:

Birkaç yıl önce, yakın bir arkadaşım, New York'un seçkin mimarlarından merhum Bay Bruce Price, Tuxedo'da bir dizi kulübe tasarlarken, binalarının dışını kaplamak için boya atölyelerinde mevcut olan bir renk karışımını boşuna aradı.
Kahverengi, zeytin yeşili, beyaz süslemeli sömürge sarısı ve tersi, Pompei kırmızısı, arduvaz grisi ve donuk sarılardan oluşan tüm şemalar, evlerin "noktalar" haline getirilmesiyle sonuçlandı, böylece üretmek istediği etki, yani evlerin ormana karışması, kayboldu.
Bay Price yalnızca bir mimar değildi, aynı zamanda bir sanatçıydı.
Fırçasını kullanmada pek becerikli değildi, ancak doğuştan gelen iyi bir zevki vardı,
renklerdeki ince geçişleri ayırt edebilecek kadar keskin bir göze sahipti, ki onu bir ressam yapmak için sadece mesleğini değiştirmesi gerekiyordu. Bir gün, henüz boyanmamış, çıplak, yeni bir ahşap kulübeye bakarken, yapraklar dönmeye başlamadan önceki erken sonbaharda, genellikle sarı-grilerin baskın olduğu bir yaprak yığınıyla karşılaştırıldığında, aniden kendi kendine şöyle düşündü: "Ağaç gövdeleri ve çalılıklar göze çarpmıyor; hepsi tek parça, her biri kendi yerini koruyor, evim ise" - oldukça kaba ama güçlü bir şekilde ifade ettiği gibi - "bir baş parmak gibi dikiliyor." Daha sonra, bu çok zeki adam, bu birkaç grideki yerel rengin bir analizini yaptı ve bu farklı tonların daha sonra eşleştirilmesi ve birleştirilmesi, önündeki ormanın tam tonlarını ortaya çıkardı ve bu tamamlandığında ve ev boyandığında, ön kapıdan girdiğinizde yaprakların başınızın üzerinde olması gerektiğini hissediyordunuz. Tartışmayı daha pratik ayrıntılara, gerçekten elimizde tuttuğumuz paletlere indirgediğimizde, doğal olarak gerçek yerel rengin, değişen mavi, sarı ve kırmızı ve özellikle değişen gri tonlarıyla en iyi nasıl ifade edileceği sorusu ortaya çıkıyor.

Kendi deneyimime göre, grilerin doğada her yerde baskın tonlar olduğunu görüyorum.

Ayrıca, özellikle 1830'daki Barbizon okulu olarak bilinen ve Rousseau, Corot, Daubigny, Diaz ve Millet gibi kişiler tarafından temsil edilen ve daha sonra bu okulu bir dereceye kadar temsil eden, ancak bana göre eşit derecede iyi işler yapan kişiler tarafından temsil edilen modern sanatın büyük ustalarının - hatta Montenard ve Cazin'in - tüm bu ustaların bu her şeye hakim olan niteliği, griyi sevdiklerini, aradıklarını ve çalışmalarında ifade ettiklerini görüyorum.

Doğada hakim olan grinin gücünü, varlığını ve kalitesini test etmek için birkaç çok basit kural o kadar kolay öğrenilir ve uygulamada o kadar ikna edicidir ki bir kez uygulandığında asla unutulmazlar.

Örneğin, ilkbaharın sonlarında veya yazın başlarında bir sabah, tüm doğa ağaç tepesinden çimen yaprağına kadar canlı yeşil bir takım elbise giymiştir. Renk kutusu gibi tehlikeli bir silahı olan bir acemi için bu oyunu gerçekten altüst edecek tek şey indigo ve Hint sarısı veya Prusya mavisi ve açık kadmiyumdan oluşan patlayıcıdır - belki de canlı ham yeşilin en güçlü karışımı. Şimdi, yakındaki bir daldan tek bir yaprak koparın, bir gözünüze yakın tutun ve bunu bir rehber olarak kullanarak, yaprağı kopardığınız ve canlı bir yeşil olduğuna inandığınız ağaçtaki yapraklarla arasındaki renk tonlarındaki farkı not edin. Şaşırtıcı bir şekilde,
yaprağın kendisi, içinden güneş parlasa bile, kağıdınızda tasvir edilen yakındaki dalın renginden çok daha koyu ve gridir; buna karşılık yakındaki dal, belki de sarı aşı boyası, mavi-siyah ve bir tutam krom-sarı ile elde edebileceğiniz
sable gri-yeşile dönüşür.

Bana öyle geliyor ki, grinin bu niteliğini, New York'ta son zamanlarda sergilenen George Inness'in eserlerinden bazılarını hızla incelemekten daha iyi gösteremem - kesinlikle bana göre, insan zihninin doğanın ince renklerini uyumlu hale getirme gücünün en harikulade örnekleri. Inness'i yalnızca benim için döneminin en büyük manzara ressamlarından biri olduğu için değil, aynı zamanda sabahın erken saatlerinden alacakaranlığa kadar çok çeşitli konuları seçtiği ve bunları yerel renk söz konusu olduğunda gerçekçi, kesin ve mükemmel bir şekilde ifade ettiği için seçiyorum - tabii ki, benim kendi gözlüklerimle veya Inness'in gözlükleriyle gördüğüm gibi; ancak, sonra, unutmayın, gözlerimizin onarılmaya ihtiyacı olabilir. Bu tuvaller analiz edildiğinde, renk yelpazesinde sarılarda sarı aşı boyasından, kırmızılarda açık kırmızıdan ve neredeyse istisnasız mavilerde mavi-siyahtan daha güçlü hiçbir şey bulamayız. Gerçekten de, Mauve ve Cazin'inki gibi onun olağan paleti bana sadece sarı aşı boyası ve mavi-siyah gibi görünüyor ve bu iki renkle, gün ve gecenin değişen ışıklarıyla, gün batımlarını tasvir etme dışında, doğadaki renk şemasının tüm yelpazesini ifade ediyor. * * * * *

Bir manzaranın belirgin özellikleri analiz edildikten ve renkle kaydedildikten sonra, daha incelikli nitelikler tespit edilip ifade edilmelidir. Bunların en önemlisi günün saatidir. Bir
açık hava ressamı için -başka bir uzmanın işini inceleyen bir uzman-
saat
yelkovanı tuvalin her bir santim karesine yazılmıştır. Gölgelerin açısından
güneşin gökyüzünde ne kadar yüksekte olduğunu bilir ve ayrıca gölgelerin yerel renginden sabahın gümüşi ışığı, öğle vaktinin parıltısı veya öğleden sonranın koyulaşan altın parıltısı olup olmadığını da bilir. Aslında, bir an düşünürseniz, beyaz bir duvardaki sarkık bir balkonun gölgesi onun için mükemmel bir güneş
saatidir ve bu test resmin her bir bölümüne sonsuza kadar uygulanabilir.

Bir sonraki sıcaklıktır: ne kadar sıcaktı veya ne kadar soğuktu -yılın hangi ayıydı? Inness'in, resminin belli bir soğukluk derecesini ifade etmesi için
yerini karla kaplaması gereksizdir, Montenard'ın da Provencal yollarını ne kadar sıcak olduklarını göstermek için toz bulutlarıyla doldurması gerekmez. Bu, gökyüzünün opal tonları, yansıyan ışıklarda ve aydınlatılmış gölgelerde ifade edilen değerlerle yapılır, böylece Inness'in kahverengi çimenli tarlalarından birine baktığınızda sonbaharın ne kadar geç olduğunu ve ne kadar
soğuk olduğunu hissedersiniz ve Montenard'ın yollarından birine baktığınızda bir paltonun ne kadar işe yaramaz olduğunu fark edersiniz.

[İllüstrasyon: Under the Willows, Cookham-on-Thames]

Bu bağlamda şunu söylememe izin verin, tüm doğa ilginçtir ve tüm doğa güzeldir, ancak dediğim gibi tüm doğa boyanamaz. Örneğin, bir tren istasyonunun içi ilginçtir,
size belirli mekanik sonuçlar, yapı sunar, ancak
pitoresk değildir --yani, boyanabilir değildir-- tabi eğer Pennell'in yaptığı gibi, siyah vagonları ve lokomotifi beyaz bir buhar bulutuyla karşılaştırarak, manzaralara ray perspektifi ve hareket ve renk fikri ekleyen bir insan kitlesi vererek.

Her şeyden önce, açık hava ressamı tuvalinde tasvir ettiği yerin karakterini ve hissini yakalamalıdır. İspanya'daysa, resmi İspanya'ya benzemelidir. Hava şeffaf, mimari masmaviye karşı temiz olmalı. Eğer Hollanda ise, atmosfer nemli, hava bir örtü gibi olmalı ve tüm bunlarla birlikte eserde İngiltere'nin dumanlı havasıyla karıştırılacak hiçbir şey olmamalı.
Sadece bu şekilde, bir yerin doğasına ve ruhuna bu sadakatle
resim, tüm gizemin
gerçekten kalbi olan hayatının özünü ifade edebilir.

Son olarak metnimize, Sulu Boyalar'a gelirsek - doğayı suyla seyreltilmiş boyalarla beyaz bir kağıt parçasına tasvir etme sanatı - size sanatın neredeyse tarih öncesi zamanlara dayandığını hatırlatmak iyi olacaktır.
Birkaç hafta önce, Roma'daki Amerikan Akademisi'nin müdürü Bay Jesse Carter'ın kütüphanesinde, var olan en eski sulu boyalardan birini gördüm. Bir arduvaz levha üzerine boyanmıştı ve binlerce yıl önce olmasına rağmen hala rengini ve dikkat çekici
parlaklığını koruyordu. Konu, merkezdeki nesnenin harikulade bir zarafete sahip bir kız olduğu bir grup figürdü.

Arka planda kalıcı taş yerine beyaz bir kağıt parçasının kullanıldığı günümüz suluboya resim sanatı, ancak, sadece yüz elli yıldan biraz daha eskidir ve varlığını büyük ölçüde İngiliz okulunun adamlarına borçludur.

Bay C. E. Hughes, "Erken İngiliz Suluboyası" adlı keyifli kitabında, bu İngiliz okulunu 1720 ile 1820 yılları arasında doğan adamlarla sınırlamıştır.

Bu gruba, 1760'tan 1774'e kadar "renkli kağıtlar üzerine kömür ve suluboyayla" çalışan ve o zamanlar yaşadığı Bath'ın seçkin sulama yerini sık sık ziyaret eden zarif hanımları ve beyefendileri büyüleyen büyük Gainsborough'u yerleştirir.

Sonra Robert Cozens, kardeşler Sanby, Thomas Hearne, Thomas
Malton, Samuel Scott ve birkaç kişi daha geldi, hepsi on sekizinci yüzyıl ressamları olarak biliniyordu.

Bunların yerini 1775'te doğan ve yirmi yedi yaşında ölen Thomas Girtin ve aynı yıl, tüm büyük İngilizlerin doğduğu gün olan 23 Nisan'da ilk kez ışığı gören büyük J. M. W. Turner aldı.

Bu gün St. George'a ve William Shakespeare'in doğum gününe adanmıştı.

Girtin ve Turner birlikte çalıştılar. Günümüz standartlarına göre ölçülen Girtin aşırı bir izlenimciydi, arkasında Peter DeWint ve David
Cox'un sonraki yıllarda güçlerinin zirvesindeyken kıskanabileceği bir özgürlük görünümüyle çizilmiş eskizler bıraktı. Turner ise, aksine, zamanını daha önceki yaşamında aşırı gerçekçi olarak tanınmasına neden olan
o muzaffer ayrıntı anlayışını edinmeye adadı.

Turner'ın çalışmalarındaki değişim -daha geniş fırça- daha sonraki yıllarında, petrolün ifade aracı haline gelmesiyle gerçekleşti ve bunda, şüphesiz,
gereksiz tüm ayrıntıları fark etme ve yine de feda etme yeteneği
güçlü bir etkendi.

Şimdi, kendi dönemlerinde çok değer verilen İngilizlerin bir listesi aşağıdadır. John Varly, Gilpin, Glover, William Havell (hepsi kariyerlerinin bir bölümünde, 1804'te İngiltere'de kurulan ilk Su Boyası Derneği'nin üyesiydiler; bu dernek, Pall Mall East'te hala açık olan eski Su Boyası Derneği'nde hala varlığını sürdürüyor) gibi kişiler
öne çıktı ve eserleri hem özel hem de kamusal koleksiyonlarda yer buldu.

Bu topluluk, 1807'de kurulan ve 1812'de varlığını yitiren Minyatür ve Suluboya Ressamları Yeni Topluluğu tarafından takip edildi. Hughes'a göre, aynı yıl Yağ ve Suluboya Derneği adı altında eski örgütün yeniden kurulmasına yol açan ve şu anda Suluboya Ressamları Kraliyet Enstitüsü olarak bilinen derneğin doğuşuna kadar güvencesiz bir şekilde varlığını sürdüren kamu ilgisizliğinin kurbanıydı. Şimdi karşımıza başka isimler çıkıyor, bunların arasında kendi dönemlerinde bu alanda usta olarak kabul edilen David Cox ve Peter DeWint adlı iki adam da var. Bunlar
sonuncusu suluboyada yeni bir nota, daha doğrusu elle tutuluşunda yeni bir teknikle vurdu. Gerçekçi Ruskin'in "Modern Ressamlar" adlı eserinde "blottesque" olarak tanımladığı şey, o zamanlar hem öğretmenler hem de öğrenciler tarafından beyaz kağıdın düzgün bir şekilde boyanabileceği tek ve yegane araç olarak görülüyordu. İngiliz şeffaf okuluna sadık bir inananın ve coşkusu hoş olan birinin ifadesiyle, bu yöntem, kalem ve mürekkep taslağıyla belirtilen belirli boşlukları dolduran yıkamalarla rengin sürülmesiydi.

Bu yıkamalar, örneğin, ön bir renk tonu ve ardından bir ayrıntılandırma ile uzak bir ağacı gösterirdi; hepsini tek bir işlemde yapardı,
lekesine düzensiz bir kenar verir ve rengin gölgelerin gerektirdiği yerde birikmesine izin verirdi. Başka yerlerdeki ayrıntılı dokunuşları da aynı nitelikteydi. Yıkamalardan farklı olarak fırça lekeleriydi. Buna, bence, analize, her adamın kendine özgü bir yöntemi olmasına rağmen, hem Cox hem de DeWint'in karakteristik özelliği olan
elde tutma özgürlüğünü atfedebiliriz. Fırçayı kullanmanın bu iki yöntemine bir üçüncüsünü eklersek - sanki bir kalemmiş gibi manipülasyonu - tüm modern suluboya çizimlerinin güzelliğinin birine veya diğerine bağlı olduğu tüm akışkan süreçleri elde ederiz. Dördüncü bir süreç, rengi kağıdın dokusuna
sürmektir. Beşinci bir süreç - tamamlayıcı bir işlem - kazımaktır. Sonuncusu, noktalama işaretinin rezilliğidir - fırçanın ağızda ıslatılması, tamamen öğrencinin çalışması için ayırabileceği tükürük miktarına bağlı bir tekniktir. Var olan hemen hemen her erken yıkama
suluboya, yapımında bu araçlardan bazılarının veya hepsinin kullanılmasına göre sınıflandırılabilir.

Daha sonraki yıllarda, özellikle on sekizinci yüzyılın son yarısında,
Copley Fielding'e sahibiz; Prout, pitoresk sepya çizimleriyle,
mimarisinin kahverengi mürekkeple yapılmış detaylarıyla; Harding; Bonnington,
gerçekten büyük bir adam; Clarkson Stanfield; Rowbotham; David Roberts;
James Holland; şövalyelik teklifini reddeden ve
yakınları Dickens, Disraeli ve Thackeray olan Cattermole; ve böylece
günümüz insanlarına kadar, Kraliyet Akademisi'nin ve şu anki İngiliz Suluboya
Toplulukları'nın yıllık sergilerinde çok iyi ve yetenekli bir şekilde temsil ediliyorlar.

* * * * *

Sanattaki kendi ilerlememize gelince, konu elbette uzun tartışmalar için fazla iyi biliniyor. En eski topluluğumuz olan Amerikan Su Boyası Topluluğu, ilk halka açık sergisini 1867'de New York'taki Ulusal Tasarım Akademisi'nde düzenledi, benim tarafımdan her zaman sonsuz bir gurur ve zevkle hatırlanan bir tarih, çünkü çatının altındaki en küçük odanın duvarlarında ilk sergilenen
suluboya tablom asılıydı - asma komitesinin kabul etmeye
yeterince iyi olduğu üç tablomdan tek olanıydı. İki yıl sonra -söylemekten mutluluk duyuyorum- 1869'da üye olarak seçildim ve hala iyi durumda olduğumu ve yükseklerde asılı olduğumu söylemekten daha da mutluyum ve o günden bugüne kadar -yaklaşık kırk altı yıllık bir süre- böyle devam ettim. Yurttaşlarıma gelince, üyeliğinin hem kendi zamanımızın hem de başka herhangi bir zamanın büyük suluboya ressamlarından bazılarını kapsadığını dürüstçe söyleyebilirim, hem burada hem de yurtdışında - istedikleri gibi davranmakta tamamen özgür, her şeyde ve her şeyde çalışan, kendi ifadeleriyle, "oraya ulaştıkları" sürece, vücut rengini gümüş grisi bir örtüyle, bir tüpten sıkılmış veya bir üst yıkama olarak; kömür grisi alt tonlar, pastel üst tonlar - _kalite_ için her şey.

İsimleri çoktur: merhum E. A. Abbey, Walter Palmer, Chase, merhum Robert Blum, F. S. Church, Cooper, Curran, Eaton, Farrer, iki Smillies, Childe Hassam, Keller, Murphy, Nicoll, Potthast, merhum Henry Smith, vb., vb.

Bunlar, eserleri seçim, kompozisyon, kütle ve teknikte en geniş yelpazeyi gösteren ve suluboya resim dünyasında bu ortamın ustaları olan adamların gelişigüzel bir seçimidir. Atalarımız olan İngiliz suluboya okuluna gelince - ve bu açıklamayı onların yüksek başarıları için tüm saygımla yapıyorum - sanatın varlığı için onlara borçlu olduğumuza inansam da, kendi adamlarımızın ve dünyanın dört bir yanındaki sanatseverlerin, bu İngilizlerin yöntemlerinde kendilerine biraz daha fazla özgürlük tanımaları ve geçmişlerinin geleneklerini bu kadar körü körüne takip etmemeleri durumunda çok daha fazla fayda sağlayacağını söylemeliyim. Bu kadar erken kopmamız, eğitim kadar ırk meselesidir. Kendi adamlarımızın aklına gelen son fikir, ya başkaları gibi resim yapmak ya da çizmek istemeleridir. Hepsi kendileri gibi resim yapmak isterler ya da hiç resim yapmak istemezler. Onlar çok sayıda sanat süngeridir. Yurt dışına gidiyorlar, Grosvenor'da ve sergilerde dolaşıyorlar, Paris'e koşuyorlar ve Salon'u ve mağazaları ziyaret ediyorlar,
ve böylece Münih ve Berlin'e gidiyorlar, burada teknik bir dokunuş veya orada yeni bir gruplama, kitle veya renk şeması fikri ediniyorlar ve sonra, hepsini iyice özümsedikten sonra, evlerine dönüp kendilerine uygun olanı kullanıyorlar;
ama hiçbir İngiliz, Fransız veya Alman ustanın kölece taklidi - asla; evde başka hiçbir fırçayı takip etmiyorlar.
Birbirlerine yeterince inanmıyorlar ki en yüksek iltifat biçimi olan taklitte bulunsunlar.

Ve birçoğu konularını yurtdışında bulmuyor - bu, mütevazı konuşmacınızın bu uzun yıllardır uyguladığı bir alışkanlık, tek bahanesi nerede olursa olsun resim yapmak zorunda olması ve yaz aylarındaki hayatının iki çocuğu, ikisi de sürgün, ve daha kesin olarak son yıllarda henüz okyanusu geçmemiş iki küçük torunu tarafından yönetiliyor. Hayır, bu genç Amerikalı ressamlar, istisnasız, konularını evlerinde bulurlar ve akıllıca seçerler.

Ve tam burada, eğer bir gün dünya sanatına iz bırakacak bir okulumuz olacaksa, eğer adamlarımız konularını evlerinde bulurlarsa, görev daha kolay olacaktır - eğer kendi insanlarımıza gözlerinin önünde yatan malzemenin güzelliğini, onurunu ve ihtişamını gösterirlerse ve ayrıca diğer taraftaki adamlara hem resim yapabildiğimiz hem de resim yapmak için
şeylere sahip olduğumuz için bize saygı duymayı öğretirlerse. Dünyada eşi benzeri olmayan bir dağ ve nehir manzarasıyla; okyanusun tüm dalgalarını kıran kayalık kıyılarla;
diğer tüm toprakların ağaçlarının çevresi ve yüksekliğiyle karşılaştırıldığında sadece kürdan gibi kalan yüksek ağaç ormanlarıyla;
mavi pus filmleriyle ve sayısız şelaleyle parıldayan vadilerle biten ovalarla; her tür insan ırkının bizimkine karıştığı veya Maine'deki oduncu ve Louisiana'daki yumuşak gözlü melez gibi farklı olduğu; en romantik geleneklerle dolu bir tarihle - Aztek, Kızılderili ve zenci; Yunan tanrıçaları gibi hareket eden kadınlar ve yüzleri ilahi olan çocuklarla, neden resim yapacak bir şey bulmak için evden uzaklaşalım?
Winslow Homer bunu asla yapmadı ve bu yüzden Mısır haremlerinin, İspanyol dansçıların ve Hollanda ve Venedik teknelerinin ve saraylarının ressamları
unutulduğunda onun eseri yaşamaya devam edecek.

Belirli bir veya iki örnek vermek gerekirse, örneğin, Homer'ın "Alt Akıntı"sından daha büyük bir ustanın fırçasına layık olan hangi konu vardır, iki yarı boğulmuş genç yüzücü birbirlerinin kollarına kenetlenmiş, iki sahil adamı onları arkalarından kıvrılan güçlü, mavi-yeşil dalgadan
uzaklaştırıyor? İşte kıyılarımızda neredeyse her hafta gerçekleşen bir konu. Daha önce bunu resmetmeyi kim düşündü? Ve o harikulade "Pamuk Toplayıcıları"
resmi. Bana göre bu, Homeros'un çıkardığı ilk net
notaydı. Savaştan hemen sonra çizilen "Cephedeki Mahkumlar" güçlü, gerçekçi bir resimdi, renk ve kompozisyonda gerçek ve güçlüydü ve tabii ki çizimde hayranlık uyandırıcıydı, ama hepsi bu kadardı. Hikayesini hemen anlatıyordu ve sonuna kadar dinlediğinizde gerçeğini kabul edip memnun
kaldınız. Ama "Pamuk Toplayıcıları"
aklınızda daha fazlasını bıraktı. Sabahın gri şafağı, ufuk çizgisindeki zenci mahallelerini, pamuk tarlasını loş bir şekilde aydınlatıyordu; orada burada nokta nokta, kozalakların üzerine eğilmiş, tek tek ve çiftler halinde, çantalarını dolduran zenci grupları vardı; ön planda iki genç zenci kız yürüyordu, en önde esmer bir melez - Güney köleliğinin tüm hikayesi, sabırlı, şikayetsiz yüzünün her satırında yazılıydı. Bu resim tek başına Homer'ı döneminin Amerikan ressamlarının ilk sırasına yerleştirdi ve bu yeri asla kaybetmedi, çünkü resim sadece kompozisyon ve kütle olarak olması gerektiği gibi değildi, aynı zamanda Homer'ın daha önceki dönemlere ait birçok resminin aksine, nefis bir şekilde gri ve soğuk tonluydu. Bu onu ayrıca zamanımızın ressamlarının ön sırasına yerleştiriyor. Jules Breton bize daha hoş bir şey vermedi ve çizimde daha güçlü, daha gerçekçi veya kavram ve işlenişte daha şiirsel bir şey vermedi. Breton'dan bahsediyorum çünkü diğer taraftaki adamlar arasında, tabiri caizse, benzer bir konu
çizgisini etkileyen tek kişi odur. Breton köylülerini sever ve onları sanki öyleymiş gibi resmeder. Homeros da tebaasını aynı ruhla severdi. İki adamın ne kadar eşitsiz ödüllendirildiğini hepiniz biliyorsunuz. Birkaç yıl önce bir Breton için 40.000 dolar teklif eden
her şeyi bilen bir Amerikalı, o zamanlar bir Homeros için bu miktarın onda birini vermeye ikna edilemezdi; ve yine de, canlılık, gerçek, duygu ve
teknik açısından -evet, teknik, çünkü bu resim mükemmel bir şekilde resmedildi- "Pamuk Toplayıcılar", benim yargıma göre, resim alıcılarının kendi başlarına düşünme zamanı gelirse, diğerinden daha uzun yaşayacaktır.

Öte yandan, İngiliz, bir
oluktan çıkarılması en zor adamdır. _Olan_, ister mimari, ister sanat, ister siyaset veya hükümet olsun, onun için yeterince iyidir. İtiraz eden veya
geliştirmeye veya yeni ve farklı bir yol göstermeye çalışan herkes
"lanettir." Yirmi yıldan biraz fazla bir zaman önce, eserleri genellikle yıllık sergilerde en güçlü
çekim kartı olan John Sargent, Kraliyet Akademisi jürisi tarafından görmezden gelinmişti.

"Serseri bir ressam, canım oğlum.
Eşyalarının içeri girmesine izin vermek en tehlikelisi. Ne çizim, ne de bitiş -- tamamen söz konusu bile değil." Soru sorulduğunda bir Kraliyet Akademisyeni böyle konuşmuştu.

Whistler, ne kadar yükseğe olursa olsun,
10x14'lük bir tabloyu asabileceği
boya için boş bir yer bulamadı.

"Boya konusunda bir şarlatan, canım efendim. Ona Sir Frederick Leighton'ın yanında bir yer vermeyi düşünün! İmkansız! Kesinlikle
imkansız!" Lüksemburg'un annesinin portresini sergilemesi ve Avrupa'daki sanat eleştirmenlerinin buna "modern zamanların en büyük portrelerinden biri" demesi hiçbir fark yaratmadı. Bu Kraliyet ukalaları daha iyi biliyordu. Bazıları hala daha iyi bildiklerini düşünüyor, bu gerçek, benim her yaz yaptığım gibi Sergi'de dolaştığınızda kolayca tespit edilebilir ve son otuz yıldır bunu yapmaya devam ediyorum. Ve bu geleneğe bağlılık tamamen teknikle sınırlı değil -şimdi günümüzün birçok İngiliz ressamından bahsediyorum- aynı zamanda konu seçimlerinde de ortaya çıkıyor. Başarılı olan _konular_ yani _satılanlar_ tekrar tekrar resmedilmelidir. Yeni olan her şey bir sapmadır ve bir konunun seçiminde standarttan sapmak, bir ceketin kesiminde veya eldivenlerin renginde bir sapma kadar tehlikelidir - veya Sargent, Abbey, Frank Brangwyn ve o türden adamlar mevcut putları parçalayıp insanlara yeni bir din öğretene kadar tehlikeliydi. Küçük bir cemaat, doğru, ancak bir araya gelip övgü ilahileri söyleyip daha iyi şeyler için dua edebilecekleri kadar büyük. Standartlara uymakla ne demek istediğimi açıklayayım. Üç yıl önce Paddington'dan bir saat uzaklıktaki bir köyün yakınında resim yapıyordum - Thames Nehri'nin üzerinde güzel bir yer. Bu şirin yerleşim yeri,
küçük, su kenarı, eski moda han yerlerinden biridir, hepsi sarkık ağaçlar,
tekneler, milyonlarca gül, yıkık dökük evler, Thames'in gümüş ipliğinin güneş ışığında parladığı çayırlar.
Ayrıca, üç kemerin üzerinden geçen, küflü, zamanla kararmış, ayaklarının etrafında kümelenmiş yeşil sazlar olan harika eski bir tuğla köprü de var --İngiltere'nin o bölümünü ziyaret etmiş olan herkesin bildiği, çok güzel ve sevimli bir köprü.

Bir haftadır oradaydım, White Hart'taki karargahımı yapıyordum,
sonra dikkatim nehrin karşısındaki bir adama çekildi --burası oldukça dar-- belli ki bir ressam, bir tuval koleksiyonuyla çevrili gibi görünüyordu. Her gün aynı hareketleri yapıyordu,
sonra merakım beni yendi ve onu görmeye gittim.

Çimenlerin üzerine yayılmış sekiz tuval vardı, hepsi aynı boyuttaydı ve her biri eski tuğla köprünün bir resmini içeriyordu.

"Ama neden sekizi aynı?" diye şaşkınlıkla sordum.

"Çünkü başka bir şey satamıyorum. Sonning Köprüsü ressamı olarak tanınıyorum. Yirmi yıldır bu işle uğraşıyorum."

Bu tür şeylere, ister bir konunun seçimi, ister işlenmesi, ister ele alınışı olsun, pek sempati duymuyorum,
her ne kadar büyük Ruskin, sizin için katalogladığım bu İngiliz suluboya okulundan bahsederken, bunun
şimdiye kadar var olmuş tek "gerçek manzara okulu" olduğunu söylese de, bu takdiri "Tintoret'in son manzarasından, eğer yaşam ararsak hemen Turner'ın ilk manzarasına geçeceğiz" patlaması izler. Elbette, Ruskin'in diktatörce ifadelerinden sadece biri, yazıldığında hayranlık uyandırıcı, çünkü daha iyisini bilmeyen ve sözlerini diğer kör müritlerin Delphic Oracle'a itaat ettiği gibi kabul eden bir sınıf tarafından okundu ve onaylandı - ancak bugün kendi kendine düşünen ve net düşünen, dünyanın eserinin önlerinde açık bir şekilde serili olduğu, yargılayabilecekleri ifadeler. Venedik Akademisi'nde dolaşırken, Titian'ın şaheserini elliinci kez incelerken, yürüyüşünde duraklamış ve uzun mesafe teleskopunu ayarlayan bir İngilizle karşılaştım - sol kaşının hemen altına yapıştırılmış bir monokl. Kırmızı arkalıklı eskiz defterimi bir Baedeker ile karıştırarak özür diler bir tonda şöyle dedi:

"Affedersiniz - benimkini evde bıraktım - ama bana Bay Ruskin'in o resim hakkında ne söylediğini söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

* * * * *

Kişisel olarak Bay Ruskin'i veya onun bu kadar yüksek bir zirveye koyduğu adamların örneğini takip etmeyi reddetmem -şimdi tamamen onların tekniklerine atıfta bulunuyorum- hayatım boyunca açık havada, bir insanın doğayı yakından inceleyebileceği en iyi yerde resim yapmış olmamdan kaynaklanmaktadır. Bu deneyim bana, ağırlığın ve sağlamlığın doğal bir nesnenin işlenmesinde hava ve perspektif kadar önemli olduğunu ve _kağıtların şeffaf renkle boyanmasının bunları
vermediğini ve veremeyeceğini_ öğretti.

Ne de herhangi bir parlak ışık, keskin, şaklayan bir ışık -örneğin, dalgaların kırıldığı yerdeki güneş ışınlarının parıltısı veya parlak bir yaprağın yuvarlağında, opak gökyüzünü bir ayna gibi yansıtan- yıkanmamış bir kağıt parçasının kenarlarında dikkatlice çalışılarak asla elde edilemez - şeffaf adamın yüksek bir ışığı ifade etmesinin tek yolu.

Çin beyazının tek bir damlası bile, kompozisyondaki _tek_ opak beyaz damla olsa bile, onun etkisini üretmeyecektir. Bu durumda sonuç daha da kötüdür, çünkü şeffaf rengin tekdüze
bir şekilde dağıtıldığında herhangi bir değeri varsa, bu hava ve
perspektifin ifadesindedir. Bu durumda damla, etrafındaki şeffaf yıkamadan daha fazla göze yaklaştığı için anında düzlemden çıkar ve buna bağlı olarak mesafe yanılsaması
kaybolur. Ancak opak renk bütünün bir parçası olduğunda ve iki sistem birbiriyle harmanlandığında başka ve oldukça farklı bir şey daha meydana gelir. Örnek vermek gerekirse, kendi deneyimim bana doğada
güneşin _üzerine_ vurduğu her şeyin opak olduğunu öğretti. Örneğin, bir katedralin cephesi,
güneş ışınlarının tam olarak vurduğu bir gökyüzüne bakarken
opaktır, mimarinin açıları ise, gökyüzünün mavi yansımalarını veya yakınlardaki nesnelerden yansıyan ışıkları
götüren büyük ve küçük gölgeler
yarattığından her zaman şeffaftır.

* * * * *

Ve şimdi kendi sistemime ve diğer tüm
sistemleri terk etmemin nedenlerine geçelim. Bunları size verirken, bu dersin başında söylediğim şeyi tekrarlamak istiyorum, eğer eğilimleriniz, eğitiminiz ve doğuştan gelen vicdanlarınız sizi farklı bir tedavi görüşüne yönlendiriyorsa, siz öğrencilerden benim adımlarımı takip etmenizi istemiyorum. Birçoğunuz
çalışmalarımı hiç beğenmeyebilirsiniz ve kesinlikle büyük bir takipçi kitleniz var,
özellikle de ileri fikirleri olan genç erkekler ve kadınlar arasında.
Birçoğunuz suluboya ressamlarının
kendi işlerine devam etmeleri ve tekniklerinde yağlıboya ressamlarının alanına girmemeleri gerektiği görüşündesiniz.
Ve birçoğunuz içten içe erken İngiliz okulunun geniş, gevşek yıkamalarını tercih ediyor, hatta bunlardan zevk alıyor olabilirsiniz.

Ancak, önyargılardan ve geçmişin geleneklerinden uzak, açık fikirli olan ve eğer ifade etmem gerekirse, beyaz kağıt üzerine çizilmiş resimlerde ve ardışık yıkamalarla gösterilen "erkeklik" eksikliğinden memnun olmayan birkaç kişi olabilir ve buna göre kendi yöntemlerimde, benim açtığım ve şimdiye kadar elde ettiğimden çok daha iyi sonuçlara yol açacağına alçakgönüllülükle güvendiğim yolda ilerlemeniz için sizi teşvik edebilecek bir şeyler görebilirsiniz.

Ve bu konuda fikirlerinizin cesaretine sahip olmalı ve eleştirilere hazır olmalısınız. Bana karşı olanlar, bana ve yöntemlerime destek olanlardan daha çoktur.

Daha geçen ay, seçkin bir New York günlük gazetesi, yakın tarihli bir sergiyi incelerken şöyle dedi:

"Bay Smith'in suluboyaları hakkında söylenecek hiçbir şey kalmadı.
Çok düzenli bir şekilde ortaya çıkıyorlar ve her zaman çok
aynılar. Mevcut koleksiyondaki hiçbir şey, çalışmalarını bilenleri şaşırtmayacak - ve kim bilmez ki? Sanatçının yeteneği azalmamış, çalışkanlığı yorulmamış, ancak çalışmalarında herhangi bir yeni ilham veya geleneksel bir vizyondan başka bir şeye dair bir ipucu aramak uzun zamandır boş bir umuttu."

Çalışmalarım hakkında son sözümün bu olduğunu düşünseydim cesaretim kırılırdı. Daha iyisini biliyorum, çünkü bu tür eleştirilerden oluşan bir koleksiyon yapıyorum ve birkaç ressamımızın derecesini gösteriyorum. Bu özetlerim, halkın değişen zevkini işaretlemek açısından son derece değerli olacak; çünkü ben hiçbir zaman kötü niyetin veya
tamamen cehaletin güncel eleştirinin temelini oluşturduğunu düşünmedim. Eleştirmenler
sadece kamuoyunun eğilimini dile getiriyorlar. Bu bizim
çağımızda yeni bir şey değil. Bir hikayeye göre Diaz, bir keresinde Salon'dan yeni çıkmış Millet'in Barbizon'daki kulübesine (bir bacağını kaybetmişti) tökezleyerek gelmiş. Millet
çıplak resimler çiziyordu - uzun zamandır görülen en zarif et resimleri
ve Chaba'nın "Eylül Sabahı" kadar mütevazı.

"Benim işlerim hakkında ne diyorlar?" diye sordu Millet.

"Hala çıplak kadın çiziyorsun," diye cevapladı Diaz.

Millet dehşete düşmüştü.

"Çıplak kadın çiziyorum! Hayatımda hiç çizmedim."

Bu yüzden "The Angelus" ve "The Sowers" ve giyinik köylülerin diğer şaheserleri.

Constable, 1825'te sözde "çocuksu" çabalarına yönelik yapılan küfürlü bir saldırıya yanıt olarak şunları yazdı:

"Unutmayın, büyükler benim için yaratılmadı, ben de büyükler için yaratılmadım. Sınırlı ve soyut
sanatım her çalılığın altında ve her sokakta bulunur ve bu nedenle kimse onu ele almaya değer bulmaz. Benim
sanatım taklit ederek kimseyi pohpohlamaz: yumuşaklıkla kimseyi kur yapmaz: nezaketle kimseyi gıdıklamaz: ne fol-de-rol ne de fiddle-de-dee'den yoksundur. Popüler olmayı nasıl umabilirim?"

Ruskin'in Whistler'a saldırısı da buna bir örnektir. Bir dava açıldı ve Whistler bir peni tazminat aldı ve aynı gece ikisinin de buluştuğu bir resepsiyonda büyük eleştirmenin burnunun dibine
sallama küstahlığını gösterdi ve ardından şu yorumu yaptı:

"Seni döverim, ihtiyar."

Bay Thackeray bile "sanat notlarında" Sir Thomas Lawrence'ı küçümsemek ve alay etmek için elinden geleni yaptı çünkü o, "atalarının ve arkadaşlarının erkekliğinden" yoksundu.

* * * * *

Ve şimdi kendi sistemime geçelim.

Dupre & Company, No. 141 Faubourg St. Honore, Paris tarafından üretilen ve her biri yaklaşık 40 x 30 inç ölçülerinde, sayfa başına yaklaşık on sente mal olan ağır, gri bir kömür kağıdı kullanıyorum. Bu kağıt eşit şekilde
nervürlüdür ancak daha hafif
"Michelet" olarak bilinen, kendi sanat
mağazalarımızda her yerde satılan kömür
kağıdı. Dupre, başvuran herkese bu kağıdı gönderecektir.

Bu kağıdı _her iki_ tarafından ıslatıp, boyanacak resmin boyutunda bir yağlıboya tuvalinin üzerine raptiyeyle
çakarım. Bir davul gibi sıkıca kurur ve
tuvalin arkası onu delinme veya başka bir yaralanmadan korur.

Bu yüzeyde, önümdeki nesnenin kömürle _tam ve eksiksiz bir çizimini_ yaparım, ana hatlarıyla değil, koyu koyu tonlarda, jet siyahı,
çoğu--gerçekten kömürle tamamlanmış bir çizim, imzalanabilir ve çerçevelenebilir. Daha sonra bu, ortak bir parfüm atomizörü aracılığıyla atılan bir alkol ve zamk
şelak spreyiyle "sabitlenir", tüm
alet bir Amerikan dolarından daha az maliyetlidir.

Bunun üzerine, size daha önce açıklanan "doğal gerçekleri", yani gökyüzünün ve yüksek ışıkların tamamen opak, gölgelerin de eşit derecede şeffaf olduğunu kabul ederek, hem opak hem de şeffaf renkte renk şemama başlıyorum. Bu işlem, orijinal çizimin koyularında belirli değişikliklerin yapılmasını gerektirir. Örneğin, bir çatının saçaklarının altındaki yoğun siyah gölge, doğada kömür kadar siyah değildir, ancak belki de zengin, sıcak bir kahverengidir. Zemin güneş ışığı altındaysa, donuk, altın sarısıdır ve altındaki kumun sarı parıltısını yansıtır. Veya mavi bir yansıma veya hatta kırmızımsı bir ton olabilir. Bu sert siyahlar, alt kömürle elde edilen gölgenin gücünü koruyacak ve yine de onu _saydam_ tutacak (tüm gölgeler saydamdır) ve aynı zamanda gerçek ve uygun tonunu koruyacak şekilde _sırlanmalıdır_. Bu sır, her renk kutusunda bulunan üç yarı opak birincil pigment kullanılarak yapılır:

Açık kırmızı,

Kobalt mavisi,

Sarı aşı boyası.

Bu renkler, elbette, tüm ara tonların temelini oluşturur ve
onlardan tüm ara tonlar yapılabilir.

Bu üç renk aynı zamanda yarı opaktır, opaklıkları kömürün sert siyahını renklendirmek için yeterlidir, ancak
şeffaflığını asla tıkamaz veya çamurlaştırmaz.

Böylece, tüm kompozisyondaki milyonlarca diğer ton için de geçerlidir,
kahverengi kök boya, Hint sarısı
ve çivit gibi mükemmel şeffaf renkler sır olarak kullanıldığında, kömürün alt tonunu istenen herhangi bir renge değiştirir ve aynı zamanda en önemli şeyi -şeffaflığını- korur.

Sonuç olarak, bu açıklamayı mükemmel bir şekilde anlamalarını sağlayan
öğrencilere hitap ettiğimi ve bu nedenle daha fazla talimatın gereksiz olduğunu tamamen kabul ettiğimi söylememe izin verin.

Ancak, vurgulanabilecek bir şey var ve bu da bol miktarda temiz
su kullanımıdır. Bir diğeri ise paletlerinizi
ayrı tutmanız gerektiğidir. Ben kendi adıma, gökyüzü paletim için demir-taş çini olarak bilinen ve on sent daha pahalı olan
ortak bir beyaz metalik
yemek tabağı kullanıyorum, renk tüplerini kenarına bir sıra halinde sıkıştırıyorum
ve Çin beyazımı da onların altına, bir tarafta alt tarafa doğru yerleştiriyorum. Şeffaf paletim için, sıradan nemli on altı bölmeli bir renk kutusu kullanıyorum, gövde renginin (Çin beyazı) bir fırça darbesiyle bile bulanıklaştırmamaya her zaman dikkat ediyorum; opak çalışmalarım için, başparmak deliği ve kenarlarında girintiler olan oval beyaz metal bir palet kullanıyorum, nemli sulu boya tüplerimin içeriğini içine sıkıyorum, Çin beyazım başparmağımın yanında küçük bir höyük halinde yığılıyor. Sonuç, bu metne eşlik eden bazı çizimlerde görülebilir.

KÖMÜR

Doğanın çeşitli yönlerinin siyah beyaz olarak kaydedilmesinde bir ortam olarak kömürün değerine girmeden önce, genel olarak kullanılan çeşitli ortamları, yani gravür, kalem ve mürekkep, litografik boya kalemi ve Çin beyazıyla bağlantılı olarak kömür grisini gözden geçirmek akıllıca olacaktır; ayrıca, bu çizimlerin beyaz kağıt üzerine yeniden üretilmesinde kullanılan çeşitli mekanik işlemleri not etmek de iyi olacaktır.

_Harper's
Magazine_ dergisinde ellili yılların sonlarında yayınlanan erken dönem çizimlerini görenleriniz, sanatçı tarafından tahtaya çizilen ve A. V. S. Anthony ve John Sartain gibi kişiler tarafından kazınan "Porte Crayon"un (Albay Strother) eserini hatırlayacaktır. Ayrıca, yaklaşık yirmi beş yıl sonra bu reprodüksiyonların kalitesinde etkili ve harikulade bir değişimin nasıl gerçekleştiğini, yüzyılın herhangi bir sanatının tarihindeki en benzersiz ve hızlı değişimi nasıl hatırlayacaksınız. 1876 ile 1886 arasında, on yıldan daha kısa bir sürede, burin'den daha iyi bir iş çıkarma gerekliliği aniden fark edildi ve ardından bu tür sonuçlara yönelik muazzam bir ticari talep oluştu, ta ki ortak bir mutabakatla Amerikalı gravürcü önce dünyayla rekabet edene ve sonra onu geçene kadar. Sebebini ararsak, birçok başka icat gibi, daha da büyük önem taşıyan diğer icatları geliştiren, tıpkı telgrafın telefonu, elektrik ışığını ve fonografı geliştirmesi gibi, bu harika değişimin tamamen orijinalden doğrudan şimşirin üzerine fotoğraf çekmenin keşfi ve olasılığından kaynaklandığını, anında pozlamayla orijinal çizimin tüm dokusu, derecelendirmesi ve kalitesiyle birlikte tam bir reprodüksiyonunun üretildiğini, "Porte Crayon"un çalışmasında olduğu gibi, sadece ara çizimciyi tamamen ortadan kaldırmakla kalmayıp, aynı zamanda döneminin ahşap üzerindeki en yetenekli sanatçılarının bile başaramayacağı bir sonuç elde edildiğini görürüz. Keşifteki bir diğer önemli özellik, bir çizimi gereken herhangi bir boyuta küçültme ve böylece basılı sayfanın gereksinimlerine tam olarak uyma olasılığıydı. Bu keşiflerden önce, bildiğiniz gibi, Albert Duerer'den Linton'a ve okulunun gravürcülerine kadar, ressamın orijinal çizimi, mümkün olduğunca orijinalin bir taklidini vererek, kurşun kalem, Çin beyazı ve Hint mürekkebi kullanılarak ahşabın üzerine yeniden çizilirdi. Bazı
ressamlar -eğer isterseniz o erken dönemlerde illüstratörler- aslında,
orijinal tasarımlarını doğrudan ahşabın üzerine yaparlardı. Işık ve karanlığın etkileri daha sonra, çizimin gerekliliği gerektirdiğinde, uygun çapraz çizgilerle, eğimli veya başka türlü çizgiler halinde kesilirdi veya
nispeten dokunulmadan bırakılırdı.

Burada farklı okulların farklı değerlerini tartışmak amacım değil. Modern gravür okulundaki teknikle karşılaştırıldığında çizginin mükemmelliği konusunda çeşitli görüşler vardır. Modern okul derken, Cole, Yuengling, Wolff, French, Smithwick ve diğerlerinin çalışmalarını kastediyorum. Onlara atıfta bulunuyorum
ki bu konuşmanın konusu olan ortamı, yani kömürü daha güçlü bir şekilde vurgulayayım, böylece yaşam çalışmalarınız için üreme illüstrasyonları yapmayı önerenleriniz fikirlerinizi ve ideallerinizi ifade etmek için bir ortam olarak kömürü kullanmaya teşvik edilebilir.

Ancak konumun bu aşamasına geçmeden önce, şimşirden çinkoya bu harikulade değişimin daha erken aşamalarına biraz daha derinlemesine inmek ilginç olabilir. New York'ta ve belki de birçoğunuz için Tile Club olarak bilinen bir örgütün başlangıcını net bir şekilde hatırlıyorum, bu örgüte ahşap oymacılığındaki bu canlanmada diğerlerine olduğu kadar
saygı duyuyorum. İyi ahşap oymacılarının zamanından önce var olmadığı veya ahşap oymacıları içerdiği için değil, çünkü kulübün üyeleri arasında birinin adı yoktu, ancak bu ülkede ahşap oymacılığı sanatına ilk kez yardım etmek için isimlerini ve fırçalarını resimli bir dergiye ödünç veren bir ressam grubu olduğu için. O zamana kadar, sıradan ahşap çizimcisiyle bir ressam arasında büyük bir uçurum vardı. Bu, ressamlar arasında şu anda "genişlemiş kafa" olarak bilinen belirli bir hastalığın yaygın olmasından kaynaklanmıyordu, ancak serbest elle çizime alışkın ve tuvalinin üzerinde istediği gibi dolaşabilen hiçbir sanatçının, bir çizimi tahtaya aktarmak için sıklıkla bir gereklilik olan büyüteçle çalışmaya
başlamayacağı gerçeğinden kaynaklanıyordu.

Ancak, en kaba çizimi, en basit renk lekesini veya kömürde bir çiziği bile kullanılabilir hale getirmenin ve tam _dokularını_ bir tahta blok üzerine fotoğraflamanın, kameranın boyutunu küçültüp böylece onu mükemmelleştirmesinin keşfiyle, sanatçı hemen
çizimcinin yerini aldı ve aynı zamanda esere daha önce hiç bilinmeyen bir sanatsal nitelik, bir çizgi, bir canlılık ve ruh kattı.

Bu harikulade derecede faydalı keşfi kullanmak için üç şeye ihtiyaç vardı: birincisi, rütbeli bir ressam; ikinci olarak, çeşitli sanatçıların dokularını ve tekniklerini ifade edebilen bir gravürcü--yani,
yıkamada bir orijinalin, kömürde bir orijinalin veya yağlıboyada bir orijinalin tam değerlerini yeniden üretebilen; ve üçüncü olarak, bu sonuçları basılı bir sayfada yeniden üretmek için yeterli sermaye, zevk ve zekaya sahip bir dergi. Ressamlarımız ve gravürcülerimiz
hızla gelişti. Üçüncü gereklilik olan zevk ve zeka,
o zamanlar _Scribner's Monthly_'nin sanat yönetmeni olan ve
Century_ ile birleşmesinden sonra _Century Magazine_'in seçkin sanat yönetmeni olan Bay A. W. Drake'te bulundu.

New York'ta Tile Kulübü kurulduğunda, o zamanlar farklı okulların önde gelen ruhlarını temsil eden bir grup adamdan oluşuyordu (ben yedi yıl boyunca, tüm hayatım boyunca bulaşıkçısıydım ve bu nedenle onurlu bir hizmetkarı olduğum için birçok olayıyla aşinaydım): William M. Chase, Arthur Quartley, Swain Gifford, A. B. Frost, George Maynard, Frank D. Millet, Alden Weir, Edwin A. Abbey, Charles S. Reinhart, Elihu Vedder, William Gedney Bunce, Stanford White, Augustus Saint-Gaudens ve bir veya iki kişi daha. Kulüp on sekiz üyeyle sınırlıydı, on iki ressam ve altı müzisyen vardı. Çok yanılmıyorsam, bu gruptan tek bir ressam bile tahta bir bloğa çizim yapmamıştı ve yine de her biri, süreli yayınlarımızın kayıtlarının gösterdiği gibi, resimli çalışmalar için takdire şayan nitelikteydi. O zamanlar, _Harper's_ ve _Scribner's_ dergilerindeki çizimler,
günümüz çizimleriyle karşılaştırıldığında, New England okullarının ilk temel çizimlerini andırıyordu; onların inanılmaz ağaçları ve
imkansız hayvanları.

Tile Kulübü'nün ilk toplantısını net bir şekilde hatırlıyorum; _Scribner's Monthly_ dergisi için çizim konusu ilk kez gündeme gelmişti ve kulübün o dönemde aldığı pozisyonun, kişisel sanatının o günkü basılı sayfalarda yarattığı etki açısından sahip olduğu ve hâlâ sahip olduğu önemi abarttığımı sanmıyorum.

İlk dergi makalesi, Long Island'da yaptığımız bir gezinin anlatımıydı; kulüp tarafından resimlendirilmişti ve her bir adam kendi ortamını seçmişti: yağlı boya, kömür, sulu boya,
vb. ; sonuçları o zamanki _Scribner's
Magazine_'de yayınlanmış ve daha sonra Amerika'daki ahşap oyma sanatını İngiliz ve Alman dergilerinin şimdiye kadar elde ettiği en iyi çabalarla yan yana koyan bir grup adam tarafından kazınmış ve bunlardan biri olan
Yuengling, hem Paris'te hem de Münih'te mükemmellik altın madalyasını almıştır.

Dokulardaki bu farkla, kömürle yapılmış bir çizimle yağlıboya ile yapılmış bir çizim arasındaki farkla, burin ile yeni ifade biçimleri
icat etmek gerekli hale gelmiştir. Yanakların yuvarlaklığını veya kolun dolgunluğunu ifade edebilecek ve eski okulun tekdüze örtünmesini karşılayabilecek basit bir çizgi, Quartley'nin ay doğumlarından birinin ince kalitesini veya Chase'in yağlıboya ile çizilmiş açık hava figürlerinden birinin canlılığını ve atılganlığını açıklamaya hizmet etmeyecektir.

Böylece, daha önce bir blokta hiç görülmemiş olan bu yeni nitelikleri ifade etme arayışında, yeni okulun tekniği
geliştirildi.

Bir sonraki önemli sonuç, yalnızca yeni bir ahşap gravür okulunun değil, aynı zamanda sanat
çalışanları için tamamen ayrı bir bölümün, illüstratör okulunun yaratılmasıydı; ve böylece Abbey,
Reinhart, Quartley ve daha sonra Church, Smedley, Dana Gibson ve
isimleri kolayca aklınıza gelecek ve
kariyerlerinden daha önce bahsettiğim düzinelerce başkası oldu.

Ancak burin, yetenekli gravürcünün elinde bile, günün gereklilikleri için çok yavaştı. Ayrıca çok pahalıydı; bir derginin sanatçıya 50 dolar ödeyeceği bir çizimin, Yuengling veya Cole gibi bir ustanın elinde gravürü genellikle 200 dolara mal olurdu. Tekrar
fotoğrafçılık kullanılmaya başlandı. Fototip yazıcısının, bir çinko levha üzerine kalem ve mürekkeple çizilmiş bir çizgiyi yeniden üreten ve hemen bir Hoe işlemiyle işlenebilen "düz işlem"i, mükemmelleştirildi. Şüphesiz hepiniz, New York'ta yayınlanan _The Daily Graphic_ adlı, bu işlemle resimlenen resimli bir günlük gazeteyi hatırlarsınız. Ancak bu işlem, yalnızca orijinalin yapımında kalem ve mürekkeple çizilmiş veya çok kaba bir kurşun kalemle çizilmiş bir çizimin
kullanıldığı yerlerde mümkündü, çünkü her ayrı çizgi veya siyah kütlesi arasında beyaz boşluklar olması gerekiyordu. Ancak bu işlem, tüm Hint mürekkebi çizimlerinde tamamen başarısız oldu. Bu çizimler, kağıdın beyazını, ne kadar hassas olursa olsun,
kapattığında, sonuç levha üzerinde yoğun bir siyahtı.

Sonra, bu tür keşiflerle ilgilenen tüm mucitler arasında bir yarış başladı, hem burada hem de yurtdışında - bu tür yıkama çizimlerinden basılı sayfada tam bir reprodüksiyon üreten, orijinalin tüm tonlamalarını veren ve sadece çizeri değil, aynı zamanda ahşap gravürcüsünü de ortadan kaldıran bir süreci mükemmelleştirme yarışı. Berlinli Profesör Vogel'e inanıyorum - Amerikalı Ives bunu iddia etse de, bazıları haklı olarak söylüyor - yarı ton veya ekran işlemi olarak bilinen şeyi mükemmelleştirmenin kredisi ona aittir: birçok kişi, Herr Meisenbach'ın bu en önemli keşfi ilk mükemmelleştiren kişi olduğunu iddia ediyor. Yıkama çiziminde çizgi olmadığından ve fotoğraf baskısında çizgilerin olması kesinlikle gerekli olduğundan - yani beyazın arasında temiz siyah boşluklar - bu çizgiler, çizgilerin bir elmasla kesildiği ve içinden orijinalin açıkça görülebildiği çizimin üzerine bir cam levha yerleştirilerek sağlandı. Elbette, bu birkaç elmas kesiminin kenarlarına düşen ışık, aralarında birkaç siyah ve beyazın görülebildiği parlak beyaz küçük noktalar oluşturdu. Bu, mekanik detaylara fazla girmeden, yarı ton işleminin temelidir.

Bunun bir değeri olduğu gibi, dezavantajları da vardı; bunlardan biri de, Timothy Cole gibi birkaç adam hariç, Amerikan ahşap oymacısının tamamen yok edilmesiydi. Onların dehası ve becerisi, işlerinin mükemmelliği sayesinde, çinko üzerine transfer için kare inç başına yirmi sent ile ahşap üzerine gravür için kare inç başına yirmi dolar arasındaki büyük farktan sağ çıkmalarını mümkün kıldı. Ancak, eski okuldan herhangi bir ahşap oymacısının çalışmasından sonsuz derecede üstün olduğunu düşündüğüm yarı tonlu işlemde sonuçlar var. Kompozisyonun herhangi bir parçası için gerçekten olumlu zengin bir koyuluk olmadığı doğru olsa da -elbette, açık lekeler her yerdedir, böylece koyuluğu aydınlatır ve grileştirir- ve bu tür kusurlarla ahşap oymacılığının zenginliğini kaybederken, sanatçının tam dokunuşunu da daha fazla veya daha az bir derecede, özellikle daha az bir derecede elde ederiz. Abbey'nin veya Du Maurier'in mükemmel bir çiziminin, bir inçin binde biri kadar kaymasıyla neredeyse mahvolduğunu ne kadar sık ​​gördüm! John Leech'in _Punch_'taki ölümsüz karikatürlerinin orijinalleri, reprodüksiyonlardan ne kadar da üstündür, çünkü bir gözün altındaki gölge çizgisi veya bir yüz ifadesindeki eğlence ile merak arasındaki farkı belirten o küçük nokta, bir saç çizgisinin binde biri kadar kesilmiştir! Ancak, yarı tonun süreçleri her zaman doğrudur ve size verilen reprodüksiyon, yukarıdaki kısıtlamalarla birlikte, tamdır. Yine de, manzara efektlerinde ve bazı portrelerde, tonun tekdüzeliği, her dokunuşun yeniden üretilmesinin kesinliği, koyudan açığa tam denge, hepsi sıradan bir gravürcünün yapabileceğinden daha iyi bir iş ortaya çıkarır. Ve yine de, yarı tonun tüm avantajlarına rağmen, itiraf etmeliyim ki
Yuengling'in "Profesör" başlığı ve birkaç yıl önce yayınlanan "Sir Launfal"ın resimli baskısındaki birçok tahta baskı ve
Cole, Wolff, Yuengling ve
diğerleri gibi ustaların çalışmalarının çoğu, hiçbir sürecin asla geçemeyeceği ellerin becerisinin anıtları olarak duruyor, çünkü onlar buna vitriol banyosunun asla sağlayamayacağı bir şey, kendi dehalarının asidinden bir ısırık koyuyorlar.

Bu erken günlerden beri yeni bir başlangıç ​​yapıldı, şimdiye kadar
üretim süreçleri o kadar mükemmel hale getirildi ki
eşitlenemeyecek neredeyse hiçbir doku veya renk şeması kalmadı. İsterseniz, Howard Pyle'ın renklerine dikkat edin--sarılar ve kırmızılar açısından zengin,
zenginleştirme olarak siyah ve beyaz boşluklar. Ayrıca A. I. Keller'ın
kok kömürü grisi şeffaf çalışmasına da dikkat edin. Özellikle F. Walter Taylor'ın kömürle yaptığı çizimlerin dergilerdeki reprodüksiyonlarına dikkat edin, bunlarda kömürün dokusu korunmuştur. Ve eğer izin verirseniz, şu anda bitişik galeride sergilenen kendi kömür çizimlerimin yarı tonlarına dikkat edin. Reprodüksiyon o kadar mükemmeldir ki, basıldıkları yayının sayfalarını çevirirken parmaklarınızı kirletmemeye dikkat etmelisiniz.

Durum böyle olunca (ve sonuçlardaki payları için matbaacılara da teşekkür edilmelidir), kardeş illüstratörlerimden bazılarının -ne kadar çok olursa o kadar iyi- kömürün resimli çalışmalar için bir ortam olarak değerini ciddi olarak ele alacağını içtenlikle umuyorum. Sizi temin ederim ki, güneşin üzerine parladığı veya ışığının içine sızdığı hiçbir konu veya doğanın herhangi bir evresi, ister yağmur veya fırtına, sis, kar veya pus olsun, denizler, figürler, gün doğumları ve gün batımları, kavurucu sıcak ve soğuk, şeffaf gölgeler, onun tarafından görselleştirilemeyecek.

Ben de, kullanımıyla, gravürlerde, litografik boya kalemlerinde, yıkamada veya kalem ve mürekkepte bulunması imkansız olan niteliklerin elde edilebileceğini düşünüyorum - özellikle siyah kadifesinde.

Kömür, engellenmemiş, özgür, kişisel bireysel ortamdır.
Su yok, yağ yok, palet yok, tüplerin sıkılması veya renklerin silinmesi yok; kazıma, sürtme veya diğer geciktirici ve sinir bozucu
gereklilikler yok. Sadece bir sigara büyüklüğünde bir kömür parçası, başparmak ve işaret parmağı arasında düz tutuluyor, bir kağıt parçası ve sonra "bırakılıyor." Evet, bir şey daha - bu işaret parmağının, omurganızın yakınında sıkıca yerleştirilmiş bir top yuvasında kolayca ve gevşekçe oynayan bir kol tarafından çalıştırılan, emin, bilgili ve korkusuz bir ele tutturulmasına dikkat edilmelidir. Metaforu gerçekleştirmek için, deneyiminizin emniyet valfi tarafından çalışır durumda tutulan ve kompozisyon, çizim, kütle, ışık ve karanlık gibi sanat bilginizin top düzenleyicisi tarafından düzenlenen coşkunuzun buharı açılır.

Şimdi "bırakabilirsiniz" ve bunu tam anlamıyla yapabilirsiniz, aksi takdirde asla
varamazsınız. Kendi deneyimim bana, bir adamın görebildiği her şeyi kapsayan ve içeren bir açık hava kömür çiziminin -ve daha fazlasını
ne kaydetmesi ne de açıklaması gerekir- iki saatte
tamamen bitirilemeyeceğini öğretti.

Çünkü kömürle yapılan bir çizim aslında bir adamın mizacının kaydıdır.

Öncelikle bireyin kişiliğini temsil eder -canlılığı, mükemmel sağlığı, jestlerinin hızı. Bunların hepsi
tuvaline vurma biçiminde gösterilir -tuvalini ona geri konuşmaya zorlar. Aynı şekilde adamın çekingenliğini, kendine olan güvensizliğini, daha önce yaptıklarını mahvetme korkusunu, bir nikelin ona başka bir kağıt parçası alacağını unutmasını da kaydeder.

Cesaret de bir bileşendir - sert ve hızlı vurmaktan korkmamak, bir boksörün rakibini dövdüğü gibi tuvali dövmek,
doğayı şekillendirmek.

[İllüstrasyon: George and Vulture Inn, Londra]

Çömlekçi ve cimriye gelince, vuruşları eklemlerinden daha geriye gitmeyen erkekler ve kadınlar, açıkçası
kömür onlar için değildir diyebilirim. Darbe, bir kuyumcunun çekicinin bir kadehin etrafına yaptığı repousse'u detaylandıran pitapat'ı değil, omurgadan gelen bir balyoz darbesidir.

Ayrıca, dövüşün iki saat içinde bittiğini unutmayın - dışarıda üç saat - dövüş gerçekten ilk on dakikada kazanılır veya kaybedilir, eğer bunu bilseydiniz: ilk vuruşlarınızı yaptığınızda, kompozisyonunuzu gerçekten tanımladığınızda ve büyük vurgu ışığınızı ve büyük karanlığınızı yerleştirdiğinizde. Bundan sonra her şey yoluna girer. Küçük ışıklar ve
karanlıklar üzerinde azaltabilirsiniz, tabiri caizse, bir sonraki
ek ışık ve karanlığınız için mücadele ederek rüzgarınızı koruyabilirsiniz. Ayrıca, dövüş bittiğinde tekrar veya bitişle yaptığınızı mahvetmemeniz gerektiğini unutmayın. _Bırakın gitsin._ İfade etmek istediğiniz her şeyi kapsamamış olabilirsiniz, ancak belirgin özelliklerinizi
parçaladıysanız, detaylar en az beklediğiniz anda size bakacaktır. Rembrandt'ın gölgelerinde arkadaşlarının tuvali stüdyosundan ayrıldığında göremediği binlerce çapraz ışık ve anlatılmamış gizem vardır. Genellikle en ilginç olan, ifade edilmeyendir. Meissonier hikayesini sonuna kadar anlatır. Vibert,
Rico ve tüm gerçekçi okul da öyle. Corot size
tek bir yaprağı bile olmayan bir yığın yaprak verir, ancak altında
perilerin ve satirlerin saklambaç oynadığı büyük, mağaramsı gölgeler gizlenir.

Ayrıca, bir parça kömürün kör ucunun
bir gravür iğnesinin ucundan çok, çok daha büyük olması gibi,
ince çizgiler, küçük noktalar ve çizikler için kaynakları da o kadar
azalmıştır. Değerli olan kömür parçasının düzlüğüdür,
ucu değil.

Bu kömür parçasıyla neler yapılabileceği konusuna gelince, tekrar edebilirim,
_her şey_. Bazı konuların diğerlerinden daha iyi olduğunu kabul ediyorum. Benim için Londra, sokakları ve binaları önce gelir,
özellikle yağmur yağıyorsa; ve Londra'da arada sırada yağmur yağdığı, ıslak sokakların ve kaldırımların gümüş grisi gökyüzünün altında parladığı, her yere erimiş gümüşten küçük dereler
kaçtığı konusunda hiç şüphe yok. Bunlarla birlikte arka planda -ben
her zaman yaparım- düz, tuhaf bina kütleleri, tüm detaylar dumanın pus ve sisi içinde kaybolduğunda, zevkiniz coşkuya dönüşür. Dünyanın başka hiçbir yerinde
"değerler" bu kadar harikulade bir şekilde korunmamıştır. Ön planınıza, diyelim ki, bir figür, bir şemsiye veya bir taksiyle
başlarsınız, bunlar jet siyahı bir çizgiyle ifade edilir ve perspektif anında
çatı, kubbe veya çatının grilerine dönüşür, o kadar narin ve buharlıdır ki
dünya ile gökyüzü arasında neredeyse hiç fark yoktur. Ya da
ben geçen yaz kendimi İngiliz kiliselerinin en harikası olan St. Bartholomew's the Great'te bulduğumda yaptığım gibi, eski bir kiliseye veya katedrale
gidersiniz -bunu bilerek söylüyorum- Smithfield'da.

Gezerken başka kiliseleri de inceledim; birçok ve çeşitli
katedral, bazilika ve cami beni büyüledi. Goblenlerin ve zengin
askıların; mozaiklerin, porfirin ve
yeşil antikaların; yivli alçıtaşının ve arabeskin narin
işlemelerinin rengini ve değerini biliyorum; ancak Londra isinin kabaca yontulmuş taşların
pürüzlü yüzeylerine uygulandığında kadifemsi niteliği ve kir ve dumanla
kazanılan yumuşak güzellik bana bir vahiy gibi geldi.

Tropikal bir mantar gibi St. Bartholomew'un iç kısmında büyüyen ve yayılan bu zengin siyah, yumuşak, okşayan dokunuşunun altında Norman'ın sert köşelerini ve ısrarcı kenarlarını gizler, üzümün çiçeği, erik için koyu morarma neyse odur, alt kabuğun parlaklığını görünürden yumuşatır. Ve bu harika kilisede, sanki bir usta dekoratör büyük bir kömür kullanmış ve elinin tek bir hareketiyle muhteşem siyahını duvarın, sütunun ve kemerin her bir çatlak, çatlak ve girintisine sürtmüş gibi, geniş kaplamaları da vardır. Kesinlikle kullanılandan başka hiçbir ortam onun çekiciliği hakkında bir fikir veremez. Ne yağlı boya, ne sulu boya ne de pastel boya bunu iletemez - hayır, kuru nokta veya ısırılmış tabak da. Yüzyılların isi, sayısız Kasım'ın sisleri, binlerce şöminenin dumanı, Usta Ressam'ın bize tamamen siyah beyaz, son derece güzel bir iç mekan sunma görevinde paletine koyduğu pigmentlerdi. Bay Thackeray'in mekanlarını ararken Tapınak'ta da böyleydi. Bu çeşitli avlularda ve çevrelerinde ne gibi değişiklikler, kazımalar, yamalar ve dolgular yapıldığını öğrenmek için kendimi yormadım. Londra'da bir kışın sisleri ve isi intikamını aldıktan sonra hiçbir şey yeni görünmüyor. Cephenin tuğla, taş veya sıva olup olmadığı tamamen
rüzgarlar ve yağmurlarla paketlenmiş veya temizlenmiş isin kalınlığına,
veya yüzeyin abanoz veya mermer olup olmadığına bağlıdır, Burlington House'daki heykellerin çoğunda görülebileceği gibi, bir baş, kol veya bir kaide sandalyesinin bir kısmı sürekli duşlarla beyaz tutulmuştur.

Bana gelince, Bay Thackeray ve karakterlerinin bu eski mekanlarının bugün onun zamanından daha karanlık olmasından memnundum. Çünkü is ve pislik onlara yakışıyor ve Londra'ya da. Büyük bir izlenimci, bu duman tüttürücü ve ayrıntıları silen, bu kütlelere ve basit yüzeylere inanan, zencefilli kurabiye süslerinin, önemsiz kalıpların ve ucuz flütlerin yok edicisi!

* * * * *

Ve şimdi kömürü kullanma şeklimle ilgili birkaç pratik veri, bu
yıllar boyunca onun sonsuz olanaklarından faydalanmış birinden geldiği için değerli olabilir.

[İllüstrasyon: Kömür Tekniğinin Şeması]

Kağıt, sulu boyalarımda kullandığım kağıtla aynıdır, narin, gri, çift kalınlıkta kömür kağıdı, eğer böyle ifade edebilirsem paralel kaburgalar halinde dizilmiştir ve kömürün en hafif dokunuşunu veya en güçlü darbesini yakalayıp tutmak için yeterli gövdeye ve dişe sahiptir. Bu kağıdın grisi, çizimin orta tonunu oluşturur, kömürdeki farklı siyah tonlamaları koyu renklere ve beyaz tebeşirlerin dikkatli kullanımına vurgular verir. Bu derecelendirmeler, çeşitli dokuların verilebileceği birkaç basit işlem kullanılarak elde edilir, örneğin, kömürün kumu daha yakın ayrıntıları belirgin bir şekilde ortaya çıkarmak için ön plandan veya ön plana yakın bir yerden başlanarak, birkaç büyük derecelendirme ve hava perspektifi veren doku, kömürün kumunu kağıdın çatlaklarına zorlayarak elin geniş bir şekilde hareket ettirilmesiyle üretilir, sonuç benim _ilk_ düzlem veya _en yakın_ atmosferik değer olarak adlandırabileceğim şeydir; ev, eğer isterseniz, bir kare ötededir -konu bir sokak ise--ikinci_ düzlemdir.

Bunun ötesinde, sokağın aşağısında, başka bir ev veya başka bir nesne bulunabilir. Şimdi baş parmağınızı deneyin, elinizle pürüzsüzleştirdiğiniz kömürü daha ince ve daha sıkı bir ağa ovalayın: ve aynı cadde boyunca daha da atmosferik mesafeler için, önce bir paçavra, sonra bir geyik derisi stomp ve en son olarak da sert bir kağıt stomp kullanın, her biri mesafeler azaldıkça daha atmosferik bir gri üretir - sonuncusu, kağıt stomp, Hint mürekkebi yıkaması kadar yumuşaktır. (Şemaya bakın.)

Bütün bunların hile olduğunu söyleyebilirsiniz. Bunlar - benim kendi hilelerim, ya da daha doğrusu
uzun deneyimin bana kullanmayı öğrettiği ve herhangi birinizin kömürü kendi kullanımınızda şüphesiz daha iyi hale getireceği
elimdeki araçların kullanımı.

Bu düzlemler sabitlendiğinde, hakim olan ovulmuş tondan daha yüksek herhangi bir ışık, esnek bir kauçuk parçasıyla
kağıdın dokusuna kadar temizlenebilir. Elbette daha koyu herhangi bir koyu renk, kömürle rötuş yaparak elde edilebilir.

Tebeşir şimdi gökyüzü, geniş güneş ışığı efektleri veya
net, ışıltılı ışıklar için devreye giriyor. Tüm çalışma daha sonra, daha önce açıkladığım gibi, zamk şellak ve yaygın bir parfüm
atomizörü kullanılarak "sabitleniyor".

Ve bu yoğunlaştırılmış ifadeyle, son konuşmamı
sonlandırmalıyım, çünkü bir veya daha fazla medyumla zaten aşina olan ve
bu birkaç sözlü muhtıra ve önlerinde bitmiş bir çizimle
bir bakışta sıradan insanın kafasını karıştıran gizemleri çözecek bir öğrenci grubuna hitap ettiğimi hatırlıyorum.

* * * * *

F. HOPKINSON SMITH TARAFINDAN

FELIX O'DAY.

HANDAKİ KOLTUK.

KENNEDY MEYDANI.

BARNEGAT GELGİTLERİ.

ESKİ MODA BİR BEYEFENDİNİN ROMANSI.

ALBAY CARTER'IN NOELİ.

KIRK DAKİKA GEÇ.

3. SAYIDAKİ ODUN ATEŞİ.

ÖRTÜLÜ KADIN.

ALT KÖPEK.

DICKENS'IN LONDRA'SINDA.

ENOCH CRANE. F. Hopkinson Smith tarafından
planlanan ve başlanan
ve F. Berkeley Smith tarafından tamamlanan bir roman.

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUTDOOR SKETCHING***


******* This file should be named 27340.txt or 27340.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/3/4/27340



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

