*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Faithful Promiser (Sadık Söz Veren)
Yazar: John Ross Macduff
Yayın Tarihi: November 28, 2008 [EBook #27344]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27344
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Faithful Promiser, by John Ross Macduff

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Faithful Promiser

Author: John Ross Macduff

Release Date: November 28, 2008 [EBook #27344]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAITHFUL PROMISER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heiko Evermann, Nigel Blower ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

SADIK SÖZ VEREN.

Yazarı tarafından

"İSA'NIN SÖZLERİ",
"SABAN VE GECE NÖBETLERİ",
VB.

"Bununla bize çok büyük ve değerli vaatler verilmiştir."--2 Pet. i. 4.

NEW YORK:
STANFORD & DELISSER,
No. 508, BROADWAY.
1858.

Sadık Söz Veren.

Tanrı'nın çocuğu tarafından, gece gündüz, bireysel bir vaat alıp onu merhamet koltuğunda dile getirmek
sıklıkla hoş bir egzersiz olarak hissedilmiştir. Dualarımız, İsrail'in tatlı Mezmur yazarının örneğini, yani Kraliyet Vaat savunucusunu takip etmediğimiz için sıklıkla _anlamsız_ olur. O, parmağını Sadık Vaat
Eden'in belirli bir
"sözüne" yöneltmekten zevk alır ve şöyle der: "Kuluna verdiğin sözü hatırla, ki bana umut verdin!"

Aşağıda, Vaat Hazinesi'nden birkaç parça, "Efendinin Sofrası"ndan birkaç kırıntı vardır. Bunlar,
gizli meditasyon saatinde veya keder mevsiminde düşüncelere yardımcı olabilir.

ST. M----,
_Aralık_, 1849.

AYIN 1. GÜNÜ.

"Vaat Eden Sadıktır."

"Hadi gelin, birlikte akıl yürütelim, diyor Rab: Günahlarınız
kırmızı olsa bile, kar kadar beyaz olacaklar; kızıl olsalar
kırmızı, yün kadar olacaklar." - İŞAYA i. 18.

Bağışlayan Lütuf.

Ruhum! Tanrın seni kabul odasına çağırıyor! Sonsuz saflık
sonsuz iğrençlikle akıl yürütmeye çalışıyor! İlahiyat toza konuşmak için eğiliyor!
Buluşmadan korkmayın. Bu, tüm konferansların en lütufkarı ve en harikuladesidir. Yehova sessizliği kendisi bozar! Kayıp bir ruhun veya kayıp bir dünyanın duyabileceği en iyi haberi verir: "Tanrı Mesih'te
dünyayı Kendisiyle uzlaştırır, insanlara suçlarını yüklemez." Ne! _Kızıl_ günahlar ve _kırmızı_ günahlar! Ve bunların hepsi bağışlanacak ve unutulacak! Adil Tanrı, adaletsizleri "haklı çıkarıyor"!--tüm varlıkların en kudretlisi, en nazik olanı! Ah! Bu kadar sevgiyi hak edecek ne var sende? Tanrını sadece "tüketen ateş" olarak bilebilirdin ve önünde "korkunç bir intikam arayışı"ndan başka hiçbir şey olmazdı! Bu lütuf dolu konferans korkularını dağıtmanı emrediyor!
Artık bunun "korkunç" değil, O'nun ellerine düşmenin _kutsanmış_ bir şey olduğunu söylüyor? Bu O'nun teklifleriyle kapattın mı? Onunla barışık olana kadar, mutluluk senin koynuna yabancı olmalı. Başka her şeye sahip olsan da, Tanrı'dan yoksunsan "gerçekten yoksun" olmalısın.
Tanrım! Geliyorum! Bağışlayıcı lütfun özgürce sunulduğu gibi, ben de onu özgürce kabul edeceğim. Şimdi bile, sevinçli vurguları dinlemek benim olsun, "Oğul! Kızım! İyi ol! Çok olan günahların, hepsi bağışlandı."

"KULUNA _BU_ SÖZÜ HATIRLA, BANA UMUT VERDİĞİN
KULUNA!"

2. GÜN.

"Söz Veren Sadıktır."

"Günlerin nasılsa, gücün de öyle olacaktır."--TEZNİ xxxiii. 25.

Gerekli Lütuf.

Tanrı, deneme saati gelene kadar lütuf vermez. Ama geldiğinde, gereken lütuf miktarı ve özel lütfun niteliği
sağlanır. Ruhum, gelecek için acı dolu bir endişeyle yaşama. Gelecek üzüntüleri bekleme; gelecekteki acil durumlar için gereken lütufla kendini şaşırtma; yarın, yarının denemeleriyle birlikte vaat edilen lütfunu da getirecektir. Tanrı, halkını alçakgönüllü ve kendisine bağımlı tutmak istediği için, bir lütuf stoğu vermez; O, bunu her günün zorunlulukları için dağıtır, böylece onlar sürekli olarak
"kendi boşlukları ile Mesih'in doluluğu arasında seyahat edebilirler" - kendi zayıflıkları ile Mesih'in gücü arasında. Fakat _zorunluluk_ geldiğinde, seni
taşıyacak Yüce bir kola güvenle güvenebilirsin! Şimdi seni
yarmak için gönderilmiş bir "bedende diken" mi var? Belki de
Rab'bedeninin kaldırılması için yalvarıyordun. Şüphesiz duan duyuldu ve cevaplandı; fakat belki de senin beklediğin veya arzuladığın şekilde değil. "Diken" hala dürtmek için bırakılmış olabilir, deneme hala dövülmek için bırakılmış olabilir; fakat onlara katlanmak için "daha fazla lütuf" verilmiştir. Ah!
Halkının
ne kadar sıklıkla zayıflıklarında yüceliğe ve sıkıntılarında zafere yönlendirildiğini, Mesih'in gücünün üzerlerinde daha bolca bulunduğunu
gördükçe! Deneme saatinin getirdiği güç, Hristiyanı
kendisi için sıklıkla bir mucize haline getirir!

"BU_ SÖZÜ HATIRLA, BANA UMUT VERDİĞİN
HİZMETKÂRINA!"

3. GÜN.

"Vaat eden Sadıktır."

"Tanrı size her türlü lütfu bol bol verebilir; böylece her zaman her şeyde her türlü yeterliliğe sahip olarak her iyi işte bol bol
olabilirsiniz."--2 KOR. ix. 8.

Her Şeye Yeten Lütuf.

"Her şeyde her türlü yeterlilik!" İnanan! Kesinlikle "tam donanımlısın!" Lütuf, cüzi miktarlarla dağıtılan önemsiz bir şey değildir. Dua anahtarının her zaman açabileceği, ancak asla
boşalmayan görkemli bir hazinedir. "Tam, akan, _sürekli_ akan, _taşan" bir çeşme. Bu değerli vaatteki bu üç TÜM'ü işaretleyin. Bu, lütuf Tanrısı tarafından lütuf tahtından indirilen altın bir zincirin üç katlı halkasıdır. "_Her-lütuf!_"--"_her-yeterlilik!_" "_her-şeyde!_" ve bunlar
"bolluk" olsun. Ah! Değerli düşünce! Benim eksikliğim o
tükenmez lütuf hazinesini yoksullaştıramaz! Binlercesi her saat ona asılır ve ondan
çeker, ama yine de azalma olmaz: "O doluluktan
biz de her şeyi alabiliriz ve lütuf için lütuf!" Ruhum, sen o her-yeterli lütuf üzerinde durmayı sevmez misin? Her şeydeki kendi yetersizliğin, "her şeyde her-yeterlilik" ile karşılanır! Her
durum ve durumda, her iniş çıkışta ve değişimde, Hıristiyanın varlığının tüm
çeşitli evrelerinde lütuf. Güneş ışığında ve fırtınada, sağlıkta ve hastalıkta, yaşamda ve ölümde lütuf. Yaşlı ve genç inanan, denenmiş ve zayıf inanan ve ayartılmış inanan için lütuf. Görev _için_ lütuf ve görev _içinde_ lütuf, - neşeli kadehi sabit bir elle taşıma lütfu, - acı kadehi
mırıldanmayan bir ruhla içme lütfu, - refahın
kutsanması lütfu, - gözyaşlarıyla "Senin isteğin olsun!" deme lütfu.

"KULUNA _BU_ SÖZÜ HATIRLA, BANA UMUT VERDİĞİN
ŞU SÖZÜ!"

4. GÜN.

"Söz Veren Sadıktır."

"Seni tesellisiz bırakmayacağım; sana
geleceğim."--YUHANNA xiv. 18.

Rahatlatıcı Lütuf.

Kutsanmış İsa! Senin varlığın denemeyi nasıl da kutsallaştırıyor, yalnızlığı
hastalık odasından ve acıyı
ölüm odasından nasıl da uzaklaştırıyor! Parlak
ve Sabah Yıldızı! her zaman değerlisin, sen asla "karanlık ve bulutlu günde" olduğu kadar
değerli değilsin! Kederin acısı, vaat edilen tesellilerine sahip olmak için katlanmaya değer. Kederin Adamı, benim Teselli Edicim olmaya ne kadar da uygunsun! Gözyaşlarımı kurutmaya ne kadar da uygunsun, Sen
kendin
çok akıttın! _Benim_ gözyaşlarım, benim üzüntülerim, benim
çatlaklarım, benim
kayıplarım, Seninkilerle karşılaştırıldığında nedir ki, önce gözyaşlarını
ve sonra da kanını _benim_ için döktün! Benimkiler hepsi hak edildi ve hak edilenden sonsuz derecede daha
fazla. Ey Lekesiz Tanrı Kuzusu, suçsuz göğsünü
yırtan o sancılar ne kadar da farklı! Rahatsız olanlara vaat ettiğin o teselliler ne kadar da tatlı, onları Yüce
_Acı Çeken-Biri_'den akıyormuş gibi düşündüğümde,--"Zorluklar için doğmuş bir kardeş"--"Herhangi bir kardeşten daha yakın olan Dost!"--kutsal, yüce bir insan doğasının tüm
incelikli sempatisiyle, "Senin
acılarını biliyorum!" diyebilen biri. Ruhum! Acılarını yatıştır! Yaşayabileceğin hiçbir
acı yoktur, ama İsa, lütfun hazinesinde, tam olarak buna karşılık gelen bir teselliye sahiptir: "Yüreğimde olan _acıların_ çokluğunda, Senin _tesellilerin_ ruhumu sevindirir!"

"KULUNA _BU_ SÖZÜ HATIRLA, BANA UMUT VERDİĞİN!"

5. GÜN.

"Vaat Eden Sadıktır."

"Şeytan seni buğday gibi elemek istedi; ama ben senin için dua ettim ki, inancın
kaybolmasın."--LUKA xxii. 31, 32.

Kısıtlayıcı Lütuf.

Bu ne bir sahne! Şeytan ayartıyor--İsa dua ediyor! Şeytan eliyor--İsa yalvarıyor! "Güçlü adam saldırıyor"--"güçlüden
güçlü" onu geri vuruyor! İnanan? İşte ayartmanın ortasında güvenliğinin geçmiş tarihi ve şimdiki sırrı. Senin yanında aracılık eden bir Kurtarıcı vardı ve her tehdit edici dalgaya, "Buraya kadar gideceksin, ve daha
ileri değil mi?" diyordu. Tanrı, halkının kendi zayıflıklarını hatırlatmak için sık sık uçurumun tam kıyısında olmasına izin verir;
_ama asla uçurumdan daha uzağa!_ Her şeye gücü yetenlerin sınırlayıcı eli ve lütfu onları kurtarmaya hazırdır. "Düşse bile, yine de tamamen yıkılmaz; ve neden? Çünkü Rab onu sağ eliyle destekler!" Kurt avını arıyor olabilir; ama Çoban her zaman oradayken, "ne uyur ne de uyur" diyen dikkatli gözle bakarken ne yapabilir?
"Ayağım kaydığında, Senin merhametin, ey Rab! Beni ayakta tuttun?" şeklindeki tanıklığa kim katılamaz?
Geçmiş hac yolculuğuna dönüp baktığında, Ebenezerlerle dolu olduğunu ve şu yazıyı görmezlikten gelebilir: "Ruhumu ölümden, gözlerimi gözyaşlarından ve ayaklarımı düşmekten kurtardın?" Ruhum, Tanrı'nın gücüyle "_tutulmasaydın_" bugün nerede olurdun?

"KULUNA _BU_ SÖZÜ HATIRLA, BANA UMUT VERDİĞİNİ!"

6. GÜN.

"Söz Veren Sadıktır."

"Ben onların geri kaymalarını iyileştireceğim."--HOSEA xiv. 4.

İlahi Lütuf.

Tekrar dolaşmak! Ve beni mahvolmaya terk etmedi mi? Karanlık dağlarda tökezleyip, saparak, Çoban'ın gözünden ve Çoban'ın
koyundan uzaklaşarak, O, sapkın gezgini kendi yollarının meyvesine ve kaçak kalbini suçlu yabancılaşma yolculuğunda umutsuzca ilerlemeye bırakmayacak mı? "Benim düşüncelerim," der Tanrı, "sizin düşünceleriniz gibi değil, sizin yollarınız da benim yollarım değil." İnsan, "Git, yok ol! Nankör mürted!" derdi. Tanrı, "Geri dön, ey geri dönen çocuklar!" der. Çoban, kendi kanıyla satın aldığı koyunun yok olmasına izin
vermez, veremez. Ona karşı sabrı ne kadar da harika! - onun suçlu adımlarını takip ediyor ve gezgini
omzuna alıp onunla birlikte
sürüsüne geri dönene kadar
takip etmeyi
bırakmıyor! Ruhum! Neden daha uzaklara giderek kendi
sürüşlerinden
uzaklaşıyorsun? - Neden lütufkar Çobanının seni geri getirmek için katetmesi gereken kasvetli
yolu uzatıyorsun? Dönüşünü geciktirme!
Artık sabrını kışkırtma; yasak topraklarda daha fazla ilerlemeye kalkışma. O, seni bir kez daha koynuna almak için kollarını açmış bir şekilde bekliyor.
Geçmiş için mütevazı ol, gelecek için O'na güven. Önceki
geri dönüşlerini düşün ve titre; Onun sabrını düşünün ve
kutsal minnettarlıkla
dolun; O'nun vaat ettiği lütfu düşünün ve "cesaret alın."

"KULUNA _BU_ SÖZÜ HATIRLA, BANA UMUT VERDİĞİN
KELİME!"

7. GÜN.

"Söz Veren Sadıktır."

"İçinizde iyi bir iş başlatan, İsa Mesih'in gününe
kadar onu tamamlayacaktır."--FİLLİLER i. 6. Kutsallaştırıcı Lütuf.

Okuyucu! İyi iş sende başladı mı? Kutsal mısın? Günah çarmıha mı 
kaldiriyor? Yüreğinin putları birer birer ortadan mı kaldırıldı? Dünya senin için daha az mı, sonsuzluk senin için daha mı fazla? Kurtarıcının
imgesi karakterine daha mı çok işlendi ve Kurtarıcının sevgisi yüreğinde daha mı fazla taht kurdu? Senin için "Kurtuluş" daha mı "gerekli tek şey"? Ah! Dikkat et! Orta yol, sabit kalma olamaz; ya da eğer öyleyse, senin pozisyonun sahte olmalı. Kurtarıcının kanı sana Cennet'e bir unvan vermek için, Ruhu'nun sana bir hak vermek için daha gerekli değildir. "Eğer bir kimse Mesih'in Ruhu'na sahip değilse, o _O'nun_hiçbiri_ değildir!" "İleri!" senin sloganın olmalı. İnanç hayatında sabit kalma yoktur. "Adam," der Augustine, "'Yeter' diyen, insanın ruhu kaybolmuştur." Tüm yollarında ve eylemlerinde bu üst yazı olsun, "Rabb'e kutsallık." Bu gözetici sözcük senin üzerinde alışılmış gücünü kullansın, "Kutsallık olmadan hiç kimse Rabbi görmeyecektir." Ayrıca, kutsal olmanın mutlu olmak olduğunu unutma. İkisi de değiştirilebilir terimlerdir. Kutsallık! Meleklerin sevincinin sırrı ve kaynağıdır; ve yeryüzünde ne kadar çok kutsallık elde edilirse -Tanrı'yla yürüyüşüm o kadar yakınlaşır- kutsal bir Cennette beni bekleyen mutluluktan o kadar tatlı bir ciddiyet duyarım. Ah! Ruhum, senin kutsal tutkun "Kutsal ol!" olsun.

"KULUNA _BU_ SÖZÜ HATIRLA, BANA UMUT VERDİĞİN
KULUNA!"

8. GÜN.

"Vaat eden Sadıktır."

"Rabb'i bekleyenler güçlerini yenilerler; kartallar gibi kanat takıp yükselirler; koşarlar ve yorulmazlar; yürürler ve bitkin düşmezler."--İŞAYA xl. 31.

Canlandıran Lütuf.

"Bizi canlandırmayacak mısın, ya Rab?" Ruhum! Düşen halinin farkında mısın? Tanrı ile yürüyüşün daha mı az, bedenin daha mı az cennetsel?
Merhamet tahtına daha mı az bilinçli yakınlığın var, Kurtarıcınla daha mı az bir
birlik? Dua, eskisinden daha mı az bir ayrıcalık?--ruhsal yaşamın nabızları daha mı durgun, daha mı düzensiz ve daha mı spazmodik?--yaşam ekmeği daha mı az tadılıyor?--görünen, zamansal ve elle tutulur olan, görünmeyeni ve ebedi olanı yerinden ediyor? Sen
uykulu bir kendini beğenmişlik haline, dünyayla uyum içinde yaşama, gerçek dinin tüm mutluluğunu kaybetmeye ve gelecekteki daha iyi hayatı riske atıp tehlikeye atmaya mı
batıyorsun? Kalk!
Tanrını çağır! "Bizi diriltmeyecek misin, ey Rab?" O,
sadece solgun bir
tiksinti ile karşılık verebilirdi, "Seni kaç kez
toplamak istedim; ama sen istemedin!" "Efraim putlarına bağlandı;
onu rahat bırak!" Ama "Öfkeyle merhameti hatırlar." "Onlar _tahıl_ gibi _dirilecekler." "Rabbin ağzı bunu söyledi." Diriltici lütuf nasıl ve nerede bulunur? O, bu değerli vaatte sana
anahtarını verir. Senin _çökmüş_ dizlerinin üzerindedir - ıssız ve
sık sık gidilmeyen odana geri dönerek! "_Rabb'i bekleyenler!_" "Rabb'i bekle; neşeli ol, O senin yüreğini güçlendirecektir; bekle, diyorum, Rab'bi!"

"BU_ SÖZÜ HATIRANINA, BANA UMUT VERDİĞİN SÖZÜ HATIRLA!"

9. GÜN.

"Söz Veren Sadıktır."

"Doğru kişi yoluna devam edecektir."--EYÜP xvii. 9.

Azimli Lütuf.

Okuyucu! Değişen tarihinin gelgitleri arasında, değişimin tamamen seninle olduğunu ve Tanrınla ​​olmadığını bilmek senin için ne kadar da rahatlatıcı! Ruhsal teknen, birçok karanlık gece yarısı, ayartma dalgalarında savrulabilir. Kaptanının seni terk ettiğini düşünebilir ve sürekli olarak "Tanrım nerede?" demeye hazır olabilirsin. Ama korkma! Ruhsal kaderlerini taşıyan kabuk, seninkinden daha iyi ellerdedir; bir
ahit sevgisinin altın zinciri onu ebedi tahtına bağlar! O zincir
asla kopmaz. Onu elinde tutan kişi sana güvenliğinin teminatı olarak _bunu_ verir,--"Ben yaşadığım için, siz de yaşayacaksınız. " "Neden
düştün o zaman, ey ruhum? Ve neden
içimde huzursuzsun? _Tanrı'ya güven!_" Bu fırtınalı dalgaları kesinlikle atlatacak ve arzulanan limana ulaşacaksın. Ama kendine karşı sadık ol: lütufta
büyümeni engelleyecek veya yavaşlatacak hiçbir şey olmamasına dikkat et. İlerlemeni ne kadar az şeyin geciktirebileceğini düşün. Hoşgörülen bir günah--bozulan bir ayartma--gönülden bir hain, seninle Tanrın arasında ayrılık yaratarak sana birçok acı saate ve acı gözyaşına mal olabilir. Bunu günlük duan yap, "Beni araştır, ey Tanrım, ve kalbimi bil; beni dene ve düşüncelerimi bil: ve içimde kötü bir yol olup olmadığına bak ve beni
ebedi yola yönelt."

"BU_ SÖZÜ HAZIRLA, BANA UMUT VERDİĞİN
KULUNA!"

10. GÜN.

"Söz Veren Sadıktır."

"Cehennemin ve ölümün anahtarları bende."--REV. i. 18.

Ölüm Lütfu.

Ve kimden ölüm lütfu bu kadar hoş karşılanabilirdi ki, Ey mübarek İsa? Sadece senin adın "Ölümün Ortadan Kaldırıcısı" değil; ama Sen
kendin _öldün_! Mezarı kendi varlığınla kutsallaştırdın ve onu tüm dehşetlerinden arındırdın. Ruhum! Bazen bundan mı korkuyorsun, son düşmanın? Hac yolunun geri kalanı huzurlu ve bulutsuz ol, orada sonlanan kapıların üzerinde karanlık ve uğursuz bir gölge mi var? Korkma! O kasvetli girişe ulaşıldığında, altın kuşağında "mezarın ve ölümün anahtarları" asılı olan, seni taşımak için lütuf verecektir. O, huzurun habercisidir. Kurtarıcın seni çağırıyor! İlk başta, kararan dalgaları gördüğünde, doğanın dürtüleri, "Bu bir ruhtur ve korkudan haykırdılar!" diyen
korkmuş öğrencilerinki olabilir. Fakat fırtınanın çok yukarısında nazik bir ses duyulacaktır, "Benim! Korkma!"
Ölüm, günahın ücreti olarak, inananlar tarafından bile, bir
düşman olarak görülmelidir. Ama, ah! mübarek düşünce, o senin _son_
düşmanındır--son gözyaşının sebebidir. O gözyaşı döküldükten birkaç kısa an sonra, Tanrın onun her izini silecektir? "Ey Ölüm!
senin iğnen nerede? Ey Mezar! senin zaferin nerede? Tanrı'ya şükürler olsun,
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi veren!" Hoş geldin,
yenilmiş düşman!--Cennetin doğum günü!--"Ölmek kazançtır!"

"BU_ SÖZÜ _KULUNA_, BANA UMUT VERDİĞİN
KULUNA HATIRLA!"

11. GÜN.

"Söz Veren Sadıktır."

"Rab lütuf ve yücelik verecektir."--MEZMUR lxxxiv. 11.

Lütuftan Sonra, Yücelik.

Ah! Bu zahmetli savaşın sona erdiği, Ürdün'ün geçildiği, Kenan'ın girdiği, çölün düşman lejyonlarının artık korkmadığı mutlu gün; üzüntü, iç çekme, ölüm ve en kötüsü _günah_, artık
ne hissedilecek ne de korkulacak! İşte sonsuz antlaşmanın altın zincirindeki son halka. _önceden belirlenme_; _yüceltme_ ile sona erer. Sonsuzluktan önceki egemen lütufla başladı ve kurtarılan ruh kusursuz bir şekilde tahtın önünde sunulana kadar hiçbir bağ eksik olmayacak! Lütuf ve şan! Eğer içtenlik tatlıysa, gerçeklik ne olmalı? Eğer çöl sofrası böylesine zengin bir
tedarik içeriyorsa, ebedi ziyafet evinin şanı ne olmalı? Ah! Ruhum, birine olan ilginden emin ol, diğerinin kutsanmış başlangıcı gibi. "Bu _lütufa_ imanla erişerek,
Tanrı'nın _yüceliğinin_ umuduyla sevinebilirsin;" çünkü "O, _haklı_ kıldığı kişileri _yüceltir_!" İçinizde lütuf başladı mı? Sen, böyle bir okyanusta son bulacak olan
başlangıçtaki derenin damlaları olsa bile, böyle bir "aşırı ağırlıkta bir ihtişam" içinde birikip çıkacak olan minik tanecikleri işaretleyebilir misin? Önemli soruyu erteleme! Sunulan lütfun günü kanat çırpıyor; saatleri hızla sayılıyor; ve, "Lütuf yoksa, ihtişam da yok!"

"KULUNA _BU_ SÖZÜ HATIRLA, BANA UMUT VERDİĞİN
KULUNA!"

12. GÜN.

"Söz Veren Sadıktır. "

"Baba'ya dua edeceğim ve O sana başka bir Yardımcı verecek,
ki sonsuza dek seninle kalsın."--YUHANNA xiv. 16.

Başka bir Yardımcı.

Bütün lütfun Kutsal Ruhu! Seni ne kadar çok üzdüm!
İşlerine karşı koydum, çabalarını söndürdüm; ve yine de
bana yalvarıyorsun! Ah! Senin lütuf dolu etkilerine olan ihtiyacımı kendimden daha fazla fark etmeme izin ver. Tüzükler, vaazlar, komünyonlar, ilahi muafiyetler,
Senin hayat veren gücün olmadan hiçbir şey değildir. "Canlandıran Ruh'tur." "Hiç kimse İsa'ya, Rab diyemez, ancak Kutsal Ruh aracılığıyla."
Yaşayan Tanrı'nın Kilisesi! Senin ölümlülüğünün bir nedeni bu değil midir?
Ruhum! Bu senin bitkin vücutlarının, tekrarlanan düşüşlerinin, dengesiz yürüyüşlerinin ve ani düşüşlerinin sırrı değil midir ki, Kutsal
Ruh değersiz ve aranmıyor mu? Dünyanın ve sizin yenilenmesi için bu
kutsanmış Temsilcinin dökülmesi için dua edin. "Ruhumu
tüm ete
döküleceğim", bin yıllık mutluluğun habercisidir.
İsa! Merhametinle, eskiden yas tutan öğrencilerine yaptığın gibi, bu uyuşuk kalbe yaklaş ve ona üfle ve de ki, "Kutsal Ruh'u alın." Bu, tüm nimetlerin en kudretlisidir; ancak, göklerdeki
güneş gibi, hepsinden daha özgürdür: "Çünkü sizler kötü olduğunuz halde, çocuklarınıza
iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız, göklerdeki
Babanız Kendisinden
dileyenlere Kutsal Ruh'u ne kadar daha çok verecektir!"

"KULUNA _BU_ SÖZÜ HATIRLA, BANA UMUT VERDİĞİN
KULUNA!"

13. GÜN.

"Söz Veren Sadıktır."

"Tanrı'yı ​​sevenler, O'nun amacına göre çağrılanlar için her şey birlikte iyilik için çalışır."--ROM. viii. 28.

İlahi Takdir.

Ruhum! Sakin ol! Sen Antlaşma Tanrının ellerindesin. Eğer
tarihindeki bu garip iniş çıkışlar bir kaza veya
şansın sonucu olsaydı, kolaylıkla bunalmış olurdun; ama "_her şey_" ve
_bu_ şey (her ne olursa olsun) şu anda seni rahatsız ediyor olabilir,
bu "_her şey_"den biridir ki bunlar senin iyiliğin için _gizemli bir şekilde_ çalışır. Tanrına güven! O seni aldatmaz,--çıkarların O'nun yanında güvenli bir şekilde muhafaza edilir. Görme, "Bütün bunlar bana karşı" dediğinde,
inanç aceleci sonucu azarlasın ve desin ki, "Bütün dünyanın Yargıcı doğruyu
yapmayacak mı?" Tanrı, basit bir güveni uyandırmak için yolumuzu ne sıklıkla dikenlerle
örtüyor! Her şeyin bizim iyiliğimiz için böyle
işlediğini ne kadar nadir _görebiliyoruz_! Ama buna _inanmak_ daha iyi bir disiplindir. Ah!
çünkü asık suratlı takdirler arasında, "Yargılarının iyi olduğunu _biliyorum_" demek ve karanlığa güvenerek, "O beni
öldürse bile, yine de Ona güveneceğim!" diye haykırmak için iman gerekir. Kutsanmış İsa! Bu evrensel imparatorluğun dizginleri sana emanet edilmiştir. Bir zamanlar
çarmıha gerilmiş olan aynı el, şimdi tahtta asasını sallıyor,--"gökte ve
yerde sana verilen
bütün güç." En gizemli dünyevi muamelenin bilgeliğinden, sadakatinden ve sevgisinden nasıl şüphe edebilirim ki, İlahi Takdirin, ruhumun iyiliği için şefkatli ilgisinin en güçlü sözünü verenin ellerinde olduğunu biliyorum, Kendini benim için feda ederek?

"KULUNA _BU_ SÖZÜ HATIRLA, BANA UMUT VERDİĞİNİ!"

14. GÜN.

"Söz Veren Sadıktır."

"Rabbin bütün yolları, antlaşmasını ve tanıklıklarını tutanlara merhamet ve hakikattir."--MEZMURLAR xxv. 10.

Güvenli Yürüyüş.

Rabbin yolları mı? Ruhum! Asla kendi yollarını izleme. Eğer bunu yaparsan, sık sık inancın yerine görüşü takip etme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaksın, kötüyü seçip iyiyi reddedeceksin. Ama "yolunu Rabbe bırak, O onu gerçekleştirecektir." Duan şu olsun, "Bana _yollarını_ göster, ey Rab; bana _yollarını_ öğret." Ah! Kalev'in ruhu için, "_tamamen_ Tanrım Rab'bi takip etmek", benliğin feda edilmesi, zorluklara katlanılması ve denemelerin beni beklediği zamanlarda O'nu takip etmek. "Tanrı ile yürümek" - basit bir inançla "Ne yapmamı istiyorsun?" diye sormak - kendi iradem olmamak, sadece Tanrı'nın iradesinin benim iradem olması. İşte güvenlik, işte mutluluk. Rehber Sütunu korkusuzca takip et. O seni _doğru_ yoldan, zorluklar, haçlar, kayıplar ve yoksunluklar yoluyla da olsa, yerleşim şehrine götürecek. Ah! Tanrı'nın ellerinde böyle pasif bir şekilde yatmanın, "Benim için üstlen!" demenin - geçmiş merhametler ve müdahaleler üzerinde kutsal bir şükranla durmanın - bunları gelecekteki sadakat ve sevginin teminatları olarak almanın - hayatın çeşitli karmaşaları arasında arkamızdan gelen, "Bu yol, bu yolda yürü!" diye haykıran sesini duymanın ne büyük bir mutluluğu. "Mutlu,"
elbette, "böyle bir durumda olan her insan!" Mutlu, Okuyucu! Eğer kendi gücünden daha büyük bir güçle kararlılık gösterebilirsen senin için ne mutlu olacak: "Bu Tanrı sonsuza dek benim Tanrım olacak; O, ölüme kadar benim Rehberim olacak!"

"KULUNA _BU_ SÖZÜ HATIRLA, BANA UMUT VERDİĞİN
KULUNA!"

15. GÜN.

"Söz Veren Sadıktır."

"Sevdiğim herkesi azarlarım ve terbiye ederim."--REV. iii. 19.

Cezalandırmada Sevgi.

Kederli İnanan! Bundan daha fazla ne isteyebilirsin? Fırının
şiddetli; ama onu yakanın şu güvencesine bak. Sevgi, alevlerini
besleyen yakıttır! Her kıvılcımı sevgidir! Bir Babanın
eliyle yakılmış ve bir Babanın sevgisinin özel bir teminatı olarak tasarlanmıştır. Kaç tane sevgili çocuğunu böyle azarladı ve terbiye etti; ve hepsi,
_hepsi_ tek bir sebepten dolayı, "_Onları seviyorum!_" Şanlı sayısız kişi bu fırın ateşlerinden geçti,--_orada_ seçildiler,--_orada_
arındırıldılar, kutsandılar ve "Efendinin kullanımına uygun kaplar" haline getirildiler;
çöp ve alaşım temizlendi, böylece saf metal kalsın. Ve
aynı disiplinden muaf tutulmayı mı talep edeceksin?
Seni
deneyen bu aynı ateşli denemeler konusunda bunu garip mi bulacaksın?
Daha ziyade, evlat edinme ayrıcalığın olarak onlarla övün. Arındırıcı alevlere yabancı olanları kıskanma,--"_cezasız_ olanları;
daha doğrusu, kesinlikle, _Babanın_ sevgisiyle_ en sert disiplin,
o Babanın gülümsemesi olmadan en dolu dünyevi kadehten daha iyidir. Oh!
Ocak en sıcak ve çubuk en acı olduğunda, "Öyleyse, _Baba_!" demek için lütuf. Ve sonuçta, günahlarının hak ettiği cezalarla karşılaştırıldığında, senin cezalarının en şiddetlisi nedir? Bir
Babanın düzeltici sevgisi altında mırıldanıyor musun? Yatıştırmayan bir Yargıcın gazabına ve üstelik _sonsuza kadar_ dayanmak ne olurdu? Elbette, 
sonsuzluğun ışığında, yeryüzünün en ağır sızısı gerçekten de "hafif bir ızdıraptır!" 

"KULUNA _BU_ SÖZÜ HATIRLA, BANA UMUT VERDİĞİN
ŞU SÖZÜ!" 

16. GÜN. 

"Söz Veren Sadıktır." 

"Gerekirse." - 1 PETRUS i. 6. 

Cezalandırmada Bir Koşul. 

Üç lütuf dolu söz! Gözyaşlarımın hiçbiri boşuna akmadı! Tek bir değnek darbesi bile aldırış edilmedi, ya da bağışlanabilirdi? Göksel Baban seni çok fazla ve çok şefkatle seviyor, durumunun gerektirdiğinden daha sert bir düzeltme bahşetmek için? Bu sağlık kaybı mı, servet kaybı mı, yoksa sevgili dostların kaybı mı? Sakin ol! Bir _ihtiyaç_ vardı. Bizler o "ihtiyacın" ne olduğunun yargıcı değiliz; sık sık sızlayan kalplerimizle "Yargıların çok derin!" diye haykırmak zorunda kalırız. Fakat Tanrı burada, inananın acı çelenginde gereksiz bir diken olmayacağına dair söz verir. Ona çok ağır bir yük yüklenmeyecek ve ondan çok büyük bir fedakarlık istenmeyecektir. "Kırkılmış kuzuya doğru rüzgarı yumuşatacaktır." "İhtiyaç" sona erdiğinde, o zaman çubuk kaldırılır - ceza askıya alınır - fırın söndürülür. "Gerekirse!" Ah! Ağrıyan başını koyabileceğin ne güzel bir yastık, - tüm acı dolu kadehinde tek bir damla bile yok ama sevgi dolu bir Tanrı'nın _kesinlikle_ gerekli gördüğü şey! O'nun işlerinin sırrını çözemesen bile, O'na güvenmeyecek misin? "_Neden_?" veya "_Nasıl_?" sorularını fazla merakla sormadan, ama "Öyledir" ve bu nedenle her şeyin _iyi_ olması gerektiği konusunda tatmin olmuş bir şekilde! "Onu göremediğini söylesen de, yargı O'nun önündedir, bu nedenle_ O'na güven!"

"KULUNA _BU_ SÖZÜ HATIRLA, BANA UMUT VERDİĞİNİ!"

17. GÜN.

"Söz Veren Sadıktır."

"Çatlamış bir kamışı kırmayacak ve tüten keteni söndürmeyecek."--MAT. xii. 20.

Zayıflardaki Güç.

İsa benimki gibi bir kalbi kabul edecek mi?--bu yanıltıcı, hain,
hain kalp? Geçmiş! Kaç tane unutulmuş yemin--bozulmuş
antlaşmalar--duasız günler! Kaç kez yeni kararlar aldım ve
kamış ilk ayartmaya yenik düştü ve
yanan keten neredeyse suçlu ihmaller ve daha suçlu işler tarafından söndürüldü! Ah! ruhum! Gerçekten de alçaksın,--geriye kalan şeyler "ölmeye hazır" gibi görünüyor. Ama Kurtarıcın-Tanrı seni "ölüme" teslim etmeyecek. Kamış ezildi; ama onu köklerinden
sökmeyecek. Keten tüten bir köze dönüştü; ama O çürüyen
ateşi körükleyecek. Bu tekrarlanan düşüşlerle neden sevgi dolu Kurtarıcının kalbini yaralıyorsun? O seni terk etmeyecek--_edemez_. Git, zayıflığın
ve inançsızlığın için yas tut. Güçlüye güç için ağla. Yorgun ve bitkin olan!
Yaslanabileceğin Her Şeye Gücü Yeten bir kolun var. "_O_ ne bitkin ne de yorgun!" Kendi lütuf dolu güvencesini dinle: "Korkma, çünkü ben seninleyim. Şaşırma, çünkü ben senin Tanrınım. Seni _güçlendireceğim_; evet,
doğruluğumun sağ eliyle sana yardım edeceğim!" Tüm
sahte desteklerini ve sığınaklarını bırakarak, şu kararlı ol: "Rabbe güveniyorum: neden ruhuma, 'Kuş gibi dağına kaç' diyorsun?"

"KULUNA _BU_ SÖZÜ HATIRLA, BANA UMUT VERDİĞİN!"

18. GÜN.

"Söz Veren Sadıktır."

"Bana geleni asla kovmam."--YUHANNA vi. 37.

Ümitsizliğe Düşenlere Teşvik.

"Kov!" Ruhum! Bu senin tarihin ne kadar da sık olmuş olabilir! Tanrını 
reddettin,--seni sık sık "kovmaz" mıydı? Evet! Seni 
gazabının ateşinin yakıtı olarak 
kovdu,--özsüz, meyvesiz bir yük. Ve yine de, senin hak etmediğin sabrına karşılık verdiğin tüm nankör karşılıklara rağmen, O hala ilan ediyor, "Yaşadığım sürece, diyor Rab, ölenin ölümünden zevk almıyorum." Günahların lejyonlarca olabilir,--deniz kumu onlara yakışır bir örnek olabilir,--onların
alçakgönüllülük ve sıkıntı düşüncesi seni
bunalmaya hazır olabilir; ama sakin ol! Sabırlı Tanrın lütufkar olmayı bekliyor! Ah! Suçluluğun yüzünden derinden
alçakgönüllü ol ve yumuşa, kendini
yeniden O'nun hizmetine adamaya karar ver ve böylece, "O seni _asla_
kovmayacak!" Eski eksikliklerin yüzünden umutsuzluğa kapılma,--günahların büyük,
ama Kurtarıcının meziyetleri daha büyük. O, tüm geçmişi unutmaya ve onu unutulmaya
isteklidir, eğer mevcut bir sevgi ve gelecekte itaat vaadi varsa. "Yunus oğlu Simun, _beni seviyor musun_?" Ah! Tanrı'nın hükmü insanınkinden ne kadar da farklıdır! Senin gibi günahlardan sonra, insanın hükmü "_Ben_ asla kabul etmeyeceğim!" olurdu. Fakat "Tanrı'nın eline düşmek, insanın eline düşmekten daha iyidir;" çünkü O, "_asla_ dışarı atmayacağım!" der.

"KULUNA _BU_ SÖZÜ HATIRLA, BANA UMUT VERDİĞİNİ!"

19. GÜN.

"Söz Veren Sadıktır."

"Size esenlik bırakıyorum; size esenliğimi veriyorum; dünyanın verdiği gibi değil."--YUHANNA xiv. 27.

İnanmada Esenlik.

"Zihni Sende olan kişiyi mükemmel esenlikte tutacaksın. "
"Mükemmel huzur!"--ne kadar da kutsanmış bir başarı! Ruhum! Senin mi? Elbette
benim, eğer onu geçici bir dünyada, veya geçici bir
yaratıkta veya geçici benliğinde arıyorsan, _değildir_. Dünyanın kıskanılacak ve mutlu diyebileceği her şeye sahip olsan da, Tanrı'da ve Tanrı ile
barışa sahip olmadıkça, geri kalan her şey bu isme layık değildir;--ilk zorluk nefesinin
parçalayacağı ve ölüm saatinin
tamamen yok edeceği
sahte bir şey! Mükemmel huzur! Nedir bu? Bağışlamanın huzurudur. Ebedi antlaşmanın kanı aracılığıyla uzlaştırılmış bir Tanrı duygusundan doğan huzurdur,--göğsünde tatlı bir şekilde dinlenen ve İsa'nın işi--sonsuz her şeyini O'na emanet eden.
Ruhum! Kendini Tanrı'ya ada ki, bu kutsanmış huzur senin ol. Sen
dünyayı denedin. O seni aldattı. Dünyevi iskelelerin direkleri çöktü, sendeledi ve düştü. Tanrın hiç böyle
yaptı mı? Ah! Bu sahte ve taklit dünya barışı dünyanın işi ve dünyanın refah günü için iyi olabilir. Ama onu keder saatinde
sına; ve en çok ihtiyaç duyulduğunda senin için ne yapabilir? Öte yandan, dünyada senin diyebileceğin başka bir bereketin
olmasa bile? Gerçekten zenginsin, eğer yukarı, Cennete bakabilirsen
ve "küstahça bir gülümsemeyle", "Tanrı ile barış içindeyim" diyebilirsen.

"KULUNA _BU_ SÖZÜ HATIRLA, BANA UMUT VERDİĞİN
KULUNA!"

20. GÜN.

"Söz Veren Sadıktır."

"Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır."--REV. xiv. 13.

Ölümde Mutluluk.

Ruhum! Bu mutluluk senin için mi? Bu gece ölüm yastığına yatmaya çağrıldıysan, tatlı bir şekilde İsa'da uykuya dalmaya hazır mısın? Ölümün acısı nedir? Günahtır. Öyleyse, ölüm, affedici sevginin lütuf dolu vurgularını dinleyerek, acısından
kurtulmuş mudur senin için, "İyi neşelen, çok olan günahların, hepsi bağışlandı mı?" Eğer Tanrı ile barıştıysan, sevgili Oğlunun
işine ve kefaret kanına güvenerek, o zaman Son Düşman tüm
terörlerinden
arınmış olur ve sen, tatlı bir dinginlikle, ölüm döşeğin ve ölüm saatin hakkında, "Hem huzur içinde yatacağım hem de uyuyacağım,
çünkü Sen, Tanrım, beni güven içinde yaşamaya zorluyorsun!" diyebilirsin. Okuyucu! şu ciddi soruyu düşün, "Ölmeye hazır mıyım? O son saat geldiğinde, yapmayı dilediğim gibi yaşıyor muyum?" Ve ne zaman gelecek? Yarın
senin değil. "Gerçekten, seninle ölüm arasında sadece bir adım olabilir."
Oh! Soruyu hızla çöz,--hiç şüphe duyma ve maceraya atılma.
Her gün, "Yarış hızlı olanın,
savaş da güçlünün değildir." dersini yeniden ilan ediyor. Yaşamaya çalış ki, o saat sana çok erken veya çok beklenmedik bir şekilde gelmesin. Ölmekte olan bir hayat yaşa! Yaşamak ne kadar da kutsanmış, seninle şan arasında sadece bir adım
olabileceği bilinciyle ölmek ne kadar da kutsanmış!

"KULUNA _BU_ SÖZÜ HATIRLA, BANA UMUT VERDİĞİNİ!"

21. GÜN.

"Söz Veren Sadıktır."

"Zamanında biçeceğiz, eğer yılmazsak."--GAL. vi. 9.

Uygun Bir Biçme.

İnanan! Kurtuluşunun tüm ihtişamı İsa'ya aittir, sana ait değildir; ebedi tacındaki her mücevher O'nundur, O'nun kanıyla satın alınmış ve O'nun Ruhu tarafından cilalanmıştır. Zamanın itirafı, tüm sonsuzluğun atfedilmesi olacaktır: "Tanrı'nın lütfuyla olduğum şeyim!" Fakat
"hepsi lütuftan olsa da", Tanrın seni yüce çağrının
işinde kişisel gayrete çağırıyor;--"çalışmaya", "kavga etmeye", "_güreşmeye_"; ve göksel hasat,
yeryüzündeki ekimle orantılı olacak: "Az eken, az da biçer;
ve bol eken, bol da biçer!" Kutsal yaşama ve artan ruhsal kazanımlara ne büyük bir teşvik! Ruhum!
Görkem gökkubbesinde yüksek ve parlak bir şekilde parlayan bir yıldız olmak ister misin?--on talantlık mükafatı almak ister misin? O zaman
yorgun olma. Yeni fetihler için zırhını kuşan. Günah üzerinde her gün yeni bir zafer kazan. Kendini inkar et. Rabbin uğruna istekli bir haç taşıyıcısı ol. Fırsat buldukça herkese iyilik yap; kışkırtmalara karşı sabırlı ol, "öfkeye karşı yavaş" ol, denemelerde teslim ol. Dünya, Mesih'in üniformasını giydiğini, Mesih'in ruhunu taşıdığını ve Mesih'in haçını paylaştığını bilsin. Ve hasat zamanı geldiğinde, soğuk su bardağının karşılıksız kalmayacağını vaat eden, ödülünü kaybetmene izin vermeyecek!

"KULUNA _BU_ SÖZÜ HATIRLA, BANA UMUT VERDİĞİN
ŞU SÖZÜ!"

22. GÜN.

"Söz Veren Sadıktır."

"Yas günlerin sona erecek."--İŞAYA lx. 20.

Ağlamanın Sonu.

Mesih'in halkı, bu güzel dünyada onları neşeli ve mutlu edecek çok şey olmasına rağmen ağlayan bir topluluktur. Yine de günahı düşündüklerinde - kendi günahlarını ve Tanrılarının onursuzlaştırıldığı bir dünyanın utanmaz günahlarını - gözyaşlarına şaşırmalı mıyız? - "Yas Tutanlar" olarak adlandırılmaları ve hac evlerinin "Gözyaşı Vadisi" olması. Yas, hastalık, yoksulluk ve ölüm, günahın izini sürerek yas deneyimlerine eklenir; ve Tanrı'nın en sevdiklerinin çoğunda, bir gözyaşı
daha kurumadan bir diğeri akmaya hazır hale gelir! Yas tutanlar! Sevinin! Hasat zamanı geldiğinde, ağlama zamanı sona erer! Beyaz cübbe ve altın arp bahşedildiğinde, çuldan giysinin her kalıntısı
çıkarılır. Alnı burada kederle kırışmış olan hacı, onu hayatın kristal nehrinde yıkadığı an, o an bir ömür boyu süren kederin sancıları sonsuza dek unutulur! Okuyucu! Eğer bu
üzüntülerden
biriysen, yas günlerin sayılıdır! Bu sızlayan kalbin birkaç
vuruşundan sonra, sonra "zaman" diyen melek, aynı zamanda, keder, iç çekme ve yas, "artık yok!" diye ilan edecektir. Şimdi, acılarından daha çok günahlarının yasını tutmaya çalış; en acı gözyaşlarını sevgili Rabbini unutmak için sakla. Tüm yasların en üzücüsü ve en acısı, seni O'ndan ayıran günahların, "Tanrım nerede?" diye acı dolu bir haykırış uyandırmasıdır.

"KULUNA _BU_ SÖZÜ HATIRLA, BANA UMUT VERDİĞİNİ!"

23. GÜN.

"Söz Veren Sadıktır."

"İşte, çabuk geliyorum."--REV. iii. 11.

Hızlı Bir Geliş.

"Öyleyse! Gel, Rab İsa!" "Arabanın tekerlekleri neden oyalanıyor?" Bu dünya altı bin yıl boyunca yuvarlandı, yaşlılıkla ağardı ve günahlar ve üzüntülerle kırıştı. Bekleyen bir Kilise, alacakaranlığın uzun
uzadıya çekilmiş gölgelerinin "Rab yakındır" dediğini görüyor. Hazırlan, ruhum, O'nunla buluşmaya. Ah! mutlu günler, uzun zamandır onursuz ve hor görülen sevimli Kurtarıcın, toplanmış bir evrenin huzurunda, herkesin Rabbi olarak taçlandırılacak, azizlerinde yüceltilecek, ruhunun emeğinin meyveleriyle tatmin olacak, düşmanlarını gelişinin parlaklığıyla yok edecek - öfkenin şimşek gibi bakışı - coşkulu halkının kalplerini "anlatılamaz ve ihtişamla dolu bir sevinçle" sevindirecek. Hazırlan, ruhum, O'nunla buluşmaya! Senin için neşeli bir düşünce olsun - "kutsanmış umudun" - Büyük Kardeşinle buluşmak. O gelecek parlaklığın ilk çizgisini, bu araba tekerleklerinin ilk mırıltısını yakalamak için sık sık gözetleme kulesinde dur. Dünya şimdi hazırlık aşamasında! Aşınmış aksında sallanıyor. Her tarafta "O geliyor! O geliyor!
Yeryüzü yargılamak için" diyen sesler var. Okuyucu! Sen "O'nun gelişini sevenler" arasında mısın? Bekleyen azizlerinin tutumunu hatırla:
"Rab geldiğinde,
UYARILANAN hizmetkarlar ne mutlu!"

"KULUNA _BU_ SÖZÜ HATIRLA, BENİ UMUTLANDIRDIĞIN
KULUNA!"

24. GÜN.

"Söz Veren Sadıktır."

"Akşam vakti ışık olacak."--ZECH. xiv. 7.

Akşam Işığı. Gelecek şan düşüncesi ne kadar da ilham verici! Eğer "gelecek bir dünyanın" gücü altında yaşayabilseydik, günahlarımızın, üzüntülerimizin ve acılarımızın üzerine nasıl yükselirdik? İnanç her zaman ruhu ezen bir dünyanın ötesine dev bir sıçrama yapsa ve daha parlak kaderini hatırlasa. Eğer Pisgah Dağı'nda durabilse ve bu gölgeler diyarının sisleri ve buharlarının ötesine bakabilse ve "daha iyi ülkeye" dinlenebilse. Ama, ne yazık ki! Kendimize rağmen, kanatlar çoğu zaman uçmayı reddeder - ruh çöker - suçluluk korkuları bunalıma girer - günah söner ve kararır - Tanrı'nın takdirleri kaşlarını çatar - Tanrı'nın yolları yanlış yorumlanır - Hristiyan adını ve kaderini yalanlar. Ama, "Akşam vakti ışık olacak." - Bulutların ve sıkıntılı bir gökyüzünün arasından geçen maddi güneş, çoğu zaman parlak altın bir yatağa mı batar? Öyleyse, hayatın güneşi
batarken, birçok ışık huzmesi hafızanın karanlık gökyüzüne doğru fırlayacak ve
vahşi doğanın birçok gizemli işi o zaman bir "Her şey yolunda!" uyandıracak. İsa'nın varlığı ve destekleyici lütfu özellikle o saatte ne sıklıkla hissedilir ve kabul edilir ve kederler ve endişeler
kendi nazik vurgularıyla susturulur, "Korkma! Benim; korkma."
Muzaffer bir ölüm döşeği! Bu anlamsız bir söz değil; göz
kutsal bir parlaklıkla, dil kutsal bir coşkuyla aydınlanır, sanki cennetin arpları
üzerine çalıyormuş gibi. Ruhum! Böyle bir hayatın akşam vakti senin olsun!

"KULUNA _BU_ SÖZÜ HATIRLA, BANA UMUT VERDİĞİN
KELİME!"

25. GÜN.

"Söz Veren Sadıktır."

"Ne yaptığımı şimdi bilmiyorsun; ama
sonra öğreneceksin."--JOHN xiii. 7.

Göksel Aydınlanma.

Doğal güneş bazen bulutlarda battığı gibi, bazen de, parlak bir doğuşu ve daha parlak bir meridyeni olan Hıristiyan, karanlıkta batar. Akşam vakti her zaman "ışık" olmaz; ama şunu biliyoruz ki,
ölümsüzlük günü geldiğinde, yeryüzünün gölgelerinin son kalıntıları sonsuza dek kaçıp gidecektir. Zamanın kapanış saatine kadar, İlahi Takdir
onun için şaşırtıcı bir bilmece olabilir: ama ilk saat göğün kronometresine çarpmadan önce, her şey netleşecektir. Ruhum! "Tanrı'nın ışığında ışığı göreceksin;" O'nun kararnamelerinin Kitabı artık mühürlenmiş bir kitaptır,--"Büyük bir
derinlik" O'nun yargılarına sık sık verebileceğin tek açıklamadır; _neden_ ve _neden_'i bizden saklıyor gibi görünüyor, inancımızı sınamak, bizi güven dolu bir itaatle disiplin altına almak ve bizi "Senin isteğin olsun!" demeye yöneltmek için. Ama seni bekleyen o ahiret ışığına sevin! Şimdi karanlık bir camdan bakıyoruz; ama _o zaman_, yüz yüze. Sonsuzluğun büyük aynasında bu damalı
sahnenin tüm olayları yansıyacak; en karanlıkları merhametle
parlak görülecek, -en sert muafiyetler, "sadece sevgisinin daha sert yönleri!" O zaman, fazla merakla kurcalama; Tanrı'nın seninle olan
işlerini fazlaca eleştiren ifadeler kullanma. Büyük ifşaat gününe kadar sabırla bekle; o zaman her dilden bir itiraf çıkacak,
"Sen doğru kişisin, ey Rab!"

"KULUNA _BU_ SÖZÜ HATIRLA, BANA UMUT VERDİĞİN!"

26. GÜN.

"Söz Veren Sadıktır."

"Tekrar geleceğim ve sizi kendime alacağım, böylece ben neredeysem,
siz de orada olasınız."--YUHANNA xiv. 3.

Muhteşem Bir Buluşma.

Uzun zamandır uzaklarda olan bir dostun veya kardeşin yeryüzünde buluşması
sevinçli bir olaysa, ruhum, senin bu
Kardeşlerin Kardeşi, bu Dostların Dostu ile birleşmenin sevinci ne olmalı! "Tekrar geleceğim!" Ah!
Ne kadar büyük bir sevgi görevi, ne kadar büyük bir onur ve şeref vaat edilmiş bir onurdur bu!--Sadece
Cennetini değil, aynı zamanda yakın varlığını
paylaşacak azizleri. "Nerede
_ben varsam, siz de orada olacaksınız!" "Baba, ben _istiyorum_ (bu O'nun ölüm
diliydi, o vasiyet duasında harikulade bir ekti) ki
Bana
verdiklerin _benim olduğum yerde_ benimle olsunlar. "Mutlu birleşme! Kutsanmış Kurtarıcı, eğer Senin varlığın günahlarla dolu bir dünyada bu kadar tatlıysa ve
sadece inancın görünmez gözüyle
biliniyorsa, günahsız bir Cennette, tüm anlatılamaz güzelliği ve ihtişamıyla
açılmış olan o varlık nasıl olmalıdır!
Mutlu birleşme! Bu, tüm kurtarılmış ailenin bir araya gelmesi olacak -
Baş, tüm üyeleriyle
-Asma, tüm dallarıyla
-Çoban,
tüm sürüsüyle
-Ağabey, tüm akrabalarıyla. Ah, ayrıca, ölümle
ayrılmışlar arasında karşılıklı tanımanın sevinci - yeryüzünde kopan bağlar,
çözülmez bir şekilde yenilenen - kopmuş dostluklar yeniden birleşti - sevginin zaferi tamamlandı - sevgi, kardeşi kardeşe, dostu dosta ve _hepsini_ Ağabeye bağlayan sevgi! Ruhum! Bu Cennet hakkında ne düşünüyorsun? İsa'nın, O'nunla birlikte
oturacağını söylediği kişiyi hatırla taht,--"Galip gelen."

"KULUNA _BU_ SÖZÜ HATIRLA, BANA UMUT VERDİĞİNİ!"

27. GÜN.

"Söz Veren Sadıktır."

"Ve Seni Kendime Sonsuza Dek Nişanlayacağım."--HOSEA ii. 19.

Ebedi Evlilikler.

İsa'nın antlaşma sevgisinin şefkatini ifade etmek için kullandığı figürler ne kadar da harikulade ve çeşitlidir! Ruhum! Kurtarıcı Tanrın
"seninle evlendi!" Nişanlanma saatini bilmek ister misin? Geriye,
dünya var olmadan önceki geçmiş sonsuzluğun derinliklerine git; o zaman ve
orada, evliliklerin yapılmıştı: "Seni sonsuz bir
sevgiyle sevdim." Yakında, senin uzaktaki Rabbin nişanlısını kraliyet sarayına kabul etmek için geleceği gelin saati gelecek. "Damat gecikiyor"; ama sen uyuklama ve uyuma! Kesinlikle her tarafta kuşaklı belleri ve yanan lambaları talep eden çok şey var. "Gece yarısı!" (Onun en az beklendiği saat) haykırış _olabilir_-_duyulabilir_,--"İşte, Damat geliyor!" Ruhum! Seninle Rabbin arasında bu mistik birlik oluştu mu? O'na olan bağlılığının alçakgönüllü güvencesiyle, "Sevgilim benimdir ve ben O'nunum!" diyebilir misin? Eğer öyleyse, seni bekleyen ihtişamlar büyük, anlatılamayacak kadar büyüktür! Senin çeyizin, Mesih'in gelini olarak, Her Şeye Gücü Yeten'in bahşedebileceği ve zayıf bir yaratığın alabileceği tek şeydir. Bu görkemli
düğünlerin beklentisi içinde, dul kalmanın
sancısından korkmana gerek yok. Tanrı'nın birleştirdiğini hiçbir yaratılmış güç ayıramaz; O seni nişanlar ve bu "sonsuza dek!"

"BUNU _KULUNA_ _HATIRLA, BANA UMUT VERDİĞİN_SÖZÜ!"

28. GÜN.

"Söz Veren Sadıktır."

"Bu bozulabilir olan bozulmazlığı giymelidir."--1 KOR. xv. 53.

Sevinçli Bir Diriliş.

Harikaların harikası? Başmeleğin trompetinin sesleriyle başlayan mezarın uyuyan külleri!--onursuz toz, yükselen Rab'binki gibi yüceltilmiş bir beden? Ölümde, ruhun mutluluğu
türünde mükemmeldir; ama bu mutluluk, geride bıraktığı çadıra yeniden birleşip vadinin çimenleriyle karışana kadar derece olarak tamamlanmaz. Ama o mezara hafifçe bas, değerli, çünkü kurtarılmış toz içerir! Hem bedenim hem de ruhum, Calvary'nin kurtuluş bedeline dahil edildi; ve "İsa'da uyuyanları da Tanrı beraberinde getirecek." Ah! Yaratılışın kutsanmış Jübile günü, Mesih'in "ölü adamları dirilecek"; - ölü bedeniyle birlikte, - gelecekleri; ve çağrının yükseleceği, "Uyanın ve şarkı söyleyin, ey tozda oturanlar!" O diriliş sabahının tüm sevinçlerini anlatamayız; ama en büyük ihtişamını _biliyoruz_, - "O göründüğünde, - O'nun gibi olacağız; çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz." Onun gibi! - Ruhum, Tanrı'nın oğullarının bu tezahürünü bekliyor musun? O'nun
gibi!--O her şeye
şayan
görüntünün herhangi bir silik benzerliğini yakaladın mı? Bu ümide sahip olarak, O'nun
temiz olduğu gibi sen de kendini arındırıyor musun? Şimdi İsa ile çok ol ki, bundan sonra O'nunla
karşılaştığında sevinebilesin. Böylece O'nu hayatında Rehberin ve Payın olarak alarak, karanlık ve pis hücrene uzanıp, diriliş sabahının şafağına muzaffer bir umutla bakabilir ve şöyle diyebilirsin: "Ne zaman uyanırsam, hâlâ Seninleyim!"

"KULUNA _BU_ SÖZÜ HATIRLA, BANA UMUT VERDİĞİN
KELİME!"

29. GÜN.

"Söz Veren Sadıktır."

"Orada gece olmayacak."--REV. xxi. 25.

Gecesiz Bir Cennet.

Ruhum! Burada seninle gece mi var? Hayatın çalkantılı denizinde bu gece yarısı savrulmalarından yoruldun mu? Sakin ol! Gün
doğuyor! Yakında Rabbin görünecek. "Onun çıkışı sabah gibi
hazırlandı." O görkemli görünüm her bulutu dağıtacak ve
alacakaranlığı bilmeyen sonsuz bir öğle vaktini getirecek. "Güneşin
artık batmayacak, ayın da geri çekilmeyecek; çünkü Rab senin
sonsuz ışığın olacak." Sonsuz ışık! Gecesiz bir dünyanın harikulade sırrı!--mevcut bir Tanrı'nın ihtişamları!--Üç'ün Bir'de sonsuz ışığı, tüm yaratılmış kürelerin
ışığını söndürüyor--tüm maddi ışıkların yerini alıyor. "Ruhum, sabahı bekleyenlerden
daha çok Rab'bi bekliyor!" Liman yaklaşıyor--yıldızlar
ardı ardına daha görkemli bir ışıltıyla söndürülüyor--bu karanlık dalgaların
üzerindeki her sıçrama seni sonsuz kıyıya daha da yaklaştırıyor. O zaman, "sabah gelen sevinç" beklentisiyle, "geceyi ağlamaya" alçakgönüllülükle ve sabırla katlanmayacak mısın? Garip gerçekler! gecesiz bir
dünya--güneşi olmayan bir gök kubbe; ve, daha da büyük bir hayret, bu dünyada _kendin_,--bu gecesiz,
günahsız, kedersiz, gözyaşısız Cennetin neşeli bir sakini!--yaratılmamış ışığın Pınarının
altında güneşleniyor! Yüceltilmiş beden ve ruhun dinlenmeyi gerektirecek bir yorgunluğu yok; sürekli derinleşen
şarkıyı askıya alacak bir bitkinlik veya yorgunluk yok: "Onlar _dinlenmiyor_!"

"KULUNA _BU_ SÖZÜ HATIRLA, BANA UMUT VERDİĞİN
KENDİNE!"

30. GÜN.

"Söz Veren Sadıktır."

"Baş Çoban göründüğünde, solmayan bir
şanın tacını alacaksın."--1 PETRUS v. 4.

Bir Hayat Tacı.

Ne! dilenci "gübre yığınından kaldırılacak, prenslerin arasına yerleştirilecek ve
şanlı bir taht mirasçısı mı olacak?" toz ve kül, güçsüz bir asi,
suçlu bir hain, acınacak, affedilecek, sevilecek, umutsuzluğun derinliklerinden
yüceltilecek, Cennetin zirvelerine
yükseltilecek - krallık onuru ile
verilecek - kraliyetçe beslenecek - kraliyetçe giydirilecek - kraliyetçe bakılacak - ve sonunda
kraliyetçe taç giydirilecek mi? Ey ruhum, o harikalar gününü sevinçli duygularla bekle,
başı birçok taçla taçlandırılacak olan,
halkına kraliyet taçları dağıtacak olan; ve onlar tüm
sonsuzluğun sevinçli atıfını yapmaya başlayacakları zaman, "Bizi seven ve
günahlarımızdan kendi kanıyla
yıkayan ve bizi KRAL yapan O'na----; O'na sonsuza dek şan ve egemenlik olsun. Amin." Sen
sayılar arasında olmayacak mısın? Yeryüzünün prensleri ve hükümdarları, bozulabilir bir taç için
kan denizlerinde yürüyecek mi; ve sen bozulmaz olanı kaybetmeye izin verecek misin, ya da onu yeryüzünün bazı bozulabilir
hiçlikleri için takas edecek misin? Ah! Keşke yüksek kaderine uyansan ve
Kraliyet Topluluğunun vatandaşı, Cennetin kan-kraliyetinin bir üyesi olarak
aşkın ayrıcalıklarına göre yaşasan. Neyi feda etmezdin,--hangi çabayı kin tutardın, eğer sonunda şu lütuf dolu duaya dahil olsaydın, "Gelin, Babamın kutsanmışları,
dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın?"

"KULUNA _BU_ SÖZÜ HATIRLA, BANA UMUT VERDİĞİN
KULUNA!"

31. GÜN.

"Vaat eden sadıktır."

"Tanrı'nın kendisi onlarla olacak ve onların Tanrısı olacak. Ve Tanrı
gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek; ve artık ölüm
olmayacak, ne üzüntü ne de ağlama, ne de acı
olmayacak: çünkü önceki şeyler geçti."--REV. xxi. 3, 4. Tanrı'nın Vizyonu ve Meyvesi.

Muhteşem sonuç! Cennetin diğer tüm ihtişamları, bu mükemmel ihtişamdan sadece
yayılanlardır. İşte her ışık huzmesinin birleştiği odak ve merkez. Tanrı "her şeyde"dir. Cennet
_Tanrı olmadan_!--meleklerin ve başmeleklerin
yanan saflarında bir dehşet ürpertisi gönderirdi; her gözü karartır, her
arpı susturur ve en beyaz cübbeyi çula çevirirdi. Ve ben o zaman,
gerçekten, "_Tanrı'yı_ mı göreceğim?'' Ne! Bu anlaşılmaz ihtişamlara bakıp
yaşayacak mıyım? Evet, Tanrı'nın kendisi onlarla olacak ve onların Tanrısı olacak: onlar
"_yüzünü_ görecekler!'' Ve sadece vizyon değil, aynı zamanda _meyve_. Ah!
günah en kutsal anlarımda O'nun tadını nasıl da söndürüyor! Sadece
"kalbi temiz olanlar" "görebilir", çok daha fazlası, "Tanrı'nın" tadını çıkarabilir. Kendini _şimdi_ ifşa etse bile, bu gözler asla O'nun dayanılmaz parlaklığına dayanamaz. Ama _o zaman_, yozlaşmadan
arınmış bir kalple - günahın lekesinin ve ayartmanın gücünün asla girmediği bir dünya - ruh yine parlak bir ayna, Tanrılığın
kaybolmuş görüntüsünü yansıtır - tüm sevgiler orijinal yüce kaderlerine adanmıştır - Tanrı sevgisi, güdü ilkesi, egemen tutku - Tanrı'nın
şanı bölünmemiş nesne ve amaç - irade, karşıt veya
antagonist önyargı yoktur - insan, ilk kez, en önemli amacının tüm mutluluğunu bilecektir - "Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sonsuza dek O'ndan zevk almak!" "KULUNA _BU_ SÖZÜ HATIRLA, BANA UMUT VERDİĞİN
!"

Tüm

Tanrı'nın Vaatleri

O'nda

Evet ve O'ndadır

Amin.

* * * * *

YAZICI NOTLARI

Küçük noktalama tutarsızlıkları sessizce düzeltildi.

11. Gün: Tutarlılık için, "bypast" "by-past" olarak değiştirildi.

16. Gün: Tutarlılık için, "1 PETRUS 1." "1 PETRUS i." olarak değiştirildi.

30. Gün: "Transcendant"ın yazımı korundu.

John Ross Macduff'un Project Gutenberg'in The Faithful Promiser adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAITHFUL PROMISER ***

***** This file should be named 27344.txt or 27344.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/3/4/27344/

Produced by Heiko Evermann, Nigel Blower and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
