*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shoe-Bar Stratton (Ayakkabı çubuğu stratton)
Yazar: Joseph Bushnell Ames
Yayın Tarihi: November 28, 2008  [eBook #27355]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27355
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Shoe-Bar Stratton, by Joseph Bushnell Ames


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Shoe-Bar Stratton


Author: Joseph Bushnell Ames



Release Date: November 28, 2008  [eBook #27355]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHOE-BAR STRATTON***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 27355-H.htm veya 27355-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/3/5/27355/27355-h/27355-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/3/5/27355/27355-h.zip)





Ayakkabı çubuğu stratton

ile

Joseph B. Ames







[İllüstrasyon: "Yorulana kadar burada durabilirim," diye karşılık verdi Lynch.]



A. L. Burt Şirketi
Yayıncılar New York
Century Company ile Düzenleme tarafından yayınlandı

ABD'de basılmıştır.

Telif Hakkı, 1922, Century Co.

ABD'de basılmıştır.




İle
Bill McBride




İçerik

 Bölüm sayfası
       Ölümden geri döndüm 3
      II Crooked Work 13
     III Mistress Mary oldukça zıt 24
      IV Marka-Iron 31
       V Tex Lynch 41
      VI kan lekeli eyer 51
     VII Rustlers 60
    Viii the hoodoo kıyafeti 70
      İx Vahiy 81
       X Buck bir şey bulur 91
      Xi tehlike 106
     Xii 119'u engelledi
    XIII Karşı Grafiği 127
     XIV Sondan bayan
      XV "Blackleg" 145
     Xvi beklenmedik 153
    Xvii ilkel içgüdüsü 166
   Xviii Bir baz 176 değişikliği
     XIX Gizemli Motor Arabası 186
      Xx felaket 197
     Xxi Mary Thorne ne buldu 208
    Xxii sinir 219
   Xxiii burada tekerlek rayları 230 öne geçti
    XXIV Kuzey Mera'nın Sırrı 239
     XXV TRAP 248
    XXVI Şerif Hardenberg 256'yı müdahale ediyor
   Xxvii bir saat çok geç 268
  Xxviii önsöz 276
    Xxix sürünen gölgeler 284
     XXX Lynch Skorlar 291
    Xxxi gitti 301
   Xxxii kova 309
  Xxxiii taşındı 319
   XXXIV çıkışta dövüş 332
    Xxxv ölü kalp 339
   Xxxvi iki parkur birleşir 345




Ayakkabı çubuğu stratton

Bölüm I

Ölümden Dön


Batıya doğru küçük üç arabalı tren
Bu açık atmosferde uzak dağlara doğru kahverengi kır,
çok aldatıcı bir şekilde yaklaştı. Hava dayatmasının yanında hareketsiz durma
istasyon dökülür, yalnız yolcu onu yok bir şekilde izledi, kaşlar içine çekildi
düz burnunun köprüsünün üstünde tek bir karanlık çizgi. Uzun boylu, yalın,
Bacaklar biraz parçalandı ve omuzlar hafifçe büküldü, çarpıcı yaptı
Parlak gökyüzünün ve sırılsıklam, altının arka planına karşı figür
güneş ışığı. Kısa bir alan için karıştırmadı. Sonra aniden, ne zaman
Tren bir çocuğun oyuncağının büyüklüğüne kadar azalmıştı, aniden döndü ve
Uzun, derin bir nefes aldı.

Meraklı bir dönüşümdü. Yüzünden bir an önce-
Duygusal, kasvetli, evrensel bronzluk ülkesi için garip bir şekilde soluk-
neredeyse yaşlı. En azından biri bunu bir adamın yüzünü hissederdi
Son zamanlarda çok fazla zihinsel veya fiziksel acıya katlandı. Şimdi,
geniş omuzların bilinçsiz bir düzleştirilmesi ve bir
kare, yarık çenenin karakteristik uptilt
Mucizevi bir şekilde, yalın yanaklarına, hevesli, çocuksu bir kırmızı dokunuş
Beklentinin parıltısı, dinlenen açık gri gözlere parladı
Bakımla Humdrum'da, önündeki uykulu resim.

Humdrum, tüm vicdandaydı. Tek bir sokak, yeterince geniş, neredeyse,
Bir plaza için, demiryolu raylarına, binalara paralel olarak
hepsi düzensiz bir çizgide daha fazla tarafa doğru eğildi. Biri
Bunlar, ramshackle, hava yıpranmış, lakonik olarak "mağaza" olarak etiketlenmiş, durdu
istasyonun hemen karşısında. "Paloma Springs'in mimarisi
Otel, "yandaki kapı çok benzerdi. Bu ikisinin her iki tarafında da
Bir düzine veya daha fazla cesaretsiz görünümlü Adobe evi yapıldı
Eşit olmayan aralıklarla. Doğuya doğru sokak Corrals ile sona erdi ve
nakliye kalemleri; Diğer yönde dar bir tozlu patikada birleştirildi
İkiz çelik raylardan kuzeye doğru kıvrılan ve hızla kendini kaybetti
Kapsayıcı kır.

Hepsi buydu. Paloma Springs bütünüyle orada tam görünümde yatıyordu,
Eylül ortası Torrid Isıya Drows. Bir insan yoktu
görünüş. Sadece küstah bir köpek, küçük bir gölge yamasında uyudu
mağaza; ve otel otostop rafı, iki burros, hareketsiz
Seğirme kuyrukları ve kulaklar için tasarruf edin, neredeyse muazzamın altında gizlidi
Bir sürü yakacak odun.

Ama buck Stratton için cazibe sadece dışsallardan daha derin yatıyordu. Bir mesele olarak
Aslında Paloma Springs'i hayatında sadece iki kez görmüştü ve sonra çok
kısaca. Ama Güneybatı'nın tipik bir küçük inek kasabasıydı ve
Homesick Cattleman'ın görüşü, serinletici bir su taslağı gibiydi
Çöl. Şapkasını geri iten Stratton, tam bir nefes daha çekti,
Ağzının köşelerini kıvrılan bir gülümsemenin başlangıcı.

"Geri dönmek iyi," diye mırıldandı, çantasını alarak. "Bir şekilde
Çok hava farklı tadı var. Tanrım Yüce. İki gibi görünmüyor
Yine de yıllar. "

Aniden ışık gözlerinden çıktı ve yüzü bulanıklaştı. Şaşılmamış
o yıllardan birinin hayatından kaybolduğu zaman kısa görünüyordu
Tamamen ve tamamen hiç olmadığı gibi. Ne zaman Stratton
düşündüğünden daha sık olmayan, o düşündü, o
zihinsel olarak. Gerçekleşmede tuhaf ve hatta korkunç bir şey vardı
on iki ayın daha iyi bir kısmı için yemek yiyordu, uyuyor,
Herhangi bir normal kişi gibi, hatta arkadaş edinmek, arkadaş edinmek,
Tüm dönemin tek bir hatırlama atomunu korumak.

Kaşlarını çattı, Buck bir elini koydu ve taze iyileşmiş bir yara izine dokundu
Kalın saçlarıyla yarı saklı. Şimdi bile hissettiği anlar vardı
Her şey bir vahşi kabus olmalı. Canlı bir şekilde hatırladı
Bu nefes nefese, yokuş yukarı
Belleau Wood'dan geçin. En önemsiz olanı mükemmel bir şekilde hatırlayabilirdi
Buna giden olay-Motor döngüsünün garip bir şekilde parçalanması
suçlamadan hemen önce sektör, aniden katılma kararlılığı
kanca veya dolandırıcı ile, ağırlığa karşı bu ilerlemenin heyecanı ve karıncalanması bile
Makineli tüfek ateşi.

Uyanışının detayları eşit derecede açıktı. Onu kapatmak gibiydi
Bir dakika gözler ve bir sonraki onları açar. Bir hastane yatağına yatıyordu,
Bandajlarda kafa. Bu iyi görünüyordu. İçinde yaralanmıştı
Boche'ye karşı suçlama ve onu bir
saha-hastane. Ondan kurtulduğu için şanslıydı.

Ama yavaş yavaş mahkumiyet ona zorlandı
Bu kadar basit. Uzunluğunda, iyileşme yolunda ilerlediğinde,
Korkusuna, zihinsel boşluk aralığının yerine
Birkaç saat veya en fazla bir iki gün olmak bir
yıl!

Doktorun belirli teknik bölümlerini tam olarak anlamadan
Açıklama, Stratton onu düşük bırakan merminin sahip olduğunu topladı.
beyninin koltuğu olan bir kısmı üzerinde bir kemik basıncı üretti
hafıza. Yara iyileşmesi, mükemmel fiziksel sağlığı kurtarmıştı, ama
Fransızca uyanışından önceki herhangi bir şeyden boş bir zihinle
bir yıl önce hastane. Son operasyon, telaffuz
tamamen başarılı, bu baskıyı hafifletmek için yapıldı ve
Stratton, ihtiyaç duyduğu tek şeyin birkaç haftalık iyileşme olduğu konusunda bilgilendirildi
Onu hiç olmadığı kadar iyi bir adam yapmak.

Kendini duruma göre ayarlamak tüm o zamanlar sürdü. O öyleydi
Fransa yerine Amerika'da, en ufak bir hatırlama olmadan
oraya varmak. Savaş uzun zaman önce bitti. Bin şey olmuştu
en uzak bilgisi yoktu. Ve o çok
queer ve eksantrik bir şey korkusu olan normal, sıradan genç adam,
O gizemli yılın düşüncesi onu dehşetle doldurdu ve
ona bir kerede kaçmak için tutkulu bir özlem
Ona tuhaf hafızasını hatırlat. Eğer sadece nereye geri dönmüş olsaydı
Geniş alanların, temiz, net hava ve mavi, mavi toprakların ülkesine ait
Gökyüzü, bu kadar çok perili olan bu kabusu hızlı bir şekilde unutacağını hissetti
uyanık anlar.

Ne yazık ki komplikasyonlar vardı. Başlamak için kendini içinde buldu
Kimliksiz bir adamın olağanüstü konumu. Kayıt gönderildi
Fransa'daki hastaneden,
Alan eksi etiketi ve diğer her kimlik işareti. Buck değildi
buna şaşırdım, ne de garip sektördeki kimsenin başarısız olmasına
onu tanıyın. Savaştan sadece birkaç saat önce onun kaseti
Kimlik-Disk ayrıldı ve dikkatsizce içine itmişti
Cebi. Field-Hasta'ya getirilen çok fazla yaralı adam görmüştü
Bir bluzu kaybetmenin ne kadar kolay olduğunu anlamamak.

Mermiden kurtulmak ve hakkında hiçbir şey söyleyememek
Kendisi, görünüşe göre Robert Green adından geçmişti. Stratton
Bu vaftiz olmasa da korkunç bir eğlence dokunuşuyla merak ettim
Doughboy mizahının sonucu. Toplamda yeterince yeşil olmalı
vicdan.

Nihai keşif tarafından acımasızca eğlendirilmedi.
Roth Stratton aylar ve aylar önce yetkililerden birinde yer almıştı
"Öldürülen veya Eksik" listeleri. Bütün boyunca rahatsızlığını artırdı
nefret dolu iş ve onu ilk kez müteşekkir yaptı
dünyada yalnız. En azından hiçbir anne veya kız kardeşi işkence görmedi
Kaderin garip şaka.

Ama sonunda bürokrasi kilometrelerce çözülmüş veya kesilmişti ve an
Taburcusu geldi Stratton, New York'tan mümkün olan ilk treni aldı.
Çiftlik ormancısı, geldiğini bile tel çiçeği bile yapmadı. Olarak
Aslında, bunu yapmanın sadece bir
Zaten yeterince zor durum.

Batı Arizona'daki ayakkabı çubuğu kıyafeti, mülkiyeti neredeyse hiç
işe alım ofisinden ayrılmadan bir hafta önce. Doğdu ve yetiştirildi
Texas Panhandle, neredeyse yirmi bir yaşındayken babasının çiftliğini miras aldı.
O zaman bile büyük kıyafetlerin çoğu çiftliklere kesiliyordu, halka açık
Range-arazisi neredeyse var olmayı bırakmıştı ve birer teker oyuk
yavaş yavaş medeniyet dalgasından önce batıya doğru sürüldü.

İki yıl sonra Stratton dövüşten vazgeçmeye ve onları takip etmeye karar verdi.
Savaştan önceki kış boyunca yakışıklı bir figür için satıldı, harcandı
Birkaç ay yeni zemine bakarak ve son olarak bulundu ve satın aldı
Ayakkabı-bar kıyafeti.

Anlaşma, askere alınma kararlılığı nedeniyle acele etti.
Gerçekten de, yeni olmasaydı muhtemelen hiç satın almazdı
Kıyafet, onun aceleci muayenesinde bile, çok sıra dışı bir pazarlık gibi görünüyordu
Ve tam olarak ne istediği. Ama satın aldı, Joe Bloss'u yerleştirdi
Yıllardır onunla birlikte olan güvenilir ve deneyimli Cattleman
şarj ve ayrıldı.

O andan itibaren bir zamanlar ayakkabı çubuğuna göz koymamıştı. Bloss yazdı
her şeyin olduğunu gösteren sık ve özenli raporlar
iyi gidiyordu. Ama tüm uzun ve sıkıcı yolculuk boyunca
Küçük Arizona yol istasyonu, Stratton fumed ve üzüldü ve merak etti. Eşit
Joe adını kayıp arasında görememiş olsaydı, ne olmalı?
Ayrıntılı sessizliğini mi düşündün? Tüm Buck'un kısa eğitimi ve
Yurtdışında daha uzun aralık, ustabaşı mektupları adil ile gelmişti
düzenlilik ve derhal ve ayrıntılı olarak cevaplandı. Bloss ne yaptı
mola ne zaman geldi? O zamandan beri ne yapıyordu?

Taze bir sorunlu merak dalgası, Stratton'a hızlı bir şekilde sallandı
sokak. Uzun otostop çekmenin içinde tutulurken, sarkmayı geçti
sundurma ve açık kapıdan mağazaya adım attı. Bir an için
boş olduğunu düşündüm. Sonra bir sandalye kazınmış ve bir köşede kısa,
Stout, Grizzled Adam ayaklarını pencere şilinden düşürdü ve karıştırdı
ileri, esneme.

"Wal! Wal!" Mırıldandı, solmuş, uyku boyalı gözleri Buck'un çantasını çekti.
"Tren içeri giriyor mu?

"Görünüşe göre bana bütün yer öğleden sonra şekerleme yapıyormuş gibi," diye gülümsedi
Stratton. "Günün bu saatini çok fazla yapmıyorum, bekliyorum."

"Söyledin," diye ekledi şişman adam, kendini kaba karşı destekledi
Çam sayacı. "İşler bir veya iki saat içinde hızlı bir şekilde yükselmekle yükümlüdür,
Çocuklar sürüklenmeye başlar. Bu parçaların etrafına yabancı, değil mi? "O
merakla eklendi.

Küçük bir alan için tereddüt etti. Sonra istemsiz bir dürtü tarafından hareket ettirildi
Analiz etmek için duraklamadı, omuzlarını hafifçe silkti.

"Yaklaşık iki yıl önce birkaç kez ayakkabı çubuğundaydım" diye
cevaplandı. "O zamandan beri burada bulunmadım."

"Ayakkabı-bar? Ha?" Pop Daggett ilgilendi. "Bunu söylemiyorsun!
Komik Yok yüzünü hatırlamıyorum. "

"Çok fazla değil. Sadece trene binmek için buradan geçtim."

"Bu kadar, ha? İki yıl önce kıyafetin olduğu zaman hakkında olmalı
Teksas'tan Stratton Feller tarafından satın alındı. Onu iyi tanıyor musun? "

"Foreman Joe Bloss, arkadaşımdı," diye kaçtı Stratton. "O
Biri şimdi görmek için durdum. "

Pop Daggett'ın çenesi sarkarak, kavernöz bir genişliğe ihanet ederek
seyrek dişli diş etleri. "Joe Bloss!" boşaldı. "Toprağım! Umarım sen
Kürkten çok uzak seyahat etmedim. Eğer öyleyse, senden eminim ki
ağrılar. Neden, adam canlı! Joe Bloss yakın için ayakkabı çubuğu neredeyse değil
bir yıla. "

Stratton'un gözleri daraldı. "Bir yıl?" Sert bir şekilde tekrarladı. "O nerede
gitmiş?"

"Beni anladın. Uçan-V'lerle yeni bir şekilde kaydolduğunu duydum
Meksika, ama bu jest konuşabilirdi. "Onaysız bir şekilde kokladı.
"Hiç şüphe yok; eski ayakkabı-çubukları güçlü değiştirdi
iki yıl. Wimmin buttin 'ile geldiğimiz şeyi bilmiyorum
Sığır işi. "

Buck ona açık şaşkınlıkla ona baktı. "Kadınlar?" Tekrar etti. "Ne
Dickens zaten mi bahsediyorsun? "

"Yeterince sade olduğumu sanıyordum," diye karşılık verdi pop Daggett biraz
Asperite. "Mebbe kadın çiftlik sahipleri Yuh için yenilik yok, ama bu
İlk kez Ag'in bir m'in m'in, bir 'çok aşık değilim
IDear. "

Stratton'un dişleri dudağına kazıldı ve bir elin kenarını tuttu
bir dizi beyaz nokta ortaya çıkaran bir kuvvetle tezgah
Knuckles.

"Bana ayakkabı çubuğunda bir--Woman olduğunu mı söylüyorsun?" sordu
inanılmaz bir şekilde.

"Buna mı?" yaşlı adamı homurdandı. "Neden, Cripes tarafından, o _OWNS_! Sadece değil
Bu, ama insanlar kıyafeti sanki sanki sanki
bir adamdı. "
soba. "Adı Thorne," diye ekledi Curckly. "Mary Thorne."




Bölüm II

Çarpık iş


Stratton aniden sırtını çevirdi ve açıktan boş baktı
kapı. Onu gizlemek için hareket ettiren aynı bilinçdışı içgüdüyle
Yüzü yaşlı adamdan, bir cebine girdi ve kağıtlar çizdi
ve tütün çuvalı. Parmaklarının kendi kontrolü için iyi konuştu
Kasıtlı olarak bir sigara oluşturup iterken neredeyse istikrarlı
dudaklarının arasında. Onu aydınlatıp bir ya da iki puf soluduğunda,
Yavaşça Daggett'ı tekrar Pop'a döndü.

"Bir arkadaşına nasıl sürpriz yapacağınızı biliyorsun,"
çekildi. "Bir kadın çiftliği, ha?
söylemek. Ayakkabı çubuğuna ne kadar süredir sahipti? "

"Sadece PA yaklaşık dört ay önce öldüğünden beri. "Pop Daggett bir
daha kolay poz; Tonu,
Bir hikayeye yeni bir dinleyiciye sahip olmak, bayat giymişti. "Bu düşünülebilir
Bir hikayenin, ama eğer zaman için baskı yapmadıysa-"

"Ona git," diye davet etti Buck, tezgaha yaslanarak. "Hepim var
var. "

Daggett'ın küçük, soluk mavi gözleri onu merakla gördü.

"Sen burada Stratton ile tanıştınız mı?" diye sordu aniden.

"Ben-bir-neye benzediğini biliyorum."

"Daha fazlası yapıyorum," diye homurdandı pop. "Sadece iki kez
Burada ortalama bir romatiz saldırısı ile işten çıkarıldım,
o. Hala bir 'hepsi, Paloma'nın etrafında başka hiç kimse yok
Daha fazla 'n onu geçti. Kıyafetini korkunç bir şekilde satın aldı
Acele et, 'ben kendimi korkunç bir güven olması gerektiğini düşünüyorum' ya da
Başka bir güçlü sağ akıllı jedge uh bir 'sığır. Zor olamazdı
Parasını düşürmeden önce çok iyi bir kez daha iyi kurtulun
Ona uygun bir başlık, 'savaşa yürüyüş yapıyor, sarıl' Joe Bloss
şarj."

Durakladı, cebinde avlandı ve bir fiş üreterek dikkatlice ısırdı
bir köşe. Stratton onu sabırsızlıkla izledi, hafif bir sifonla boyadı
açık, merakla beyaz bir cilt.

"Kuyu?" Şu anda yapıldı. "O zaman ne oldu? Bildiğimden
Joe, iyi yaptığını söyleyeceğim. "

"Elbette yaptı." Pop, biraz kalın olsa da vurgu ile konuştu. "Orada
Kimse Joe Bloss'a sığır hakkında çok şey anlatamaz. Sağda döndü
Yetenekli ve iyi işler var. Bir süre çok tehlikelidi
Şehre neredeyse hiç gitmezdi, ama kış gel, iş 'kullandım'
onu sık sık görmek için. O, soba akşamlarının yanında bir
Bana ne yaptığını söyle, ya da Stratton'dan nasıl bir mektup aldığını söyle,
Şimdiye kadar Fransa'da, geri kalanları. Wal, uzun yapmak için
Hikaye kısası, geçen ay bir yıl mektuplar gelmeyi bıraktı. Joe başladı
Endişelenin, ama ona muhtemelen Stratton'un savaşmakla meşgul olduğunu söyledim
Yaz, ya da yaralanabilir. YUH beni devirebilirdi
Bir uh oğlan bir gecede bir gece geldiğinde
Phoenix Paper, bir listede bana Stratton'un adını gösterdi veya
Missin '! "

"Bu ne zaman?" Diye sordu Buck, Daggett'ın açıkça görüldüğünü görünce
Bazı yorumlar bekleniyor. Keşke adam devam ederse!

"'Eylül ortasında. Joe doğal olarak parçalara ayrıldı,
Bir çocuktan genç Stratton'u bilir, onu iyi 'gibi, aynı zamanda'
Çiftliğe ne olacağı konusunda endişelenebilir.
Hala 'hepsi, yapamayacağı hiçbir şey yoktu' ama aşağı inmeye devam et
Ekim ayı boyunca büyük büste kadar yaptığı iş. "

Tekrar beklemişti. Sigarasının poposunun altını topla
bir topuk ve kazançlara ulaştı. Neredeyse karşı konulmaz bir arzusu vardı
Garnous yaşlı adamı omuzlarından almak ve onu ona kadar sallamak için
Dişler sarsıldı.

"Bu Chicago'dan Thorne buradaydı," diye devam etti Daggett, bir önemsememek
hayal kırıklığına uğramış. Genellikle hikayenin bu noktasında dinleyicisi içeri girdi
ünlem veya ilgili soru ile. "Bir sabah geldi
Şerif bir 'çiftliğin onun olduğunu iddia etti. Dedi Stratton bunu satmıştı
O 'tapu, imzalı, mühürlenmiş,' tanık oldu 'üretti
düzgün."

Bir elinde maç ve diğer yandan sigara, Buck ona baktı,
Tutuklanan hareketin resmi. Bir iki an için beyni döndü. Olabilir
Muhtemelen böyle bir şey yaptı ve hatırlamıyor mu? Korkunç
Kalbinin batması, her şeyin mümkün olabileceğini fark etti
O nefret dolu yıl boyunca. Mekanik olarak sigarasını yaktı ve
Aniden daha sakinleşti. Hastane kayıtlarına göre yapmadı
Fransa'yı bir önceki yılın Kasım ayına kadar bıraktı. Savuruyor
Soba ile eşleşti, Pop Daggett'ın bakışıyla tanıştı.

"Bu nasıl olabilir?" Kısaca sordu. "Bu Stratton'un
Fransa'da öldürülmeden aylarca mı? "

Pop başını salladı. "Dedi ki söyledim, bir çiçek de öyle.
Ama Thorne'ye göre bu burada transfer birkaç hafta yapıldı
Stratton Fransa'ya gitmeden önce. "

"Ama bu imkansız!" diye bağırdı Buck sıcak. "Nasıl olabilirdi ----"

Aniden durdu ve dudağını ısırdı. Daggett kıkırdadı.

"Biraz ilgilenmek, değil mi?" Memnun bir tonda belirtti. "BEN
Ben bitmiş olacağını düşündüm. İmkansız olduğunu söylemiyorum ama o
Shore bana queer görünüyordu. Joe'nun dediği gibi, neden kıyafeti satsın
Ona tek kelime etmeden aldıktan sonra jest. Sadece bu değil, aynı zamanda devam etti
Joe'nun bunu nasıl yapacağına dair bir 'o' başka bir şey onun gibi
iyi koşmakla ilgileniyordu. Joe, şüpheleri bile var
uh bir şey çarptı 'bir avukat ona bakmak için bir avukat, Stratton değil
Herhangi bir insana güveniyor. Ama ona yaptığı her şey bu. Hayır seçemedi
İçinde kusur. Görünüşe göre Stratton bunlardan birinde Chicago'daydı
Furloughs gemiyi almadan önce jest. Tanıkların savaşa gitmiş olduğu biri
Ama diğerini avladılar.
İmzalı. "

"Bu Thorne- adının ne olduğunu söyledin mi?"

"Sayin'i hatırlamıyorum, ama Andrew J. idi."

Buck'un kapakları daraldı; Meraklı bir parıltı gri bir an için parladı
gözler ve gitmişti.

"Şey, Thorne onu yapmadan önce neden bu kadar uzun sürmesine izin verdiğini açıkladı mı?
iddia?"

"Ah, kıyı! Açıklamaya geldiğinde oradaydı.
ellerinde bazı önemli savaş işleri ve
Ranchin'i almadan önce. İyi ellerde olduğunu biliyordum, 'sayım uh çiçeği
işte, bir 'Stratton Hin' sık sık yazmaya söz verdi
Joe Toein 'Mark. Görünüşe göre Stratton satmıştı çünkü yapmadı
Su boyunca ona ne olabileceğini bilin. Oh, Andrew J.
Pürüzsüz konuşmacı, inan bana, ama yine de 'büyük bir vuruş yapmadı
Ayakkabı-barına yerleştikten sonra bile ülkenin dört bir yanındaki insanlarla
ve kızını yaşamak için oraya doğru brung. Gözyaşı dökülmedi
Ne de, geçen Mayıs ayında bir Ornery boya atı onu attığında
boyun."

"Ya Bloss?" Stratton kısaca sordu.

"Ah, diğer tüm inek adamlarıyla birlikte vakit geçirdi.
Thorne bir şekilde döndüğünde temiz süpürme. Joe buraya asıldı
Bir veya iki hafta 'sonra Phoenix'e sürüklendi. En son gittiğini duydum
Flyin'-v'yi deneyin, ama bu altı ay veya daha önce idi. "

Buck'un omuzları düzeldi ve çenesi ani bir dokunuşla yükseldi
hızlı karar.

"İşe alabileceğim bir at var mı?" diye sordu aniden.

Pop tereddüt etti, Shrewed Gaze Stratton'un düz üzerinden hızla seyahat ediyor,
Yalın, kare çeneli, düz gözlü yansıtıcı bir şekilde dinlenecek uzun figür
genç yüz.

"Bilmiyorum ama var," diye cevapladı yavaşça. "Uh kursu yore bilmiyorum
Hatta isim, 'bir adam nasıl dikkatli olmalı'

"Ah, iyi olacak," diye kesintiye uğradı Stratton, beyaz dişleri gösteriyor
kısaca bir gülümsemede. "Sana depozito bırakacağım. Yine de benim adım Bob Green
İnsanlar çoğunlukla bana Buck diyor. Ayakkabı-barına binmek için bir fikrim var
Ve görünün-Joe. "

Daggett, "Yapmaları muhtemel değil," diye omuz silkti Daggett. "Yine de zarar vermeyecek
denemek için. Yuh onlara bir şeyler binemez, "diye ekledi, araştırıyor
Stratton'un iyi kesilmiş gri kıyafeti.

"Özel olarak istemiyorum, ama sahip olduğum hepsi," diye gülümsedi Buck. "Ne zaman
Savaşın nasıl çalıştırılacağını göstermek için çiftlikten ayrıldım, kıyafetimi geride bıraktım,
Ve henüz geri dönmedim. "

"İnek adamı ha?" Pop onaylayarak başını salladı. "Ben öyle düşündüm;
bir şekilde. Wal, aldığım bazı duds'a hoş geldiniz 'n dick sanders
bir ay önce. Rockin'-r'yi demiryoluna gitmek ya da bir şey yapmak için bıraktı, bir '
Kıyafetini sattı, eyer 'hepsi. Sanırım uygun olacaklar. "

Tezgahın arkasına adım atarak,
Çeşitli mallar ve nihayet bir çift çok yıpranmış
deri ahbaplar, yüksek topuklu botlar neredeyse yeni ve bir kartuş kemeri
Boş bir kılıfı salladı. "Orada," dedi zaferle, onları tezgahın üzerine yayarak.
"Silahı özlüyor tek şey.
KENDİ. Eyer ahırda takılıyor. "

Gecikmeden Stratton ceketini ve yeleğini çıkardı ve boş bir
Kutu, büyük ama yine de giyilebilir bir önemsiz olduğunu kanıtlayan botları denemek için. O
Zaten karanlık bir pazen gömleği ve satın aldığı yeni bir stetson vardı
New York'ta; Ve o, ahbapları çekip büktüğünde
İnce bel pop Daggett'ın etrafındaki kartuş kemeri onu ankete kattı.
farklı onay.

"Tüm ihtiyacınız, gerçek makaleye benzemek için iyi bir ceket uh tan"
dikkat çekti. "Nasıl bu kadar beyaz olacaksın?"

"Hastaneden çıkmadım." Boks yapmak
çantasını açtı ve bir an için fuming, kırk beş ordu üretti
otomatik. "Bu kıyafetle pek iyi gitmiyor," diye omuz silkti. "Olmak
Bana satacağınız yer etrafında normal altı silahlı olmak için? "

Pop vardı, bu ticaret hisse senedinin bir parçası. Buck çok baktı
Dikkatle, nihayet iyi bir yığınla otuz sekiz bir Colt seçmek. Ne zaman
Bunun için para ödemişti ve bir mühimmat arzı, Pop çıkış yolunu bir
Mağazanın arkasına döküldü ve giyilen bir fraser eyer dikkat çekti
Mükemmel durum, bir kancadan asılı.

"Benim için herhangi bir inek adamının eyerini satacak kadar aptalca,"
Stratton'u aşağı çekerken yorumladı. "Onlar için asla fazla bir şey almazlar ve
Yenileri içeri girebilmek için çok lanet olası ornery. "

"Yuh dedi," diye kabul etti Daggett. "Yeniden bir saniye el alacağım ruther
Herhangi bir gün. Demirleme var. Yuh o roan'ı yakın durakta al. O
Bakacak pek bir şey değil, ama bütün gün seyahat edecek. "

On beş dakika sonra, eyerlenmiş ve köprülenmiş olan Roan, tozu yanında pençeledi
Mağazanın önündeki otostop rafı, Buck Stratton küçük bir
paltosunun, yeleğinin ve çantasından birkaç zorunluluğun demeti ve tutturuldu
eyerin arkasında. Eşyalarının geri kalanı bırakılmıştı
Pop Daggett, kapıda uzanan bir fatura rulosu parmak
Pantolon cebi ve gülümsemeyle yeni tanıdıklarını izlemek
sevimli.

"Şey, olacağım," dedi Stratton, son düğümü güvenli bir şekilde bağlayarak. "Hasta
Cayuse'unuzu yarın veya en geç ertesi gün geri getirin. "

Pop şaşırmış görünüyordu. "Ertesi gün?" Tekrar etti. "Tutmaya ne gidiyor
yuh o kadar uzun mu? "

"Ata daha erken ihtiyacınız olacak mısın?"

"Hayır, bilmiyorum. Ama öğleden sonra geri dönmeliyiz gibi görünüyor
Yarın. Daha fazla 'n on sekiz mil' değil. Aniden düzleşti ve
Mavi gözleri genişledi. "Söyle, genç arkadaş!
Orada iş, yuh? "

Stratton bir an için tereddüt etti. "Şey, bilmiyorum," diye omuz silkti
Şu anda. "Yakında bir şeyde işe gitmeliyim."

Daggett sarkan sundurmanın karşısında hızlı bir adım attı, yüzü büyüdü
garip bir şekilde ciddi. "Wal, ayakkabı çubuğunu denemem.
Rockin'-r. Bir ya da iki adam kısa. Yuh git Jim Tenny'yi gör
o--"

"Ayakkabı-çubuğu ile ilgili sorun nedir?" Kalıcı Buck.

Pop'un bakışları Stratton'dan kaçındı. "Yuh-bundan hoşlanamazdı," diye mırıldandı,
Patika aşağı bakıyor. "Bu-Joe'nun zamanında olduğu gibi değil.
Orada Tex Lynch-o-çocuklara devam etmiyor. "

"O kim? Foreman?"

"Evet. Güzellik Lynch, bazıları ona görünüşünü sayıyor.
O, onlarla birlikte siyah gözler 'kırmızı yanaklar uh, ama bir şeyler'
queer-dedim ki, ayakkabı çubuğunda kimse uzun süre kalmaz. Yuh
Tavsiyemi al Buck, 'Rockin'i dene'-r. Orada güzel bir grup. "

Buck kendini eyere kolayca salladı; "Bunu düşüneceğim" diye
Gülümsedi, dizginleri topladı. "Şey, çok uzun; bir gün içinde görüşürüz,
Neyse. Bana yardım ettiğin için teşekkürler, eski zamanlayıcı. "

Dizginleri gevşetti ve Roan bir tanterde iz aldı. Kuyu
Son Adobe House'un ötesinde Stratton, eski pop Daggett'ı görmek için geri döndü
Hala mağaza sundurmasında duruyor ve peşinden bakıyor. Buck fırladı
dikkatsiz bir veda jestinde bir kol; Sonra nazikçe aşağı eğim
Prairie onu küçük yerleşimden uzaklaştırdı.

"Bana bir şey tutuyormuş gibi davranıyor," diye düşündü sürdü
Geniş, haddeleme yalnızlıkları ile hızlı bir şekilde. "Şimdi, ne tür bir şekilde merak ediyorum
Bir adamın bu Tex Lynch ve ayakkabı çubuğunda neler oluyor
Pop Daggett gibi yaşlı he-dedikodu hakkında konuşmaktan mı korkuyor? "




Bölüm III

Mistress Mary-Sesli Aksine


Ama Stratton'un zihni, topladığı inanılmaz bilgilerle doluydu
Eski depodan küçük yansımalar için çok yer bırakmak için. O vardı
ilk başta şaşırdı-bu yüzden herkesin tasarruf etmesi
Garnoulous yaşlı adam, dükkanla giyilen hikayesinden en iyi şekilde yararlanmaya niyetli olabilir
Bir şeyin ciddi bir şekilde yanlış olduğunu görmeye yardımcı olmadım. Sonra öfke
geldi-bu yalınayak, küstahlık yazarlarına karşı sıcak, şiddetli bir öfke
Swindle'a teşebbüs. Politika güdülerinden gizlemek için elinden geleni yapmıştı
Pop Daggett'tan da bu; Ama şimdi yalnız olduğu için tekrar yükseldi
içinde, yüzünü derin bir kıpkırmızı boya ve üzerinde sert çizgiler kazınarak
aln ve düz dükülmüş ağzı hakkında.

"Kolaylaştıracaklarını düşündüm,"
Sele-boynuzu fırlatan sıkılmış, eldivenli el. "Bildirimi gördüm
Makaleler, elbette ve ölü bir adamı soymanın bir cinch olacağına karar verdi.
Benimkine benzeyecek birine gelmesi bir sürpriz var
otuz sent. "

Dudakları, şu anda birleşen korkunç bir gülümsemeyle rahatladı
Şaşkın harikaların ifadesi. Thorne, tüm insanlardan, denemek ve
Böyle çarpık bir anlaşma! Stratton adamı gerçekten bilmiyordu
yakın, ancak iş ilişkilerinin birkaç yılı boyunca
Chicago avukatı onu titizlikle dürüst ve dik olarak vurdu.
Gerçekten de Buck askere geldiğinde, mükemmel bir şekilde güvenli ve doğal görünüyordu
Andrew Thorne'sinde işlerini ve diğer önemli makalelerini bırakacak şey
tutma.

"Bir erkekte nasıl kandırılabileceğinizi gösteriyor," diye mırıldandı Stratton
İz sığ bir çekilişe. "Eminim elinde güzel oynadım. O
eylemler ve her şey vardı ve taklit etmek için yeterince basit olurdu
Öldüğümü düşündüğünde transfer ve yapacak akrabam olmadığını biliyordum
bela. Acaba kızının nasıl olduğunu merak ediyorum. Kutsal bir terör, bahse girerim ve
aynı fırça ile katlanmış. Yaklaşık iki saat içinde onunkini alacak '
zaman ve iyi olsun. "

Acımasız gülümseme bir an için tekrar dudaklarında titredi, o gibi kayboldu
Bir süvari başının ve omuzlarının daha ileri kenarında göründüğünü gördü
beraberlik. Bir an sonra büyük bir kuzukulağın büyük kısmı göründü ve
ona doğru fırladı.

Açık menzilde erkekler genellikle buluştuklarında bir veya iki kelime için dururlar, ancak
Bu yapmadı. Stratton'a hızlı bir şekilde yaklaşırken bir
Kısa, istemsiz hareket, sanki yukarı çekmek istiyormuş gibi
akıl. Bir sonraki an dikkatsiz, ihmalkar bir şekilde geçti
Bir elin jesti ve bir çiftten keskin, nüfuz eden, sorgulayan bir bakış
sert siyah gözlerden.

Buck uçan toz bulutuna bir omzuna baktı ve onu takip etti
dudaklar.

"Bu gizemli Tex olup olmadığını merak ediyor musun?" Atını çağırarak düşündü
ileri. "Siyah gözler ve kırmızı yanaklar, tamam. İyi görünüyor
Scoundrel-çok iyi bir adam için iyi görünüyor. Hepsi aynı, söyleyemem
ilk bakışta bir aşk vakasıydı. "

Bilinçsiz olarak sağ eli yan tarafındaki kılıfa düştü,
Parmaklar bir an için okşuyor. O yola çıkmıştı
Hiç düşünmediği öfkeli bir dürtüsellikle maruz kalma işini
ayrıntılara veya olasılıklara. Ama bazı ince bir şekilde arama
Geçen yabancıya bakış onu küçük bir zihinsel pislikle kaldırdı.
İlk kez yalnız bir el oynadığını hatırladı,
işinin çok doğası muhtemelen en umutsuz olanı ve
vicdansız muhalefet. Pazibenin değeri ve
İlgili cezalar, ayakkabı çubuğunun şimdiki sakininin kullanması muhtemeldi
suçlamalarının kamuya açıklanmasını önlemek için her araç.
Az önce geçen adam Tex Lynch olsaydı, Buck'un güçlü olması
onun bir tür adam olduğu sezonu
oyunda önemli bir el ve aynı zamanda o da olmayacak
nasıl oynadığı konusunda özellikle.

Patika çatalını çekti ve Stratton soldan aldı
dal. Otlayan bu, yılın bu zamanında fakirdi
özellikle ayakkabı-bar sığırlarının ile sınırlı olma olasılığı daha yüksekti.
Çiftliğe ait daha zengin çitle çevrili meralar. Manzara böylece
Hiçbir ilgi noktası sunmayan Buck'un düşünceleri röportaja döndü
onun önünde. Gerçeklerini gizlerken, kısaca nasıl yapacağını planladı
ve nihayetinde kullanımı,
Mary Thorne'yi gasp ediyor.

Muhtemelen uzun boylu ve çiğ kemik olurdu-bu otoriter, "otoriter" tipi
Her zaman erkek işlerini üstlenen kadınlarla ilişkilendirilmiş-Harsh-sesli ve
önemsemeden daha fazlası. Kesinlikle özellikle sertliğinde yaşadı
Başka hiçbir kadın çarpık olanı mühendisliğe yardımcı olamazdı
Andrew Thorne ve kızının başarılı bir şekilde karşılaştığı anlaşma.
Elbette acı verici bir şekilde sade olurdu ve şüphesiz de giyer
Knickerbockers bir zamanlar Teksas'ta tanıştığı belirli bir kadın çiftçisi gibi, duman
Sigaralar ve bir silah paketleyin. Bayanı birkaç tane ile donatmış
Onu kudretli bir şekilde memnun eden diğer hoş olmayan nitelikler, Buck uyandı
Ayakkabı-çubuğunun doğu ekstremitesine yaklaştığının farkına varma
Çiftlik. Gözleri parladı ve Bayan Thorne'nin tüm düşüncelerini reddetti,
İlgilenmeye başladı, sağa ve sola bakışları değerlendirmeye başladı.
Rode.

Profesyonel çiftlikçinin gözünden kaçan çok az şey var,
Özellikle ikiden fazla mülkünde bulunmadığı zaman
yıllar. Buck Stratton ortalama bir adam kadar gözlemledi ve
Şu anda gördüklerinin onu memnun etmediği ortaya çıktı. Onun keskinliği
Gözler, çekilen veya düştüğü zımbaların sarkan çit telini aradı
asla değiştirilmedi. Burada ve orada çürüyen bir yazı güvencesiz bir şekilde eğildi
açı veya meralar arasındaki kapılar kötü bir şekilde onarılması gerekiyordu. Sığırlar
Görünürde iyi durumda görünüyordu ama sayıları ondan çok daha azdı
beklenen. Sadece bir kez insan aktivitesi belirtisini gözlemledi ve sonra
Bir tarlada yavaşça süren iki yumruklunun somun tutumu
Yarım mil uzakta ama çok belirgindi. Görmeye geldiğinde
Çiftlik evi, küçük bir pamuk ağacında hoş bir şekilde yuva
Derenin ötesinde, yüzü sert bir kaşifin içine yerleştirildi.

"Bana bakıyormuş gibi görünüyor, tüm kıyafetin pota gitmesine izin veriyorlardı" diye
öfkeyle mırıldandı. "Kesinlikle içeri girdiğim ve el ele aldığım zaman."

ROAN'ı ileri çağırarak, sığ akıştan sıçradı, yukarı çıktı
nazik eğim ve mutfak kapısına yakın eyerinden sallandı.
Bu açık durdu ve ona doğru ilerlemek Buck, bir
Portal içinde uzanan Swarthy orta yaşlı Meksikalı.

"Bayan Thorne etrafında mı?" Diye sordu.

"Tabii," diye omuz silkti Meksikalı. "O evinde o 'evinde. Yoh dene'
Diğer kapı, Mebbe Fin 'onu. "

Eski günlerde mutfak girişi en çok kullanılantı olmuştu, ancak buck
binanın karşı ucunda başka bir şey olduğunu hatırladım
doğrudan çiftlik oturma odasına açıldı. Şimdi aradı
küçük bir verandanın olduğu konusunda meşgul olan sürprizle gözlemlemek
Evden inşa edilmiş, diğeri gibi ajar buldu ve vurdu.

"Gel," dedi bir ses.

Stratton eşiği geçti ve şapkasını içgüdüsel olarak kaldırdı. O gibi
hatırladım, oda, iyi boyutta ve yeterince rahat olsa da
tamamen erkeksi eşyaların bir karmaşası oldu. Oldukça hazırlıksızdı
Navajo halının renkli parıltısı, perdeli pencereler, genel hava
Neredeyse lüks gibi görünen süpürülmüş ve süslenmiş düzenliliğin. Kısaca onun
Süpüren bakış, merkez masada bir kase çiçek aldı ve sonra
Bir sandalyeden yükselen hafif, kız gibi bir figür üzerinde aniden dinlenmeye geldi
yanında.

"Bayan Thorne'u görmek istiyorum, lütfen," dedi anını boğarak
sürpriz.

Kız ileri bir adım attı, ince, tabaklanmış, halkasız parmakları sarıldı
Gevşek tuttuğu bir kitap hakkında.

"Ben Bayan Thorne," diye cevapladı düşük, hoş bir sesle.

Buck nefes aldı ve gözleri genişledi. Sonra kendini hızlı bir şekilde kurtardı.

"Demek istediğim Bayan Mary Thorne," diye açıkladı; "Bu kıyafetin sahibi."

Kız hafifçe gülümsedi, gözlerinde örtülü bir dükkanlık dokunuşu.

"Ben Mary Thorne," dedi sessizce. "Sadece bir tane var, biliyorsun."




Bölüm IV

Markalaşma-demir


Stratton, ona ne kadar süredir ona bakarken durduğundan asla emin değildi,
şaşkın şaşkınlık. Mary Thorne'nin bu zihinsel resimlerinden sonra
Bulması bekleniyor, bu kaymanın görüşünün
Yumuşak sesi, sarımsı kızı saçları ve hüzünlü
Gözler, onu geçici suskunluğa sersemlemeli. Sonunda bile
yüzünde sıcak bir yanan hissettirmek ve bulmak için kendini bir araya getirdi
Eldivenli bir el, yeni stetson'unu pervasızca buruşturarak, tam olarak
duruşmasının kanıtlarını kredi.

"Ben-affediyorum," dedi sert bir şekilde. "Ama mümkün görünmüyor ..."

Tereddüt etti. Kızın gülümsemesi kaprisli bir şekilde derinleşti.

"Biliyorum," dedi ruesly. "Asla yapmaz. Kimse bir kız düşünmüyor gibi görünmüyor
ciddi bir sığır çiftliği çalıştırmaya çalışabilir-hatta çalıştığım gibi
Bir şeylere bakmak için yetenekli bir ustabaşı ile çalıştırın. Bazen merak ediyorum
eğer--"

Durakladı, bakışını tuttuğu kitaba düştü. Stratton bunu gördü
yapraklar arasında güdük bir kalem itme, perişan bir hesap kitabı idi.

"Evet?" Soruyu sorduğunu neyin sorduğunu fark etti.

Ona baktı, gözleri eskisinden biraz daha geniş. Onlar bir
sıcak ela ve derinliklerinde bir an için Stratton bir
Sorunlu ifade, çok örtülü ve hızlı bir şekilde geçti.
Daha iyi okuduğundan emin olamadı.

"Hiçbir şey," diye omuz silkti. "Muhtemelen ne kadar çok nagging
Bir çiftliğin sahip olduğu biraz endişe duyuyor ve bazen bana öyle geliyor ki
hemen gelmek. Sanırım bir adam bile biraz cesaretini kırıyor, şimdi ve
Daha sonra."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Buck. "Ne-özellikle-bir tür endişe
Anlam?"

Soruyu nasıl gelebileceğini fark etmeden dürtüsel bir şekilde sordu,
Tam bir yabancıdan geliyor. Kızın ince figürü sertleşti ve onu
Chin kalktı. O zaman-belki de ifadesinde bir şey ona sahip olduğunu söyledi
Kesinlikle değil-yüzü temizlendi.

"Başkan yardım eksikliği," diye açıkladı yeterince ve yine de
Stratton meraklı bir izlenim edindi, bir şekilde, bu gerçekten bu değildi
En kötü sorunlarının en kötüsü. "Çok kısa süreliiz." Tereddüt etti
Anında ve sonra açıkçası, "gerçeği söylemek gerekirse, ilk geldiğinde
İçinde bir iş arıyor olabileceğinizi umuyordum. "

Anında bir Buck için şaşkınlığını gizlemek için yapabileceği her şeye sahipti
olağanüstü olaylar.

"Demek istiyorsun? Karşı, tartıştı
zaman için.

"Tabii ki! Yani-sen bir inek puncher, değil mi?"

Stratton'un dudakları hafifçe seğirdi.

"Hayatım boyunca sığırların etrafında çalıştım."

"O zaman doğal olarak iyi olurdu. Seni işe almaktan çok memnun olmalıyım.
Tex Lynch genellikle tüm bunlara bakar, ama bu öğleden sonra uzakta ve
Yapmamamın bir nedeni yok-"Onun tuhaf haysiyet havası gölgelendi
Aniden, eğlendirilmiş dudaklarla. "Senden gerçekten çok memnunum
Bana geldi, "gülümsedi."
Bir adamı sevgi veya para için işe alamazdı; Ona göstermek eğlenceli olacak
Ne yaptım, burada sessizce oturuyor. "

"O zaman hepsi yerleşti mi?" Stratton hızlı bir düşünce yapıyordu.
"Hemen başlamamı istiyorsun, sanırım? Bu bana uygun olacak. Benim
İsim Bob Green. Lynch'e işe alındığımı açıklarsan, gideceğim
Ranzaya kadar ve geri döndüğünde beni işe koyabilir. "

Hafif bir yayla, Bayan Thorne onu durdurduğunda uzaklaşıyordu.

"Beklemek!" Ağladı. "Neden, ücretler hakkında bir kelime söylemedin."

Buck geri döndü, dudağını ısırdı ve içe doğru küfür ediyor
dikkatsizlik.

"Her zamanki kırk dolar olacağını söyledi."

"Bunu yeni eller için ödüyoruz," dedi kız ona bir sürpriz olarak. O
Masanın yanına oturdu ve kitabını açtı. "Seni indirebilirim
Kırk, sanırım ve sonra Tex bana ondan sonra ne olması gerektiğini söyleyecek
Çalıştığını gördüm. Yeşil, dedin mi? "

"Robert Green."

"Ve adres?"

Buck başını çizdi.

"Sanırım hiç yok," diye geri döndü. "Teksas'ta inek yumruklardım,
Ama iki buçuk yıl uzaktayım ve birlikte olduğum son kıyafet
çiftçilere satıldı. "

"Ah!" Hızlı bir şekilde baktı ve bakışları inanılmaz bir şekilde yara izine sıçradı
yuvarlanan saçlarının altında gösterildi. "Ah! Anlıyorum. Sen-geçtin
savaş. "

Sesi biraz kırıldı ve Buck'un şaşkınlığına oldukça döndü
Gözleri tekrar kitabı ararken beyaz. Ani bir korku onu o
gerçek kimliğini tahmin etmişti, ancak kavramı çabucak reddetti. Böyle bir
Daha önce ona hiç göz atmadığı zaman bir şey imkansızdı
Bugün.

"Hepsi bu, sanırım," dedi şu anda düşük bir sesle. "Bulacaksın
Derenin yanındaki eğimin dibinde ranza evi. Konuşacağım
Tex geri gelir gelmez. "

Çiftlik evinin dışında Buck, görünüşte bir iki dakika durakladı
dikkatlice dikkatlice eğilimli bir çiçek yatağına bakar, ama gerçekte
Fikrini yeni ve olağanüstü bir duruma göre ayarlayın. Sonunda
İki saat bu röportajda iyi bir anlaşma yapmıştı, ama hatta
En vahşi hayalleri gerçekten aldığı dönüşü resmedmişti.

"Babası onu çalan kız tarafından kendi çiftliğimde bir yumruk olarak işe alındı
Ben! "Nefesi altında mırıldandı." Bu bir çığlık! Yapmazsa lanetlendi
İyi bir vaudeville dönüş yapın. "

Ama yavaşça atını terk ettiği yere doğru yürürken Stratton'un
yüz düşünceli büyüdü. Sahip olan güdüleri analiz etmeye çalışıyordu
böyle bir pozisyonu kabul etmesini istedi ve onları bir önemsiz karışık buldu.
İnkar edilemez bir şekilde kızın beklenmedik kişiliği onu önemli ölçüde etkiledi.
Kasıtlı olarak, uzaktan bile ona vurmadı
Dürüst olmayan bir şey yapın. Ve Buck olabilecek kadınlar olduğunu biliyor olsa da
Neredeyse çocuksu masumiyetin havasını varsayabildi, inanmadı,
Her nasılsa, onun durumunda varsayıldı. Her halükarda biraz gecikme olur
zarar vermeyin. Sunulan işi kabul ederek
Bayan ve boş zamanlarında durum. Ayrıca-ve bu kendi kendine
Daha da önemlisi-sessizce araştırma şansı olurdu
Çiftlikte Koşullar. Pop Daggett'ın belirsiz ipuçları, kendi gözlemleri,
Ve Bayan Thorne'nin bir şey için endişeleniyor olduğu sezgisi
sadece el eksikliğinden çok daha hayati, hepsi onu hissettirmek için birleştirildi
Bu işler ayakkabı çubuğuna gitmiyordu. Tabii ki olabilir
Sadece çürük yönetim vakası. Ama Buck'un aklının arkasında orada
daha derin ve daha geniş bir şeyin
yüzeyin altına gidiyor, ne doğa bile yapamamasına rağmen
tahmin etmek.

ROAN'ı mutfağın ötesinde değişen bir Corral'a götüren Stratton
Adsız ve onu gevşetti. Eyeri asmak ve dizgin
Bitişik kulübe, demetini bir kolun altına sıkıştırdı ve
Bunk-ev. Uzun girişten birkaç metre uzaktaydı, Adobe
Kapı aniden açıldığında ve ince, hafif bir figür,
şapkasız ve bele soyulmuş, daldı, üç tarafından yakından takip edildi
diğer erkekler.

Kafa aşağı inerek körü körüne koştu ve Buck'un paketini düşürme zamanı vardı
ve bir çarpışmayı önlemek için her iki kolu da uzatın. Bir an sonra gergin
Yüz otuz pound etkisi altında kaslar titredi.
katı kemik ve kas; Koşucu sendeledi ve başını kaldırdı, bir nefes nefese
Terör dudaklarından sarıldı.

"Ah!" Daha sessizce dedi ki, tonu eşit bir şaşkınlık karışımı ve
rahatlama. "Düşündüm-izin vermiyorum."

Kırıldı, kızardı. O, hoş yüzlü bir gençti
on sekiz veya on dokuz, karışık bir sarı saçlı ve mavi gözlü,
merakla genişlemiş olan öğrencileri. Genişletilmiş kolları olan Stratton
Çocuğu koltuk altlarının hemen altına yakaladı, kalbinin vurduğunu hissedebiliyordu
öfkeyle.

"Sorun nedir evlat?" Kısaca sordu.

"Beni markalayacaklardı-arkada," diye mırıldandı çocuk.

Adamın çıplak, kaslı omuzları Buck'un bakışının üçlüsünü süpürdü
ranza kapısının hemen dışına çıkmıştı. Tipik görünüyorlardı
Elbise ve şekilde inek punchers. İkisi uzun boylu ve iyi kurulmuştu;
Üçüncüsü kısa ve tıknaydı ve bir elinde bir marka demir tuttu.
Stratton'un bakışlarıyla tanıştı, yüksek sesle güldü.

"Cripes tarafından, Bud! Yuh Shore kolay.
Soğutma bitmiş olan bir demirden korkmak. "

Tekrar kınadı, diğer ikisi katıldı.
Oğlunun yüzü, ama dudakları şimdi sağlamdı ve yüzleşmek için döndüğünde
Diğerleri gözleri hafifçe daraldı.

"Mebbe kadar soğuksa, bunu denememi istersen,"
önemli ölçüde önerildi.

Kısa adam tekrar hawned, ama o kadar da çok değil. Buck fark etti
marka demirini dikkatlice bacağından uzak tuttu.

"Ben senin gibi dokunulmadım gibi ses çıkarmazdım," diye karşılık verdi.
"Wal, keçisini iyi aldık, değil mi? Butch?
Git Yore gömleği 'Patron Yuh'u yarı çıplak görüyor. "

Döndü ve ranza evine kayboldu, ardından diğer ikisi izledi
yumruklar. Buck demetini aldı ve çocuğa baktı.

"Görünüşe göre burada doğru bir sosyal, eğlenceli bir grup var" diye
çekildi.

Gençlerin dudakları dürtüsel olarak ayrıldı, onun üzerinde hızlı bir şekilde kapandı
beyaz dişler.

"Oh, onlar çok fazla şakacı," diye döndü, tetikte değil, hareket ettirdi
kapıya doğru. "İçeri mi geliyor?"

Girdikleri oda uzun ve oldukça dardı, yerleşik ranzalarla
Duvar alanının çoğunu işgal ederken, dizginlerin olağan birleştirilmesi,
Galirler, eski şapkalar ve giysiler, mandallardan asılı, geri kalanını kalabalıklaştırdı.
Kapının karşısında, bir ısı veren paslı, saksı göbekli bir soba duruyordu
Böyle sıcak bir akşam oldukça gereksiz görünüyordu. Taşlı adam,
Marka demirini Adobe Chimney'e karşı eğerek işgal edildi
taslakları kapatma. İki arkadaşı, her ikisi de yuvarlanan sigara durdu
Yanında, kapının solundaki kaba bir masaya uzanırken oturdu
Biri, bir paket kirli kartı boşaltıyor. O gibi
girilen Stratton, beşinin de niyetinin bilincindeydi ve
Kolay, dikkatsiz bir gülümseme dudaklarını kavurdu.

"Bu ranza olduğunu düşünün, tamam," diye çekti. "Bayan bana söyledi
Bu şekilde düştü. Benim adım Bob Green-Kısaca Buck. Ben yeni oldum
Size inekleri nasıl yumruklayacağınızı göstermek için işe alındı. "

Adamlardan biri tarafından kırılan zar zor algılanabilir bir sessizlik vardı
masa.

"Kiralandı mı?" Sert bir şekilde tekrarladı. "Neden, Tex'in şehre gittiğini düşündüm."

"Tex?" sorgulandı Stratton. "Ah, ustabaşı kastediyorsun. Bayan dedi
Beni imzaladığında bununla ilgili bir şey. Ona bundan bahseteceğini söyledi
Geri döndüğünde. "

Birkaç adam arasında hızlı bir bakış değişiminin farkındaydı.
Tokalı adam aniden soba-dumberin manipülasyonunu terk etti
ve öne çıktı. "Ah, hepsi bu mu?" Sevimli bir sırıtışla belirtti. "Tex Her Zaman Yapar
Hirin ', gör. Yuh'u tanıdığıma sevindim. Benim adım McCabe-Slim, ararlar
Ben, 'Sylph benzeri figürüm say. Bunlar burada çocuklar Bill Joyce ve '
yan vuruş, butch siegrist; Aynı şekilde Flint Kreeger bir 'doc peters
masa. Bud Jessup Yuh zaten tanıştı. "

Kıkırdadı ve Buck, gençlerin bulunduğu köşeye doğru bakıyor
Flanel gömleğinin kuyruklarında sıkıştı, hafifçe gülümsedi.

"Aniden tanıştım, değil mi?" sırıttı. "Tanıştığımıza sevindim
beyler. İddiamı paylaşabileceğim bir ranza nerede? "

"Bu BAKAY," diye konuştu Bud Jessup'a hızlı bir şekilde yanında bir tane
kendi.

Buck adım attı ve demetini içine attı. O gibi kısık
Bir zilin klanı, çiftlik evi yönünden çaldı,
Stentorian bir bağırış eşliğinde: "Grub-Pile!" hangi galvanizli
Yumruklayıcılar harekete geçirin.

Stratton ve çocuk odadan ayrılan son kişilerdi ve ulaştıkça
Kapı parası, yerden kıvrılan küçük bir duman fark etti.
Sobanın bir tarafı. Daha yakından bakarak bunun neden olduğunu gördü
bir köşe, bir tahtanın sonuna dayanan marka demir
Kaba döşeme, sert paketlenmiş toprak karesi ile temas etti
sobanın altında. Bud Jessup da gördü ve yorum yapmadan adım attı
Üstü daha güvenli bir konuma taşıdı.

Yine de sözleri olmadan, ikisi ranzayı terk etti. Ama giderken
Mutfağın gözleri hafifçe daraldı ve anlık bir parladı
merakla dolu ve düşünceli olan arkadaşına bir bakış
spekülasyon.




Bölüm V

Tex Lynch


Pedro, Meksikalı tarafından çiftlik ev mutfağında servis edilen akşam yemeği
Cook, çok fazla konuşma ile canlandırılmadı. Yemek bol ve
kaliteli ve yumruklayıcılar kendilerini tüketimine hitap etti
iştahı olan aç erkeklerin tek yürekli amacı ile
eyerde uzun bir gün tarafından keskinleşti. Ara sıra birisi mırıldandı
"şekeri geçme" veya daha fazla biftek veya kahve isteği isteği
Pedro karıştırma; Ama çoğunlukla ciddi yemek işi
sadece onları işgal etti.

Bayan Thorne belirtisi yoktu. Buck yemeklerini aldığına karar verdi
başka yerlerde ve izolasyonu onayladı. Oldukça zor olmalı, diye düşündü
Bunun gibi bir kızın genç hayatını bu yolda yaşamak için
Şirketini korumak için hiçbir kadın arkadaşı olmayan dünyanın köşesi. O zaman o
Herkes için onun cinsiyetinden tek biri olmayabileceğini bildiğini hatırladı
Ayakkabı-çubuğunda ve yemek bittiğinde ve erkekler sıkışırken
Ranzaya doğru, soruyu yürüyen Bud Jessup'a koydu
yanında.

"Ha?" Yüzüne keskin, sorgulayan bir bakışla gençleri homurdandı.
"Bunu ne için bilmek ister?"

Stratton omuzlarını silkti. "Özel bir sebep yok," diye gülümsedi. "BEN
Sadece bir sürü ile çiftlikte çok donuk bulacağını düşündüm
yumruklar. "

Bud onu dikkatle izlemeye devam etti. "Şey, yalnız değil" dedi
kısaca. "Bayan Archer onunla yaşıyor; bir 'uh kursu Pedro's var
Maria. "

"Bayan Archer kim?"

"Teyzesi. Biraz güzel yaşlı bayan, ama çok fazla pep yok. Maria'nın jest
Diğer yol. O biraz kedi varken, inan bana! "

Bir nedenden dolayı konu Jessup ve Buck'a tatsız görünüyordu
Daha fazla soru sormadı. Diğerlerini takip etmek yerine
Derenin kıyısında dolaştılar, dizilmiş
adil boy pamuk ağacı ile. Güneş batmıştı, ama hala parıltı
Batı'da kaldı. Pencerelerinde bir alev gibi parlamak
çiftlik evi, küçük akışın sakin sularını bile şaşırttı
Aynalı ile etkili bir şekilde karışan kırmızı altın lekeleri
Sarkan ağaçların yansımaları. Mutfaktan bir wisp
Duman doğrudan hala açık havaya yükseldi. Corral'ın bir köşesinde
yarım düzine at demetlenmişti, tembel olarak kuyruklarını değiştirdi
aralıklar. Akıştaki meralardan birinden biraz sığır
Sürüklendi, boşa suya doğru besleniyor.

Huzurlu bir tablodu, ancak Stratton aklından kurtulamadı
Barışçılığın tamamen yüzeyde olduğunu merak ediyor. O yapmadı
İlk görünüşünü müjdeleyen o hızlı bakış değişimini kaçırdı
ranza evinde; Ve ince McCabe özellikle neredeyse
Etkileyici bir şekilde, Buck, varlığının daha az ikna olmamıştı
İşte hoş karşılanmadı. Marka demirinin bu işi de şaşırtıcıydı.
Sadece biraz kaba ama zararsız at oyunu muydu yoksa daha derindi
Anlam? Bud, sinirini kolayca kaybedecek bir adam gibi görünmüyordu ve
Demir kesinlikle bir
üç yaşındaki yönlendirme.

Buck, Mavi gözleri bulmak için arkadaşına yan yana baktı.
Keskin, sorgulama incelemesiyle yüzleşin. Aceleyle geri çekildiler ve
Hafif renk süzüldü, gencin bronzluğunu kararttı.

"Beni boyutlandırmaya çalışıyorum," diye düşündü Stratton. "Bir şey var
Göğsünde de. "

Ama aklında ne olduğunu işaret etmedi. Bir iki an sonra o
duraklatılmış ve bir ağaca karşı çıkmaz bir şekilde eğilerek, bakışlarının boş bir şekilde süpürülmesine izin verin
Yakın meraklı sığırların üzerinde.

"Bana oldukça iyi bir sürü gibi görünüyor," diye yorumladı ve sonra
Dikkatsizce eklendi: "Bu Tex Lynch, ne tür bir adam?"

Bud kısaca tereddüt etti, hızlı, anlık bir bakış göndererek
Bunk-ev.

"Ah, iyi, sanırım," diye cevapladı yavaşça.

Stratton sırıttı. "Dışarı bakmazsan, onu fazla tahmin edeceksin, evlat,"
Kıkırdadı.

Jessup omuzlarını silkti. "Onu sevdiğimi söylemedim," diye savundu.
"İşini iyi biliyor."

"Ah, elbette. Aksi takdirde, işini tutmayacaktı. Ama ne ben
Bilmek istiyorum, onun bir patron. Beyaz arkadaşlara mi davranıyor?
Yoksa o gizlice mi? "

Bud'ın yüzü karardı. "Yeterince beyaza bakıyor," diye çekti.

"Öyle mi? Favoriler, ha? Daha önce bu tür bir araya geldim.
sağ tarafına mı gir? "

"Dunno," diye homurdandı genç. "Asla denemedim."

Buck tekrar kıkırdadı. "Şey, evlat, düşünmediğin sürece
Değerken, neden sorun çıkarmam gerektiğini bilmiyorum. Başka kim var
onunla dışarı çıkıyor mu? "

Jessup ona şaşırmış bir bakış attı. "Blazes'de nasıl biliyorsun--"

"Ah, tanrım! Bu kolay. Bu açık yüzlü yüzünüzün vereceği
Dilin olmasa bile uzaktasınız. Biraz aşık olmadığını söyleyebilirim
Lynch ile ya da grubun geri kalanından da. Muhtemelen iyisin
Sebep, elbette benim işimden hiçbir şey değil; Ama eğer o dublör
Kırmızı-sıcak marka demirleri, oynaklıklarının bir örneğidir, sanırım
Sürüklenirdin. Açıkta açık olan birçok huzurlu iş olmalı
komşu."

"Ama bunu yapmamı istedikleri şey bu," diye bağırdı Jessup. "Onlar
Beni sürmek için ellerinden geleni yapıyor ---- "

Çeneleri kapattı ve gözlerine ani bir şüphe parladı.
Buck'un hemen daha ileri gitme umudundan vazgeçmesine neden oldu
çocuktan bilgi. Açıkçası yanlış şeyi söylemiş ve almıştı
Adam geri döndü, ancak nasıl olduğunu hayal edemedi. Ve böylece Jessup
Ranza evine geri dönmelerini önerdi, Stratton kolayca
tanıştı.

Masanın etrafında toplanan beş yumruklayıcıyı çeken poker oynarken buldular
Pling bir yağ lambası ışığında. McCabe havadar bir davetiyeyi genişletti
Boş bir kutu çizerek derhal kabul ettiği onlara katılmak için kova olmak
Slim ve Butch Siegrist arasında kendisi için yapılmış bir boşluk. Neredeyse hiç
Gruba bak, Jessup bir yığıntan püskü bir dergi seçti
Bir köşe ve ranzasına yayıldı, önce küçük bir el lambası aydınlattı
ve yanında yere yerleştirerek.

Stratton pokeri sevdi ve iyi bir oyun oynadı, ama kısa süre sonra bunu keşfetti
Oldukça sert bir öneriye karşıydı. Sınır gökyüzüydü ve
Kreeger ve McCabe özellikle olağanüstü bir şansa sahip gibi görünüyordu. Buck, oyunları hakkında çarpık bir şey olduğuna inanmadı; -den
en azından hiçbir işaret tespit edemedi, ancak keskin bir gözetleme tuttu
Her zaman yabancılarla otururken yaptı. Ama oldukça rahatsız edici bir şekilde
bir delikte ve daha iyi bir şekilde fark etmeye başlamıştı
En azından sadece bir inek adamının ödemesi için
Kapı aniden sarsıldığında ve uzun boylu bir para harcama parası,
Açılışta geniş omuzlu figür belirdi.

"Peki, sorun değil," dedi yeni gelen, biraz göz kırparak
ışık. "Gördüm--"

Kendini aniden yakaladı ve Stratton'da parladı.

"Şeytan kim?" Sertçe sordu, odaya adım attı.

Buck sert bakışını gülümseyen sevgiyle karşılaştı.

"Buck Green'in adı," diye çekti. "Bu öğleden sonra seni patikada geçti
Ben değil mi? Tex Lynch olmalısın. "

Neredeyse algılanabilir bir hareketle, kartlarını soluna kaydırdı
el. Hakkı, avuç içi yarısı açık, masanın kenarında duruyordu
uyluğunun üstünde. Ustemanın başlayacağına gerçekten inanmadı
herhangi bir şey, ama biri hiç bilmiyordu, özellikle de böyle bir adamla
belirsiz öfke.

"Ha!" Lynch homurdandı. "Neden o zaman beni durdurmadın? Sen kurtarmış olabilirsin
Kendin bir yolculuk. "Dışında bir spekülasyon olan Stratton'a bakmaya devam etti
yanan gözlerinde. "Kuyu?" sabırsızlıkla devam etti. "Ne için ne yapabilirim
yuh şimdi buraday mıyım? "

Buck kaşlarını kaldırdı. "Benim için yap? Neden, olduğu için bilmiyorum
Bu dakika doğru bir şey. Beni işe koymak isteyeceksin
sabah."

"Kesinlikle sinirli bir şey var," diye mırıldandı ustabaşı. "Hirin 'yapmıyorum
Sadece ahbap giydiği için gelen herkes. "

"Öyle mi?" Çekilmiş Buck. "Komik bayan bundan bahsetmedi
Bu öğleden sonra beni imzaladı. "

Lynch'in yüzü karardı. "Sen demek istiyorsun--"

Aniden durdu, öfkeli gözleri Stratton'u geçerek, dinlenmek için
McCabe'nin hemen ötesinde oturan Flint Kreeger'de anında. Orada ne gördü
Buck bilmiyordu, ama uyarı bir şey olmalı veya
bilgi. Gözleri Stratton'a döndüğünde ifadeleri
sarkık kapakların altında örtülü; Onun kıvrak figürü daha kolay rahatladı
Kapıya karşı konum, her iki el de hafifçe ince duruyor
kalçalar.

"Bayan Thorne Yuh'u işe aldı mı?" Taahhüt dışı bir sesle belirtti
Yine de samimiyete dokunmadı. "Şey, bu farklı. Nerede sen
çalıştı mı? "

"Son kıyafet Teksas'taki üç daire idi." Rastgele bir
Biraz olduğu eyaletin güney kesiminde kıyafet
haberdar olma. "İki yıldan fazla bir süredir ordudaydı ve sadece taburcu oldu."

"Teksas?" Lynch tekrarladı. "Şeytan nasıl görünüyorsun
Burada iş için? "

"Joe Bloss'un ustabaşı olduğunu duymuştum," diye açıkladı Buck sakince. "Eskiden çalışıyorduk
Üç daire üzerinde birlikte, bana bir iş vereceğini biliyordum. Bulduğumda
Paloma'da gitmişti, bir 'her neyse dışarı çıktı.'

Foreman'ın arama incelemesini çok iyi bir şekilde taşıyordu.
bir kirpik rengi veya titremesi. Yine de biraz değildi
Lynch olduğunda rahatladı, onu denemek hakkında kısa bir yorumla
Sabah, masanın etrafında hareket etti ve onu çekmek için bir ranzaya oturdu
ahbaplar. Ani ve tam bir duygu şişelemesinin nasıl olduğunu göstermişti.
Adam sandığından çok daha tehlikeli ve memnun oldu
İlk karşılaşmalarından bu kadar iyi çıkacak kadar.

Zar zor algılanabilir bir rahatlatıcı gerginlik duygusu ile poker oyunu
Devam etti, bu da Buck dindar bir şekilde müteşekkirdi. Kesinti boyunca
Elini unutmamıştı, ki bu en iyisi tutmuştu
akşam. Oynadığında ve başarılı olanları o kadar iyi oynadı ki oyun
sona erdi.

On dakika sonra ışıklar çıktı ve ranzanın sessizliği
sadece sekiz erkeğin normal nefes alması veya ara sıra kırıldı
Bazılarının dar ranzadaki konumunu değiştiren gıcırdatma. Hayır
Battaniyeler-Yeterince uzun süre inerse düzeltmesi istediği bir eksiklik
Paloma Springs'e binmek için yarın-Buck sadece ahbap ve botları kaldırdı
ve uzun formunu mısır-püskürttme kene üzerine uzattı.
yorgunluk. Bu ana kadar ne kadar yorgun olduğunu fark etmemişti. Ama o
trende kötü yatmıştı ve bu, başlı hava ile birleştiğinde ve
Son birkaç saatin biraz karıştırıcı olayları, göz kapaklarını sürükledi
Kafası doğaçlama yastığa vurur vurmaz neredeyse kapandı.

Sanki onları tekrar açmadan önce bir an geçmiş gibi görünüyordu.
Ama birkaç saat sonra olması gerektiğini biliyordu, çünkü
Uyumaya gittiğinde zift-dark ve şimdi bir ay ışığı yatıyordu
Güney penceresinin altındaki zemin, hafif bir rahatlama getiriyor
Uzun odanın ana hatları.

Sadece onu canlandıran şey bilmiyordu; Biraz gürültü, şüphesiz de
ranza içinde veya olmadan. Savaş önüne uyum sağladı
Koşulların jilet ve kova olarak keskin hale gelmesi muhtemeldir.
Derin uykudan uyanıklığa kadar, neredeyse anında farkındaydı
çevresinde bir tuhaflık duygusu.

Bir anda ne olduğunu biliyordu. Horlamamış olsalar bile,
Yedi uyuyan adamın nefes alması açıktır. Buck'un zorunda olmadığı
Bir sesin diğerinden gelmediğini fark etmek için kulaklarını süzeyin
Ranzalar ve hızla mutlak, doğal olmayan durgunluk baskıcı hale geldi.

Sessizce çorap ayaklarını yere salladı ve
kılıf ve kartuş kemeri yanına koymuştu,
Bitişik ranza, Bud Jessup'un sesi temkinli bir fısıltıyla geldi.

"Onlar gittiler.




Bölüm VI

Kan lekeli eyer


"Merhaba evlat!" dedi Stratton sessizce. "Uyanık mısın? Ne var, her neyse?"

Bitişik ranzada bir hışırtı vardı, çıplak ayakların üzerinde
zemin ve Jessup'un yüzü belirdi, kama şeklinde ve garip bir şekilde beyaz
gölgeler.

"Onlar gittiler," diye tekrarladı, meraklı, gergin bir tereddütle.

"Biliyorum. Bunu daha önce söyledin. Bu sefer şey şeytan ne yapıyorlar
Gecenin? "

Silahını ona çekerken, Buck'un gözleri bileğine düşmüştü,
Radiolit elleri on iki dakika sonra yirmi dakika sonra. O
Jessup'un ilgisiyle cevabı bekledi ve onu doğal olmayan bir şekilde vurdu
uzun zamandır geliyor.

"Haklı olarak bilmiyorum," dedi genç. "Onlar yapmalıyım
sonra dışarı çıktı-hışırtılar. "

Buck aniden düzeltildi. "Ne!" diye bağırdı. "Olduğunu söylemek istiyorsun
Ayakkabı çubuğunda hışırdaydınız mı? "

Yine Jessup tereddüt etti, ama daha kısaca. "Neden yapmamam gerektiğini bilmiyorum
Söyle Yuh. Herkes buna akıllıca ya da bir şeyden şüpheleniyor. Kaçtılar
Oldukça bir demetle-sadece Las Vegas çevresindeki meralardan, yakın
tepeler. Tex greaser olduklarını söylüyor, ama sanırım-- "
Bir an sonra sorunlu bir tonda, "Gürmek istiyorum, gitmemişti"
Rick'i yalnız bıraktı. "

Stratton, Las Vegas'ı bir kampın adı olarak hatırladı.
Çiftliğin güneybatı ekstremitesi. Tek odalı bir adobe oluşuyordu
yılın belirli mevsimlerinde bir veya iki kez işgal edilen Shack
Oradan yakın sığırlara daha kolay bakabilen yumrukcular,
ya da çit binmek, her gün çiftlikten ileri geri gitmek
Karargah.

"Rick kim?" Kısaca sordu.

"Rick Bemis. He-Bir züppe adam. İki üzerinde birlikte çalıştık
Yıllar. "

"H'm. Bu hışırtı ne kadar sürüyor?"

"Üç ya da dört ay."

"Birçok kafa kaybetti, değil mi?"

"Oldukça bir grup, söyleyebilirim, ama bilmiyorum. Bana asla söylemezler veya Rick
Anythin '. "

Bud'ın tonu acıydı ve Stratton buna rağmen fark etti.
kaygı. Hışırtı! Bu,
onu şaşırtmıştı. Sınır hattı ile hışırtı da mümkün oldu
nispeten yakın ve dokunan kaba, engebeli ülke
Çiftliğin alt ekstremitesi. Ama çalmanın üçüne devam etmesi için
veya dört ay, durdurmak için sert bir şey yapılmadan, görünüyordu
tuhaf, en az söylemek.

"Bu konuda ne yapıldı?" Diye sordu Buck kısaca.

"Ah, geceleri birkaç kez dışarı çıktılar, ama hiç kimseyi yakalamadılar
duydum. Hırsızlar çok kaygan ya da başka-- gibi görünüyor. "

Durakladı; Buck onu hafifçe aydınlık yoluyla merakla gördü
gölgeler.

"Kuyu?" o prodüksiyon

Bud rahatsız edici bir şekilde hareket etti. "Herhangi bir özel değil," diye geri döndü.
"Bunca zaman, Rick olana kadar kimseyi Las Vegas'a bırakmadılar
dünden önce gönderildi. Ben tex'e doğru söyledim oughta
Onunla başka bir adam ol, ama yaptığı tek şey beni şaşırtmaktı
kendi işimi akılda tutmak için. Güvenli değil, 'şimdi dışarı çıktılar-'

Yine kırıldı, sesi duygu ile önemsiz bir husky. O öyleydi
açıkça büyüyen daha fazla büyüyen ve güvenliği için endişe duydu
arkadaşı. The Punchers'ın son ayrılması da açıktı
Eylem sahnesi için, Bud'a güven vermek yerine, büyük ölçüde artmıştı
endişesi. Buck durumun kadar basit olmadığına karar verdi
baktı ve derhal küçük bir eylem üzerinde belirlendi.

"Bir demet takip ederek üzülürsek zihnini hafifletir mi?" O
sordu.

Jessup hızlı bir nefes aldı ve ranzadan yarı yarıya yükseldi. "Cripes tarafından, evet!"
diye bağırdı. "Sen demek istiyorsun--"

"Tabii," dedi Stratton, botlarına ulaştı. "Neden olmasın? Eğer gidiyorsa
Herhangi bir heyecan olmak için elimde olmak istiyorum. Giysilerinize yığın evlat,
Ve gidelim. "

Jessup hızla giyinmeye başladı. "Tex'in çok memnun olacağım,"
Gömleğini sürükleyerek mırıldandı.

"Herhangi bir tekme olacağını görmüyorum," diye döndü Buck kolayca. "Eğer o
hışırtılar için yatmak, ikisini yönlendirmiş olması gibi görünüyor
Başlangıçta olabildiğince büyük bir kalabalığa sahip olmak. Asla Bilmiyorsun
O kaygan küfürlerle karşılaştığın şey. "

Bud daha fazla yorum yapmadı ve birkaç dakika sonra ayrıldılar.
ranza ve Corral'a gitti. Parlak ay ışığı aydınlandı
her şey net ve üçünden ikisini iptal etmeyi ve eyerlemeyi kolaylaştırdı
muhafazada kalan atlar. Sonra eyere sallanarak,
yamaçtan aşağı indi, dereden sıçradı ve daha da içine girdi
Bir kapıdan mera, tempolu bir lope güneye doğru ilerledi.

Ayakkabı-çubuk çiftliğini içeren arazi kabaca dikdörtgen bir şeritti,
Escalante'nin eteklerini süpüren geniş olduğundan çok daha uzun
Dağlar. Karga uçarken yaklaşık yedi mil uzakta
Las Vegas kampına ve bu mesafenin daha iyi bir kısmı için çiftlik evi
İki sürücü arasında çok az konuşma vardı. Buck olurdu
onu şaşırtan birkaç şey hakkında arkadaşını sorgulamayı severdi,
Ama Jessup'u boyutlandırdı ve gençlerin
Güveni davetsiz verilmesi veya hiç verilmemesi gereken tür müydü, o
huzurunu tuttu. Görünüşe göre Bud henüz karar vermemişti
Stratton sınıfı bir düşman veya arkadaş olarak ve Buck yapamayacağını hissetti
İkinci gerçeği ona etkilemek için göze çarpmayan bir şekilde çabadan daha iyi.
Bu, çocuğun özgürce açacağından emindi.

Bu politikanın bilgeliği beklediğinden daha erken ortaya çıktı. İtibaren
Stratton, yeni bir el olarak rasgele yorum yaptı.
Çiftliğe bağlı bir özellik veya başka bir özellikte yapması muhtemeldir
ya da onların arkadaşları. Bu açıklamalara Jessup yeterince cevap verdi,
Ama meşgul bir şekilde, bir kerede, bir şey tarafından hareket ettirilene kadar
Buck söylemişti, ya da muhtemelen bir zihinle
Kendini kısıtlama artık mümkün değildi, ani şaşırtıcı oldu
konuşma.

"Bu öğleden sonra bu demirle aptalca değildi. Sen gelmemiş olsaydı
Jest boyunca beni arkada markaladılar. "

Şaşırtıcı, Buck ona keskin bir şekilde baktı. Daha fazla seyahat ettiler
Las Vegas kampına olan mesafenin üçte ikisi ve oldukça vazgeçmişti
Jessup'un yolculuk sırasında açılması umudu. "Ah, söyle!" Protesto etti. "Bana bir yük atmaya mı çalışıyorsun? Neden
Bunu yapmak isterler mi? "

Jessup kısa bir kahkaha attı.

"Bırakmamı istiyorlar," diye karşılık verdi.

"Çıkış yapmak?" Tekrarlanan Stratton, gözleri genişliyor. "Ancak--"

"Tex beni burada istemiyorum," diye kırdı genç. "Son üçü için
Aylar beni 'Rick'imize zaman ayırmanın her türlü yolunu denedi; Ancak
işe yaramayacak. "Dudakları sıkıca bastırdı.

Sözleri aniden kesildi, tek bir atış, keskin ve farklı,
Gecenin hala huzurunu paramparça etti. Güneyden geldi
Las Vegas'ın yönü. Buck başını kaldırdı ve çekti
içgüdüsel olarak dizginler üzerinde. Jessup nefesini garip bir şekilde yakaladı,
ıslık alımı.

"Orada!" Düzensizce nefes aldı.

Bir iki an için hareketsiz oturdular, dikkatle dinlediler, Buck'un yüzü
Uyarı ve sürprizin meraklı karışımı. Bu ana kadar almıştı
tüm iş oldukça rahat, küçük bir beklenti ile
Gelecekti, ama bu atışın sesi her şeyi değiştirdi. Bir şey
O zaman, her şeyden sonra-belki de uğursuz bir şey, belki de
çok uzakta değil. Gözleri daraldı ve başka bir ses takip ettiğinde
Tek rapor, dizginlerini kaybetti ve Roan'ı dörtnala çağırdı.

Belki yarım mil boyunca ikisi bir sessizliğin ortasında ileri sürüldü
Sadece atlarının toynaklarının ve kendi
hızlı nefes alma. Sonra bir kerede Buck roan'ını durdurdu.

"Bazıları geliyor," diye uyardı kısaca.

Düzlerinin önünde ay ışığı düz, yuvarlanan kırın karşısında yatıyordu
Neredeyse erimiş gümüş yolu gibi. Parlaklığın her iki tarafında
Işığı yavaş yavaş ve algılanamaz bir şekilde gölgelere doğru uzatın-Shadows
henüz meraklı, yarı aydınlık bir kaliteye sahipti,
ufukları kaydırmak ve belirsiz mesafelere gizem dokunuşunu ödünç vermek
ortaya çıkmış gibi görünüyordu.

O kötü gölge topraklarında bir yerden bir
Atın toynakları, istikrarlı bir şekilde daha yüksek sesle büyüyor. Gözler sadece yarıklara daraldı,
Stratton, aniden bakışlarına odaklanana kadar dikkatle baktı.
hafifçe görünür hareketli şekil.

Düzleşti, sağ elinin kolunun poposuna düştü. Ancak
Şu anda kavraması rahatladı ve ipi için yavaşça uzandı.

"Üzerinde kimse yok," diye mırıldandı şaşkınlıkla.

Başını çevirmeden Jessup, garip, boğazlı bir ses çıkardı
Tespit.

"Yine de eyerlendi," diye mırıldandı bir süre sonra ve aynı zamanda almaya başladı
ipinden aşağı.

Ay ışıklı yolu boyunca doğrudan onlara doğru uçan at geldi,
Baş aşağı, boş eyer çırpma. Buck ipini tuttu
Hazır ve hayvan yaklaşık yüz metre uzaktayken teşvik etti
Aniden sağa, başının üstündeki genişleyen döngüyü döndürür. Onun gibi
Atın boynu hakkında doğru bir şekilde düştü. Hayvan kısa durdu
İyi eğitimli menzil montajının mekanik ani ve hareketsiz durdu,
nefes nefese.

Yere kayan Bud ona doğru koştu, Stratton geride kaldı.
Orta boyutlu bir kuzukulağı olan garip Cayuse köpük ve
köpük ve Jessup ona yaklaştıkça gözlerini korkuttu
biçim.

"Bu Rick'in eyeri," dedi Bud tedirgin bir tonda,
aceleci sınav. "Bunu-bu-kesilmiş-herhangi bir yerde bilirdim."

Sesi sessizliğe dönüştü ve geniş gözlü, büyüyen baktı
Saddle etekte duran eldeki korku. Lekeli
Parlak kırmızı ve omzunun üzerinden bakan Buck,
Deri yüzey parlak ay ışığında karanlık bir uğursuz parladı.

Yavaşça çocuk başını çevirdi ve Stratton'a baktı. Yüzü
Lint-White ve gözlerinin öğrencileri merakla genişledi.

"Bu Rick'in eyeri," diye tekrarladı Dully ve tekrar bakarken ürperdi
kan lekeli elinde.

Buck'un kendi parmakları, gençlerin omzunu güven verici bir tutuşla yakaladı,
Ve dudakları ayrıldı. Ama ani bir voleybolu konuşmak için zamanım olmadan önce
çekimler önlerinde çaldı, o kadar keskin ve belirgin ve net ki
İçgüdüsel olarak sertleşti, kulakları tanıdık, canlı bir uğultu için uyum sağladı
uçan mermi.




Bölüm VII

Hurgözler


Hızlı bir şekilde çekimlerin yankıları öldü,
Gece yine tam anlamıyla. Bir iki an için Stratton bekledi
Beklenerek; Sonra omuzları kararlı bir şekilde kare yaptı.

"Orada neler olup bittiğini öğrenmek bize kalmış," dedi.
atına doğru dönüyor.

Jessup, Curt Anlaşması başını salladı. "Kıyrağı alsan iyi olur, değil mi?"
diye sordu.

"Elbette." Buck kendini eyere hafifçe salladı ve ipucunu kısalttı
ip ve boynuza sabitleme. "Bunu düşünüyordum."

Beş dakika sonra küçük bir adobe kulübesinin önüne çıktılar
Yakın varlığından bahseden pamuk ağaclarının bir arka planına karşı
dere. Kapı açık durdu, siyah bir dikdörtgeni çerçeveledi.
Kulübenin boşluğu ve neredeyse bir duraklama ile ikisi yavaşça sürdü,
Ay ışığında manzaraları keskin bir uyanıklıkla aramak.

Sağlarında ülke belirgin bir şekilde daha sertleşmişti. Burada ve orada
Yakın batı tepelerinden alçak mahaller düz kırın içine iter,
ve çekilişin açılışını işaretleyen derin gölgeler
sıklıkla. Bunlardan birinden, kulübenin yaklaşık yarım mil güneyinde,
aniden verilen bir ses, iki biniciyi aniden durdurarak
hırpalanan tehdidi.

"Eller yukarı!"

Buck derhal itaat etti, deneyimden yararlanmayı öğrenerek
Ana hatları görünmez olan bir kişiyi çizmeye çalışmak. Jessup'un
Eller de yükseldi ve sonra hızla tekrar yanlarına düştü.

"Neden, ince!" Ağladı ve hızla ağzına doğru ilerledi
Gully. "Sorun nedir?" diye sordu endişeyle. "Ne
Rick'e mi oldu? "

Anlık bir duraklama vardı ve sonra McCabe gölgelerden çıktı,
Bir elinde altı silahlı.

"Burada şey şeytan ne yapıyorsun?" Bir sertlik ile talep etti
Her zamanki iyi mizah havasına meraklı bir tezat oluşturdu. "Kim
YUH ile? "

"Sadece yeşil. Biz-endişeliyiz, 'üzülüyordu'-onu takip etti.
Çekimleri duydum-Rick'e ne oldu, Slim? Atını yakaladık
Orada, eyer hepsi-- "

"Bilmem gerektiğinden," diye topladı yumruklayıcıyı, "diye bir delik açtı
bir bacaktan. Tam burada arkamda. "

Bud kendini eyerden fırlatıp yalan söyleyen adama acele ederken
Sadece kanalın içinde, McCabe hızlı bir şekilde Stratton'un yanına adım attı
atış. Kalkışta bir şüphe ve keskin şüphe vardı
yüz.

"Eminim yeni bir el için bir 'douin'," diye yorumladı hızlı bir şekilde. "
Yuh buraya gelmek için kafasına mı koydu? "

"Sanırım belki de öyleydi," diye geri döndü Buck kolayca. "Bir Bulunan Bir 'Uyandığımızda
Hepiniz gittiniz, çocuk burada arkadaşı hakkında çok üzüldü ve
Neden dışarı çıkıp sana katılmamamız gerektiğini görmedim. Aklıma göre,
Hışırtıcılardan sonra dışarı çıktığınızda, o kadar çok daha fazla. "

"Ha! Yuh'a hışırtıların peşinde olduğumuzu söyledi mi?"

"Tabii. Neden olmasın? Hiçbir sır değil mi? En azından, toplanmadım
Bu tomurcuktan. "

McCabe'nin yüzü rahatladı. "Wal, 't olduğu gibi bilmiyorum" diye omuz silkti. "Tex seviyor
Yine de işleri kendi tarzında çalıştırın. Yine de, herhangi bir zarar olduğu için bilmiyorum.
Gerçek şu ki, yakında başlamadık. Yarım mil uzaktaydık
Atışı duyduk, 'Rick'in bacağından açıldığını bulmak için kurtuldu'
Hırsızlar onu dağlar için dövüyor. Grubun geri kalanı sonra aydınlandı
Ben Rick ile kalırken. Onlardan herhangi birini yakalarken bilmiyorum ama ben
Sığır kaçacak zamanları olmadığını düşünüyorlar. "

Stratton eyerden çıktı ve dizginleri Roan'ın kafasının üzerine attı.
McCabe'nin ifadesindeki hafif tutarsızlığı fark edememişti
Zamanın uzunluğuna gelince, yumruklayıcıların ranzadan binmesi gerekiyordu
Bu noktaya, ama yorum yapmadı.

"Bemis kötü mü?" diye sordu.

"Ciddi değil. Uyluğunda temiz bir yara. Onunla bağlandım
boyun atkısı."

Buck başını salladı ve Bud'ın yaralıların yanında çömelmiş olduğu yere doğru yürüdü
inek-puncher. Bu zamana kadar gözleri yarı göz kamaştırıcıya alışıktı,
Ve adamın uzun uzunluğunu kolayca ayırt edebilir ve hatta
Karanlık gözlerin onunla sorgulanarak bir beyazdan çıktığını belirtti,
oldukça gergin yüz.

"Sana bakmamı ister misin?" diye sordu, eğildi. "Önemli olan
Bu tür şeylerle deneyim ve belki de sizi kolaylaştırabilirim. "

"Git," diye başını salladı genç adamı kısaca. "Olduğu gibi kanamıyor,
Ama çok daha rahat olabilir. "

Jessup ve McCabe'nin yardımıyla Bemis ay ışığına taşındı,
Stratton'un yarasını dikkatli bir şekilde incelediği yer. Bunu buldu
Mermi uyluğun etli kısmını sürmüştü, sadece
Kemik ve enfeksiyon şansını engelleme, olması muhtemel değildi
tehlikeli. Slim'in ham bandajını duyduğunda yeniden ayarlıyordu.
Toynak atı ve bir gözün köşesinden çıktı McCabe'nin hızla dışarı çıktığını gördü
geri dönen yumruklayıcılarla tanışmak için.

Bunlar yaklaşık elli metre uzakta durdu ve kısa bir değişim vardı
Buck'un hiçbir şeyi ayırt edemeyeceği sözler. Şu anda iki adam
Lynch yavaşça sürerken çiftlik evi yönünde kesilir
ileri ve sökülmüş.

"Nasılsın?" Diye sordu Bemis, içinde alay konusu ekleyerek
"Duydum, bir reg'lar profesyonel testere et
Yuh. "

"Ne hakkında olduğunu biliyormuş gibi davranıyor," diye döndü Bemis. "Nasılsın
Beni eve götürmeye mi gidiyorsun? "

Lynch, "Butch'a vagondan sonra bir flint gönderdim." "Onlar
ellerinden geleni yap. "

"Pışkırıcıları gördün mü?" diye sordu Stratton aniden.

Ustabaşı ona ani bir bakış açısı göstermedi.

"Hayır," diye geri döndü ve topuğunu açma atını yaptı.
Diğerleri kayalık bir butte gölgesinde toplandılar.

Kereste çiftlik vagonunun ortaya çıkmasından yaklaşık bir saat önceydi. Sırasında
Aralık Buck, yaralı adamın yanında oturdu, sigara içiyor ve alışveriş
Yakın kalan Bud ile ara sıra kısa yorumlar. Bir veya ikisi
Diğerleri Bemis'i sormak için yürüyüşe çıktılar, ancak çoğunlukla kaldılar
Küçük gruplarında, sigaralarının aralıklı parıltısı
karanlıkta titriyor ve sürekli alçak üfürüm
Konuşma, aradan geçen alanda ayırt edilemez bir şekilde geçti.

Davranışları Buck'un merakını muazzam bir şekilde pikapladı. Onlar neydi
Sürekli bu kadar mı konuşuyorsunuz? Yürükler nereye gitmişti ve neden
Daha fazla takip edildi mi? Bütün arayış sadece doğada olsaydı
blöften mi? Ve eğer öyleyse, kimi aldatmayı amaçlamıştı? Bunlar ve bir
Orada otururken aklından geçen diğer soruların puanı,
Fakat vagonun donuk gürlemesi hepsini aktiviteye başladığında,
gerçekten makul cevaplar bulmayı başaramamıştı.

Dönüş yolculuğu mutlaka yavaştı ve Dawn sadece kırıldı
Deriyi attı ve ranzaya sürdü. Zar zor gelmişlerdi
Buck'un sürprizine, Mary Thorne'nin ince figürü ne zaman duruyor,
çıplak başlı ve binicilik kıyafetleriyle kaplı, aniden etrafında ortaya çıktı
Çiftlik evinin köşesi ve hızla onlara doğru geldi.

"Pedro bana dedi ki," dedi kısaca vagonun yanında durdu. "Nasıl?"

"İyi yapıyorum," diye cevapladı Lynch derhal. "Bu temiz bir yara
Hiçbir zaman iyileşin. Yeni el yeşimiz onu normal gibi bağladı
profesyonel."

Onun tarzı neredeyse tamamen hoştu; Bayan Thorne'nin ifadesi
kaygı rahat.

"Çok mutluyum. Onu eve getirsen iyi olur; daha fazlası olacak
orada rahat. "

"Bu pek gerekli değil," diye itiraz etti Lynch. "Her şeyi burada yapacak.
Onun YUH için zahmetli olmasını istemiyoruz. "

"Olmayacak," diye mırıldandı Bayan Thorne beklenmedik kararla. "Biz
Bol oda ve Maria'nın hazır bir yatak var. Ranza evi yer değil
hasta bir adam için. "

Kısa konuşma dilinde Bemis, mükemmel bilinçli olsa da, hayır
Her neyse yorum yapın. Ama Buck, kabuğun üzerine uzanırken ona doğru bakıyor
Şoförün arkasındaki yatak, geçici ama açık bir şekilde şaşırttı
tabaklanmış yüzünde rahatlama ifadesi.

"Ranzada kalmak istemiyor," diye düşündü Stratton. "Bilmiyorum
Ben onu suçlarken, ikisi de. Acaba, eğer öyleyse,
Orada daha rahat olmak veya-- "

Voik olmayan soru, Lynch olarak bir omuz silkerek sona erdi, biraz
tarzı hareket etme emri verdi.

"Yuh, hepiniz gelmemelisin, ikisi de," diye ekledi çabucak. "Butch an '
İnce bir 'Ben onu içeri taşıyabilirim. "

Zaten eve doğru başlamış olan Bayan Thorne, birine baktı
omuz. "Yeşil ilk yardım hakkında bir şeyler biliyorsa, dediğin gibi,
Ben de gelin, sanırım. "

Buck, ustalığa sorgulayarak baktı, somurtkan bir başını aldı ve
söküldü, içe doğru gülümsüyor. Görmek için onu aşırı derecede eğlendirdi
Diktatör Tex, bir kızın bu fişinden emir almak zorunda kaldı. Açıkça
O kadar acıklı bir şekilde çaresiz değildi.
Öğleden sonra. Nasıl yaptığını merak etmeye başladı, çünkü Lynch ona vurdu
Yönetmek kolay bir insandan uzak. Hala soruyu çeviriyordu
Şu an sürdürülen bir şok aldığında aklında
diğer her düşünce.

Vagon sundurmaya yedeklendi ve her biri bir
Yatağın köşesi, Bemis'i kaldırdı ve onu geçti
Oturma Odası ve Miss Thorne'un tuttuğu sonraki taraftaki bir kapıdan
açık. Oda hafif ve havadardı ve Buck belirsiz bir duygunun bilincindeydi
oldukça kısa tanıdıklarına katıldığı aşinalık
İki yıl önce yer. Ama Bemis soyunulduğunda ve yatağa yatırıldığında
ve yarası antiseptik ve taze bandajlı iyice temizlendi,
Stratton, gerçekten ilk kez ona bakıyor, tuhaf yaptı
keşif.

Kendi odasıydı! Mükemmel bir şekilde seçtiğini ve onun içinde hareket ettiğini hatırladı
ayrılmadan bir gün önce eşyalar; Ve merakla bakarken o
tek birine dokunulduğunu göremedi. Onun vardı
Teksastan geldikleri gibi gövdeler. Bürosu arasında durdu
pencereler ve üzerinde bir çift fırça ve sahip olduğu birkaç ihtimal ve son
askere alındığında orada kaldı. Bir çift ahbap ve iyi giyilen bir stetson asılı
kapının yakınında ve onlar olduğundan emin olmak için devreye girmişti
aslında Bayan Thorne,
Lynch ile oturma odasında konuşmak, aniden ortaya çıktı
eşik.

Bakışları buluştukça kendini biraz çekti ve bir meraklı
İfade gözlerine geldi. Dudakları dürtüsel olarak ayrıldı, ama ne zaman,
Anlık bir tereddütten sonra konuştu, Buck'un bir izlenimi vardı.
Anında dilinin ucunda oldukça farklı bir şey olmuştu
önce.

"Doktora aynı anda olsa iyi olur, değil mi?" Kısaca dedi.

Buck başını salladı. "Evet, bayan, o olmalı. Elimden gelenin en iyisini yaptım ve
Muhtemelen iyi geçinecek; Ama normal bir doktor bakmalı
en kısa sürede onu bitti. "

"Ben de öyle düşündüm. Tex'e bir kerede bir adam ve tel kasabaya göndermesini söyledim
On iki mil yukarıda yaşayan Dr. Blanchard. Onu alacak
Üç ya da dört saat sürüyor, ama daha yakın kimse yok. "

"Keşke gitmeme izin verseydin," dedi Stratton dürtü. "Geri dönmeliyim
Borç aldığım at ve battaniyeyi ve mağazada bıraktığım bazı şeyleri alıyorum.
Bemis için takılıp yapabileceğim başka bir şey yok. "

Kaşları şüpheyle buruştu. "Şey, eminsen-sanırım yok
neden yapmamanın nedeni. Tex'e gideceğini söylediğimi söyle. Sana verecek
talimatlar. Sadece acele etmelisin. "

Mildrmered bir teşekkür sözüyle Buck, şapkasını kaptı ve acele etti
Oturma odası. Büyük masayı geçerken bir kapının farkındaydı
Daha uzakta açılış, ama başını çevirmedi. Bir an sonra, o
Sundurmadan yayılma eylemindeydi, arkasında bir kadının sesi duydu
O, yumuşak, alçak ve biraz sarsılmış.

"Nedir Mary? Ne oldu? Bana bunu söylemek istemiyorsun-bu
Başka bir adam vuruldu. "

Buck'un gözleri genişledi, ama duraklamadı. "Bu teyze, sanırım,"
Yamaçtan aşağıya doğru mırıldandı. Dudakları düzeldi. "Başka! Kutsal
Kediler! Her neyse, şeytana karşıım var mı? Bir cinayet sendikası mı? "




Bölüm VIII

Hoodoo kıyafeti


Pop Daggett tereddüt etti ve huzursuzca kapıya baktı.

"Uyartım, değil mi, ayakkabı çubuğu bir kaput kıyafeti miydi?" Kaçtı.

Stratton bir sigara kağıdına biraz tütün salladı ve sarıldı
dişleriyle çizim.

"Elbette yaptın, ama soru bu değil," diye ısrar etti. "Sana sordum
Diğer herhangi bir yumrukcu ile karşılaşmıştı-son zamanlarda var. "

Yaşlı adam mağaza girişine göz atmaya devam etti.

"Bilmem gerektiğinden," diye cevapladı alçaltılmış bir tonda, "iki tane vardı.
Yaklaşık üç ay önce Jed Terry,
Dağlar, Lord, bir kanyona düştüğünü bilir ve kafatasını kırdı.
Sam Bennett'in göğsüne takıldığı dört veya beş hafta arter
Las Vegas'ın altında. "

"Lynch ikisiyle de oldu mu?"

"Hayır, Sir-ee," diye döndü Daggett aceleyle. "Bir 'etrafta dolaşma'
Yuh'a bunu anlattım. Komşularım hakkında dedikodu yapacak biri değilim,
Daha özellikle Tex Lynch. Onlara iki ölüm- diyelim ki, Tex kasabada değil
Yuh, o mu? "

"Bildiğimden değil. Kesinlikle benimle gelmedi."

"Huh! Wal, sen asla onunla söylemeyin. Dediğim gibi, Terry'nin ölümü
Bir kaza, 'Bennett'in bunlardan biri tarafından takıldığına izin verdikleri bir kaza
Duyduğum Greaser Rustlers. Aksine hiçbir şey söylemiyorum.
Söylediğim tek şey, ayakkabı çubuğu, çalışmak için sağlıklı bir kıyafet değil
'Rick Bemis ile ilgili bu iş bunu kanıtlıyor. Onlarla oturum açmam
ayda yüz için değil. "

Sigarayı dudaklarının arasına itti ve bir maç için hissetti. "Hala
Bir süre dışarı atacak bir zihnim var, "Çekti." Kazalar içeri giriyor
Üçlüler diyorlar, bu yüzden yakında başka bir şey olmayacak. Peki ben
Seyahat etsem iyi olur. O doktor adamı ne kadar sürer
Aşmak mı? "

"Sen telefon ederken evde olsaydı," senden çok daha uzun değil, "
cevap verdi Daggett. "Demiryolu bir viraj alır, bir 'harpswell daha fazla değil
Paloma'dan daha fazla ayakkabı çubuğundan bir veya iki mil daha. "

Açıkçası Dr. Blanchard evde olmalı, Buck yeni bitirmişti
Adsız ve yukarı çıktığında Corral'dan uzaklaşıyordu. Stratton
atını aldı ve kaza ile ilgili kısa sorularını cevapladı ve
Sonra battaniyeleri, muşaması ve diğerleriyle ranzaya yürüdü
eşyalar. Yer boştu, çünkü saat bir sonrasındaydı ve
Açıkçası erkekler akşam yemeğinden hemen sonra bir yere gitmişlerdi. Aslında,
Buck, bir şey için yem için geri döndüğünde Pedro'dan çok şey öğrendi
yemek için.

Meksika'yı silkti. " "Ne yok, ben
Bilmek."

Stratton Sessiz Sığır, Ekmek ve Isıtılmış Kahve Sessizce Yedi Yedi
ve sonra ranzaya döndü, boşta belirsiz bir şekilde memnun değil
önünde uzanan öğleden sonra. Tabii ki, Lynch'in hiçbir yolu yoktu
ne zaman kasabadan döneceğini bilmek, ama bir
Up-and Foreman, yaptığı zaman onlara katılması için söz bırakırdı
geri dönmek.

"Tabii ki beni istemediğinde," diye mırıldandı Stratton. "Yine de
Hayatım boyunca beni boş tutarak ne kazandığını göremiyorum. "

Şu anda ona bunun iyi bir şans olabileceği ortaya çıktı.
Planladığı soruşturmalardan bazıları. Saygısız olanı fark ettiğinden beri
Çitin Durumu Varış öğleden sonra, gözlerini tutmuştu
açık ve diğer bazı küçük işaretler,
Çiftlik tohum için çok gitmişti. Tabii ki bu sadece
ustabaşı için dikkatsiz, sloven yöntemlerinin sonucu ve
Muhtemelen gerçekten radikal bir şeye kadar uzanmadı. İhtiyacı olacak
kesin bir sonucu haklı çıkarmak için çok daha geniş, daha genel inceleme ve
Stratton bu öğleden sonra bir kısmını da yapabileceğine karar verdi. Üzerinde
Lynch ve diğer erkekleri arama iddiası, neredeyse her yere binebilirdi
heyecan verici bir şüphe olmadan ve bir keresinde ranza taşıyacak evden ayrıldı
Planından çıktı. Kapının hemen dışında Dr. Blanchard ile tanıştı.

"Bu giyinme için iyi bir iş çıkardın," diye belirtti yaşlı adam. O
hafif bir eğik, sakallı, elbiseyle biraz sloven, ama
açık, düz gözler ve yetenekli bir şekilde. "Nasıl olduğunu nereden öğrendin?"

Stratton gülümsedi. "Yurtdışında. Ulaşımdaydım ve
İlk yardım da dahil olmak üzere her şeyden biraz tanın. "

"Hum," diye homurdandı doktor. "Şey, çocuk iyi gidiyor. Sahip olmayacağım
ateş gelişmedikçe tekrar gelmek. "

Otostop çekmeye geri döndüklerinde Buck'a birkaç yön verdi
geçersiz olanın bakımı hakkında. Hafif bir duraklama izledi.

"Burada yenisin," diye yorumladı Doktor, dizginlerini çözerek.

"Dün geldi," diye yanıtladı Stratton.

"Lynch'in arkadaşı mı?"

Buck'un dudakları seğirdi. "Tam olarak değil," diye omuz silkti. "Bayan Thorne beni işe aldı
Paloma'dayken. Bu konuda oldukça sinirli olduğu bir fikrim var.
Kendi ellerini seçmeyi tercih ettiğini düşünüyor. "

Doktor eyere sallanırken yüzü anlık olarak aydınlandı.

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme," dedi, gözlerinde hafif küçük bir pırıltı.
"Kimsenin her zaman kendi yoluna sahip olması iyi değil.
Bemis hakkında ne yapacağını bilin. Herhangi bir ateş belirtisi gösterirse, tutun
Hemen ben. "

Elinin bir dalgasıyla yola çıktı. Stratton'un bakışını takip etti
merakla. Yeni elin bir
Tex Lynch'in arkadaşı ya da sadece Buck'un bir ürünüdür
hayal gücü?

Hala düşünürken, Pedro'yu dikkatle bulmak için aniden döndü
Mutfak kapısından. Bakışları buluştukça Meksika'nın kapakları sarktı
ve yüzü hızlı bir şekilde her zamanki güvensizliğine doğru yumuşadı; Ama o
Bu ilk arama görünümünü tamamen gizleyecek kadar hızlı değildi
Spekülasyon küçük bir zehirle karıştı.

Stratton'un kendi ifadesi, incelenen özdenetim mükemmelliğiydi. O
Yarı gülümsedi ve gerçekçi bir şekilde sıkılmış bir şekilde esnedi.

"Bulmanın nereye gittiğini bilmediğinden emin misin?" diye sordu. "Alıyorum
Hiçbir şey yapmadan etrafta takılmaktan bıkmış. "

Meksikalı omuz silkti. "Yemekleri yıkıyorum 'görme' görüyorum.
Mebbe yakında. "

"Bir sürü hareket ettiriyorlarsa değil-sanmıyorum!" İmtiyazlı kova. "Sanırım yapacağım
Bayan Thorne'ye sor, "diye ekledi, ani bir ilham aldı.

Bir cevap beklemeden, önünde hızlı bir şekilde yürüdü.
daha ileri girişe doğru ev. Köşeyi döndüğünde tanıştı
kız, önyüklenmiş, mahrum, yüzü geniş kenarlı bir şekilde gölgeli
Stetson.

"Sadece seni bulacaktım," dedi. "Rick seni görmek istiyor
dakika."

Stratton onu durakladığı ve baktığı oturma odasına kadar takip etti
ona geri dön.

"Teyzemle tanışmadın Bayan Archer," dedi alçak, hoş
ses. "Teyze, bu Buck Green, yeni elimiz."

Batı pencerelerinden birinin yanındaki bir sandalyeden, küçük yaşlı bir bayan yükseldi
Buck'un gözlerinin şaşkınlıkla genişlediği görüşte. Tam olarak ne vardı
Bayan Archer'ın pek bilmediğini bekliyordu, ama kesinlikle bu değildi
Onu selamlamak için öne çıkan zarif, narin, Dresden-Çin insanı. Minik
Eski moda dantel kapağından küçük, süslemesinin uçlarına kadar
ayakkabı. Elbisesi, bazı yumuşak gri şeyler, burada eski dantel dokunuşları
Ve orada, herhangi bir abartı izi olmadan müthiş bir şekilde kesildi. O
Bol beyaz saçlar güzelce düzenlenmişti ve yanakları, inanılmaz derecede
Yumuşak ve pürüzsüz, içinde neredeyse bir çizgi ile hafif pembeydi. Daha
Dışarıda bir Arizona Çiftliği'nde bulmak için tamamen uyumsuz bir figür
Hayal etmek imkansız ve Buck onun göstermekten kaçınmak zordu.
sürpriz.

"Nasılsın Bay Green?" Yumuşak hoş bir sesle dedi ki
Stratton aynı anda o sabah kulak misafiri olduğu için tanıdı. "Benim
Yeğen bana zaten ne kadar yararlı olduğunuzu söyledi. "

Buck uzanmış elini zekice aldı ve ona baktı
yüz yüze. Gözleri mavi ve çok parlak ve istekli
İçlerinde neredeyse bir yaş ipucu. Kısa bir süre için istikrarlı bir şekilde baktılar
onun içine, arama, değerleme, sarkık kaygının altında yatan bir dokunuş
açık derinlikleri. Sonra onlara bir parıldadı ve aniden
Stratton onu gerçekten çok sevdiğini hissetti.

"Seninle tanıştığıma sevindim," dedi dürtüsel olarak.

Gülümseme gözlerden dudaklara yayıldı. "Teşekkür ederim," diye yanıtladı. "Sanırım ben
Aynı şeyi söyleyebilir. Umarım burada kalacak kadar hoşuna gideceksiniz. "

Son kelimede hafif bir aksan vardı. Buck fark etti ve sonra
Biraz dinleneceğini söyleyerek onları terk etmişti, merak etti. O
sadece kısa elli durumu nedeniyle kalmasını istiyor
Çiftlik mi yoksa daha derin bir neden var mıydı? Onu bulmak için Bayan Thorne'ye baktı
aynı endişeli incelemeden bir şeyle ilgili olarak fark ettiği
teyzesinde. Bakışları anında önlendi ve hafif bir sifon onu ele geçirdi
Yanaklar, bir an daha sonra Stratton'un yüzüne yansıtılacak.

"Bu arada," dedi aceleyle, utançtan rahatsız oldu, "
Erkeklerin nerede olduğunu biliyor mu? Onları avlayacağımı sanıyordum. Hayır yok
Hiçbir şey yapmadan bütün öğleden sonra asılı kaldığımda his. "

                   * * * * * *

"Güney mera düştüler," diye cevapladı kolayca. "Tex bunu düşünüyor
sığırları bunlar için o kadar kolay olmayacağı yere taşımak daha iyi olacak
Onlara ulaşmak için hışırtılar. Ben sadece oraya gidiyorum ve binebiliriz
Birlikte, istersen. "Kapıya doğru döndü."
Rick ile beni Corral'da bulacaksın. "

"Senin için eyerlememi istemiyor musun?"

"Pedro bunu yapacak, teşekkürler. Rick'e bir şey isteyip istemediğini söyle
Tek yapması gereken, zili yatağının yanında çalmak ve Maria
cevap ver. "

Ayrıldı ve Buck yatak odasına hızlıca yürüdü. Bemis yatakta yatıyordu
yastıklarla desteklendi ve fiziksel olarak olduğundan çok daha iyi görünüyorsun
O sabah bitti. Ama yüzü hala gerildi, bu taciz edildi,
Stratton'un daha önce belirttiği gözler hakkında endişeli ifade.

"Yuh Doc Blanchard'ı gördü, değil mi?" Diye sordu, Buck otururken
yatağının tarafı. "Ne dedi?"

"Neden, iyi gidiyordun. Yüzde bir şans değil dedi,
Yarayla ilgili herhangi bir sorun yaşıyorsun. "

"Ah, bunu biliyorum. Ama ne zaman ayaklarımın üzerinde olacağımı söyledi?"

Buck omuzlarını silkti. "Belirli bir zamandan bahsetmedi
O. En azından iki ya da üç hafta olacağını düşünmeliyim. "

"Cehennem!" Genç adamın parmakları, örtüyü gergin bir şekilde büktü. "Yapma
Yuh, ondan önce binebileceğime inanıyor musunuz? ”Diye ekledi, neredeyse yalvarıyor.

Stratton'un gözleri genişledi. "Sürmek!" Tekrar etti. "Nerede istiyorsun
binmek için? "

Bemis tereddüt etti, tabaklanmış yüzüne yavaş bir sifon sürünüyordu. Bakış
Stratton'da bükülmüş biraz utançlıydı.

"Her yerde," diye cevapladı, tonunda bir meydan okuma dokunuşu. "Sen
Diyelim ki sinirimi kaybettim, belki de var. Ama etrafta olanlardan sonra
Bu ortak son zamanlarda ve özellikle dün gece-- "

Durakladı, endişeyle kapıya doğru baktı. Buck'un ifadesi büyümüştü
Aniden keskin ve istekli.

"Kuyu?" çağırdı. "Ne oldu, her neyse? Şüphelerim vardı
Bu iş hakkında queer bir şey, ama-bana güvenebilirsin, yaşlı adam. "

Bemis başını salladı, karanlık gözleri Stratton'un yüzünü arıyor. "Bir
Şans, "diye cevapladı." Başka kimse yok. Bud'ı tuttular
Uzakta ve Bayan Mary-iyi, iyi, elbette, ama Tex'in
Bufaloed. Ona hiçbir şey inanmayacak. Bud'a kalacağımı söyledim
Yaptığı sürece, ama-bir adam biraz kendine bakmalı. Onlar değil
iki kez kaçmak için. "

"Demek istiyorsun--"

Bemis onu temkinli bir jestle durdurdu. "O gizlice nerede
Greaser? "Diye sordu düşük bir tonda, gözleri gergin bir şekilde açıklığa geçiyor
kapı.

"Atını üzüyor."

"Ah! Eh, dinle." Genç yumrukun sesi neredeyse bir fısıltıya battı.
"Beni Las Vegas'a gönderen bir bitkidi; ben bunun kıyısında. Emirlerim
günlerde bir devriye uyumaktı
Sığır. Bu konuda korkunç değildim, ama yine de 'hepsi, yapmadım
Denediklerini yapmaya cesaret edeceklerini düşünüyorum. "

"Yani hiç püre yok mu?" Stratton'a koy
dürtüsel olarak.

"Kıyı vardı, ama beni kandıran ateş etmediler.
Dört ya da beş yüz metre uzakta gördüm.
Gölge, bir 'mebbe'yi seçecek kadar yakın olacak kadar yaklaşmaya çalışıyor
çift. Cayuse'm güneye doğru ilerliyordu, Rustlers oldukça yakın ölüyordu
Önde, bir ay ışığı yamasına geldiğimde geçmek zorunda kaldım. Çıktım
hemen ötesinde bir mahmuzun etrafına binmek önemlidir, bu yüzden o atış geldiğinde ben
Doğu'ya oldukça yakın bir şeydi. Mermi bana sol bacakta vurdu, yuh
hatır. "

Stratton'un gözleri daraldı. "O zaman kovulmuş olmalı
Kuzey-yönünden-- "

Rick'in parmakları bileğini tutarken aniden kırıldı.

"Bakmak!" Bemis'i, neredeyse hiç duyulmayan bir sesle.

Doğrudan açıkta yatağın alçak ayak tahtasına bakıyordu
ve Buck, bakışının yönünü hızla takip etti. İçin
Anında hiçbir şey görmedi. Kapı oldukça boştu ve duyamadı
bir ses. Sonra aniden, bakışları oturma odasının karşısında süpürüldü ve
Nefesini yakaladı.

Daha ileri duvarda, yatak odası kapısının hemen karşısında, uzun bir süre astı
Kararılmış yaldızlı bir çerçevede ayna. Sadece diğer tarafı yansıtmadı
kapının ama her iki tarafındaki duvarın bir kısmı-yansıtıldı
Açıkçası, diğer şeylerin yanı sıra, bir kadının eğik figürü, gevşek
Calico etekleri dikkatli bir şekilde bir sıska elle sürüklendi, keskin,
Swarthy yüzü, açık bir tavırla hafifçe öne doğru eğildi
dinleme.




Bölüm IX

Vahiy


Meksikalı kadın Maria. Buck onu tanıdığı gibi sessizce yükseldi
ve hızla kapıya doğru hareket etti. Ama onu yakalamayı umsaydı
Göze çarpmadan, hayal kırıklığına uğradı. O zaman, nadiren bir adım atmıştı
Telltale Mirror, düzleştirdiğini bir flaş gibi gördü ve geri döndü
Mutfağa giden pasaja doğru kedi benzeri bir hız. O zaman
orada sakin ve rahat durduğu oturma odasına ulaştı,
Birinin ilk kez girişi.

"Mees t'orne, bana bir şey olup olmadığını gör," bir şeyler yapıp almayacağını sordu, "diye açıkladı.
Beyaz dişlerinin bir parlamasıyla.

"Değil," diye döndü Buck'u kısa bir süre sonra kadına dikkatle izleyerek. "Eğer o
Yapıyor, zili çalacak. "

"Ver 'iyi," diye başını salladı. "Kapıyı kulağa açık bırakıyorum."

Bir başını salladı ve ayrıldı ve Buck onun uzaklaştığını duydu
pasaj boyunca. Bir an için kapıyı kapatmaya ve kilitlemeye cazip geldi.
Sonra kulak misafiri olmaya cesaret edemese bile, o
aynaya dikkat ederek geniş bir uyarı yapardı ve böylece geri döndü
Bemis'e.

"O kadından nefret ediyorum," dedi Rick, ayrılmasından haberdar olduğunda. "O
Her zaman etrafta dolaşıyor, bir 'Greaser kocası da öyle. Aşağı doğru
Bunk-house aynı şekilde, Slim, bir 'Flint Kreeger ve geri kalanı. BEN
Söyle Yuh, casusluk olmaktan bıktım, 'çizilen bir' asla '
Ne zaman arkada bir bıçak alabileceğini veya bir mermiyi durdurabileceğini biliyorum. Nefret ediyorum
Bud'dan ayr, ama o çok çekil. "

"Ama her şey ne hakkında?" sabırsızlıkla kov. "Bir
Adam, yoksa bilmiyor musun? "

Bemis tonunda hafifçe kızardı. "Yuh'a bu kadar söyleyebilirim"
İtlemli. "Tex onları hışırtıların yakalanmasını istemiyor. Zeki bir blöf atar,
Bir 'yünü Bayan Mary'nin gözlerinin üzerine çekti, ama hepsi için
yanlarında çalışıyorum. Birini kaybedecek ne tür bir ustabaşı
Bin kafa durmadan durmadan? Beyin eksikliği değil,
hiç biri; Tex onları çok buldu. "

"Ama Bayan Thorne--" Stratton'u yarı yargılayan Stratton'u protesto etti.

"Yuh'a söylüyorum, onu manda aldı. Ona karşı bir kelimeye inanmayacak.
Babasının zamanında buradaydı, 'kartlarını oynadı kudretli kaygan
O zamandan beri. Yuh'a erkek alamayacağını söyledi Mebbe? Tabii ki tüm çürümeler. O
Çok fazla el alabilir, ama onları istemiyor. Dahası ne, bitti
Benden kurtulmak için elinden gelenin en iyisi bir 'tomurcuk,' uzun zaman önce, sadece Bayan Mary
Bizi kovmasına izin vermeyecek. "

"Ama Thunder'ın nesnesi ne?"

"Yani kendi başına bir yere sahip olmak, sanırım.
Mutfak ve grubun geri kalanı hırsızlar kadar kalın. "

"Demek istiyorsun, eğer olmasaydı sığırlardan kurtulmayı daha kolay bulursun
Ona sekme tutacak var mı? "

Bemis tereddüt etti. "Ben-emin değilim," diye yanıtladı yavaşça. "Kısmen bu,
Mebbe, ama başka bir şey var. Şimdi bir şeyleri duydum ve o zaman ben
Başı ya da kuyruğunu yapamadı, ama bir şeylere kalmışlar-sen değilsin
Gidiyor, yuh? "

Buck yükselmişti. "Han aldı," diye omuz silkti. "Bayan Thorne gitmemi bekliyor
güney meraya. "

Bemis yastıklarında büyüdü. "Pekala, dinle; söylediklerimin altında sakla
Şapka, olacak mı? "

"Tabii," diye başını salladı Stratton güvenilir bir şekilde. "Bunun için endişelenmene gerek yok.
Gitmeden önce istediğin başka bir şey var mı? "

"Evet. Jest bana altı silahlı dış kılıfımı oradaki sandalyede uzatın.
O greaser ile yalnız kalmaya gidiyorum Pedro, daha fazlasını hissediyorum
Rahat, bir şekilde, yastığımın altında. "

Buck istediği gibi yaptı ve sonra ayrıldı. Başka bir şey! Buydu
Ona zaman zaman belirsiz bir şekilde saldıran çok şey, bazı şeytanlıklar
Anlayamadığı yüzeyin altına gidiyordu. Yaptığı gibi
Corral için ani bir olasılık aklına girdi. Başlığı ile
Çok güvencesiz, Mary Thorne sistematik bir dibinde olmayabilir
hareketli değerinin ayakkabı çubuğunu zamana karşı yağmalamaya çalışın
Keşif? Ama yüz yüz yüze tanıştığında fikir kayboldu ve hatta
Bir an için düşünmekten utanıyordu. Ne olursa olsun
devam ediyordu, bu tatlı yüzlü, berrak gözlü kız
faillerden bir kurban. Duygu çok güçlendi
Üzüldüğünde ve birlikte gittiler.

"Sana demek istediğim bir şey var-sana söylemek gerekirse," dedi kız
Aniden, kısa bir sessizliği kırmak.

Buck, gözlerini atının kulaklarına sabit bulmak için ona baktı ve
Yanaklarını boyanan hafif yıkama.

"O oda--" kararlı bir şekilde devam etti, ama belirgin bir çaba ile. "A
Adamın Odası- Garip olduğunu düşünmüş olmalısın. Gerçekten de seni düşündüm
garip-- "

Yine durdu ve sırayla Buck ani bir acele hissetti
utanç.

"Demek istemedim--" Garip bir şekilde başladı. "Bir
Bir kadın evinde düzenli erkek odası. Sanırım senin-senin-
Babanın, "diye ekledi.

"Hayır, öyle değildi," diye döndü kısaca. Bir an için ona baktı
Ve sonra tekrar baktı. "Muhtemelen tarihini bilmiyorsun
Ayakkabı-bar, "Daha sıkı bir şekilde devam etti." İki yıl önce bir
Stratton adında genç adam. Onunla hiç tanışmadım ama o bir işti
Babamın ve doğal olarak onun iyi bir şekilde duydum.
zaman zaman. Tüm hayatı boyunca bir çiftlikçiydi ve bu konuda çok istekli ve
Ayakkabı çubuğunu gördüğünde ona aşık oldu. Ama savaş geldi
Ve gitmeden önce yere neredeyse hiç unvan almıştı ve
kaydoldu. Fransa'ya yelken açmadan hemen önce çiftliği babama sattı,
Güvenli bir şekilde geri dönerse, baba tersine çevirirse
tekrar ona. Sanırım, her şeyin ne kadar belirsiz olduğunu ve o parayı hissetti
Bankada, mirasçıları için mülkiyetten daha kolay olurdu. "

Bir an için durdu, dudakları birbirine sıkıca bastı. "Asla
Geri döndü, "daha düşük, biraz kararsız bir sesle devam etti."
Geride kalanlarımız için hayatı. Biraz sonra Chicago'dan ayrıldık
Ve buraya geldi. Yeri bir kerede sevdim ve ona bakmaya devam ettim
O zamandan beri giderek daha fazla. Ama her şeyin gerisinde her zaman bir
Trajedi duygusu, her şeyin adaletsizliği. Asla bulamadılar
vücut. Sadeceemmişti. Ve yine de, o odaya geldiğimde, onunla
Uzaklaştığında onları terk ettiği gibi şeyler, öyle görünüyordu
_Real _,-Ben-dokunamam. Her nasılsa, ondan geriye kalan tek şey buydu.
Ve onu hiç görmemiş olsam da, sanki onu korumak istedim gibi hissettim
Her zaman bir cesur bir asker ve bir adamın anısına. "

Düşük sesi durdu. Yüz önlenirken, sessizce baktı
Kahverengi, kavurulmuş kır. Stratton, gözleri düz öne sabit ve onun
Yanaklar, uncled renkle bağlanmış, konuşmayı oldukça imkansız buldu ve
Bir boşluk için durgunluk sadece eyer deri kırılmasıyla kırıldı
ve atların toynaklarının donuk thud.

"Böyle hissetmeniz çok iyi," dedi uzun süredir. "Üzgünüm
Sana fikrini verirsem-ben-nispious. "

"Ama sen, doğal olarak. Gördüğünüz gibi, diğer çocuklar bilir." O
Başını çevirdi ve ona baktı. "Sanırım hepimiz merak ediyoruz
bizi gerçekten ilgilendirmeyen şeyler hakkında. Bir kez mi merak ettim
Senin hakkında iki kez. Düzenleme gibi konuşmadığını biliyorsun
İnek-Puncher-Quite. "

Stratton güldü. "Ah, ama ben," diye garanti etti. "Sanırım savaş
Bazı aksanları ovuşturdu ve elbette oldukça iyiyim
başlamak için eğitim. Ama ülke ve hayat için çok meraklıım
Hiç başka bir şey yapmak istemek. "

Yüzü parladı. "Harika," diye kabul etti. "Yılları düşündüğümde
Şehirlerde boşa gittim! Hiç geri dönemedim. Tüm bunlarla bile
Endişeler, bu bin kat daha iyi. Ah! Orada onlar.
Sürüyü bu meraya dönüştürüyorlar. "

Yarım mil veya daha fazla güneye doğru yayılan bir toz bulutu sarıldı
Dünya, hangi belirsiz bir şekilde, Stratton hareket ettirebilir
erkek ve sığır figürleri. İkisi öne doğru ilerledi, genişliğe ulaştı
Stepers öncesinde çitte açılıyor. Geçmek,
Sığırların herhangi birini geri çevirmekten kaçınmak için sağa döndüler ve
terleme, çalışkan inek punkerlere katıldı.

Birlikte yükselirken Buck, Lynch'in gözlerini bir
Açıkça bastırılan öfkeli sürpriz ifadesi
zorluk.

"Nasıl bu kadar çabuk geri döndün?" Diye sordu.

"Beni tutacak başka bir şey yok," diye silkti Stratton. "Doktor için bekledim
Rick'e bak ve sonra dışarı çıkıp bana ihtiyacın olup olmadığını göreceğimi düşündüm. "

"Ha! Şey, buradasın, sen de girebilir.
Sürünün uzak tarafı bir 'yardım. Hiçbirinin kırılmasına izin vermeyin, ama
Onları çok fazla kalabalıklaştırmayın. "

Buck giderken Bayan Thorne'nin onun bir şey olmadığını sorduğunu duydu
yapabilirdi. Lynch'in cevabı belirsizdi, ama sesinin tonu,
ertelenen, ancak hafif bir bal-tatlı akımı ile, tahriş olmuş
açıklanamaz bir şekilde. Bir kaşifle öne çıktı, kısa bir süre değiştirdi
Bud Jessup ile geçerken selamlama ve sonunda Kreeger'e katıldı
Sürüyü bir arada tutmakta büyük zorluk çekmek
nokta.

İki saat kadar sonra Buck, tahrişini unuttu.
İşin ilgisi ve heyecanı. Olduğu gibi yorucu, bir
Menzilden iki yıllık yokluğun keşfinde farklı bir zevk
kendi tutma yeteneğini azaltmamıştı. Atı iyi eğitildi,
Ve bazı refrakterlerden sonra sık sık keskin çizgilerden iyice keyif aldı
İnatla sürülmeye karşı çıkan Steer. Son hayvan vardı
Çit boşluğundan daha fazla meraya geçti, sırılsıklam
Terleme ile baştan ayağa
alışılmamış emek, ancak tüm bunlar memnuniyeti ile indirimli
Seçtiği işleri tekrar yapmak ve iyi yapmak.

Sonra, onu takip eden durgunlukta, düşünceleri Bayan Thorne'ye döndü ve
Daha fazla konuşma şansı olup olmayacağını merak etti
Onunla çiftlik evine dönerken? Soru hızla
en az zevk almadığı bir şekilde cevap verdi. Verdikten sonra
Çiti çivilemeyle ilgili talimatlar, Tex Lynch kıza katıldı,
Atını biraz uzakta oturdu ve ikisi birlikte çıktı.

Bir iki an için Stratton'un kaşlarını çattı. Sonra
Aniden Slim McCabe'nin kurnaz gözlerinin merakla sabitlendiğini fark etti.
ve keşif onu aniden duyularına getirdi. Bir alan için
ayakkabı çubuğunda pozisyonunun ne olduğunu unutmuştu. Daha iyi tutmalı
Kendini koruyun, yoksa kesinlikle şüphe uyandırır. Onu önlemek
gözler, ama yine de tütün eksikliği gibi biraz kaşlarını çatmaya devam ediyor
Rahatsızlığından sorumlu, ceplerini aradı.

"Makin'leri mi aldınız?" diye sordu McCabe. "Benimkini bırakmadıysam
Bunk-ev. "

Slim kolayca bir çuval üretti ve Buck bir sigara yuvarladığında,
bir şaka bir sözle iade etti ve kendini oldukça sert bir şekilde salladı
eyer.

"Hiç çekiç yok, ama kabloları sıkmaya yardımcı olabilirim," dedi.

Bud Jessup'a katılmayı ve almasına yardım ederken denemeyi amaçlamıştı.
Bemis'ten öğrendiği bazı şeyleri tartışma şansı. Ancak
Bir şekilde kendini McCabe'nin yanında çalışırken ve çitin
Tekrar konuldu ve eve başladılar, yanına giden zayıftı,
Volupinly ve eğlendirici bir şekilde sohbet etmek, ama bir sızıntı gibi yapışmak.

Stratton, "düşünmek için bir tane verdi" diye karar verdi,
Yurtdışında sık sık duyduğu etkileyici Fransızca ifade. Yapamadı
eylemin kasıtlı mı yoksa sonucunun
Kaza, ama akşam yemeğinden sonra hiç şüphesi yoktu.

Yemek sırasında Lynch kendini oldukça yeni bir ışıkla gösterdi. Sohbet etti ve
Stratton için bir vahiy olan dikkatsiz iyi bir mizahla şaka yaptı.
Özel bir iyilikle davrandı. Daha sonra Buck'a istemediğini sordu
hastasına bakmak ve onu Bemis'in odasına eşlik etmek için kaldı
yara denetlendi ve taze giyindi. Daha sonra,
Bunk-House, ertesi sabah bir tura başlayacaklarını açıkladı.
Sevkiyat için üç yaşındakileri seçin.

"On iki yüz kafa için acele bir emir aldım," diye açıkladı. "Hepimizin sahip olacağız
Bir şeylere bakmak için burada kalacak olan Bud dışında erken meşgul olmak için. Eğer
Herhangi bir eyer var ya da bakacak başka bir şey var, sen daha iyi olur
Geceye, böylece Daybreak tarafından gidebiliriz. "

Flash Stratton gibi diğerinin oyununu fark etti ve gözleri daraldı
hiç çok az. İşte bu! Bu en basit fayda ile, o
Çiftlik evinden ve tesadüfen herhangi bir
eşlik etmedikçe, Bemis veya Bud veya Mary Thorne ile iletişim
Lynch veya uydularından biri. Ve en kötüsü o oldukça
çaresiz. O sadece ortak, sıradan bir eldi ve ilk işaretinde
İtaatsizlik, hatta emirlerin kaçınılması, Lynch'in mükemmel bir şekilde iyi olması
Onu taburcu etmek için bahane-şüphesiz yaratılması kaşınmış bir bahane.




Bölüm X

Buck bir şey bulur


Gerçek şu ki, üç kez en az üç kez
Buck Stratton sekiz gün içinde bir son vermek için cazip oldu
Basit bir şekilde, tüm şaşırtıcı iş
kimlik ve ayakkabı çubuğunu kendi başına ele almak, bir şey olabilir
Tex Lynch'in hayatı tatsız hale getirmede yaratıcılığından tahmin edin.
yeni el.

Buck, gerçekten yeni bir el olsaydı, bir kereden fazla söyledi ve
Başka bir şey yok, kırk sekiz saat sürmezdi. Herhangi
Kendine saygılı inek adamı derhal zamanını talep ederdi ve betaken
Kendisi başka bir kıyafete ve Stratton bazen onun
Sadece zulmün kabulü, ustabaşı şüphesini artırmayabilir
Yüzeyde görünmeyen kalmak için güdüleri vardı.

Lynch'in tüm eylem tarzının oldukça zekice olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
çalıştı. Esas olarak Stratton'a en zor ve
Yapılacak zorlu işler ve onu herkesten daha uzun süre tutmak, değil
Sadece yuvarlamada, ancak sürüyü Paloma Springs'e sürerken ve
Direksiyonların sığır arabalarına yüklendiği noktaya kadar
iş bitti.

Genel olarak, şema oldu; Ama hassas dokunuşlar vardı
Stratton'dan nadiren sıkışan süreçte iyileştirme ve yaratıcılık
Sakin bir şekilde yargılamak için çok öfkeli olmadığı zaman aralıkları, kingi bir önlem
Wily Foreman'a hayranlık. Sık sık, örneğin, Stratton
Belli bir şekilde rahatlama vaadiyle gece atlı görevine atanırdı
saat. Neredeyse her zaman bu rahatlama gerçekleşemedi ve buck,
Sürüyü bırak, yorgunluk ile sarıldı ve dürtüsel olarak küfür, tutunmak zorunda kaldı
Daybreak'e kadar. Hatalı yumrukçunun genellikle mükemmel bir mazereti vardı,
bir kez toplanmış olabilir, ancak
tekrarlama.

Sonra, bir veya iki saat uykudan sonra, kurban olmamasından daha fazladır
Yataktan sürüklenecek ve Peters, Kreeger'in yerini almayı emretmek için,
veya çiftliğe veya başka bir yerde gönderilen diğerlerinden biri
gerekli iş olarak adlandırılan. Bir kereden fazla diğerleri bir
Önünde yemek ve kalan yemeğin soğuk, işsiz ve
miktarda yetersiz. Lynch'in düşündüğü başka küçük şeyler vardı
Buck'un hayatını sefil hale getirmek için zaman zaman ve yine de başarılı oldu
Stratton'un sert kazanılan öz kontrolünün
Foreman zaferinin tam ölçüsünün tadını çıkarmaktan.

Büyük Kartını tutmayı ve puanlamayı engelleyen Buck'u ne etkiledi?
Onlara karşı, Mary Thorne'nin
en çok acı çekiyor. Lynch'in oyununa aniden bitecekti,
Her neyse, ama eylemi de kızı derin ve
Daha kötü bir şey olmasa da acı aşağılama. Dahası, o tam değildi
Lynch'in planını durdurmaya hazır. Önce ne olduğunu öğrenmek istedi
her şey ve devam ederek daha iyi bir başarı şansı olduğunu hissetti
şimdiki rolünü oynayın, korunmuş ve engelli olsa da
aniden kendi uygun kişisinde ortaya çıkıyor.

Böylece sonuna kadar soktu, tüm kanıtları başarıyla bastırdı.
Bütününe karşı sürekli büyüyen yanan öfke
kalabalık. Bir haftadan fazla bir süre içinde ilk kez çiftliğe dönerek,
Akşam yemeğinden hemen sonra yatağa gittim ve kahvaltıceye kadar kütük gibi uyudum.
Yükselen, yenilenmiş ve formda, zamanın terk etme zamanının geldiğine karar verdi
Bilgi almanın eski gelişigüzel yöntemleri ve bir
Daha fazla gecikmeden aktif dedektif çalışması kampanyası.

Bemis'in kazası gecesinden bu yana Buck'ın Bud ile neredeyse hiç bir sözü vardı
Jessup, kim olmasa da ona biraz bilgi verebilirdi
Gençlerin bileceği şeyin önemine çok güvenmek.
Gün boyunca adamı ayırma şansı yoktu. Ama kova
gözlerini ve kulaklarını açık tuttu ve akşam yemeğinde Bud'ın gündelik sözleri
Lynch, "
Samanı vur "ondan kaçmadı.

Yemek bitti, Stratton mutfağı terk etti ve ranzaya yöneldi
Amaçlı bir hava ile, yakında diğerlerini arkada bırakır. Şu anda
Bunlardan biri kısırdı.

"Görünüşe göre fakir Rube biraz daha uykuyu yırtmaya gidiyor," diye yorumladı
Kreeger bastırılmış bir tonda, açıkça Stratton'un yakın olduğunu düşünmüyor
duymak için yeterli. Ama Buck'un kulakları keskindi ve dudakları onun gibi korkunç bir gülümsemede seğirdi
Sürekli olarak hareket etti, omuzlar bilerek sarkma. O geçtiğinde
Kafası aniden yükseldi ve tüm tarzı değişti.
Ranzasına dalarak battaniyeleri kaptı ve onları bir
sarsmak. Kıyafetlerini ve diğer eşyalarını kaba bir höyüğe karıştırmak, o
Battaniyeleri hızla yaydı, bir veya iki yere doğru okşadı
Bir insan vücuduna benzerliği artır, şapkasını yanına yere düşürdü
ranza ve sonra arkadaki bir pencereden bir yıldırım çıkışı yaptı.

Hepsi öyle bir celerite ile gerçekleştirildi ki,
Punchers ranzaya girmişti, Buck aralarında gözden uzaktı.
deriyi kalınca kaplayan çalılar. Buradan hiçbir zorluk çekmedi
ahırların ve diğerlerinin arkasına kadar görünmeyen yolunu
Biri arka kapıdan girdiği binalar. Bir an veya
İki sonra Jessup'u beklediği gibi,
Koşum odası, kırık eyer çevresini yoğun bir şekilde onarıyor.

"Merhaba Bud," diye sırıttı, genç şaşkınlıkla bakarken. "Düşünce
Gelip seninle bir çene olurdum. "

"Ama nasıl Deuce-onlar düşündüm-sen-"

"Doğru düşündün," diye yanıtladı Stratton, Jessup tereddüt ederken. "Tex ve onun
Arkadaşlar geçtiğimiz hafta boyunca oldukça yakınlarda yapışıyorlar,
Ama şimdi onlara kaymayı verdim. "

Kısaca ne yaptığını açıkladı ve sonra durdu, gençlere baktı
spekülatif olarak.

"Burada bir şey oluyor, yaşlı adam," diye başladı şu anda.
"Bunun benim işimin hiçbiri olmadığını söyleyeceksin ve sanırım öyle değil.
Onları yanlış boyutlandırmadıkça, Lynch ve çetesi bir sürü dolandırıcı,
Ve sessizce arkanıza yaslanacak ve Bayan Thorne gibi bir bayanı bırakacak bir şey değilim
merhametlerine. "

Jessup'un gözleri genişledi. "Ne biliyor musun?" istedi. "Ne var
öğrendin mi? "

Buck omuzlarını silkti. "Buldu? Neden, hiçbir şey, gerçekten. Ama ben
demetin bir şeytani olduğunu bilecek kadar görüldü ve doğal olarak
Kıyafetin sahibi, bir şey olmasa da, cebinde acı çekecek olan kişidir
daha kötüsü. Bir kızın cehaletinden yararlanan kirli bir anlaşma ve
deneyimsizlik, o çete bir şekilde bir yol yapıyor gibi-özellikle de bir kız
O kadar iyi ve beyaz. Belki sen ve benim alabileceğimi düşündüm
birlikte ve bir şeyler çöz. Herhangi bir şey gibi davranmıyorsun
benden daha fazlası. "

"Bir adama yapmadığımı söyleyeceğim!" Jessup'un kesin olarak ilan ettiği. "Onlar çürümüş
demet. Yuh, senin gibi gidebilirsin, 'Yuh'a yapışacağım. Var mı
Onlarda bir şey var mı? "

"Tam olarak değil, ama başımızı bir araya getirip konuşursak
"Terk edilmiş odanın etrafına sorgulayarak baktı." Muhtemelen
Onlarda oynadığım hileyi öğrenin ve daha önce buraya gelmeye gel
uzun. Diyelim ki konuşabildiğimiz dere yanından geçip aşağı iniyoruz
kesintiye uğramadan. "

Jessup kolayca kabul etti ve Buck'u ahıra ve dışarıda takip etti.
Arka kapı, akarsu tarafından tenha bir yer aradıkları yer
çalılar tarafından korunmuş.

"Ben burada olduğundan daha uzun süre bulundun ve çok daha fazlasını fark ettin," Stratton
yerleştiklerinde belirtildi. "Keşke bana ne düşündüğünü söylersah
Bunch işte. Bir haftadan fazla bir süredir beni görmeme izin vermediler.
Fikir nedir, her neyse? "

"Yuh'un herhangi bir şey bulmasını istemiyorlar," diye döndü Bud.

"Ben de öyle, ama öğrenmek için ne var? Yapamıyorum
Gitmek gibi görünüyor. Bemis hışırtılarla birlikte olduklarını söylüyor, ama hatta öyle görünüyor
Rüzgarda bunun dışında başka bir şey olduğunu düşünmek. "

Jessup horladı. "Bemis-ha! Onunla geçiyorum. O bir
dönek. Dün gece onunla Chinnin'deydim 'sinirini kaybetti.
Geçtiğini söylüyor, bir 'uygun olduğu anda zamanını almaya gidiyor'
bir atı geri. Hala bir 'hepsi', diye ekledi, alnının düşünceli bir şekilde kırışması,
"O bir bakıma.
Ne olduğunu öğrenebilirsem asıldı. Emin olduğum tek şey
çarpık. Bizden kurtulmaya çalıştıklarına bakın-bir 'ben
Bir 'sen. Ne yaparlarsa olsunlar, çiftliğin daha önce kendilerine olmasını isterler
Daha ileri giderler. Şimdi Rick yoldan çıktı, sırada olacağım.
Beni bırakmak için ellerinden geleni deniyorlar, ama bunu bulduklarında
Çalışmayacak, sanırım bir şeyler deneyecekler-daha kötüsü. "

"Lynch neden sadece bir 'ateş yakmıyor?" Diye sordu Buck merakla. "O
ustabaşı. "

Bud'ın genç çenesi inatla sıkıldı. "Bana hiçbir şey yapamıyor"
belirtilmiş. "Bu şekilde. Yardım birkaç ay utangaç olmaya başladığında
Ago- Bu, erkeklerden kurtulma işine tek yön
Ya da başka bir-Bayan Mary'ye gittiğimi ima ettim.
bırak, çünkü o bir gün bana doğru olup olmadığını sordu, dedi
Ben bir 'Rick, geri kalanlar gibi ayrılmaya gitmiyordu. "

Durdu, bronzunu karartan hafif bir sifon. "Fark ettiğin gibi bilmiyorum
"Devam etti, uzun bir çim mızrakını kopardı ve aralarında büküldü
Kahverengi parmakları, "ama Bayan Mary'nin onun hakkında bir yolu var-bu tür
Bir erkek alır. O çok korkunç genç, '-bir'-ciddi, '
Ranchin hakkında pek bir şey biliyorum, bu yer hakkında deli oldu,
ödemek için çok endişeli bir '. Yuh'dan bir şey yapmasını istediğinde, yuh
Jest Natu'lally Yuh'un mecbur etmek istediği gibi hissediyor. Her neyse, böyle hissettim
Bir 'Tex'teki yakanın altında, benim için olması gibi benim hakkımda lyin'
Tamamlandı. Bu yüzden ona doğru söylüyorum,
düzenlemek. 'Fu'thermore,' diyorum, '
Bir şey yapacaksın. ' O ne olduğunu soruyor, ona biraz söyledim
Millet, isim yok isim, ona gitmeye çalışıyordu.
İyi çalışın, beni kötüleştirmek için ellerinden gelenin en iyisini yap.

"'Ah, ama sanırım yanılıyorsun,' diyor, hemen kimin
anlamına gelen. 'Tex böyle bir şey yapmazdı. Çok kötü yardıma ihtiyacı var, çünkü
bir şey. '

"'Şey,' diyorum, 'Bırakın.
Ben, başka kimsenin sözünü almamasını istiyorum. Olmalı
Yetenemediğim kanıtlandım, ya da kovulmam gereken bir şey yaptım.
Bir 'işler olursa, gitmem gerektiğinde, bir' zamanımı isteyeceğim '
kendim. Fu'thermore, Rick'in aynı şeyi vaat etmesini sağlayacağım. '

"Şey, uzun bir hikayeyi kısaltmak için, yapabileceğini söyledi, ancak yapabilirim
Bakın hala beni tex 'in the the the the the
yol. O çürük kokarca, ama görmesine izin vermediğine inansan iyi olur
BT. Onu aldı, bu yüzden İncil olduğuna söylediği her lanet kelimenin inanıyor. "

Kızgın bir anahtarla bitirdi. Stratton'un yüzü düşünceli.

"Ne zamandır buradaydı?" diye sordu.

"Kim? Tex? Oh, gelmeden çok önce. Yaşlı adam onu ​​ustabaşı güzelleştirdi
Bir yıl önce Stratton kıyafeti olan Bloss yerine
Eski Thorne'nin çiftliği satın aldığı savaşta öldürülen adam
itibaren."

"Bu Thorne ne tür bir adamdı?" Buck şu anda sordu.

"Oldukça iyi, bizlerle biraz göze çarpmasına rağmen, o korkunçtu
Tex ile kalın, yine de, 'Mebbe Miss Mary'nin öyle düşünmesinin nedeni bu
çoğu. Ölümünü çok zor aldı, inan bana! "

Gizli ipuçlarından sonra bir zihin yakalayan Stratton bilinçli olarak
Jessup'un hafifçe dahil olan çeşitli "Hes" ve "HIMS" i çözüldü
açıklama.

"Pop Daggett bana atılmasını ve boynunu kırmasından bahsetti,"
dedi. "O zaman buradasın, değil mi? Queer bir şey var mıydı
bu konuda? Yani, daha sonra öldürülen iki yumruk gibi mi? "

Jessup'un gözleri genişledi. "Kuir?" Tekrar etti. "Neden, ben-hiç düşünmedim
Bu şekilde. Olduğunda etrafta değildim. Kimse onunla değildi
Ama-ama-Tex. "Buck'a baktı."

"Hiçbir şey söylemiyorum," diye döndü Stratton, dururken. "Nasıl yapabilirim
Gerçekleri bilmeden? At kötü miydi? "

"O yeniydi-en iyi _remuda_.
Doc Peters, köpekbalığı olan. Daha sonra fark ettim, o sorta demekti,
Daha da kötüsü görmeme rağmen. İlkbaharda dolaştık, jest başlıyor
Orta merada marka. "Bud düşünceli bir şekilde yavaşça konuştu
buruşuk kaşlar. "Akşam yemeğinden hemen sonra yaşlı adam devam etti
Çoraplar, genel olarak kullandığı at. Onun için oldukça heyecanlı görünüyordu. O
Hemen Tex'i tuttu, 'ikisi bir tarafa gitti'
çene dikkate alınabilir. Sonra eyeri burada bu boyaya değiştirdiler
At, çoraplar sorta dışarı çıktı, bir 'birlikte çıktı. Yakındı
Tex, eski kelimeyle yalnız gelmeden önce Gallopin '
İnsanın atı bir deliğe adım atmıştı ve onu attı, boynunu kırdı. "

"Bu bir kısmı doğru muydu?" diye sordu Buck, dikkatle dinleyen.

"Boynu hakkında? Elbette. Doc Blanchard vardı hemen.
Tamamen yüzündeki çiziklerden attı. "

"Nerede oldu?"

"Sen beni yakaladın. Onu getiren gruptan biri değildim. Asla
Daha sonra sormayı düşündüm, ikisi de. Bir yerde olması gerekir
Çiftliğin kuzey ucu, yine de, eğer yola çıkıyorlarsa
başladı. "

Bir ya da iki an için sessiz oturdu, eğimine bakılmaksızın
onun altında banka. Çiftlik sahibinin trajik ölümünden bir şey var mıydı
Basit kazayı kurtarmak? Hikaye yeterince mantıklıydı. Delikler
bol ve bir atın tökezlemesi ilk kez olmazdı
sürücüye ölümcül bir şekilde sonuçlandı. Öte yandan, oldukça mümkün,
Bir atı karıştırmak için aniden kazara itme veya çarpışma olsa da
ani, şiddetli eylemde belirsiz bir öfke. Uzunca Buck içini çekti
ve cogitasyonlarını sonuçsuz olarak terk etti. Bir mucize kısa, o aşama
sorunun asla cevaplanmaması muhtemel değildi.

"Acaba onu böyle ne çıkardı?" Yüksek sesle düşündü. "Sen varsın
Fikir? Bu şekilde belirli bir şey var mı? "

"Neden, hayır. Kimse neredeyse hiç oraya gitmiyor. Buna Kuzey Mera diyorlar
Ama asla kullanılmadı. Orada hiçbir şey yok ama bir 'kaktüs ve hepsini kumar
O; Bir keçi vücudu bir ruhu bir arada tutamazdı. Bir kez hariç
Çitin içinden geçen strayları arıyorum, içine asla ayak basmadım
kendim."

Oturdukları sığ kanalda, gölgeler toplanıyordu,
alacakaranlıkta hızla yaklaştığını göstermek. Başının bir sallanmasıyla ve
Geniş omuzlarının hareketi, Buck bu konuyu zihinsel olarak reddetti.

"Hava kararıyor," dedi hızlı bir şekilde. "Hust etmemiz gerekecek, ya da orada
Bizden sonra bir arama partisi olun. Başka bir şey fark ettin mi
Özellikle-Lynch, yani, ya da diğerlerinden herhangi biri hakkında? "

"Hiçbir şey anlayamam," diye döndü Jessup. "Tex kapalı
Çok çiftlik. İki ya da üç kez gece boyunca uzak kaldı. Olabilir
Reg'lar iş, ben de, ama bir zamanlar Bill Harris,
Rockin'-r, onu Tucson'da bazı adamlarla gördüğünü söyledi
otomobil. Bu rustlin, elbette, bildiğini biliyor. Kanıt üzerine ben
Yuh'un içinde olduğuna yemin edebileceği gibi, ama herhangi bir şey kesin bir şey
Foreman Tuzuna değdi, işi daha önce durdurdu, yoksa başka
Kendini idare edemezse Şerif'i işten al. "

"Bu merak ettiğim bir şey," dedi Buck. "Neden o değil?
Tutulması için mazereti? "

Bud kısa, kırılgan bir kahkaha attı. "Yuh'a söyleyeceğim. Şerif diyor ki
Dahası! Bunun hakkında ne biliyorsun? Bayan Mary'ye söylediğini duydum
Geçen gün Paloma'dan akşam yemeği zamanı geldiğinde. O idi
Ona aynı soruyu sor, bir 'o' 'ona değmeyeceğini söyler
sırasında; Ona adamın yarım cins olduğunu söyler ve her zaman
Greasers, bu yüzden işe yaramaz. Jim Hardenberg ile hiç tanışmadım
Ama emin o bir cins değil, 'şerif olarak iyi bir temsilcisi var.'
inliyor. "Wimmin kesinlikle queer.
çürük. "

"Lynch dinlediğini biliyor muydu?"

Jessup biraz kızardı. "Hayır. Büyük odada konuşuyorlardı, 'Ben
Açık pencerenin bir tarafına dayanıyordu. Ben sinsice demiyorum
'Onun gibi bir çakal üzerine düşüşü al.

"Ben de yapmıyorum," diye gülümsedi Stratton, ayağa kalktı. Swift,
Güney karanlığı o kadar çabuk düşmüştü ki her birini zar zor görebiliyorlardı
başkalarının yüzleri. "Kendi küçük hilelerinden biri ve dönüş
adil oyun. Sanırım işimiz, her dakika gözlerimizi açık tutmak ve
Hiçbir şeyin kaymasına izin vermeyin. Bir şey varsa tekrar bir araya gelmenin bir yolunu bulacağız
ortaya çıkmalı. Geri döneceğim. "

Geri döndü ve banka boyunca birkaç adım attı. O zaman hepsi aynı anda
Durdu ve geri yürüdü.

"Söyle, Bud, anlattığın kuzey mera yeri ne kadar büyük?" O
sordu. "Olduğumda üstesinden gelmeyi hatırlamıyorum ..."

Aniden kırıldı ve yanaklarına ani bir sifon yandı
Neredeyse kendine ihanet ettiğinin farkına varıyor. Neyse ki Jessup yaptı
Kaymayı fark etmiyor gibi görünüyor.

"Tam olarak bilmiyorum," diye yanıtladı genç. "Yaklaşık iki mil kare,
Belki. Neden?"

"Ah, merak ettim," diye sildi Stratton. "Şey, çok uzun."

Yine ayrıldılar, Bud koşum odasına geri döndü, burada
Fener-Light tarafından işini bitirmek için.

"Gee, ama bu yakındı!" mırıldandı dostum, yolunu hissederek
karanlık. "Sadece bir kelime daha ve şovu vermiştim
tamamen."

Bir pamuk ağacının altında açık ranzadan ışık parıltısı olarak durdu
Kapı yapraklardan gösterildi.

"Merak ediyorum?" düşünceli bir şekilde düşündü.

Kum, kaktüs ve yetersiz çöl büyümesi israfı! Arizona'da hiçbir şey
daha sıradan veya sıradan, daha fazla ilgi eksikliği ve
önemi. Yine de Stratton'un zihni, onun gibi sürekli olarak geri döndü
Jessup'un kısa anlatısının yetersiz detayları tek tek kabul edildi.

Memede heyecanı uyandırmak için böyle bir yer hakkında ne vardı?
Genellikle flegmatik Andrew Thorne? Neden bu kadar acele etmişti
Lynch'i sürükle ve ikisi arasında geçtikten önce ne geçti
Adam ani ve trajik sonuna geldi mi? Bir yerde olması mümkün miydi
Bu dört mil kare ıssız vahşi doğada,
Şaşırtıcı gizemli Buck kendini çözmeye mi koymuştu?

"Merak ediyorum?" Tekrar mırıldandı ve derenin kenarından ayrıldı,
Yavaşça açık ranza kapısına doğru hareket etti.




Bölüm XI

TEHLİKE


Buck kapıda ortaya çıkarken, lamba ışığında biraz yanıp sönüyor,
Beş kart oyuncusu şaşkınlıkla ona baktı.

"Şeytan neredeydin?" diye sordu Kreeger, ondan şaşırdı
alışık örtük.

"Yuh'un uyuduğunu sanıyordum," diye ekledi Peters, şaşkın bir bakış attı
Gölgeli ranza.

Küçük stratageminin çok başarılı olacağını ummayan Buck,
Hissettiği zevki göstermekten kaçındı.

"Ben de var," diye çekti.

"Ama Yuh'un ranzada olduğunu sanıyordum," diye yorumladı McCabe, açık mavisi
Gözler hafifçe daralıyor.

"Hayır, dışarıdaydım," diye açıkladı Stratton dikkatsizce. "Çok sıcaktı
Burada dışarı çıktım ve derenin yanında oturdum. Düşmüş olmalıyım
Çok yakında ve geldiğimde karanlıktı. "

Konuşurken Tex Lynch'e rahatça baktı ve kendisine rağmen
Shiver omurgasına titredi. Konuşmayan ustabaşı oturdu
Stratton ile ilgili masanın diğer tarafında hareketsiz.
Kapakları hafifçe sarktı ve yüzü neredeyse ifadesizdi. Ama
Bu paraya rağmen şaşkın öfke ve bir
Ölümcül, katil nefret, baskısı nedeniyle daha şaşırtıcı.
Adamdan bildikleri veya şüphelendiği şeylerle birleştiren Stratton, orada hissetti
o anlık zihinsel küçülme için bir mazeretti.

"Beni bir çakal vurma gibi en kısa sürede yoldan çıkarırdı," dedi
Kendisi, ranzasına doğru yürürken. "Tek istediği bunu yapma şansı
yakalanmadan. "

Ancak sıradan özen ve dikkatle Tex'in nasıl gittiğini görmedi
şansı elde etmek için. Buck silahı olmadan hiçbir yere gitmedi ve o
kendini gururlandırdı, beraberlikte ortalama kadar çabuktu. Ayrıca, o
Lynch veya herhangi biriyle yalnız başına güvenmekten daha iyi biliyordu
Diğerleri, ölümcül bir kazanın olabileceği aralığın bir kısmında
Makul bir şekilde yağmalayan yağlayıcılara ya da benzer bir ajansa atılır.

"Hiçbirinin beni günde bir düzine kez seçemeyeceğini söylemiyorum
ve sınır boyunca kolay bir şekilde bir şey yap, "diye düşündü, geriliyor
Kendini kabuk yatağında. "Ama Lynch yapmak istemiyor
kurtulmak. Burada ayakkabı çubuğunda onu ilgilendiren bir şey var
çok fazla. "

Halen Bud geldi, yarı sorguyu bir miktar başarı ile ortaya koydu
Erkeklerin yorumları ve yatağa gitti. Buck bir süre daha uyanık yatıyordu,
İzole edilmiş bir desen benzerliğinde birlikte yamaya çalışmak
Kazandığı bilgi hurdaları, ancak herhangi bir başarı ölçüsü olmadan.

Ayakkabı-çubuğu boyunca dört şaşırtıcı gün sakinleşti.
Her dışa dönük görünen, en sıradan ve humdrum olabilir
kıyafetler, uğursuz veya gizemli bir ipucu değil
yüzey.

Her sabah erkekler çalışmak için döndüler, öğlen yemeği için geri döndüler ve
Kısa süre sonra tekrar çıktı. Lynch ne huysuz ne de aşırı kalıcı değildi.
Baş düşüncesi işi almak olan tipik çiftlik patronu gibi görünüyordu
bitti ve onun beraberliği tamamen tarafsızdı. Bud onun çoğunu geçirmişti
Çiftliğin etrafında zaman, ama bir veya iki kez diğerleriyle dışarı çıktı ve
Kendi adına onu ve Buck'un konuşmasını engelleme girişimi yoktu
birlikte istedikleri kadar özel olarak. Sadece Bayan Thorne
Endişe duyulan eski gözeneksiz gözetimin bilincindeydi. O
Gelişen Bemis'e yapılan kısa ziyaretleri sırasında onu birkaç kez gördü
Günlük ve Gitmek için Korkutucu, ama her zaman Lynch, McCabe veya bazıları sadece
"oldu".

Ancak bu beklenmedik barış ve sessizliğin Stratton üzerindeki etkisi
Tam olarak düşündüğüden tam tersi. Bir hissi vardı
Fırtınadan önce sakindi ve her zamankinden daha uyanık oldu. .
Doğal olmayan yataylık ona ağırlık verdi ve gün boyunca günü takip ettiği gibi
sinirler sinirli büyüdü.

Dördüncü günde akşam yemeğinden sonra Lynch çiftlik evine gitti ve
Bayan Thorne ile bir saatten fazla bir süre boyunca kapatıldı. Döndüğünde
Her hareketinde spekülasyon yapmaya gelen sığınak Stratton,
onu gizlice inceledi ama tarzını her zamanki gibi buldu.

Sabah orta mera için başladılar,
Düz düşmüş olan bir çitin onarımı ile uğraştı. Tam olarak
Kaza ve dikkatsizliğinden ne olacağını bilmeden,
Buck, çekiçini ve pensini yapıştırmak yerine Corral kapısının yanında bıraktı
onları eyer parklarına dönüştürdü. Çeyrek mil gitmeden önce
ihmali keşfetti ve ne olduğunu açıklayarak yukarı çekildi.

"Onlar için geri dönmem beş dakika sürmeyecek," diye ekledi
dizginlerini yukarı.

"Yuh ile gideceğim," dedi McCabe derhal. "Biraz hustlin ile yapabiliriz
Meraya gitmeden önce çeteyi yakalayın. "

"Eh, hızlan, ikisi de Yuh," diye uyardı Lynch. "Bunu bitirmek istiyoruz
iş. "

Biraz eğlendirdi ve bir an için düşünüp düşünmediklerini merak ediyor
Oyunlarını göremeyecek kadar kör olan Stratton, Spurs'u atına koydu ve
İkisi tekrar bir araya geldi, McCabe görünüşe göre özel bir çaba gösteriyor
Eğlenceli olun. Araçlar Buck'un onları terk ettiği yerde bulundu ve ikincisi
Mary Thorne aniden etrafında geldiğinde, geri dönüş noktasındaydı
evin köşesi.

"Günaydın," ikisini de hoş bir şekilde selamladı, ama hafif bir
onun tarzında kaygının yetersiz olması. "Gitmenden korkuyordum."
Gözleri Stratton ile tanıştı. "Seninle bir an konuşabilir miyim?" diye sordu.

"Kesinlikle, hanımefendi."

Buck dizginlerini düşürdü ve ilerledi. Anında McCabe oturdu
hareketsiz; Sonra kendini eyerden salladı.

"Eğer herhangi bir şey varsa, yardım edebilirim--" diye başladı, garip bir şekilde,
içtenlikle. "Çok teşekkür ederim, ince, ama öyle değil," diye cevapladı kız sessizce.

"Çok zamanımız yok," diye protesto etti McCabe. "Jest geri döndük
Onlara araçların unuttuğu araçlar. Tex işi bitirmek için acele ediyor. "

"Beş dakikalık gecikmenin çok önemli olacağına inanmıyorum," diye döndü Bayan
Thorne, bu beklenmedik kararın dokunuşuyla Stratton'un bir kez fark ettiği karar
veya daha önce iki kez. "Artık olmayacağım."

Corral ve Buck'tan uzaklaştı, yanında yürüdü,
havada meraklı bir gerginliğin bilincinde. Bir an için McCabe'yi düşündü
Onlara varlığını devam ettirmek ve zorlamaktı. Ama açıkça stok
İnek-puncher durumu onunla başa çıkması çok zor buldu, çünkü
atının yanında ayakta kaldı, ancak bakışları onları takip etti
Dikkatle ve kısa röportaj boyunca gözleri aradı
Yüzler, sanki ifadelerinden veya hareketinden okumaya çalışmış gibi
Dudakları, her şeyin ne olduğunu ima ediyor.

"Seni biraz tutmayacağım ama bir an," diye başladı kız, rengi hafifçe
yükseltilmiş. "Sadece seni ikna edebileceğimi düşündüm-
Fikrinizi değiştirin ve-kal. İş çok zorsa,
ile--"

Durakladı. Buck şaşkınlıkla ona baktı. "Anlamıyorum"
dedi kısaca.

Onun sifonu derinleşti. "Gitmenizi kastettim. Olmadığını anladım
tatmin oldu ve ayrılmak istedi. "

"Bunu sana kim söyledi?"

"Neden-Tex. Değil mi ..."

Buck kaşlarını çattı ve sonra McCabe izlemenin bilincinde, yüzü temizlendi
Ve güldü.

"Beni yanlış anlamalı, Bayan Ma-er-Thorne," diye geri döndü.
"Belki biraz homurdandığımı duydu; inek adamları bunu zorla yapıyor
Bazen alışkanlık, biliyorsun. Ama hakkında şikayet edecek hiçbir şeyim yok
İş ve kesinlikle bırakma fikrim yoktu. "

Yüzü inanılmaz bir şekilde temizlendi. "Çok mutluyum," dedi rahatlamış bir tonda. "BEN
Diyelim ki telaşlı görünüyorum, ama ara sıra yardım sorunu bir
Düzenli Kabus. Son zamanlarda bir veya iki kez yapmaktan korkuyorum
Korkunç şeylerin karmaşası ve sonuçta,
Çiftlik için sahip olduğum teklifler. Buradan ayrılmak için korkunç bir şekilde nefret etmeliyim ama
Eğer ödeyemezsem-- "

Omuz silkerek bitirdi. Stratton onu düşünceli bir şekilde gördü. "Sahipsin
Birkaç teklif mi? "diye sordu tereddütle, düşünüp düşünmeyeceğini merak etti
Soru bir süreksizlik.

Görünüşe göre yapmadı. "İki; gerçekten çok iyi olanlar. Gerçekten de, Tex
Hala istersem satmamı ve başka bir kıyafet almamı şiddetle tavsiye etti
Çiftlik. Ama başka bir tane istemiyorum. Bu çok istekli olduğum ayakkabı çubuğu
yüzünden- ama seni gerçekten tutmamalıyım. Çok teşekkür ederim
Aklımı rahatlatıyorum. Tex geldiğinde ona yanıldığını söyleyeceğim. "

Buck bir an için tereddüt etti. "Hiçbir şey söylememek daha iyi olabilir
Bu konuda, "diye önerdi." Bazı ustabaşlar en azından hoşlanmıyor
Müdahale, biliyorsun. Diyelim ki gitmesine izin veriyoruz ve eğer
Bana tabi, ona yanlış anladığını söyleyeceğim. "

"Çok iyi. Kaldığın sürece fark yaratmıyor.
Veda. "

Biraz veda jestiyle, çiftlik evine doğru uzaklaştı,
Stratton'u McCabe'nin atların yanında kıpırdattığı yere dönmeye bıraktı.
Kasıtlı akıl yürütme veya planlama için zaman yoktu. Buck sadece hissettim
Elbette Lynch'in altında ve neredeyse ince bir şeye bağlı olduğundan, neredeyse
Çok büyük bir rahatlık, ne hakkında olduğunu sordu, güçlü bir
dürtü ve yalan söyledi.

"Ah, bu Bemis," diye omuz silkti, birlikte giderken. "Korkuyor
kaçmak için. Sinirini kaybettim, sanırım ve dışarı çıkarmak istiyor. O istedi
Bir atı desteklemeden önce ne kadar süreceğini düşündüğümü bilmek. BEN
Yaklaşık bir hafta içinde şansı olabilir, ama nedenini görebiliyorsam asıldım
Çok acele ediyor. Burada yeterince yumuşak hale getirdiğinden emin. "

Konuşurken bir sigara yuvarlamakla meşguldü, ama bu önlemedi
Slim'in niyetinin farkında olmaktan. Olamazdı
Adamını aldatmayı başarıp yapmadığından oldukça emin, ama
McCabe'nin yorumlarının karakterinden, daha çok olduğunu düşündü.
Kesinlikle öyle umuyordu. Slim, Lynch'e olayı anlatacağından emindi, ama
Kendisi zararsız inanırsa, ustabaşı muhtemelen
aynı bakış açısı ve aklında olan şemayı yapmaya devam edin.
Bu ne olursa olsun, Stratton, şimdiki zihin çerçevesinde bunu tercih etti
artık devam etmek yerine bir kafaya getirilmeli
gerilim.

Gün boyunca neler olup bittiğine dair bir ipucu alamadı. Bir kez
Hile lynch'in bir varyasyonu olabileceğini düşündü
Bud'da oynamaya çalışmıştı. Bayan Thorne'yi önceden hazırlayarak
Yeni elin ayrılması, Stratton'u boşaltabilir ve sonra temsil edebilir
kendi isteğinden ayrıldığı kıza. Ama bir şekilde bu yapmadı
tamamen uygun. Buck'un işten çıkarılmasını sessizce alacağını varsaydı
Çiftlik sahibi için kişisel bir çekiciliği denemeden; Ayrıca hayır aldı
Bud Jessup'un hesabı. Bu zamana kadar Tex,
İkisi arasında az ya da çok samimi iletişim ve Bud
Sessizce durup arkadaşının karıştırmadan ortaya çıktığını görün
onun adına şiddetle.

Tüm bunları göz önünde bulundurarak, Buck korkacak çok şey olduğunu göremedi
Lynch'in mevcut manevra; Ve Bud bulmak için bir şok oldu
Akşam yemeği masasında yok.

"Bu vagon cıvatalarını almak için Paloma'ya gitti," diye açıkladı Tex,
Peters'ın sorgusuna cevap olarak diğerlerinden yaklaşık bir saat önce. "Onlar
Dün veya bir gün önce postayla gelmeli, 'İhtiyacımız var'
kötü. Kasabada akşam yemeği 'karanlıktan önce geri dönecek.'

Biraz düşünceli, Buck diğerlerine ranza evine eşlik etti,
O, akşam çekiliş oyununa katılmaya davet edildi, ancak reddetti
Yazmak için birkaç mektuba sahip olma iddiası. Bu bir subterfuge idi
kurs; Yazacak kimse yoktu. Ama zihninde güçlü bir şekilde yükselmişti
Bütünü göz ardı edebileceği bir pozisyonda olma tercihi
Grup, onların ortasında oturmak yerine.

Ona aniden, canlı bir inanç gelmişti
ustabaşı kaynaklarını ve kendi olası tehlikesini hafife aldı. O gibi
orada rastgele cümleleri mekanik olarak karalayın, eve getirildi
İlk kez ne kadar hoş olmayan bir şekilde yalnızdı. Çaresizlik için tasarruf edin
kız ve daha çaresiz bir yaşlı kadın, içinde bir ruh yoktu
Acil bir durumda yardım alabileceği düzine mil. Elbette
Bud döndüğünde--

Ama Bud geri dönmedi. Saat dokuzu ona işaret getirmedi. Başka Bir Saat
Geçti ve hala ortaya çıkamadı. Sanki çok görünmeye başladı
Genç bir kaza ile tanışmış veya bilerek uzak tutuluyordu
Yolun.

Erkekler oyunlarını bitirip dönmeye başladığında Stratton
isteksizce örneklerini takip etti. Herhangi bir ışık olduğu sürece hissetti
Kendine mükemmel bir şekilde bakabildi. O karanlıktı
korktum-bu mürekkep, boğucu karanlık, her şeyi
Pall. O da, yatağın artan şansı getirme şansı getirdi
tek ölümcül bir an için hain uyku için; Ama iyi oturamadı
Bütün gece, bu yüzden geri kalanıyla yavaşça soyundu ve onu uzattı.
Battaniyeler arasında uzun uzunluk.

Lamba dışarı çıktığında, dikkatli bir şekilde kaplamalarını bir kenara bıraktı, Drew
kendisi uzanmış bir pozisyonda ve bir elinde silahla ve bazılarında
Eşleşmeler diğerinin yanında, nöbetine başladı.

Uzun bir süre-en azından bir saat olmuş olmalı-
Uyku ile savaşın. Zihni çok aktifti. Ama düşünceleri değildi
Tamamen tezahürat, çünkü Lynch'in nasıl umut edebileceğini açıkça görmeye başladı
İmkansızı başar.

Şimdiye kadar ustabaşı olacağı hissinde güvence vardı
Neredeyse kesin olanlar nedeniyle şiddete açılmaya cesaret edemeyin
kendisinin sonuçları. Buck şimdi fark etti, koşullar altında
Şu an, bu sonuçlar neredeyse ihmal edilebilir hale gelebilir. Sanmak,
Örneğin, ertesi sabah Stratton'un kaybolduğu. Lynch ve onun
Konfederasyonlar, zamanını talep ettiğinin makul bir hikayesini anlatacaktı
Bir gece önce ve sabah erkenden geçti. Tex bir hikayeydi
Bayan Thorne'yi duymaya ve sonra da duyup duymayacağına dikkatlice hazırlamıştı
Buck sabahı onunla konuşması, şüpheli olabilir,
şimdi ustabaşı eylemlerinde hiçbir fark yaratmam. Bunu görecekti
At gitti ve diğer tüm gerekli ayrıntılara katıldı. O vardı
Gecenin daha iyi bir kısmı ve elden çıkarılacağı çöl atıklarının milleri
Stratton ve eşyalarının her izi. Bud şüpheli olurdu, ama
Şüphe ve kanıt arasında büyük bir Körfez düzeltildi. Ve Lynch olsa da
Bilmeyebilir, en güçlü kartlarından biri ise
Stratton yeryüzünü yok etmeli, hiç bir ruh yoktu
Garip sorular sorarak gel.

"Ama şimdi çarpılmayacağım, teşekkürler," dedi Buck
Kendini dudakların korkunç bir düzleştirmesi ile. "Ateş etmeye cesaret edemezler
silah ve onlar için hazır olduğumu ve beklediğimi bilmiyorlar. "

Başka bir saat geçti, uykuya daldığı işkence gören, üzücü bir saat
umutsuzca emrindeki tüm sınırlı kaynaklarla. Buna rağmen
Gözlerini ne pahasına olursa olsun açık tutma kararlılığı, kapakları sarktı ve
Kaldırıldı, sarkık ve kaldırıldı, sarkık ve şeffaf tarafından açık sürüklendi
irade. Her seferinde daha zordu. Tıpkı su turları gibi
bitkin bir yüzücünün yüzünde kaçınılmaz uzunlukta, bu yüzden bu dalgalar
uyku, boğma, kavrama, duyularını donattı ve onu sarmaya çalıştı
Yumuşak, hain kucaklamalarında.

Sonunda bilinçten tam bir silme geldi, ne kadar veya
Kısa bir zaman bilmiyordu, bir aniden uyanıklığa kavuştu
ses. Ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu ne de nereden geldi. Sadece buldu
Kendisi aniden duyularına, sinirlerin karıncalanmasına sahip olmak,
Nem alnını çiğniyor, tümü tek bir eylemde yoğunlaşıyor
-Blejing!

Sonsuzluk gibi görünen şey için hiçbir şey duyamadı, ağır nefes almayı kurtardı
uyuyan erkeklerin. Sonra tekrar geldi, yavaş, zayıf, sürükleyen bir ses
Neredeyse başlar başlamaz durdu.

Bazıları kabin zeminde ona doğru gizlice sürünüyordu!




XII. Bölüm

Engellenmiş


Anında bir sevinç duygusu, elektrik şoku olarak karıncalanma,
Stratton ve Colt'taki tutuşu sıkıldı. Sonunda yüz yüze geçti
kesin ve somut bir şeyle ve bir anda küçük
Zaman zaman ona saldıran şüpheler ve nagging sinir nitelikleri
Uzun nöbeti sırasında süpürüldü. İhtiyatlı bir şekilde silahını içine çekiyor
pozisyon, diğer yandan bir maç için hissetti ve çizilmeye hazırlandı
ranzanın yan tarafına karşı.

Yavaşça, gizlice, birçok temkinli bir duraklama ile, sürünen beden çizdi
sürekli daha yakın. Yoğun karanlık onun görmesini engellemesine rağmen
herhangi bir şey, Buck sonunda pozisyonunu doğru bir şekilde koruduğunu hissetti
bilinmeyen plotter. O kadar kolay, istikrarlı bir nefes almaya çalışıyorum
Kolay bir mesele olmasaydı, silahını hafifçe kaldırdı ve sonra
Aniden, yıldırım hareketi, maçı kaba bir şekilde sıkıca çizdi
pano.

Öfkesine ve üzüntüsüne kafa kırıldı. Koparmadan önce
diğeri ve kısır bir şekilde vurun, aniden elden geldi
hışırtı, bir gıcırdama, yerde bir şeyin clatter, ardından ölü
sessizlik. Işık alevlendiğinde, neredeyse bütününü aydınlatan
Odanın uzunluğu, görülecek en az şüpheli hiçbir şey yoktu.

Yine de, içe doğru küfürle, Stratton fırladı ve lambayı yaktı
akşamın erken saatlerinde kullanmıştı ve
ulaşmak. Bu ilave aydınlatma ile onu getiren bir keşif yaptı.
Acımasız bir çizgide birlikte dudaklar. Birisi kendi yanında ranzaya uzanmıştı-Jessup'un Ranzası,
yatağa gittiğinde boştu.

Kısa bir anlık Buck, Bud'ın sahip olup olamayacağını merak etti
Geri döndü ve orada duyulmamış. Sonra, fitil alevlenirken
sadece bunun gerçekleşemeyeceğini fark ettim, ancak yatarken tanındı
Gençlerin yuvarlanmış battaniyeleri şişman figürü ve yuvarlak, tıraşsız
Yüzü-Slim McCabe.

Adama bakarken, daha aşağıdan bir karışım vardı.
Oda ve uykulu bir ses hırladı:

"Sorun nedir? Henüz kalkmanın zamanı gelmiyor, değil mi?"

Buck, zeminde bir parıltı çelik yakalayan
Ranza, kendini bir araya getirdi.

"Hayır; ben-bir gecesi almalıyım," diye döndü gerçekçi bir şekilde
Dazed ton. "Hakkında rüya görüyordum-rustlers ve birini duyduğumu düşündüm
etrafta dolaş. "

Hala McCabe'yi gizlice izliyor, adamın kapaklarının kaldırıldığını gördü
uykulu.

"W'a'nın meselesi?" İnce mırıldandı, lambada yanıp sönen.

"Hiçbir şey. Hayal ediyordum. O ranzada şeytan ne yapıyorsun?"

McCabe kendini bir çaba ile canlandırdı ve kısmen oturdu, esniyor
müstehcen.

"Kendi başıma sıcaktı, bu yüzden havayı almak için buraya geliyorum
Pencere, "mırıldandı." Bir adamı ortasında uyandırma fikri nedir?
gece? "

Buck bir an için cevap vermedi ama geri adım atıyor, sanki
Arabası battaniyesinin sonunda kaza. İstediği gibi hareket
kılıfını ve kemerini yere yuvarlayarak ve mükemmel bir şekilde gönderdi
Doğallık onları almak için eğildi. Düzleştiğinde yüzü
onun olduğunu kanıtladığını hissettiği acımasız memnuniyetten hiçbir şeye ihanet etmedi
nokta. Çelik biti, yedi inçlik bir bıçaklı, keskin bir av bıçağıydı
Tex Lynch'in sahip olduğu bir ustura olarak ve kendine özgü bir stag-snorn sapı ile
Cildi sahip olduğu bir çakaldan çıkarmak için daha önce sadece birkaç akşam kullandı
indirdi.

"Üzgünüm, ama rüya görüyordum," diye çekti Stratton. "Yine de zarar verilmedi
Orası? Uzun uyanık kalacaksın. "

Daha fazla yorum yapmadan ışığı patlattı ve tekrar yatağa süründü.
Artık geri kalanının uyanık olmasında hiçbir zorluk bulamadı.
gece; Düşünecek ve karar verecek çok şey vardı. Şimdi vardı
Lynch'in gitmeye istekli göründüğü uzunlukları ölçtüğünü fark etti.
Mevcut koşulların devam etmesi imkansızdı. Tam bir tekrar
Bu özel girişim pek olası değildi, ancak çok sayıda varyasyon vardı
hiçbir bireyin korunmayı umamayacağı. Getirmeli
Çiftliği bırakarak, aynı anda bir şeyleri oynayarak
Şimdiye kadar tuttuğu kendi kimliğinin önemli kartı ya da
Lynch'in ellerini etkili bir şekilde bağlamanın başka bir yolunu bulmak. O eşitti
İki eski adımdan birini atmak konusunda isteksiz ve bu yüzden onu memnun etti
büyük ölçüde, bir şeyleri çalıştırma yolunu görmeye başladı
başka bir moda.

"Bu tekerleğine konuşmayacaksa kutsanmışım" diye düşündü
Dikkatli bir şekilde, detaylar göz önüne alındığında. "Bana dokunmaya cesaret etmeyecek."

Dawn pencerelerin içinden filtrelemeye ve birbiri ardına bir şey geldiğinde
Yavaş yavaş belirsizlikten çıktı, Buck'un gözleri hızla zemini aradı
Bud'ın ranzası altında. Ama McCabe orada yüksek sesle horlama yapsa da bıçak
kaybolmuştu.

Dışa doğru her şey normal görünse de, Buck biraz fark etti
O sabah erkekler hakkında huzursuzluk ve gevşek gerginlik. Oradaydı
İşe başlamanın gecikmesi,
bir işin durdurulması ve diğerinin başlangıcı. Ama ne yaptığını bilmek
Stratton, planlarının düz başarısızlığının bununla çok ilgisi olduğunu hissetti.

Kendisi, koşum odasına kaymak için durgunluktan yararlandı
Boğaklarının dikilmesinde bir rip onarma iddiası. Bir Kutu Çekme
Yaklaşan herkesin yaklaştığını görebildiği pencerenin yanında üretti
kalem ve kağıt ve oldukça hacimli bir belge yazmaya devam etti,
daha sonra okudu ve dikkatlice düzeltti. Onu mühürledi
bir zarf, çok daha briefer bir not yazdı ve her ikisi de bir saniyede kapalı
Şerif J. Hardenberg'e hitap ettiği zarf. Sonunda hissetti
cebinde ve geceyi bestelediği karalayı ortaya çıkardı
önce.

"Aynı görünüyorlar," diye mırıldandı, onları karşılaştırarak. "Kimse
farkı fark et. "

Buck, karalayı içeren zarfın sızdırmazlığı noktasındaydı
İçeriğin okunması ve ne yazdığını görmek ona geldi.

Mektup "Sevgili Arkadaş" yöneldi ve meraklı olduğunu kanıtladı
kompozisyon. Başka şeylere niyetli bir zihinle Stratton yazmıştı
Neredeyse mekanik olarak, sadece bir gerçeklik havası vermek isteyen
meslek. Başlangıçta karalama, "arkadaş" gibi okudu
erkeksi. Çiftlik olayları ve açıklamalar not edildi
Kişi, uzak bir kıyafet üzerinde bulunan bir inek erkek arkadaşına yazılı olarak.
Ama yavaş yavaş, farkındalıksız bir şekilde, ton değişti. Buck'un kendisi vardı
Son birkaç sayfayı okuyana kadar herhangi bir değişikliğin tamamen farkında değildi.
Ve sonra, yatan anlamın ince akımını alırken
Kalplanmış çizgilerin altında, yavaş bir yıkama yüzüne doğru sürüldü ve
kaşlarını çattı.

Tabii ki hepsi çürüydü! Sadece yazma uğruna yazmıştı
bir şey-her şey. Tabii ki, güzel bir şeydi
Çekici kadınsı bir şekilde ve beklenmedik bir çok sinir. Üzgündü
onun için, doğal olarak ve ona bir şey olduğunu hissettiği şeyden yardım etmek istiyor
Tehlikeli olmasa da en hoş olmayan durum. Ama her şeye gelince
daha öte--

Hala kaşlarını çatıyor, çarşafları zarfın içine itti ve yaladı
kapak. İnatla bir adamın adını inatla çırpma noktasındaydı.
dışarıda ne kadar aptalca olmayacağını fark ettiğinde
ilk ve çok daha mantıklı bir niyet.

Bir göndermek için şehre binme izni istemek için bir bahane istedi.
mektup. Bu, kendi başına, son derece gergin bir talepti ve sıradan
Kurtuluştan kaçınılması neredeyse kesin. Ama Buck'ın kurnazlığı vardı
Lynch'in planlarının başarısızlığından sonra, ustabaşı
tehlike olmadan konfederasyonlarıyla bir şeyler konuşma şansı
gözlemleniyor veya kulak misafiri olmak. Öte yandan, varsa
Mektubunun en masum ve zararsız olmadığına dair en az şüphe
Sır ki, dünyada asla ondan kurtulmasına izin verilmeyecekti.

Sonuç, koşum odasından biraz dışarı çıktığında biraz
Daha sonra Şerif Hardenberg adını taşıyan zarf içinde
Gömleği, diğeri ise şimdi efsanevi bir "Bayan Floransa
Denby, "Dallas, Teksas'taki eşit derecede efsanevi bir sokak numarasında çıkıntılı
Chaps'ın cebinden.

"Bana satacağın bir damganın var," diye sordu Lynch,
McCabe ile ranzada bulduğu. "Bu mektubu almak isterim
Elimden geldiğince çabuk. "

Zarfı elindeki dengeleyerek, ustabaşı yapabilmesi için tuttu
Adresi kolayca okuyun.

"Olabilirim," diye döndü Lynch kısaca. "Görünüşe göre bu mektup ağırdı
İki İhtiyacına İhtiyacı Var. "

Buck, bir an için elinde tartmasına izin verdi ve sonra
Simüle edilmiş karışıklık, onu geri aldı.

"Yore Girl'e yazıyor olmalı," diye sırıttı McCabe
Adresle ilgili olarak.

Stratton ikna edici bir şekilde utanç verici bir şekilde karşılık verdi,
damgalar ve daha sonra talebini verdi, bu da nihayet bir
isteksizlik havası ve çok homurdanma.

"Gitmesine izin vermezdim, sadece şeytanın ne kaldığını bilmiyorum
aptal dostum, "homurdandı lynch."
doğal hayatının geri kalanında kasabada durmak. Eğer vagon cıvatası değilse
Gel, onsuz yapmamız gerekecek. Yuh onu Yuh'a geri getirin, bir 'gör
Yuh ikisi de akşam yemeğinde başarısız olmadan buraya gel. "

Buck istenen söz verdi ve aceleyle üzülüyor, ayrıldı. Hakkında
Çiftlikten üç mil uzakta, patikanın kenarına doğru yola çıktı ve
bodur bir mesquite yanında söküldü. Bükümlü dallarının altında kazdı
Botunun ayak parmağıyla bir delik ve oraya karıştı Bayan Florence Denby's
Mektup, küçük parçalara ayrılmış.

Bu, kendini eyere salladı ve tekrar Paloma'ya yöneldi
Springs ve binerken blital olarak ıslık çalmaya başladı.




Bölüm XIII

Karşı grafik


"Alçak, Ornery Yalancı!" Püskürtülmüş Bud Jessup, yüzü kızardı ve gözler
yakalama. "Burada kalmam gerekirse, onları cıvataları beklememi söyledi
gün. Tüm bu zamana izin vermeme izin vermesinin biraz komik olduğunu düşündüm, ama ben
Hiç hiçbir fikri yoktu, beni koymak için yoldan çıkardı
Bu kirli anlaşmanın karşısında. Neden, Rotten Oğlu A-- "

"Kolay, evlat," diye uyardı Buck, mağazanın açık kapısına bakarak.
"Tüm heyecanın ne hakkında olduğunu görmek için geleceksin ve
Bu bizim oyunumuz değil-evet. "

Çarpıntılı sundurmada tek başına Bud'u bulmuştu, topuklarını tekmeledi.
zorunlu tembelliğinde korkuluk ve korkutma; Ve onu otostop çekti
at, gençlere kısa bir açıklama yapmak için zaman kaybetmedi.
önceki gecenin olayları.

"O değil," diye omuz silkti Jessup, sesini önemsemesine rağmen. "
UP TRAIN Yarım saatten daha kısa bir sürede, bir 'pop' e-çantayı alıyor
hazır. Bu, en azından iki kez, bir 'makin' ile iki kez okumak anlamına gelir
Kağıt yeterince zayıfsa, zarflardan yapabileceği her şey. Sık sık
Neden bütün domuza gitmediğini merak etti 'Buharlı bir su ısıtıcısı var
kanatlar açık, diğer insanların çok zevk alıyor gibi görünüyor
işletme."

Stratton kıkırdadı. Bu onu belirli bir noktaya kadar mükemmel bir şekilde uydurdu. O
mektubu gömleğinden çıkardı ve hiçbirinin
Yazma görünürdü. Sonra zarfın yüzünü ona sergiledi.
arkadaş.

Bud'ın gözleri genişledi. "Vay canına!" ıslık çaldı. "Bu kesinlikle iş gibi görünüyor.
Naber Buck? Bir adama söyleyemez misin? "

"Geri döneceğim; şimdi zaman yok. İçeri girelim."

Mağazaya yol açtı ve Daggett'ın yavaşça olduğu yere doğru yürüdü
Küçük bir harf ve post-kart yığını sıralamak.

"Merhaba Pop!" selamladı. "Görünüşe göre tam zamanında olduğum gibi."

Yaşlı adam gözlüklerinin üstüne baktı. "Sen ol, eğer istersen
"Başını salladı." Nerede? "

Mektubu Stratton'un genişletilmiş elinden aldı ve Frank ile çalıştı
faiz.

"Jim Hardenberg!" Yorum yaptı. "Wal! Wal! Yors'un arkadaşı, ha?"

"Ah, ona pek demediğin için bilmiyorum," diye kaçtı Stratton.
"Onu iki yıldan fazla bir süredir görmedim, sanırım."

Pop beklenti bekledi, ancak başka bilgi gelmedi. O
Mektubu merakla baktı, manevra sanki onu tutmak için kazara
ışığa karşı. Hatta bariz yöntemlerle,
iki yumruklu, ama uzunluğa kadar takılmaya devam ettiler.
Tren saatinin yakın yaklaşımı, yaşlı adamı mektubu bırakmaya zorladı
Diğerleriyle posta çantası ve kilidi çırpın. Görme iddiasında
Paketleri gelmiş olsun, hem Stratton hem de Jessup ona eşlik etti
istasyon platformuna ve tren olana kadar yanından çıkmadı
Ayrıldı, posta çuvalını yanında taşıyordu.

Ayakkabı-çubuk için birkaç olasılık ve posta sonu vardı, ancak parsel yok.
Bu emin olduğunda Bud atını aldı ve ikisi öne monte edildi
mağazanın.

"Gee tarafından!" diye bağırdı Pop aniden sürme noktasında.
"Yuh'a söylemeyi unuttum. T-T'lere Blackleg'i aldılar."

Her iki adam da eyerlerinde aniden döndü ve ona dehşet içinde baktı. İle
Bone-In-the Bone Rancher Blackleg'in sözü, o ölümcül
Bulaşıcı ve en ölümcül sığır hastalıkları, neredeyse
Bubonik veba ortalama insan için olurdu.

"Cehennem!" Tomurcuk zorla boşaldı. "Bundan emin misin, pop?"

"Kesinlikle," diye başını salladı yaşlı adam. "Adamlarından biri Bronc Tippets
Dün gece burada bana söyledi. Yıllıklarının gibi boyadığını söyledi
uçar. "

"Bu kesinlikle çok zor şans," diye belirtti Jessup şehir dışına çıkarken.
"Bu kıyafetin daha yakın olmadığına sevindim."

"Ayakkabı-çubuğunun batısında bir yerde, değil mi?" diye sordu Stratton.

"Evet. 'Dağların diğer tarafı. Kısa bir kesim var
Orta meraların kuzey ucunda çıkan tepeler, ama orada
Binlerdeki tek bir yönlendirme yolunu bulabilir. Hadi duyalım
Ne yapıyorsun, yaşlı adam. Plumb ilgileniyorum. "

Buck'un ciddi ifadesi rahatladı ve derhal ayrıntılı bir
Şemasının açıklaması. Her şeyi netleştirdiğinde Bud'ın yüzü
aydınlandı ve arkadaşını hayranlıkla gördü.

"Cripes tarafından, Buck!" Sevinçli bir şekilde haykırdı. "Bu kesinlikle çalışmalı. Ne zaman
You '' da var mı? "

"Aldığım ilk iyi şans," diye döndü Buck. "Ne kadar erken olursa o kadar iyi, bu yüzden
Daha fazla kirli iş denemek için zamanınız olmayacak. "

Fırsat gelmede uzun sürmedi. Çiftliğe daha önce ulaştılar
Akşam yemeği ve yemek bittiğinde öğleden sonra olacağını öğrendi
Çiftlik evinden Las'a giden telefonu onarmaya adanmış
Birkaç haftadır düzensiz olan Vegas kampı. Kesin olarak
Çit telleri çizgi amacıyla kullanıldı, bu önemli bir çalışma anlamına geliyordu,
Stratton, sahiplerinin çoğunun yıkıcı durumunu yargılayabilirse
görülen. Hareket anlamını biraz merak etmedi, ama yapmadı
merakının aklında olan projeye müdahale etmesine izin verin.

Çiftliği bir demet, kreeger ve siegrist içinde bırakmışlardı
başka bir amaç için arkasında. İki milden fazla gitmemişlerdi
McCabe'nin madencilik iddialarına ilişkin bir açıklama Buck'a işaretini verdi.

"Bu oyuna bir sürü ile giren bir adam çok şans kazanıyor" diye
yorum yaptı. "Bir keresinde kudretli olmanın yakınında gelen bir adamı tanıyordum.
Bir çeteye çok güvenerek değerli bir iddiayı kaybetmekten hiçbir şey
düşünce güvenilir olabilir. "

"Bu nasıldı?" Stratton durakladığı gibi Slim'i dostça bir şekilde sordu.

"Paylaşımından memnun olmak yerine tüm domuzları istediler,
ve bu adamı almak için iki veya üç kez denedim-kahverengi. Kahverengi olduğunda
ilk başta çekilmesi gerektiğini düşündüğünü düşündüğüne kadar
Sakını kurtar. Ama tam zamanında kirlerini durdurmak için bir plan yaptı
İş ve kesinlikle kaygan bir şeydi, tamam. "

Buck geriye dönük olarak kıkırdadı. Duraklama herhangi biri tarafından kırılmamış olsa da
Sorular, onun tam ve bölünmemiş dikkatini çektiğini gördü.
kitle.

"Ne yaptı," diye devam etti Stratton "
Biri bir girişim olan her şeyi yapmaya çalıştıkları her şey
-bir-uyurken onu ranzasına attı. Bunu bir
zarf ve onu tutmasını isteyen bir notla şerife gönderdi
Güvenli, ama yazar, Brown, bazılarında çarpmadıkça
şiddetli bir yol veya kayboldu, bu durumda şerif üzerinde hareket etmekti
BT'de bilgi ve dolandırıcıları yakalayın. Makbuzunun sözünü aldıktan sonra,
Kaldı ve diğerlerine ne yaptığını söyledi. Oldukça tatlı, değil mi? "

Takip eden kısa duraklama gergindi ve bastırılmış olarak doluydu
duygu.

"Çalıştı mı?" McCabe uzunluğunda, ayrıntılı rahatlık ile sordu.

"Elbette. Çete ona bir parmak kaldırmaya cesaret edemedi.
Her zaman ya da bıçakla mermiyi, güvenli bir şekilde bir şey yaptı, ama
O zaman onların oyunları olmayan iddiaları terk etmek zorunda kalacaklardı.
Darn hatırlamak için iyi bir dublör, değilse, eğer bir kişi ayağa kalkarsa
Bu tür bir şey mi? "

Yarı soruya doğrudan cevap yoktu ve Buck bir bakış attı
arkadaşları. Lynch onun arkasında biraz geriye doğru sürdü ve çizgisinin dışındaydı
görüş. McCabe, yüz önlendi, onunla karışıklığa eğildi
eyer ipleri. Ancak Doc Peters'ın yüzünün görüşü soluk, gergin,
Geniş, korkmuş gözleri ve sarkan çeneyle Stratton'a itişini söyledi
umduğu kadar derinlemesine nüfuz etmişti.

"Buradan başlayacağız. "

Lynch'in sesi, Curt ve Sert, tuhaf sessizliği kırdı
atını sarstı ve söktü. "Yore Tools Af Var '
herhangi bir zamanda. "

Ruh halini yanlış yönlendirmedi ve onu takip eden saatlerde bir
kabul edilebilir görev yöneticisi olmaktan uzak. Onlara koptu, hırladı ve yemin etti
tarafsızca, genellikle hiçbir şeyin yapamayacağı ağrılı bir kulağı olan bir ayı gibi davranmak
Lütfen. Eğer kimseye daha az anlaşılmaz olduğu söylenebilirse,
İlginçtir ki, çizginin bir ucunda tuttuğu Bud Jessup
Öğleden sonra çoğu. Daha sonra Stratton nedenini keşfetti.

"İyi çalıştı," diye fısıldadı Bud, yalnız kaldıklarında ona sevinçle fısıldadı
Akşam yemeğinden birkaç dakika birlikte. "Etrafında takıldığını gördün mü
Bu öğleden sonra ben? Etrafta dolaşıyordu ve deli gibi davranıyordu
Çünkü bu sabah kasabaya gitmesine izin verirdi, sadece bir mektup göndermek için
aptal kız. "

"Tabii ki bebeğin bakışını çektim ve ona hiçbir mektup görmediğimi söyledim
Kız yok. YUH, ben yuhadayken bir tane postalamadım, diyorum.

"'Hiç mektup göndermedi mi?' Bilmek istiyor, Scowlin. "

"'Tabii,' dedim. 'Sadece Jim Hardenberg'e Perilla'ya gitti.
Islak bir tavuk olarak sinirli olan eski pop Daggett'a verir çünkü o
İçinde ne olduğu hakkında hiçbir şey bulamadım, 'Buck of Hangin'
Trene binene kadar etrafta. Gördüğüm tek mektup bu. '

"Söyleyecek daha fazlası yoktu, ama yürüdü, Scowlin 'şiddetli. Bahse girerim
yuh benim yeni stetson iki bitlik bir parçaya, Buck, o kudretli kasabaya gidiyor
Pop'un bunun hakkında ne bildiğini bulmak için hızlı. "

Stratton onu almadı, çünkü zaten böyle olmuştu
Lynch'in rolü üzerinde bir hareket neredeyse kesindi. Aslında ustabaşı
Ertesi sabah erkenden çiftlikten ayrıldı, bir çift siyah sürdü
Buckboard'a koştu. Buck ve Jessup buna şaşırdı
genellikle bir yolcunun
Geri getirildi veya daha nadiren bir parça yük veya ekspres, çok büyük veya
At sırtında taşınacak, ancak kereste için yeterince hantal değil
yük vagonu.

"Bir 'yük olsaydı, bizden birini gönderirdi," diye yorumladı Bud,
Çitler üzerindeki işlemlere devam etmek için hazırlıklı. "Hala bir '
Hepsi, sanırım pop kendini görmek ve o eski ne hakkında bir çizgi almak istiyor
He-dedikodu bilir. Kulağını dolu olacak, tamam, "
haklı memnuniyet tonu.

Bir önceki gün telafi etmek için, tüm çete hayatı çok kolay aldı ve
İşi normalden çok daha erken devirdi. On ya da on beş tane somunlamışlardı
ranza evinde dakikalar ve cevap olarak yamaçtan yukarı çıkıyorlardı
Pedro'nun akşam yemeğine çağrıları, toynaklarla, siyahlar
Daha ileri kapıdan döndü ve eve doğru dörtnala.

Buck, diğerlerinin yanı sıra, merakla bu yöne baktı ve gözlemlendi
Bir kadının kova tahtasının ön koltuğunu işgal ettiği çok ilgi ile
Tex ile, genç bir adam ve iki küçük gövdesi daha fazla doldurdu
arka.

"Biraz Dame!" Bud'ın nefesinin altında mırıldandı.

Bir süre sonra Lynch bursta ekibini çıkardı ve Jessup'u tutmak için aradı
onlara. Buck sadece bir yıldırım değerlendirmesinden uzaklaşıyordu.
Yeni gelenler, şaşkınlığına göre, genç kadın ona ona gülümsedi
koltuk.

"Neden Bay Green!" Şaşırtıcı bir şekilde seslendi. "Seni bulmayı düşünmek için
Burada!"

Buck ona baktı, geniş gözlü ve şaşırmıştı. Crisp, koyu saçlarıyla,
Taze renk ve normal özellikler, bakmak çok iyiydi. Ama o
Tüm hayatı boyunca daha önce bilinçli olarak gözlerini asla koymamıştı!




Bölüm XIV

Geçmişten bayan


Stratton'un ilk hissi, kızın bir hata yapmış olması gerektiğiydi. Bir
Dazed moda öne çıktı ve ona kova tahtasından yardım etti, ama
Bu az ya da çok mekanik bir eylemdi ve o kadar açık bir şekilde
beklenen. Elini alırken sıcak bir şekilde bastırdı ve bir kerede yapmadı
Yere ulaştıktan sonra onu bırakın. "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim," dedi rengi arttı
biraz. "Ama burada nasıl uzaklaşmaya başlıyorsun?"

Bir çaba ile Buck kendini bir araya getirdi. Erkeklerin olduğunu görebiliyordu
merakla onunla ilgiliydi ve bir şey söylemesi gerektiğini hissetti.

"Bu yeterince basit," diye cevapladı kısaca. "Bu konuda bir işim var
Çiftlik. "

Biraz şaşkın görünüyordu. "Gerçekten mi? Ama düşündüm-sana hiçbir fikrim yoktu
Biliyor--Mary. "

"Yapmadım. Bir işe ihtiyacım vardı ve burada bir arkadaş bulacağımı düşünerek sürüklendim
Teksas'ta aynı kıyafet üzerinde çalışıyordum. O gitmişti ama
Bayan Thorne beni aldı. "

"Düzenli bir inek çocuğu mısın?" Kız şaşkınlıkla sordu. "Neden sen
Bana o gemide hiç söylemedin mi? "

Stratton'un üzerine ani bir ürperti ve bir an için kapıldı
suskun. Gemide! Bu kızın bir parçası olması mümkün miydi
o tuhaf, kayboldu yıl, hangi düşünceyi rahatsız ediyor ve
onu ezdi. Bakışı umutsuzca büyüleyici, sorguladı
gözler ve aniden yüzünde meraklı harika bir rahatlama duygusu ile dinlendi
arkadan algılayan Mary Thorne.

Fakat gözleri ile tanıştıkça Buck,
Onu belirsiz bir şekilde rahatsız eden açık derinlikleri. Bayan olarak hızla kayboldu
Thorne arkadaşını kucaklamak için hızla ilerledi.

"Stella!" Ağladı. "Seni gördüğüme çok sevindim."

Öpücükler ve yenilenmiş kucaklamalar vardı; Genç adam daha çok karşılandı
Saraçlı ama neredeyse eşit sıcaklıkla ve sonra aniden Thorne
Biraz geri dönen, bir özlem arasında mücadele eden Stratton'a döndü
Kaçmak ve eşit derecede güçlü bir arzu hakkında biraz daha fazla bilgi edinmek
bilinmeyen geçmişinin bu çekici ama şaşırtıcı hatırlatıcısı.

"Bayan Manning'i tanıdığına dair hiçbir fikrim yoktu," dedi en ufak ipucu ile
onun tarzında sertlik.

Buck sert bir şekilde yutuldu ama kız tarafından daha fazla utançtan kurtuldu.

"Ah, evet!" Dedi parlak bir şekilde. "Aynı gemide eve geldik. Bay Green
yaralanmıştı, biliyorsun ve benim bakımın altındaydı. Olmalıyız-Büyük
Arkadaşlar."

Son iki kelimede bir anlam dokunuşu var mıydı? Stratton tercih etti
hayal gücüne koydu ve
Bayan Manning'in kardeşi olduğunu kanıtlayan genç adamın tanıtımı.
Buck, adamın yakışıklı yüzünden hiç etkilenmedi, atletik
Şekil ve tertemiz kıyafetler. Kıyafetler özellikle gülünç görünüyordu
Bir çiftlikte bir ziyaretçi bile için yersiz ve her zaman mahrum bırakmıştı
O Dinky yarı tıraşlı bıyıklar.

Bu arada gövdeler taşındı ve takım gitti ve Pedro
Akşam yemeğinin aldığı mutfak kapısından şikayet ediyordu
soğuk. Buck, ziyaretçilerin Chicago'dan geldiğini öğrendi.
Yıllardır Thorne ailesinin yakın arkadaşlarıydı ve sonra başardı
Kırın ve mutfaktaki arkadaşlara katılın.

Yemek sırasında, az ya da çok sessiz şaka vardı.
Stratton'un başardığı bayanla tanışması konusu
Parry oldukça zekice. Aslında hissettiği akut korku
Kendisinin dışarı çıkmasıyla ilgili gerçeği çok düşündüm, zekâsını hızlandırdı
ve onu sürekli olarak korumaya devam ettirdi. Öfkesini ve başını tuttu,
Bayan Manning'in ayrıntılı olarak açıklanan hemşirelerden biri olduğunu sakince açıklamak
Bir olduğu yaralı adamların partisine bakın. Doğal olarak o
uzun ve sıkıcı yolculuk sırasında onun dikkatini çekmişti, ama orada
Bir ya da iki kişi de eşit derecede hoşuna gitti.

Dikkatsiz tarzı, erkekleri yok gibi ikna ediyor gibiydi
Durumdan çıkarılacak özel eğlence ve Buck'un
Bir çiftlikte yabancıların genel bir tartışmasına geçtiler,
Zahmet ettiler ve yaptıkları ekstra iş.

"Her zaman Yuh ile dolaşmak isteyen bir 'Neler Olduğunu Bak',"
Butch siegrist ekşi. "Eğer wimminlerse, bir küfür bile veremezsin
İlk bakmadan duyacak kadar yakın olup olmadıklarını görmeden. "

Stratton, bu tür bir şey ortaya çıkarsa, zihinsel bir çözüm yaptı,
Bayan Stella'ya Cicerone oynama işini örtmek için elinden geleni yapardı
Manning, olduğu gibi çekici. Şimdiye kadar blöfü işe yaradı,
ama en ufak detaylarından tamamen boş bir zihinle
tanıdık, her an en rahat sözün olabileceğini biliyordu
Şüphesini artırmaya hizmet et.

Neyse ki, arka planda kalma arzusu Tex tarafından desteklendi
Linç. Ustabaşı onu uzak tutmak isteyip istemediği
Çiftlik sahiplerinin arkadaşlarının yanı sıra Bayan Thorne'den de Buck
oldukça belirler. Ancak çit onarımı ilerlerken Stratton
asla onu içinde tutabilecek diğer görevlere ayrıntılı olarak ayrıntılı olarak
Çiftlik evinin mahallesi ve bir keresinde Bayan Thorne
Ve misafirleri erkeklerin çalıştığı yere gitti, Lynch bunu gördü
özel konuşma gibi bir şey için bir fırsat olmadığı
aralarında ve onun isteğinin nesnesi.

Buck, Manue'sini gizli eğlence ile izledi.

"Elime oynadığını bilseydi vahşi olmaz mıydı?" O
düşünce.

Yüzü, ayrılan figürüne düşünceli bir şekilde bakarken karardı
Bayan Manning. Onu sıcak selamladı ve çok açık bir ihanet etti
çevresinde oyalanmaya eğilim. Hafif bir dokunuş vardı
Pique, bu kadar ısrarla dolaşan Lynch tedavisinde.

"Gök gürültüsünü istiyorum ne kadar bildiği hakkında bir fikrim vardı," diye mırıldandı. "Yaptı
Olduğumda beyinsiz bir salak gibi davranıyorum-öyleydi mi, değil mi? "

Hastane cerrahının aynı sorusunu sormuştu ve
tatmin edici olmayan cevap. Her şey bağlıydı, doktor ona söyledi
Tassu olmayan. Kayıp hafızanın kanıtlarını kolayca gösterebilirdi; Açık
Öte yandan, özellikle şansla oldukça mümkün oldu
Tanıdılar, onun tarzı tamamen normaldi.

Bununla birlikte, beynini raflayarak kazanılacak hiçbir şey yoktu
Orada olmayan bir şey ve Buck kısa süre sonra girişimden vazgeçti. Yapabilirdi
Sadece şansa ve kendi yaratıcılığına güven ve Lynch'in
Durumun nefis bilinçsiz hale gelmesi devam eder.

İş, gelişinden sonraki üçüncü gün öğlene doğru bitti.
Mannings ve tüm bağlantılar bağlandı. Hiçbir şey kalmadı
Her şeyin yolunda olduğundan emin olduktan sonra çizgiyi ve Tex'i test etmekten başka bir şey yapın,
Las Vegas Shack'in önüne uzanan adamlarına baktı.

"YUH bu amaçla da kalabilir," dedi Buck'a bakarak,
"Geri kalanımız geri dönerken. YUNU BİR YERİNE DÜŞÜNÜYORUM,
'Bir saat içinde çalmazsa, evi kendiniz almaya çalışın. Eğer
Bu işe yaramıyor, bir raporda gel. Her şeyin hepsi olduğunu düşünüyorum
Doğru, yine de. "

Stratton ani bir uyanıklık duygusunun bilincindeydi. O kadar büyümüştü
ustabaşı söylediği veya bunu yaptığını şüphelemek ve analiz etmek için kullanılır
Bir an için aldığı önlemleri unuttu ve merak etti
Lynch yeni çarpık işlere kalmıştı. Sonra hatırladı ve rahatladı
zihinsel olarak. Sonuçları göz önünde bulundurarak, Tex herhangi bir şey denemeye cesaret edemez
Ona karşı yeni şiddet, özellikle çok yakında. Ayrıca, geniş
Gün ışığı ve bu açık ülkede Buck herhangi bir tür hayal edemedi
Tehlike Yalnız başarılı bir şekilde buluşamayacaktı.

Bu yüzden kayıtsız bir şekilde ve kulübenin açık kapısından kabul etti.
diğerlerinin dağılmasını ve gitmesini izledim. Sadece dördü vardı
Kreeger ve Butch Siegrist o sabah erkenden binmek için gönderilmişti
Çit Ranch House'un diğer tarafında. Onların iyi olduklarında
Way, Buck öğle yemeğini eyerden çözdü ve yemek için kulübeye gitti
BT.

Korkacak hiçbir şeyin olmadığı hissine rağmen, bir pozisyon aldı
bu da ona hem kapıdan hem de pencereden iyi bir görünüm verdi ve onun
Kılıfta silah gevşekti. Yedikten sonra aşağı indi ve bir
dereden iç. Harika bir süre kulübeye geri dönmemişti
Telefon zili sallanmadan ve alıcıyı indirmeden önce duydu
Lynch'in sesi diğer tarafta.

Tutarın oldukça kaba doğası sayesinde iyi bir anlaşma vardı
hatta vızıltı. Ama bu beklenecekti ve Tex ne zaman
Birkaç dakika konuştu ve sistemin iyi çalıştığına karar verdi
Umut edilebilirdi, Stratton'a çiftliğe gelmesini ve telefonu kapatmasını söyledi.

Buck, çayır boyunca çeyrek milden fazla sürmemişti,
Hepsi bir kerede atını durdu. Düşünce aniden
Ona gel, bir göz atmak için bu kadar uzun süre istediği şans buydu
Kuzey Mera olarak bilinen bu gizemli çölde. Olurdu
Elbette gecikmeli, ancak açıklamalar kolaydı ve bu rahatsız etmedi
o. Kaçırmak için çok iyi bir fırsattı ve gecikmeden döndü
atı ve öne çıktı.

Dikkatli bir içgüdü onu mümkün olduğunca yakın tuttu,
Çiftliğin batı ekstremitesini sağlayan kırık ülke
görülme şansı düz, açık açık. O
atını bilge olduğu kadar itti ve şu anda gözlemlendi
Memnuniyet-hala iyi bir yol olmasına rağmen-çit çizgisi
orta mera'nın kuzey sınırını işaretledi.

Birkaç yüz metre ileride sığ bir beraberlik yatıyordu ve bunun ötesinde bir hava yıpranmış
sırt, künt burnunu ovaya doğru iter
Henüz herhangi bir kova geçmemişti. Atı dışarı attı, etrafta dolaşmayı planladı
ama birkaç dakika sonra onu durdurdu ve oturdu
Eyerde hareketsiz, gözler ani, keskin bir sürprizle daralıyor.

İlk kez yapabileceği bir noktaya ulaşmıştı.
Önündeki engel, meranın aşırı kuzeybatı köşesi. Neredeyse
İki çit çizgisinin dik açı yaptığı noktada iki
Tipik inek adam kıyafetlerinde atlılar. İlk başta yakın durdular
Birlikte, ama Stratton dikkatle bakarken, üzengilerinde biraz yükseliyor
tepesinde bitki örtüsünün yetersiz saçaklarından daha net bir görünüm elde etmek
Bunlardan biri öne doğru sürdü ve sökülmeye başladı, manipüle etmeye başladı
Çit telleri ellerinin hızlı, sarsıntılı hareketleri.




Bölüm XV

"Blackleg"


Önümüzdeki on dakika boyunca birden fazla Buck kendini içe doğru lanetledi
küçük ama güçlü alan camını getirmediğinden
Bu çantasına sıkışmıştı. Onları bölümden almıştı
Belleau Woods işinden sadece bir veya iki hafta önce ve nasıl
Amerika'ya varışına kadar ona yapışmışlardı.
O yılın küçük gizemleri yok oldu. Bir şey verirdi
Şimdi, çünkü hareketlerini oldukça iyi yapabilse de
İki adam, yüzlerini ayırt etmek için çok uzaktaydı.

Yakından izlerken, ilk adamın kısa sürdüğünü gördü
Çitin bölümü, keserek veya zımbaları çıkararak.
Bu düz yattığında yeniden monte etti ve arkadaşına katıldı, ikisi
boşluktan geçmeye devam etti,
Yalnız yönlendirme.

Bu bir yıllıktı, Buck bu mesafede bile kolayca görebiliyordu ve
Neredeyse ani gerilim düşüşünde yüksek sesle güldü. Bu zamana kadar bir
Küçük bireysel taşıma hilesi, en önde gelenden şüphelenmesini sağladı
Puncher Butch Siegrist'ti ve erkekler daha net bir görünüme girdiğinde
Beyaz süslemelerle büyük kuzukulağı neredeyse hiç sorgulanmadan tanındı
o sabah Kreeger'in bindiği. İki adam bir
Ayakkabı-çubuğu başıboş; Hepsi buydu. Ve yine de, ikinci düşüncede, nasıl yaptılar
Tam tersinde çalışmaları gerektiğinde buraya gel
Çiftliğin ekstremitesi?

Stratton'u kendini göstermekten kaçınan bu sorguydu. İle
Önemli bir sıkıntı, zaman geçiyordu, nerede olduğunu bekledi.
İki adam çitteki boşluktan geri döndü ve
teller. Onların kuzeye doğru dönmesini ve hızlı bir şekilde kumlu boyunca gitmelerini izledi
azalan rakamları uzuna kadar atık
mesafe. O zaman bile on veya on beş dakika önce ortaya çıkmadan önce
inzivaya çekilmesi ve nihayetinde doğrudan gençlere yöneldi
Steer, ikisinin bu kadar çok eforun nedeni olan
Normalde ellerinden geleni yapan erkekler ellerinden geleni yaparlar.

Bir ipin kirası altında, hayvan mera boyunca kereste olmuştu
Birkaç yüz metre, biraz kırmak için durgun bir şekilde durakladı
demet çim. Yaratık hakkında bir laslik ve zayıflık havası vardı
Bu, yaklaştıkça endişeli niyetle göz attı. Bir düzine
Ayaklar uzakta atını durdurdu ve nefesini yakaladı
Garip bir ıslık sesi ile.

"Büyük Godfrey!" Nefes aldı.

Eyerde hafifçe öne eğilerek, yaratığın
Arka bacağından kötü sallanmış, ama uzun süreli her şeye gerek yoktu
denetleme. Teksas'ta bir Blackleg salgınından geçtikten sonra
İşaretleri çok iyi biliyordu.

"İşte bu, elbette," diye mırıldandı, düzleşerek.

Bakışları, yarım mil uzakta, bir sürü bir sürü olan kırın karşısında süpürüldü.
Ayakkabı-bar sığırları huzur içinde sıyrıldı. Bu hasta canavar arasına girmeli
Onlar, en azından hastalığın ölümcül olduğu yıllar ölüyor olacak
Yirmi dört saat içinde sinekler gibi. Buck tekrar direksiyona geri döndü ve
T-T markasını belirttiği gibi, yüzü sertleşti ve onu indirmeye başladı
halat.

"Hellions!" O, bronzunu karartan öfkeli bir sifon rendelendi. "Onlar olmalı
Upmak için. "

Hayvan uzaklaşmaya başladı ve Buck onu iptal etmek için zaman kaybetmedi. Daha sonra
Atını çevirdi ve onu çitlere doğru çağırdı, isteksiz olanı sürükledi
Arkasında kaba. Neyse ki pensini eyer cephesinde tuttu ve,
Kabloları indirerek yaratığı zorladı ve bir
Solda birkaç yüz metre uzanan ağzı derin bir kanal.
Mümkün olduğu kadarıyla buna nüfuz ederek, Colt'unu çıkardı ve
Kasıtlı olarak direği kafasından vurdu. Ve eğer Kreeger veya Siegrist ise
O anda mevcuttu, her ikisini de tedavi edecek kadar öfkeliydi
bir komponksiyon parçacığı olmadan aynı şekilde.

"Asmak onlar için çok iyi olurdu, kirli canavarlar!" rendelendi.

Şey çok şeytani soğukkanlı ve hesaplanıyordu
kan kaynadı, çünkü şimdi
Blackleg belasını tanıtmak için kasıtlı bir planı engelledi.
Ayakkabı-bar sığır. Çit binmek yerine, iki yumruk yapmış olmalı
Döner kavşak yolları derhal sabitlenmiş T-T çiftliğine,
bir şekilde enfekte bir yıldır ve bükülmeden geri getirdi
Mountain Trail Bud birkaç gün önce konuşmuştu.

Lynch, elbette yönetmenlik ruhuydu; Diğerlerinin hiçbiri için
Cesaret Yasası emirleri altında tasarruf edin. Ama onun nesnesi neydi? O ne olabilir
Muhtemelen böyle bir şey kazanmayı mı umuyorsunuz? Buck bir adamı anlayabilir
Aynı kişi ile birlikte ise,
Gizlice ve yağmuru paylaştı. Ama bunun için kar yoktu
Herkes-sadece sonsuz miktarda sorun ve endişe ve ekstra çalışma
Hepsini, büyük bir mali kayıp için hiçbir şey söylememek-Many Thorne.

Stratton ipini sabitlediğinde ve ayakkabı-bar merasına geri döndüğünde,
Yüzü düşünceli. O mükemmel teklifleri düşünüyordu
Bayan Thorne son zamanlarda konuştuğu kıyafet, Lynch'in çok endişeli olduğu
kabul etmek için. Foreman'ın planlaması zorlamak amacıyla olabilir mi?
satmak için mi? Düşmesine izin verdiği bir şeyden Buck,
az ya da çok çiftlikten gelen gelire bağımlı ve eğer bu başarısız olursa
Artık mülkü tutamayabilir.

Ancak bunun doğru olduğunu varsayarsak bile, hepsi hala mantıklı olamadı. .
Stratton'un eski dikkatinden bildiği gibi, arazinin kendisi yeterince iyiydi
teftişler, ancak herhangi bir amaç için çok az faydalı olurdu;
Ve bir sığır çiftinin değeri büyük ölçüde sığırlarda bulunduğundan
kendileri, sayıyı azaltarak hırsızlıkla, mantıklı bir şekilde izledi,
Hastalık veya başka herhangi bir yolla, değer bir
Potansiyel alıcı.

Sorunun başını veya kuyruğunu yapamayan Buck, sonunda vazgeçti
zaman. Çiti özenle geri koydu ve sonra düz gitti
Çiftlik için. İstenen denetim için zaman kalmadı
Kuzey merası. Şimdi üstlenmek ondan çok daha uzun bir gecikme anlamına gelir
makul bir şekilde açıklayabilirdi ve ihtiyaçtan kaçınmak için özellikle endişeliydi
ceza eyleminin şüphesini uyandırabilecek herhangi bir açıklama
İki adamın denetlendiği.

"Tahmin ettiyse, tekrar denemeleri muhtemel olurdu," diye düşündü "ve
Başka bir zaman başarılı olabilirler. "

Stratton rotasını yönetti, böylece son iki mil boyunca tam olarak aldı
Doğrudan Las Vegas'tan geri dönerken takip edeceği kurs
kamp. Planı, erkeklerin hiçbirinin hiçbirinin
Save Bud, çiftlik evi hakkında her yerdeydi.

"Flint bir 'Butch ile birlikte çit binmeye gitti," diye bilgilendirdi.
Buck onu vagon kulübesinde bulduğunda. "Neden bu kadar korkunç olduğunu merak ediyorum
Birdenbire çitlerle ilgileniyorum, "düşünceli bir şekilde devam etti."
Çift parçalara ayrılıncaya kadar çiftliğin her yerine gitmesine izin verildi. "

"Beni anladın," diye silkti Stratton. Olup olmadığını düşünüyordu
Bud'a güvenmek ve nihayet olumsuz karar verdi. Hayır olurdu
Özellikle iyi ve gençler dürtüsel olarak bir şeyler bırakabilir
diğerleri. "Neden seni de yanına almadılar?"

"Keşke olsalar da," diye cevapladı Bud kısa süre içinde. "O zaman yapmak zorunda kalmazdım
bütün öğleden sonra bakıyor ol. "

Vagon gövdesinden düzleştirdi ve bir anahtar salladı
Stratton'un arkasındaki pencereye doğru. Hızla dönerek, ikincisi bunu gördü
Birkaç bodurun olduğu çiftlik evinin arkasına baktı
ağaçlar ve küçük bir çiçek bahçesinde tamamen başarılı bir girişim.
Ağaçlardan birinin altında kaba, rustik bir bankta Young Manning ve Mary oturdu
Thorne, ciddi konuşmada.

"Sicking, değil mi?" Stratton'dan cesaret alarak Bud yorum yaptı
istemsiz kaşlarını çattı. "Her zaman el ele tutuşmasını bekliyorum."

Buck güldü, çünkü herhangi birini hissettiği için kendinden rahatsız olduğu için
Her neyse duygu. "Bay Alfred Manning'i sevmiyorsunuz"
dikkat çekti.

"Kim olur?" homurdandı Jessup. "Keyimi elbette onlarla alıyor ahbap
kıyafetler, 'dudağında yanlış yerleştirilmiş bir kaş parçası,' üstün
fiyaka. Bayan Mary'nin bir tür olduğunu düşünmezdim ... "

"Nerede-Miss Manning?" Buck içinde kırıldı, devam etmek konusunda isteksiz
tartışma.

"Bayan Archer ile içeri girdi," diye açıkladı Bud, "ikisi de oradaydı
önce, ama sanırım etrafta takılmaktan yorulduklarını düşünüyorum. "

Stratton sırtını pis pencereye çevirdi ve vagonda çalışmaya düştü
Bud ile.

"Son zamanlarda Bemis'i gördün mü?" Şu anda sordu, aniden farkına vardığında
Birkaç gün boyunca geçersiz ziyaret etmedi.

Bud kokladı. "Tabii. Bu sabah oradaydım.
Odanın etrafında moochin 'geri dönebilecek saatler' sayıyor '
atış."

"Hala kıyafetin güvenli olmadığı fikrini var mı?"

"Dünyaya söyleyeceğim! Hayatın daha fazla şansı alamayacak kadar kısa olduğunu söylüyor
Bein 'çarptı. Bir sonraki dönüşümün geleceğine inanmamı sağlamaya çalıştı. "

Stratton omuzlarını silkti. "Sanırım çok fazla şans yok
O. Şerifleri izlerine indirmeye hevesli değiller. Peki, eğer
Onu ikna edebilse bile burada fazla bir şekilde kullanılmayacağını hissettiriyor
yapıştırmak için. "

Yaklaşık beş past beşte bir gün aramaya karar verdiler ve
Buck'un şu anda gözlemlediği açık kapıdan
Kıyafetin geri kalanının gelişi. Doğudan geldiler ve
Kreeger ve Siegrist onlarla birlikteydi. Buck'un beklediği gibi, birincisi
farklı beyaz işaretlerle kuzukulağı, ikincisi bir
Söz konusu Koy. İki binicinin ikincisi bunu izledi
Öğleden sonra böyle bir koyun üzerine monte edilmişti ve
Stratton'un ikisinin kimliğine ilişkin zihninde şüphe duyulan dokunuş
Suçlular, artık kalmadı.




Bölüm XVI

Beklenmedik


Sonraki birkaç gün boyunca bir kereden fazla, Stratton bir
Tex Lynch'in akıllılığının kasıtlı hayranlığı. Ne yaptığını bilerek bile
Ustabaşı ya da adamlarında en ufak bir işareti tespit edemedi.
Bir şey olmasını beklemişlerdi. Tek
Önemli özellik, orta meradan belirgin bir şekilde kaçınmalarıydı. Bu
şimdi işin şu anda yattığı gerçeğiyle kolayca açıklanabilir.
kıyafetin diğer tarafı, ama Buck gerçek amaçlarının olduğuna ikna oldu
Blackleg Scourge'ın olabildiğince büyük bir tutuş kazanmasına izin vermekti
Keşiften önce ayakkabı-bar sığırları.

Bu sessizliğin soğukkanlı vahşeti Stratton'u öfkelendirdi, ama
aynı zamanda eve her zamankinden daha etkili bir şekilde eve getirdi.
başa çıkmak zorunda kaldı. Açıkçası hiçbir şeyde duracak türlerdi ve
Buck, devam edip etmediğini merak etme anlarına sahipti.
Güdülerinin gizemini ortaya çıkarmak için doğru yol.

Şimdiye kadar çok az şey başarmıştı. Kırıntılmamış dikkat
kalabalığın o kadar korunan ve onu engelledi ki
Herhangi bir genişletilmiş araştırma yapın. Hala bütünü bitirme gücüne sahipti
Herhangi bir an ilişki ve tüm çetenin çiftliğini temizlemek. Ama bir kenara
isteksizliğinden Mary Thorne'yi aşağılaya kadar, bunun farkına vardı
Mutlaka istediğini başarmak zorunda kalmayacaktı.

"Şeytanlarını durduracaktı," diye düşündü "ama asla
Ne peşinde olduklarını öğrenin. Tek yolu, onlara yeterince ip vermektir
kendilerini asmak için ve bunu yapabileceğime inanmazsam esiyordum
Kıyafetten ayrılıp kendi başıma biraz sleuting yaparak daha iyi. "

Yine de bir şekilde ona tamamen itiraz etmedi. Varlığı
Yakışıklı Alf Manning'in Buck'un isteksizliğiyle bir ilgisi olabilir
şimdi çiftlikten çıkmak için, ama asla kabul etmezdi
kendisi. En azından bir süre beklemek için karar verdi, en azından
Lynch en son başarısızlığını keşfettiğinde ne olduğunu görebiliyordu
arsa ve sonra koşullar tarafından yönetilecek.

Bu arada durum, Bayan Manning'e gelince, büyüdü
günlük daha karmaşık. Stratton'un karar verdiği bir eğilim gösterdi
Toplum ve onu daha iyi tanımaya geldiğinde onu Frank, havadar,
ve nefis bir arkadaş. O kadar iyi biliyordu
muazzam bir gaf yapma şansı almak istediği
Leydi ile uzun süreli sohbetlerden kaçının. Ama o çok büyüleyiciydi
Arada sırada rüzgarlara ihtiyatlıydı-ve genellikle
pişman oldu.

Kesinlikle rahatsız edici bir şey söylemedi, ama vardı
ara sıra ipuçları ve innuendolar ve ara sıra görünen bir soru
Yeterince masum ama Stratton'un ayrılması zor buldu. Yapamadı
onun hakkındaki gerçeği şüphelenip şüphelenip
eski zihinsel durumu, ama onun rahatsız edici bir fikri vardı
bir fark hissetti ve nerede yattığını bulmaya çalışıyordu.

Kendisine defalarca hiçbir şey olmadığını söyledi
o yok olan geçmişte utanç verici. Ama sıradan sağlıklı adamın
Anormal için korku ve bu kadar tamamen ortadan kaybolduğu gerçeği
Beyond Remall, geri sürüklenmesini önlemek için onu istekli hale getirdi
ışığa ve kamu mülkiyeti yaptı, neredeyse her şeyi yapmak, hatta
Güzel bir kız için neredeyse kaba olmak.

Böylece Bayan Manning'den kaçmak ve Lynch'e göz kulak olmaya çalışmak arasında,
Stratton işini onun için kesti. Bunu er ya da geç biliyordu
Orta meraya bir göz atmak için gönderilecekti ve
Rapor Lynch'e geri döndüğünde çok şey olmasını istedi.
Arsa düşük yapmıştı. Sonuç olarak çok kötü bir lütufla
Uzun gecikmiş için bir sabah Paloma'ya binmek için bir emir aldı
Vagon cıvataları ve mağazadan birkaç gerekli malzeme.

Bir keresinde onu yoldan çekmenin bir iş olduğunu hissetti. Sadece
Dün bu mesafeye binmek için uzun süren Rick Bemis,
Slim McCabe tarafından eşlik etti. İkincisi gerçekten bir şeye ihtiyaç vardı
onu geri getirebilir ve başka bir adam gönderme masrafını kurtarabilirdi
Yirmi dört saat sonra.

Ancak Buck'un protestoları için makul bir mazeret yoktu ve
dil. Jessup'u güvenine almasını diledi.
Blackleg planı, ama şimdi bunun için zaman yoktu. Onun üzerinde yönetti
Corral'a giden yolu, geçerken bir veya iki kelime fısıldamak,
Genç, onun sırasında devam eden herhangi bir şeyi özel olarak not etmek için
yokluk, ama bud'a kesin bir fikir vermeyi çok tercih ederdi
Ne bakmalı ve mizahı, çırpıp çiftlikten ayrılırken
sevimli olmaktan uzak.

Ama yavaş yavaş, patika boyunca hızla sürdüğünde, gevrek, temiz hava
yüzünü fırçalamak ve sabahın erken saatlerinde güneş onu hoş bir şekilde okşamak
Sıcaklık, ruh hali değişti. Sonuçta, gerçekten çok küçük bir andı
Lynch ilk öğrendiğinde var olup olmadığı,
Yoluna gidemedi. En iyi ihtimalle anlık bir haklı olabilirdi
Adamın Thwarted Rage'i görmeye heyecan duyun; Belki de öyle değil,
Tex, duygularını saklamakta nadiren iyiydi. Çok daha önemliydi
Kesinlikle ve yakında kendi gelecek planlarına karar vermesi için ve bu
Kolay, tanıdık bir iz üzerinde yalnız sürüş, ona kadar iyi bir şans verdi
sahip olması muhtemeldi.

Biraz düz düşünme, onu gerçekleştirdi-yarım suç hissi ile
daha önce gözlerini kasıtlı olarak kapatmış olan-
Mevcut koşullar altında çok daha ileri gidin. Olduğu gibi bağlandı, bir düzine
ümit verici ipuçları ortaya çıkabilir, ki
Araştırma. Gerçekten de, bu ışıktaki duruma baktığında,
Lynch'in onu çiftlikten çıkarmaya çalışması gerektiğini merak ediyorum,
Sürekli gözlem altında tutulabilir ve her hareketle takip edilebilir.
Dışarıdan çalışmak, gelip istediği gibi gitme özgürlüğü ile,
bu şimdiki engelli moda olduğundan daha büyük bir anlaşma yapabilirdi.
Hala belirsizliğinin izleri kaldı, altta yatan isteksizlik
Bu zamanda yer, ama Buck onu sıkıca ezdi, hatta bir
biraz öfkeyle.

"Bırakmak bana kalmış," diye mırıldandı. "Boşa harcamak için çiçek açan bir jackass olurdum
Burada daha fazla zaman. Yine de doğal olarak çalışmam gerekecek ya da lynch
bir sıçan kokusu. "

O anda iz bir kanalın içine daldı-aslında, aslında,
İlk gün Tex'i geçtiği yerde çiftliğe sürdü.
Karşılaşmayı düşünen Buck, kendi duygularını merakla hatırladı
uzaklık hissi. Mary'den kurduğu grotesk zihinsel resim
Thorne o kadar eğlenceli bir şekilde sırıttı ve sırıttı ve
o anda görmeseydi bir kahkaha atmıştı
figür, kanalın diğer ucundan ona doğru sürüyor.

Yüksek taçlı sombrero, anormal derecede geniş ağzı, şatafatlı
Yabancılın
Ekipman, Stratton'un yüzüne hafif bir kaşlarını çattı. Ayrılık
onlarla son hoş olmayan ilişkiler, hiç büyük olmamıştı
kaygan ve kaygan olduğunu düşündüğü Meksikalılar için düşkünlük
ortalama. Bunun dikkatli bir şekilde yaklaşımını izledi ve adam çekildiğinde
Parlak bir gülümseme ve kibar bir "_buenas Tardes_," Stratton
biraz pürüzle cevap verdi.

"Güzel gün, Senor," diye açıkladı yabancıya hoş bir şekilde. "Söyledin," diye döndü Buck Dr. "Yağmur yağmadık
üç hafta. "

"Bu haklı," diye kabul etti diğeri. Bakışı Buck'un markasına saptı
Cayuse ve onun esmer yüzü memnuniyetli bir sürpriz ifadesini üstlendi.
"Ayakkabı-çubuğundan mı geldin?" sorguladı.

"Sen bir zihin okuyucusun," diye yorumladı Stratton kısaca. "Ne var?"

"Mebbe sen bana iyilik yap," diye hevesle takip etti. "Beni Bol Sıcak Kaydet
sür. "özenle onun cebinden bir zarf çekti
Gümüş konşakanlı ahbaplar. "Rocking-R patronu, bana Thees'i almaya bayılıyor
Ayakkabı-barda leench. EEF Yo 'Al Heem, Mooch sorununu kurtarıyorum, ha? "

Buck, genişletilmiş zarfı şüpheyle baktı. Sonra anından utanıyordu
Bu basit hizmeti yerine getirmek için tereddüt etti, aldı ve sakladı
tek bir cepte.

"Tamam," diye kabul etti. "Senin için devralacağım. İçeri girmeliyim
Yine de kasaba. "

"Olursa olsun," diye omuz silkti Meksikalı. "Acele yok."

Yineleme ve bol teşekkürler, atını çekti ve sürdü
Stratton ile Rocking-R Trail'e kadar geri döndü.

"Kıçlanabileceği ve birkaç çift için erteleyebileceği bir köşe bulacak.
Saatler kurtardı, "diye düşündü Buck, ayrılan figürü izliyor."
Bursiyerler, o kadar köpek sevdikleri tembeller, oturup çekirdeklere izin verecekler, delikler yiyecekler
pantolonlarında. "

Devam ederken, Rocking-R Foreman Jim Tenny'nin ne olduğunu merak etti.
Herkesle dışarı çıkmış gibi görünen Lynch ile ilgisi olabilir,
Ancak şu anda konuyu omuz silkerek reddetti.

"Dikkatli olmazsam pop kadar kötü olacağım" diye düşündü. "Büyük ihtimalle
Mükemmel sıradan bir iş. "

Daggett'ı daha kötü bir ruh halinde buldu ama zaman kaybetmek için mizahsız değildi
Konuşma sesini ve sorularını dinliyor. Cıvatalar sonunda gelmişti,
Ve onları ve diğer şeyleri mağazadan güvence altına aldığında,
Derhal monte edildi ve dönüşüne başladı.

Tex onunla Corral'ın hemen dışında tanıştı ve mektubu aldı
Yorum, cebine okunmamış. Çok daha fazla görünüyordu
Cıvataların gelişiyle ilgilenmek ve akşam yemeğinden sonra Stratton ve
McCabe, kırık olanların yerini alan vagon kulübesinde çalışmak. Değildi
öğleden sonra buck, özel olarak birkaç kelime yönetti
Jessup ve çetenin bütün gün çalıştığını öğrendiğine şaşırdı
Çiftliğin güneydoğusunda. Tex'in kendisi partide yoktu
Sabah bir iki saat, ama onlara katıldığında geldi
Paloma Trail'in yönü ve Stratton
orta merayı incelemek ve çok yakında geri dönmek için iyice zaman geçirdim
Bir kursla.

"Bunu yarın yapacak, elbette," diye karar verdi Buck. "İnsan doğası değil
çok daha uzun süre dur. "

Haklıdı. Kahvaltıdan sonra Stratton ve McCabe'nin devam etmesi emredildi
Vagonlar üzerinde çalışırken, diğerleri görünüşte Lynch ile birlikte sallandı
Orta meraların güney tarafında çit binmek. Buck bekledi
İlgi ve merakla geri dönüşleri. Muhtemelen olabileceğini düşündü
Foreman ve onun yüzlerinde bazı glumness belirtileri tespit edin.
Konfederasyonlar, ama açık öfke için oldukça hazırlıksızdı ve
Her yüzü damgalayan heyecan, Bud Jessup dahil.

"Rışlayıcılar dün gece tekrar dışarı çıktı," diye açıkladı Bud,
şans.

Buck ona şaşkınlıkla baktı,
Onu tamamen şaşırttı.

"Neden düşündüm--"

"Ben de öyle," diye kesintiye uğradı Bud. "Break yapmaya cesaret edemeyeceklerine inanmadım
orta meraya, ama var. Yüz metre genişliğinde bir boşluk var
Çit ve en azından birkaç yüz kafadan kaçtılar. "

"Dün gece olduğundan emin misin?"

"Ölü kesin. Parçalar çok taze. Tex Lynch almazsa,
Hardenberg şimdi işte, o çarpık olacağız. "

"Her neyse, değil mi?" geri döndü Stratton
devamsızlık.

Bu yeni hareketin nasıl yönetildiğini ve ne anlama geldiğini merak ediyordu. Eğer
Ayakkabı-çubuğunu kendi başına yağmalamak sadece bir planın parçasıydı
Fayda, Tex, Rustler suç ortaklarının bir
Bu zamana kadar hissetmesi gereken o orta mera sürüsünden yönlendirin
iyice ve tamamen enfekte. Onun sırasında başarmış olsa bile
dün acele bir denetim yapmak için kısa bir devamsızlık ve bundan şüphelendi
Blackleg 'arsa başarısız olmuştu, bir
Böyle bir şans.

Ustabaşı tarzı Buck'a hiçbir ipucu vermedi. Akşam yemeğinde alışılmadık derecede sessizdi
ve Smose, bu son öfkenin tartışılmasında yer almıyor,
Diğerleri bu kadar ikna edici bir öfke benzetmesine ayak uydurdu. İle
Stratton, yeni ve tamamen olmayan bir adam gibi davrandı
başka herhangi bir kişide muhtemelen o
sonunda şerifte çağırmak için karar vermişti. Ama Buck
Lynch'in yapmayı amaçladığı son şey olduğuna ikna oldu ve yavaş yavaş
Aklında büyüdü, bir veya iki önemsiz detay tarafından desteklendi
Tex'in kendine doğru yolu, meraklı, içgüdüsel bir premonitory hissi
Dikkat.

Bu öğleden sonra, erkeklerin onarılmak üzere gönderildiği zaman arttı
Kırık çit, Lynch geride kaldı. Küçük detaylarla beslendi,
erkeklerden birinden bir şans tarafı bakış veya ikisinin görüşü gibi
olması gerekmediğinde düşük sesli konuşmalarda
Bakıyor-Detaylar Normalde fark edemezdi. Sonuna doğru
Buck, yeni bir hareketin olduğu neredeyse kesin olarak büyümüştü.
kendine karşı yönlendirildi ve darbe düştüğünde sadece doğası bir
sürpriz.

Foreman geri döndüklerinde Corral'ın yanında duruyordu ve en kısa sürede
Stratton anlaşılmamış ve atını gevşetirken, Lynch onu çekti
bir taraf.

"İşte geceye kadar zamanın," dedi bir avuç tutarak
buruşuk faturalar ve gümüş. "Bayan Thorne sen istemediğine karar verdi
artık kıyafet. "

Stratton bir an için ustabaşı sessizce gördü, parıltıyı gözlemledi
gözlerindeki örtülü zaferin ve tam kırmızı olan kötü niyetli eğrinin
dudaklar. Düşünce, Lynch'in zor olmayacağı aklından parladı
Buck'un son zamanlarda ne kadar zaman verdiğini bilseydi çok memnun oldum
Bu durumu makul bir şekilde getirmenin bazı planlarını düşünmek.

"_Böylece?" Şu anda çekti. "Nasıl çalıştın?" Ekledi, içeri
Bir meraklılığı tatmin etmek isteyen kişinin rahat tonu.

Lynch kaşardı. "Çalışın?" Çekti. "Çalışmak zorunda değildim. Bilirsin
Kahretsin neden işten çıkarıldın. Neden zaman harcamalıyım?

Stratton yumuşakça gülümsedi. "Bu durumda, özledim sormak zorunda kalacağımı düşünüyorum
Thorne, "diye belirtti, bacakları hafifçe ayrı durur ve başparmak kancalı
Chap kemerinde gevşek bir şekilde. "Merak ediyorum, biliyorsun."

"Cehennem gibi yuh!" Buck, bir iki adım atarken Lynch'i yüceltti.
ev.

Dürtüsel olarak Lynch'in sağ eli silahına düştü ama parmakları olarak
kendini yukarı bakarken bulduğu hisse senedine dokundu
Stratton'un kılıfı sonunda biraz yıprandı, böylece bir maviye parıltı
Çelik namlu deriden gösterildi.

"Sadece elini bir akar hareket ettirin,"
yine de derhal itaat edildi. "Şimdi, burada dinle. Almanı istiyorum
Bu. Patron istemediğinde herhangi bir kıyafetin etrafında durmayı özlemiyorum
Ben. Eğer bayan gideceğimi söylüyorsa, dışarı çıkacağım _pronto_; Ama güvenmiyorum
Sen, ve bir adım atmadan önce bana yüz yüze söylemeliyim.
_Sabe? _ "

Gözleri hafifçe daraldı ve Lynch, onun içinde dikkatsiz parayı buruştu
El, şaşkın bir öfke ifadesiyle kenara çekildi ve onu izledi
Evin kenarında adım atın ve köşede kaybolur.

Sinirden yoksun olmaktan çok uzaktı, ama aniden bu mektubu hatırlamıştı
uzun zaman önce elde ettiği Şerif Hardenberg'e
Pop Daggett'tan onay. Eğer anlamına güvenebilseydi
Stratton'un küçük fıkrası-ve rahatsız edici bir inanç vardı
Buck'un ölümüyle şiddetle karşılaşması durumunda mektup açılacaktı.
Ve bir kez şerif tarafından açıldığında, sadece Tex Lynch ne kadar
Yağ ateşte olurdu.

Böylece, parmakları seğirmesine rağmen, elini tuttu ve şu anda duydu
Oturma odasındaki sesler, açık bir pencereye süründü ve ayakta durdu
Bir tarafına yakın, dinlemek için başını büktü.




Bölüm XVII

İlkel içgüdü


Evin diğer tarafında Buck, çiftliğin metresini buldu ve
Tozlulardan birinin yanında küçük bir grupta duran iki konuğu,
Cesaretsiz görünümlü çiçek yatakları. Göründüğü gibi hepsi doğru baktı
O ve Mary'nin karşısında sorunlu, neredeyse korkmuş bir ifade parladı
Thorne'nin yüzü.

"Seninle bir an konuşabilir miyim, bayan?" asked Stratton, doffing his
Stetson.

Bu ifade ve onun öne çıkmasında belirgin tereddüt
önemli ve Buck ani bir öfke bıçağı hissetti. Korkuyor muydu
ondan mı? Merak etti; ve ne canavarca yattığını hayal etmeye çalıştı Lynch
ona böyle olağanüstü bir zihin durumu getirmesini söylediler.

Ama yavaşça ona doğru hareket ettikçe, öfke olduğu kadar hızlı bir şekilde arttı
Gelmek. Çok hafif, zayıf ve kız gibi görünüyordu ve onu gözlemledi
Dudaklar neredeyse bunların parmakları kadar sıkı bir şekilde bastırıldı
Küçük, kahverengi eller düz yanlarında asılı. Sundurmanın kenarında
Durakladı ve ona baktı ve ürkütücü görünüm gitmiş olsa da,
hala gergin ve endişeli olduğunu görebiliyordu.

"İçeri girmeyi mi tercih ediyorsun?" mırıldandı.

Buck, hala işitme içinde, iki Manning'e bir bakış attı. "Sen
Dikkat et, "diye cevapladı kısaca.

Oturma odasında döndü ve onunla yüzleşti, geri masaya karşı,
üzerinde dış parmaklarının uçlarını dinlendirdi. O öyleydi
açıkça bir röportaj için kendini imha ediyor
Zorladığım için pişman oldu.

"Seni bir dakika tutmayacağım," diye aceleyle başladı. "Tex bana olmadığını söylüyor
Burada benim için daha fazla kullanım. "

"Ben-horry," diye neredeyse mekanik olarak set dudaklarından düştü.

"Ama bana nedenini söylemedi."

Birincisinden neredeyse yüzünü bırakan gözleri genişledi ve
Onlara şaşkın bakış geldi.

"Ama bilmelisin," diye sert bir şekilde önemsemedi.

"Üzgünüm, ama değilim," diye temin etti.

"Oh-kutular!" Yumuşak sabırsızlıkla konuştu. "Sen buydu
bitti, yapmadığın şey değil. Ama elbette bu bir israf
zaman? Özellikle değil-nadir; Ve ne kazanılacağını anlamıyorum
Tüm detaylara girerek. "

Onun tonunda bir şey onu sokuyor. "Yine de,
duyulmamış ortak bir inek puncher bile kınadı, "diye bir dokunuşla karşılık verdi
alay.

She stiffened, and a faint flush crept into her face. Sonra çenesi gitti
kararlı bir şekilde yükseldi.

"Dün sabah Paloma'ya gittin." Bu bir ifadeydi
soru.

"Evet."

"Rocking-R Trail'in bu tarafında bir Meksikalı ile tanıştınız.
kuzukulağı? "

Yine Buck kabul etti, ama içe doğru merak etti. Orada bildiği kadarıyla
o toplantıya tanık olmamıştı.

"Sana bir mektup mu verdi?"

Buck başını salladı, ani bir şaşkın savaş hissi onun üzerinde yükseldi. İçin
Anında kız tereddüt etti. Sonra yumuşak bir acele etti
öfke:

"Ve dün gece o Meksikalı hırsızlar, orta meradaki uyardı
korumasız olurdu, orada kırıldı ve yaklaşık iki yüz başını gerçekleştirecekti
Sığır! "

Neredeyse anında yaptığı anlamını yakalarken, Buck kızardı
Kızıl ve gözleri parladı. Bir an için çok öfkeliydi
konuşmak; Ve öfkesinin çoğu, birlikte
Böyle yüzsüz bir effrontery, kendi suçlusunun suçunu değiştirmeye çalışmıştı
plan yaparak, kızın öyle olması gerektiğine dair kızgınlık hissetmeye yardım edemedi
Ona karşı en kötüsüne kolayca inan. Onun üzerinde titredi.
dudaklar, ama zamanla vermeden söyleyemediğini hatırladı
Şu anda istediğiden daha fazla uzakta. Bir çaba ile o
Kendini kavradı, ama sesi yeterince sessiz olsa da, gözleri
Hala yandı ve dudakları zordu.

"Anlıyorum," diye yorumladı kısaca. "Elbette her şeye inanıyor musun?"

Onu yakından izliyordu ve şimdi sorunlu bir belirsizlik dokunuşu
yüzüne süründü.

"Başka ne yapabilirim?" Karşı. "Mektubu almayı kabul ediyorsun
O Meksikalı ve ben Tex'in çantandan çıkardığını gördüm. "

Bu bilgi Buck'un dudaklarını sıkıca bir araya getirdi ve kaşlarını çattı.
"Görebilir miyim-mektup, yani?" diye sordu.

Bir an tereddüt etti ve sonra masaya uzanarak
daha önce gördüğü perişan hesap kitabı ve ondan tek bir sayfa çizdi
kağıt. Not kısa ve İspanyolca yazılmıştı. Headed, "_amigo
Green_, "ve Buck hızla tercüme ederken, yazarın
Orta hakkında verildiği iddia edilen bilgiler için teşekkür etti
mera ve baskının o gece gerçekleşeceğini belirtti
Düzenleme, dudakları kıvrıldı. Onun bakış açısından inanılmaz görünüyordu
Herkesin böylesine beceriksiz bir sahtekarlıkla aldatılabileceğini. Ama zorlandı
Birkaç hafta öncesine kadar kızın ona asla göz atmadığını itiraf et ve
Öncüllerinden hiçbir şey bilmiyordu, oysa Lynch'e dolaylı olarak güveniyordu. Bu yüzden
Mektubu geri verirken herhangi bir yorumdan kaçındı.

"Sen değil misin?" diye sordu kıza, hayal kırıklığının alt tonu
Sesi.

"Kullanım nedir?" Omuz silkti Stratton. "Açıkçası Lynch'e inanıyorsun."

Bir kerede cevap vermedi, ama sessiz durdu, yüzünü bir
Sorunlu, hüzünlü inceleme.

"Neye inanacağımı tam olarak bilmiyorum," dedi ona. "Sen-sen
Bir insan gibi görünmüyor-kim-ve yine de bazıları olmalı
bilgi verildi. "Çenesi aniden eğildi ve dudakları sertleşti."
Bana sıradan bir şeyden başka bir şey olduğunu söyleyeceksin
inek-puncher, burada çiftlikte olmak için özel bir nesneniz yok,
tam olarak göründüğün ve daha fazlası değilsin, o zaman ben-inanacağım
Sen."

Sözleri Stratton'un son kısmını sürdürdü
akıl. Sonuçta o iyi bir türdü. Kendini aniden buldu
onunla neredeyse hassaslık olan ve çok dile getiren bir hisle
Ona her şeyi söyleyebileceği çok şey. Ama elbette bu
imkansız.

"Bunu tam olarak yapamam," diye cevapladı yavaşça.

Umutlu parıltı gözlerinden öldü ve etkili bir şey yaptı.
iki eliyle cesaretini kırdı.

"Gördün mü? Başka ne yapabilirim ama bıraksın mı? Mümkün olan her şeyi almadığım sürece
Önlem bu korkunç hırsızlar tarafından mahvolacağım. "

Buck omuzlarını hafifçe hareket ettirdi. "Anlıyorum. Tekmelemiyorum.
Artık seni tutmayacak. Bana ne olduğunu söylediğin için çok teşekkür ederim
sahip olmak."

Aniden döndü ve kapıda Alfred ile yüz yüze geldi
İnek-puncher'ın itaatkâr bir şekilde bir kenara adım atmasını bekleyen Manning
Ve geçmesine izin ver. Ama Buck herhangi biri için kenara çekilecek mizahta değildi ve
Sessiz bir an için bakışları çatıştı. Sonunda Manning'di,
Yolu veren ve Stratton'un açıktan geçtiği gibi yıkandı ve görünümlü hançerler
Bir dakika sonra pencere diğerinin sesini öfkede yükselttiğini duydu
saha.

"Mükemmel tahammül edilemez! Sana söylüyorum Mary, o adamı almalısın
tutuklanmış."

"Sırık bir şey yapmak istemiyorum," diye karşılık verdi Bayan Thorne.

"Ama bu senin görevin. Temizlenecek ve doğrudan çalmaya devam edecek-"

"Lütfen Alf!" Kızın sesinde yorgun bir mola oldu. "İstemiyorum
daha fazla konuşmak için. Yeterince yaşadım ... "

Stratton'un dudakları sıkıldı ve işitmeden geçti. Karşılaşma
Manning ile onu tahriş etmişti ve yakaladığı bir Lynch'e bakış
Mutfak kapısı yeni bir parıltıya dönüştü.
ustabaşı. En azından sonucunda düşündüğü değildi
Üyenin planlaması. Ama bunun yöntemi, o korkak bir şekilde efsanesi,
Mary Thorne ile onu karartma ve beslemeye yönelik küstah girişim onu ​​yaptı
Her düşündüğünde daha öfkeli. Ranzaya ulaştığında
Öfkesi beyaz sıcaktı.

Jessup'u tek kişi buldu. Bırakmak için hala oldukça erkendi,
Ve Tex, diğer adamları ahırlar etrafında garip işler yapmaya koymuş olmalı ve
Yakın yerler.

"Ne oldu?" Buck ortaya çıktıkça Bud'ı istedi. "Tex beni işe koydu
Yağma kablo demeti, ama gözden kaçar görmez gizlice gittim. Duydum
Slim, kovulduğunu söylüyor. "

Eşyalarını konuşurken birlikte fırlatan Stratton, kısaca perakende yaptı
Durumun temelleri.

"Sökme ve hemen kasaba için başlayacağım," dedi. "Eğer
Burada çok daha uzun süre takıyorum, ellerimi uzak tutabildiğim için bilmiyorum
O çift yüzlü dolandırıcı. "

Bud'ın dinlediği daha fazla insan büyüklüğünde sıfat ekledi.
tam onay.

"Yeterince yarısı söylemediniz," diye homurdandı, solda durduğu yerden
kapalı kapının. "Keşke sen kalırsa
dövmek. Aralıkta bir adam olmadığını düşünüyor.
o."

Buck'un gözleri daraldı. "Eminim denemek istiyorum," dedi üzücü bir şekilde. "BEN
Onu nakavt edebileceğimi söyleme ama ona bir şey vermeyi garanti ederim
düşünmek için. Sorun şu ki, bir karmaşaya başlayarak kazanılan hiçbir şey yok
Bu, buharı bırakmak dışında ve çok fazla olabilir-- "

Kapı Lynch ve McCabe'yi kabul etmek için açılırken aniden kırıldı.
Foreman, odanın içinde duraklayan Stratton'un hazırlıkları
Kıvırma dudakları ile ayrılmak için. Aslında, ne vardı
Buck ve Mary Thorne arasındaki röportajın kulak misafiri oldu.
Stratton'un cesareti ve yeteneği olan kolay bir işaret olduğu izlenimi
büyük ölçüde fazla tahmin edildi. Daha sagacı bir insan olurdu
Yeterince iyi izin vermek için içerik. Ama Tex'in itici bir eğilimi vardı
bir şeyleri ovalaması.

"Bir hamur var," dedi küçümseyerek, biraz avuç atarak
Masadaki para, birkaç madeni paranın yere düştüğü bir kuvvetle
ve uzak köşelere yuvarlandı. "YUH GÜVENLİ YAPMASIN BAŞKA BAŞKA,"
Bu, bu parçaların etrafında kimse yok, işe almayacak, bir adama söyleyeceğim! "

Tonu tarif edilemez bir şekilde alaycıydı ve ani bir paranın kırmızısı gördü.
Silahları kullanmak için ilkel insanın tek fikirli dürtüsü hakim
Doğa ona verdi, anlık olarak bir silah taşıdığını unuttu. İkisi ne zaman
Erkekler girdi, battaniyelerini yuvarladı. O zamandan beri,
Başını yükseltmek için kurtar, pozisyonunu neredeyse değiştirmemişti ve yine de
Orada hareketsiz, yumruklar sıkışmış, kaslar gergin, gözler daralmış
Sadece yarıklara, Lynch aniden şiştiğini ve ulaştığını fark etti
Hızlı bir şekilde onun colt için.

Ama başka bir el onun önündeydi. Hemen arkasında dur, Bud Jessup
durumu Tex'ten önce bir saniyenin bir kısmını boyutlandırmıştı ve
Flaş ileri eğildi ve ustabaşı silahını kılıfından kaptı.

"Kes, ince!" Shrineed, aniden aşağı doğru sarsıldı
McCabe'nin sağ eli. "Boynuz yok, şimdi. Buraya ver."

Bir an sonra kapıyı çarptı ve cıvatayı vurdu ve
Buna karşı, her elinde bir colt. Çilli yüzü kızardı ve
Gözleri heyecanla parladı.

"Git, Buck!" Dikkatli bir şekilde bağırdı. "Param Yuh'ta, yaşlı adam.
Ona cehennem ver! "

Lynch odanın ortasına daldı, masayı bir kenara itti
Tek bir kolun tek bir güçlü süpürmesi ile. İsteksizlik ipucu yoktu
onun tarzında, ne de büyüklüğünün düşüşünde verimlilik eksikliği
omuzlar veya yumruklarının otomatik olarak yerine geçme şekli. Yüzü
şiddetli bir maskeye sertleşmişti, bunların vahşi gözlerinin yanması
korkusuzca.

Bir an sonra, bir Panther'in Baharı gibi, Stratton'un Yalın, Lithe
Vücut ileri fırlatıldı. Bölüm XVIII

Bir taban değişikliği


Stratton duvara geri döndü ve oraya yaslandı, nefes nefese kaldı. Tüm
Gücü o son müthiş darbede dışarı çıkmıştı ve bir alan için
hareketten aciz görünüyordu. Uzunca, sıcak, nemli bir bilincinde
Çenesine damla, bir elini mekanik olarak yüzüne kaldırdı ve
Onu getirdi, parlak koyu kırmızı ile uğraştı. Bir iki an için o
Sert, çarpık parmakları ve çürük bir mafsalları şaşkın bir şekilde kabul etti,
Küdümlü moda sanki el başka birine aitmiş gibi. O zaman o
Bud'ın konuştuğunu fark etti.

"Tabii," diye mırıldandı, tekrarlanan sorunun anlamı nüfuz ettiğinde
bilincine. "Ben-her şeyim-sağ."

Sonra başı temizlemeye başladı ve yavaşça sarkmasını düzleştirmeye başladı
omuzlar, hareketsiz yayılan figürüne baktı
Enkaz masanın enkazının ortasında.

"O-o--" yavaşça başladı.

"O dışarı, hepsi bu," dedi Jessup çirkin bir şekilde. "Golly, Buck!
Biraz yumruk. "Arkadaşıyla ilgili olarak durdu."
Şimdi yapmak için? "Diye sordu.

Stratton'un kesilmiş dudağından küçük bir kan damlaması çenesinden aşağı indi ve
Yırtık, düzensiz gömleğinin önüne sıçradı.

"Yıkama, sanırım," diye yanıtladı, sert dudaklarının bükülmüş bir seğirmesiyle
Bu bir gülümseme olması gerekiyordu. "Kesinlikle ihtiyacım var."

"Ama bundan sonra demek istediğim," diye açıkladı Bud. "Sökmemi istemezsin
Hazır olurken? O kadar etrafta durmanın bir anlamı yok
geliyor. "

Buck duvardan bir iki adım attı ve secde gördü
Lynch kısaca, bakış açısı da ona eğilen McCabe'yi alıyor.

"Sanmıyorum," diye kabul etti kısaca. "Aynı şekilde, Astay'ı almazsam
Cayuse Mighty yakında, ona hiç tırmanamayacağım. Devam et ve
Eyer Up, evlat ve ben seninle olacağım _pronto_. Kasabaya binsen iyi olur
benimle ve atı geri getir. "

Bud başını salladı ve Colts'u birbiri ardına kırdı
ve silahları yakın bir ranzaya bıraktı.

McCabe Sourly, "Bunu yapmak için zahmete gerek yok," diye yorumladı McCabe Sourly. "Kimse değil
Yuh'ta delik açmaya devam ediyor; Biz sadece sen dışarı çıktığını görmek için çok gıdıklıyız.
Eğer akıllısan evlat, aynı şekilde uzak duracaksın. Yore olmazdım
Tex'in etrafında geldiğinde param için ayakkabılar 'ne yaptığını hatırlıyor mu? "

"Sanırım kendime bakabilirim," diye karşılık verdi Jessup. "Tex'in değil
Henüz bir cinayet için alınacak oyun. "

Daha fazla yorum yapmadan Stratton'un eşyalarının çoğunu topladı ve
Corral için ayrıldı. Buck el çantasını aldı ve kabini bıraktı,
Yavaşça dereye düştü. O zaman şaşırdı
Karşılaşma, çiftlik evine dikkat çekmemiş gibiydi.
Sonra kapı ve pencereler kapalıyken ne az gürültüyle fark etti
özellikle erkekler olarak fark edilmemiş olabilirdi
ahırlarda iş başındaydı.

Derede kanı yüzünden ve ellerinden yıkadı, değiştirdi
gömlek, kesilmiş dudağına bir alçı şeridi koyun ve daha fazla karar verdi
Onarımlar Paloma'ya ulaşana kadar bekleyebilir.

Corral tomurcaya vardığında ikinci sırada üzülmeyi bitirmişti
At ve hızlı Buck'un eşyalarını yapmak için zaman kaybetmediler. Hayvanlar
daha sonra ortaya çıktı ve Stratton,
Hafif ayak izlerinin sesi, Miss Manning'i neredeyse bulmak için hızla dönmesini sağladı
dirseğinde.

"Ama şimdi güle güle demeyi beklemeden gitmiyorsun?" o
ekspostüle.

Buck'un dudakları korkunç bir şekilde düzleşti, grotesk bükülmüş bir etki ile
Köşedeki sıva.

"Olduktan sonra hiç kimsenin veda etmesini pek düşünmediğini sanıyordum
Kelimeler, "dedi alaycı bir dokunuşla.

Bayan Manning, düzgün bir şekilde, iyi shod ayağını keskin bir şekilde damgaladı. "Zırva!"
diye bağırdı. "Sanırım bu saçmalığa inandığımı, değil mi?"

"O zaman yapmayan tek kişi olduğunu düşünüyorum."

"Ben değilim. Bayan Archer benimle aynı fikirde.
Eğer denediysen. Ve kalbinde bile Mary- ama ne olursa olsun
yüzüne mi? "

Stratton hafifçe kızardı. "Ah, sadece-kendimi bir şeye karşı koydum"
omuz silkti. "Bu ciddi bir şey değil."

"Bundan memnunum," diye yorumladı biraz çığlık attı. "Kesinlikle
Güzelliğinize katkıda bulunmaz. "

Çıplak başlıydı ve eğimli güneş ışığı, gevrek dalgaları okşadı
saçların, karanlık saçlar arasında şüphesiz kırmızımsı bir parıltı ortaya çıkardı.
Açık, dostça gözlerine bakarken Buck fark etti ve değil
İlk kez, gerçekten ne kadar çekici olduğunu. Sadece işler olsaydı
farklıysa, sadece o nefret dolu zihinsel atlamanın bariyeri
Var olmamıştı, çok iyi olabileceklerini hissetti
gerçekten arkadaşlar.

Aniden yakaladığında dudakları bir veda kelimesi için ayrılmıştı
Çiftlik evinin köşesinde eteklerin çırpınması. Mary idi
Thorne ve Buck tuhaf, beklenmedik küçük bir heyecanla merak etti, isterse
Herhangi bir şans eseri o da veda etmeye geliyor olabilir. Ne olursa olsun
Ancak niyeti oldu, aniden değişti. Görme
Corral çitin yanında grup, kısa durdu, anında tereddüt etti,
Ve sonra, kareyi döndürmek, geldiği yönde kayboldu.
Stella Manning'e bakarken Buck'un yüzü biraz bulutlanmıştı.

"Başlamamız gerekecek, sanırım," dedi kısaca. "Teşekkür ederim
Beni görmek için çok fazla. "

"Ama nereye gidiyorsun?"

"Gece için Paloma; ondan sonra başka bir iş avlayacağım."

Kız elini söndürdü ve Stratton almayacağını umarak aldı
Çiğ, çürük mafsallarına dikkat edin. Kendini bağışlamış olabilir
Anlık kaygı. Parmaklarına bakmıyordu.

"Şey, o zaman, o zaman," dedi, altında yatan bir pişmanlık notu
Tonunun yüzey parlaklığı. "Ama yerleştiğinde bana göndermelisin
bir çizgi. Gemide çok iyi dostlardık ve yeterince arkadaşım yok
Bunlardan birini bile kaybetmek istemek. Buraya çiftliğe bir mektup gönderin ve eğer
Biz gittik, Mary bunu iletecek. "

Buck vaat etti ve kendini eyere sert bir şekilde salladı. O ve Bud gibi
Yamaçtan aşağıya doğru sürdü, döndü ve bir an için geri baktı.
Bayan Manning onu terk ettikleri yerde durdu, mendil çırpınarak mendil
Elini kaldırdı, ama Stratton onu neredeyse görmedi. Bakışları cepheyi süpürdü
Çiftlik evinden, her boşluk, boş pencere ve
Issız sundurma. Sonunda, hafif bir iç çekiş ve biraz omuz silkerek
omuzlar, zihinsel olarak geçmişi reddetti ve
gelecek.

Henüz konuşulması ve karar verilmesi gereken iyi bir anlaşma vardı ve ne zaman
hala cahil olduğu çeşitli olayları tomurcuklamak için kısaca ayrıntılı
Buck planlarını özetlemeye devam etti.

"Bakmak istediğim birkaç şey var ve bunu yapmak için
Gevşek, "açıkladı." Aynı zamanda Lynch'in almasını istemiyorum
Etrafta dolaştığım fikir. Bu Tenny ne tür bir adam
Sallanan-R? "

"O beyaz," diye döndü Bud derhal. "Çevresinde kare çiftlik-boss yok
ülke. Ayakkabı-çubuğu yerine oraya gitmiştim, sadece doluydu.
Ne düşünüyordu-onu bir iş için kırıyordu? "

"Tam olarak değil, Lynch'in oraya götürüldüğünü düşünmesini istiyorum. Yap.
Tenny'yi peşinde olduğum şeye bilge koyarsam, bana izin verirsem
Bir cayuse ve paket atlayın ve beni tutacak kadar kurtçukla
Ayakkabı-çubuğunun dağlarında iki hafta mı? "

"Olabilir, özellikle de tex'i buckin 'tex"
Lynch'e aşık. "Jessup, arkadaşını merakla izleyerek durakladı."
Buck, "Hızlı bir şekilde devam etti," Her neyse, bu konuda bu kadar hevesli yapan nedir? Yuh
Şerif yardımcısı ya da böyle bir şey yok, değil mi? "

Bir an için Stratton, beklenmedik bir şekilde şaşırdı.
soru. Jessup'u ve kendisini bir arada olarak görmeye gelmişti
Lynch'in sahip olduğu gölgeli işlerinin gizemine nüfuz etme arzusu
Durumdaki yoğun emiliminin olabileceği hiç olmadı
tomurcuk gibi tomurcuk. Bud'ın yaptığı gibi davranmak bir şeydi,
Özellikle açıkçası Mary Thorne'nin kalbinde ilgisini çekti ve
Bir iş atmak ve verimsiz bir sürdürmeyi planlamak için başka bir şey
Adalete Çarpık Bir Teorik Arzudan Soruşturma
birkaç hafta öncesine kadar hiç görmediği ustabaşı.

"Neden elbette hayır," diye paralel. "Sana bu fikri ne verdi?"

"Tam olarak bilmiyorum. Mebbe'yi kullanıyorum, bu kadar plan yapmanın yolunu budur
Ücretsiz veya hiçbir şey olmadan zaman. İçinde bir lanet cent olmayacak
Yuh, YUH TEX'i kalemle karaya çıkarsa bile. "

"Bunu biliyorum," ve Buck gülümsedi; "Ama ben aldığımda inatçı bir küfürüm
herhangi bir şey üzerinde başladı. Ayrıca, Tex Lynch'i görmek isteyecek kadar çok seviyorum
O'na gelen her akarı alıyor. Tasarruf ettim biraz param var
Ve bu şekilde harcayarak düşünebileceğim diğerlerinden daha fazla eğleneceğim
ile ilgili."

"Bunda bir şeyler var," diye kabul etti Jessup. "Golly, Buck! Keşke yapabilseydim
Yuh ile birlikte git. Hiçbir zaman çok fazla olmadım, ama bir çift yönetebilirim
işsiz haftalar. "

Stratton tereddüt etti. "Eminim hoşuma gidiyor evlat," diye yanıtladı. "Bu bir
Benim için çok hoş bir şey, ama daha fazlasını yapmayacağını merak ediyorum
Ayakkabı çubuğunda iyi. Kimse onu geçmeyecek şekilde, hayır
Lynch'in ne deneyebileceğini söyle. Ayrıca, bana öyle geliyor
Birisi Bayan'a bakmak için orada olmalı-"Kırıldı,
ani bir olasılıktan etkilendi. "Gerçekten kötü olacağını sanmıyorsun
ne olduğun hakkında-- "

"Cehennem!" Bud'da keskin bir şekilde kırıldı. "Bunu düşünmüyordum. O olacak
Kötü, elbette, ama şimdiye kadar gidemez. Sanırım haklısın
Buck. Bayan Mary orada kendi başına bırakılmamalı. "

"Tabii ki, Manning var--"

Aristokrat Alfred'i zorlu bir epitetle attı
Kulaklarını yakmış olmalı. "Ayrıca, o kuş kalmaya gitmiyor
Sonsuza dek, umarım, "diye ekledi.

Bu yerleşti, diğer detaylara geçtiler ve zamana kadar
Paloma'ya ulaştı, her şey harmanlanmış ve karar verilmişti,
Acil durumlarda olası iletişim araçları.

Kırma açlık aç, aynı anda Ramshackle Hotel'i aradılar ve olmasına rağmen
Düzenli akşam yemeği saatinden çok sonra, adil olmayı başardılar
Yemek pişmiş ve servis. Her yerde memnun olacağı sonucuna varmak
Lynch'e, dalaktan kurtulmak için mümkün olduğunca çok zaman vermek için
Sabahın erken saatlerine kadar çiftliğe dönüşünü ertelemeye karar verdi. Yani onlar
Yemeyi bitirmişlerdi, işe alım düzenlemek için mağazaya doğru yürüdüler
Daggett'ın atlarından yine. Burada yarım saat geçirmek zorunda kaldılar
Old Pop'un garip yorumlarını ve tekrarlanan "Sana söyledim
Yani, "Stratton'un hareketini yırtmadan önce selamladı
kendileri uzakta ve içeri dön.

Şafak vaktinde kaldılar, aceleyle bir kahvaltı yediler ve sonra yola çıktılar.
iz. Rocking-R pistinin dallandığı yerde birkaç gündelik durakladılar
Veda sözleri ve sonra her biri yoluna gitti. Birkaç yüz metre ötesinde,
Buck, Stratton'un önderlik eden Jessup'u görmek için tam zamanında eyerine döndü
Eski montaj, hızlı bir şekilde sığ bir çekilişe sürün ve kaybolur.

Onunla gençleri özleyeceğine dair bir his vardı.
neşeli iyimserlik ve güvenilir yollar; Ama bunu en azından hissetti
Haftalar onları tekrar birlikte görecekti. Neyse ki huzuruna göre, o
getirecek koşullardan en az şüphesi yoktu
bir sonraki toplantıları.




Bölüm XIX

Gizemli Motor Araç


Buck aynı anda Jim Tenny'ye gitti. Bu uzun, yalın hakkında bir şeyler vardı
Sallanan R'nin kahverengi yüzlü ustabaşı, açık gri gözleriyle ve
İnce dudaklarına yarı homorororment bir bükülme, sadece güven değil
Ama aynı zamanda beğeniyorum. Buck'un hikayesine yorum yapmadan dinledi.
neredeyse her şeyi kendi kimliğinin vahiyini kurtardı;
ama bir veya iki kez, özellikle de savaşın kısa sözüyle
Ranza evi, gözleri anlık onayla parladı. Buck bahsettiğinde
Blackleg olayı yüzü karardı ve ilk kez konuştu.

"Görünüşe göre Yuh onu orada tuttu," dedi kısaca. "Bu iş tek başına
onu kaleme indir. "

Buck başını salladı. "Biliyorum; ama korkarım benim
tek başına kanıt. Kreeger ve Siegrist oldukça iyi bir mazeretini sabitledi, sen
Bakın ve bu sadece benim sözüm olurdu. Karkası bile
Canavar pek yardımcı olmazdı. Geçişten geçtiğini söylerlerdi
Kendisi ve sanırım binde sahip olabileceği bir şans var. "

Tenny, "Lanet olası olası değil," diye omuz silkti.

"Tabii; ama yasa bu şekilde. Kesin ölmüş olmalısın. Ayrıca, eğer
Ne olduğunu asla bulamayacağımız için çekildi
Her şeyin altına. Bu önemli bir şey ve eğer sadece bir çizgi alabilirsem
Ne yaptığını, ona yeterince hızlı ineceğiz, inan bana! "

Bud'ın beklenmedik sorusu ile bir önceki akşam,
Davayı takip etmek için daha makul bir güdü, Buck serin bir şekilde atamıştı
Kendisi Jim Hardenberg'in milletvekillerinden biri. Söylentilerinin
Sığır çalma, şerife ulaşmıştı,
Sahibinden herhangi bir şikayetin bulunmaması nedeniyle açık bir şekilde
Ayakkabı-bar, Stratton'u gizli bir soruşturmaya göndermişti. Süreç
bu soruşturmanın,
hışırtı küçük bir özellikti, Stratton'un gizemi inceleme arzusu
Altta mükemmel doğal görünüyordu ve gizlilik ihtiyacı da
muhasebeleştirildi. Buck'un koştuğu tek risk Tenny'nin meseleden bahsetmesiydi
Kendini Hardenberg için ve bu yeterince hafif görünüyordu. En kötüsü
sadece biraz beklemek anlamına gelir; Çünkü çözmeyi başarırsa
Tex Lynch'in güdüleri sorunu, bir sonraki ve son adım
Doğal olarak şerife bağlı olun.

"Yuhuyorum," dedi Tenny başını sallayarak. "Bu yeterince doğru. Peki ne yapıyorsun
Yapmamı ister misin? "

Buck ona kısaca söyledi ve ustabaşı gözleri parladı.

"Bu biraz düzen," diye yorumladı.

Stratton, "Elbette hisse senedi ve grub için ödeme yapardım," dedi Stratton ona;
"Ve en azından Cayuses için bir depozito koy."

"Ah, o kısım beni fretten yapmıyor. Sanırım sana güvenebilirim.
Ask 'diye gelmesi durumunda Lynch'i nasıl durdurabildiğimi düşünüyorum
sorular. YUH, işe aldığım fikri almasını ister misin? "

"Aklını hafifleteceğini ve ona güvende olduğum fikrini vereceğini düşündüm.
"Stratton gülümsedi." Tabii ki bir iş için denediğimi söyleyebilirsin ama
Doldun. "

"Bu daha kolay olurdu," diye kabul etti Tenny. "Ağzımı kapalı tutabilirim ama ben
Erkekler hakkında garanti edemedi. A-amaçlı bir şey söylemezlerdi,
Ama sanki o kaygan kalabalıklardan biriyle buluşmaları gerektiği gibi
Ayakkabı-çubuğu düşünmeden bir şeylerin kaymasına izin verdiler. Öte yandan
Elbette, buraya bağlı olduğunu düşünürse onu akarsar yapardı
bir reg'lar işinde. "

Yansıtıcı bir şekilde durakladı; Sonra aniden gözleri parladı.

"Anladım," diye kıkırdadı. "Gabby Smith'e Red'de yardım etmek için seni göndereceğim
Butte Kampı. Bu 'Cehennem Yolu ve güney ucuna inmek
Kıyafet, burada kimsenin altı ayda bir kez daha fazla gitmediği.
Gabby, dünyaya ekşi olan sorta olan burada yalnız adamlardan biri
Gen'al'da bir 'Grub'da almak dışında yüzünü pek açma, ama yuh
ona güvenebilir. Jest ona ne istediğini söyle ve yapacağını, Providin 'Yuh
Kampın etrafında çok uzun süre asılı kalmayın. Gabby şirketten nefret ediyor daha da kötüsü
Zehir dozu. "

Tenny planlarını yerine getirmek için zaman kaybetmedi. Birkaç basit avladı
Pişirme-utensiller ve yeterli konserve ürünler ve diğer mağazalar
haftalar, bir paket-hayvan ve bir binicilik atı seçti ve akşam yemeğine kadar
Buck'un hemen başlaması için her şey hazır.

Gong'a cevap veren altı veya yedi inek puncher,
ve ayakkabı çubuğu kıyafetiyle hoş bir kontrast. Stratton'u selamladılar
biraz kısalık, ancak ilk açlığın ilk patlamalarından sonra kabul edildi ve
Nereye bağlı olduğunu öğrendiler, genişlediler ve Buck
Önündeki potansiyel müşteri üzerinde çok şaka kontratının nesnesi.

"Kesinlikle bir vahşi zamanınız olacak," diye sırıttı koyu saçlı, mavi gözlü
Broncho adlı genç. "Gabby bir çıngırak kadar sosyal. Ben
Yuh ile yer değiştirmezdi. "

Kimse planın altında herhangi bir ön güden şüphelenmiyor gibiydi ve ne zaman
Buck saat bir saatte yola çıktı ve paket atını yönetti, ruhları yükseldi
Duyarsız bir şekilde işlerin işe yarıyor gibi görünüyordu.

Üç saatten biraz daha uzun bir sürede Red Butte kampına ulaştı ve
Adobe Shack terk edildi. Boyut ve inşaat bakımından LAS'a benzerdi
Vegas, ama tüm benzerlikler sona erdi, çünkü iç mekan şaşırtıcı bir şekilde
Ayakkabı-çubuk hattı kampı kadar rahat ve spick ve açıklık
ve kirli. Aslında her şey o kadar tertemizdi ki Buck'un bir anı vardı
Sigara küllerini yere çevirme konusunda tereddüt ve ve
esas olarak bir inek adamını hiç duymadığı için scruples'ı sürdü
onları başka bir yere bırakıyorum.

Gabby yaklaşık bir saat sonra ortaya çıktı, uzun boylu, duran bir adam belirsiz
Orta yaş, soğuk bir göz ve sürekli, kapaklarına ekşi bir sarkma ile. -Den
Sourness'in görülmesi vurgulandı ve daha da arttı
Yerdeki külleri gözlemlediğinde. Stratton'un tek cevabı
Kendisinin tanıtımı bir homurdandı ve Buck, rahatlamak için zaman kaybetmedi
Uzun süreli bir şirket büyüsünden korktuğu adamın zihni.

O zaman bile Gabby'nin kasveti neredeyse hiç aydınlandı. Ancak dinledi
Stratton'un kısa açıklaması ve birkaç kıkırdama ile bunu kabul etti.
Herhangi bir soruşturmanın olası olmayan bir olayı, yeni elin kapalı olduğunu söylerdi
Binicilik çitleri veya türden bir şey. Sonra rahatsızlığı süpürdü
küller ve akşam yemeği almak için metodik olarak ilerledi, herhangi bir yardımı azalttı
ziyaretçisinden.

Onun tarzı o kadar dağınıktı ki, sessiz yemek olduğunda kova minnettardı
bitti ve bir saat sonra battaniyelerini birine yaymak için
yedek ranzalar ve içeri gir. Bir sonraki erkenden uzaklaşmasında rahatlaması
Sabah neredeyse Gabby'nin gittiğini görmek kadar harikaydı.

Güney ucunun dikkatli bir devresinden sonra öğleden sonra geç kalmıştı
Ayakkabı-çubuğundan, o kova eteklerine ulaştı. Bud ona bir
Las Vegas kampının kuzeybatısındaki bahar, ama kaba seyahat karar verdi
O gece derenin diğer tarafında kamp kurdu. Sabah o
Arroyos, kanyon ve gullies vahşi bir şekilde bükülmüş
kısır tepeler arasında sonsuza dek ve ne kadar basit olduğunu anlamasını sağladı
herhangi bir sayıda erkek ve sığır için bu vahşi doğada arayıştan kurtulacak
ülke.

Neyse ki Jessup'un talimatları açıktı ve öğlen Buck'a doğru
Bayı küçük bir kanyonun dibinde buldum ve paketini açmaya başladı
ve yerleş. Bud, yeri kazara keşfetmişti ve
Stratton yargılayabildiği sürece, ziyaret edilmek de olası bir yer değildi
Ayakkabı-çubuğu elleri veya Meksikalı konfederasyonları ile. Geniş, sarkan
Ledge kendisi için barınak sağladı ve bol miktarda yem vardı
İki at için görme. Sonuç olarak, bu kadar rahat bir geri çekildi
Herhangi biri isteyebilirdi ve Buck böyle güvenli ve
soruşturmalarını sürdürmek için tenha karargah.

Bunlar ilk önce onu güneye götürdü ve beş gün boyunca geçti.
Tepeler, Gullies ve Kanyonlar ve tüm ülkeyi gözetleme
Genellikle, Rustlers tarafından alınan rotayı bulmak için sistematik bir çabada
ganimetlerini sürerken. Tepelere götürdükleri yeri bulduktan sonra, geri kalanı
nispeten basit. Ona rehberlik edecek bir dizi işaret vardı,
tanıdık markayı taşıyan iki hayvanın bedenleri ve başarılı oldu
Hırsızları yirmi bir çölün kenarındaki bir noktaya kadar takip etmek
Ayakkabı-bar arazisinin mil veya daha fazlası. Lay'ın yaklaşık on iki mil ötesinde
başka bir tepe yelpazesi, içeri girene kadar onları örtecek
sınırın kısa bir mesafesi.

"Burada bir düzine iyi arkadaş," diye düşündü Stratton, eleştirel
Arkasındaki kanalları araştırmak, "onları sorunsuz bir şekilde yakalayacaktı.
Bir sürü sığırdan çıkmanın başka bir yolu yok. "

Bu noktayı memnuniyetine çözen Buck'un zihni
Hızlı bir şekilde-sonunda araştırabileceği garip bir rahatlama hissi ile
mesele ciddi-onu karıştıran diğer problem
Merak çok uzun.

Dikkatini ilk kez Bud'ın kuzey merasına çekildiğinde
Andrew Thorne'nin trajik ölümünün hesabı, gizemle bağlantısı
Çiftliğin önemsiz görünüyordu. Ama bir nedenden ötürü onun içinde sıkışmış olan şey
Zihin, alaycı bir kalıcılıkla tekrar tekrar geri dönüp kazanma
her zaman önem taşıyan. Çok düşünmekten Buck neredeyse yapabilirdi
Tanıdık, Humdrum Piskoposluk Arka Planı ile sahneyi yeniden yapılandırın
Buzağılar, alçalayan anneler, toz, sıcak ütüler, küfür, terleme erkekleri ve hepsi
Bahar markasının diğer eşlikleri. Bu resim buydu
Thorne aniden basmıştı, yüzü bir heyecanla damgalandı
Her zamanki flegmatik sakinliğiyle belirgin bir kontrast. Zihninin gözünde Stratton
onu debriyaj tex lynch'i görebilir ve aceleyle bir tarafa çekebilirdi
Bunu izleyen düşük sesli konuşmayı canlı bir şekilde hayal edin, acele
taze bir atın eyerleme ve ikisinin hızlı ayrılması
kuzeye-ne?

Buck kendisine bu soruyu yüz kez sormuştu. Üç saat vardı
Şok edici haberlerle yalnız Lynch'in dönmesinden önce geçti-
Kuzey meraya ve tekrar geri iki katına binmek için yeterli. Nerede
Aralık geçti ve nasıl?

Stratton, yönlerini kolayca değiştirebileceklerini fark etti,
Bir zamanlar erkeklerin gözünden çıkmışlardı. Doğuya gitmiş olabilirler
Çiftlik evine doğru-ki, sahip olmayanlar-ya da batıya doğru
dağlar. Bir veya iki kez Buck, yaşlı adamın olasılığını düşündü
Değerli bir metal zengin bir lode tökezledi. Ama bildiği kadarıyla hayır
Bu dağlarda altın izi bulunmuştu. Dahası, yine de
Lynch, bu bilgi için işverenini öldürebiliyordu,
Bir sonraki mantıklı hareketi,
iddiaları, onun yerine sessizce kaldı.
Yavaş ve gizli planlama.

Stratton uzun zaman önce bu olasılığı reddetti. Sadece kaldı
Kuzey mera ve ne kadar uzun süre düşünürse o kadar çok oldu
Thorne'nin orada ölümüyle karşılaştığına ve şansın olduğu konusunda ikna oldu
Bu değersiz çöl arazilerinin atıklarının bir yerinde, anahtar
tüm büyüleyici gizem için.

Buck, soruşturmalarına başlamak için o kadar hevesliydi ki,
Öğleden sonra kalan birkaç saatini tembellik içinde geçirin. Ama bildiği gibi
teşebbüsün tam bir gün veya daha uzun süreceğini, sahip olduğu
Sabırlı ruhu ve bir sonraki başlangıç ​​için düzenlemeler yaptı
Sabah.

Şafak, Pete'e monte edilmiş kamptan ayrıldığında kırılıyordu,
Kaba ülkede çok güvenilir bulduğu robing-r atı. .
En basit ve en doğrudan yol, zemini düzleştirmek için inmek olurdu
ve ayakkabı-çubuk arazisinin kenarı boyunca sürün. Ama hiç almaya cesaret edemedi
Lynch veya çetesi tarafından gözlemleme şansı ve bir
Tepelerden Uzun dolandırıcılık.

Yol zor ve kavşaktı. Sık sık geri döndü
çıkışı olmayan kör kanyonlar veya gullies ve birkaç yer vardı
Atın bir yürüyüşten daha hızlı gidebileceği yer. Buck'un sabırsız ruhu
hepsi yorucu ve bıkkındı ve merak ettikleri anları vardı
Hiç bir yere gidecekti.

Sonunda, öğleden sonra ortası hakkında, ilk için alkışlandı
Zamanı beklenmedik bir bakış açısıyla. Birkaç mil boyunca öyleydi
Dik, düzensiz bir yan yana saran kaba bir patikanın ardından
tepe. Küçük bir platoda aniden çıkıyor, yuvarlanan kayalarla
Sırtında yükselen, orada aniden doğmadan doğuştan yayıldı
Seviye ülkenin geniş, genişletilmiş taraması.

İlk başta onun altındaki kumlu streç olduğuna inanamadı
Aradığı kuzey merası. Ama hızlı bir şekilde fark etti
Biraz güneyde iplik benzeri çizgi,
Ayakkabı-çubuğunun verimli kısımlarından çöl ve hatta onun
enfekte yönlendirmenin sürüldüğü köşeyi tanıdı.
Memnuniyet ünlemiyle tarla camlarına ulaşıyordu
Çölde aniden garip, yavaş hareket eden bir şekil olduğunda
Dikkati ve anında perçinledi.

Birkaç saniye Buck gözlerinin hile oynadığını düşündü. Şaşırdım,
İnanılmaz, elindeki tarla camlarını bir anda unutmak, o
inanılmaz nesnede gözlerini kısma kapakların altından boş baktı
Pırıltılı, ışıltılı çöl atmosferi boyunca sürünerek sürünerek.

"Ben dotty!" Uzun zaman mırıldandı. "Olamaz!"

Sonra gözlükleri hatırlayarak, onları aceleyle gözlerine yükseltti ve
Onları bir veya iki bükülme uygulanan parmakla odakladı.

Ne çılgın ne de yanlıştı. Aniden bulanıklığından çekilmiş
Güçlü lensler tarafından belirsizlik, Buck'un gözlerinden önce fırladı,
Her detayda keskin ve net, yavaş hareket eden büyük gri bir motor araba
Ama istikrarlı bir şekilde, birçok yumru ve yan yana koyma ile, çapraz olarak
Altında kaktüs yayılmış çöl.




Bölüm XX

Felaket


Keşif Stratton'u anında, dikkate alıyor.
Bu uzak menzilli ülkede motor araçları nadirdi ve neredeyse sınırlı
Sadece tamamen yollara bağımlı olmayan bir tür "flivver".
Bu güçlü gri makinenin kuzey merasında varlığı
Kesinlikle mahalleye ait değildi, daha önemliydi,
Ve Buck hemen sakinleri görmeye çalıştı.

Bunda başarılı değildi. Bunlardan biri vardı, biri
Sürücü koltuğu ve Tonneau'da iki kişi. Ama üst kısım daha fazlasını önledi
şoförün kapağı ve gözlükleri ikincisine bir bakıştan daha
Sadece tuğla kırmızısı, toz kaplı cilt, ince, ince bir kama
Tanınmış burun ve bir WISP kablolu siyah bıyık.

Kesin olan bir şey vardı-adam işini biliyordu. Ustaca
Rehberlik Büyük araba, tıkanma kumundan istikrarlı bir şekilde sürüldü, kaçındı
En az mümkün olan en az harcama ile engellenir veya bunları aşırılır
Güç, asla bir kez durmadı ve gerekli hafif bir sapma hariç
Arada ve sonra, çöl boyunca kuzeybatı kursuna yakın bir şekilde tutuldu.

Mümkün olan en kötü savaş ön koşulları altında sürülen Buck,
koaksili, genel manevreyi, sabiti tamamen takdir etti
Bunu üretmek için gerekli fren ve gazın hassas manipülasyonu
sonuç. Ama arkadaşının yeteneğine olan hayranlığı hızla yutuldu
istekli merak ve spekülasyonda.

Onlar kimdiler? Burada ne yapıyorlardı? Nereye gidiyorlardı? Başta
Onu burada tünemiş olarak görmesi için anlık bir korku vardı.
Vantage noktası. Sonra kayaların desteğinin onu önlediğini fark etti.
mesafe ile birlikte,
Ve arabanın kendisi tarafından karıştırılan toz bulutları tehlikeyi yaptı
neredeyse ihmal edilebilir. Böylece sadece söküldü ve atına yaslandı,
Camları yavaş hareket eden makinede perçinlenmiş tuttu.

Araba, yaklaşık dörtte birine ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde ilerledi
Kaba zeminden mil ve Buck'un yerin kuzeyindeki biraz mesafe
durmak. Sonra durdu ve kapaklı ve gözlüklü bir kafa dışarı atıldı
Tonneau. Buck, yüzü kurtarmak için kesin bir şey yapamazdı
Pürüzsüz traşlı ve oldukça ağır tutunuyordu. Umuyordu
adam arabadan yanar ve kendini daha açık bir şekilde gösterirdi ama
Hayal kırıklığı şu anda geri çekildi ve makine süründü
Neredeyse kuzeye doğru ilerleyecek şekilde biraz sıkılıyor.

On dakika sonra tekrar durdu ve bu sefer iki adam çıktı ve
Kumun üzerinde yavaşça yürüdü. Her ikisi de uzun toz katlarında kaplanmıştı ve bir
Stouter ve diğerinden daha ağır görünüyordu. Maalesef onlar çok uzaktaydılar
Daha net bir şey elde etmek için dürbünlerin taşıma gücünün ötesinde,
ve Buck yemin etti ve üzüldü ve boşuna gözlerini gerdi. Gecikmeden sonra
Neredeyse bir saat, arabanın tekrar başladığını gördü ve bulanık görüntüsünü takip etti
nihayet bir dışarı itme mahmuzunun ötesinde kaybolana kadar
kuzeye doğru.

Stratton gözlüklerini indirdi ve bir ya da iki an için durdu
Sıkışık kol yok. Yüzü düşünceli, bir heyecanla
gözlerinde. Şu anda omuzları kararlı bir şekilde düzeltildi.

"Her neyse, lastiklerin parçalarını takip edebilir ve ne yaptıklarını öğrenebilirim
Bıraktı, "diye mırıldandı.

Zorluk, kayalık levrekinden inmekti ve hayır oldu
küçük olan. Uçurumun yüzünü aşağı çekmiş olabilir, ama
atını terk etmek anlamına gelir. Sonunda onu izlemek zorunda kaldı
Geldiği bükülme çıkıntısı boyunca adımlar.

Ülke hakkındaki bilgisinden güneye, Buck ile başlamıştı.
Dairelere ulaşmanın yeterince basit olacağı fikri
Tepelerin marjını daha da saçaklı birçok oluk ve kanyon
aşağı. Aralık genişlettikçe bölündüğüne güvenmemişti
Dış kenarlarda dik ve ilan eden iki farklı sırtta,
Aralarındaki boşluk, su giyilen gullies ağına ayrıldı ve
Arroyos.

"Kuzey mera görünümünden tüm
Su diğer tarafa gidiyor, "homurdandı." Yapabileceğim en iyi şey başa çıkmak
Bu trail Bud, T-T çiftliğine girenden bahsetti. Yapamaz
çok uzak kuzeyde. "

Karga uçarken değildi, ama Buck havacı değildi. Zorlandı
En kıvrımlı, kavşak bir rotayı alın ve sonunda ortaya çıktığında
Yaklaşık doğru yönde ilerleyen ilk pasif pist, güneş
düşüktü ve amacını gerçekleştirme şansı çok az görünüyordu
Birkaç saatlik gün ışığı kaldı.

Yine de devam etti. En azından olacak bir rota harita yapıyordu
Kolay ve hızlı bir şekilde başka bir zaman izledi. Ve eğer karanlık tehdit ederse, o
açık ayakkabı çubuğu meralarından küçük kampına geri dönebilir, burada
Ne Lynch ne de adamları alacakaranlıktan sonra kalacaktı.

Trail, tepelerde doğal bir mola izledi ve özellikle olmasa da
Ayağın altında zor, bükülme ve düzensizdi, keskin inişlerle doluydu
ve eşit derecede dik yukarı yamaçlar. Buck yaklaşık iki mil kaplamıştı ve
Henüz karşılaştığı en zor tırmanışa geldiğinde sabırsızlanıyor
ve kendini eyerden çıkardı.

"Seni öldürmek için bir faydası yok Pete, biraz zaman kazanmak için," diye yorumladı
Atın terli boynu bir tokat. "Bu iki şeytanın nasıl olduğunu bilmek istiyorum
Hiç buraya bir direksiyon sürdü. "

Sanki bu nadiren zor gibi görünüyordu. İz
bir tepenin yanında dik bir şekilde kavisli,
Bir kova öğleden sonra bu kadar ilginç sonuçlarla almıştı.
Güvenlik için yeterince genişlik vardı, ancak bir tarafta kayalar keskin bir şekilde yükseldi
Tepenin zirvesine, diğerinde ise daha saf bir düşüş vardı
Aşağıda, yamacın tacında elli veya
En azından altmış fit.

Ata liderlik eden Buck
Yukarıdaki mesafenin yaklaşık dörtte üçünü kaplamıştı. Sonra
Aniden hızını hızlandırdı, patikadaki bir viraj umut verici ortaya çıktı
ileri açık alanlara bakış. Gerçekten kesin bir şey değildi-
her iki tarafta tepelerin düşmesi ve geniş bir genişliği
engelsiz gökyüzü ötesinde, ama sonunda geldiğini hissettirdi
Bu kayalık vahşi doğadan. Bir iki dakika sonra zirveyi kazandı
yamacın ve gözleri,
Sandy, kaktüs noktalı ülke onun altına yayıldı.

Bir düzine metre önde, patika kayalık bir payanda etrafında keskin bir şekilde kavga etti,
geri kalanını görüşten sakladı. Neyin yattığını görmek için hevesiyle
Ötesinde, Stratton monte etmedi ama atını kısa süreye götürdü
Seviye kaya. Ama köşeyi döndüğünde nefesini yakaladı ve sarsıldı
Pete'nin dizginlerine geri döndü.

Çoğu zaman çok şaşırtıcı olan doğanın ucubelerinden biriyle, iz
neredeyse bazı işlerin düzenliliği ile düz bir yere yol açtı
Mühendislik. Dağında gri motorlu araba duruyordu-boş!

Onun görüşü ve özellikle bu doğal olmayan tam firar havası,
Anında Buck'ta akut bir tehlike duygusu uyandırdı. Hızla döndü
Geri çekin ve biraz kayalıkta çömelmiş bir figüre bir bakış yakaladı
Neredeyse dirseğinde niş.

Geri veya ileri sıçramak için zaman yoktu; karıştırmak için bile zaman yok. Çoktan
Adamın kolu kaldırıldı ve Stratton'un eli otomatik olarak sarsıldı
Silahına çok geç kaldı.

Bir an sonra bir şey kırma kuvvetiyle başını vurdu ve
onu yere buruştu.

                   * * * * * *

Buck o siyah, dipsiz uçurumdan mücadele etmeye başladığında
Tamamen unutulmayı, düşündüğünü düşündü-
Hepsi-ayakkabı çubuğunda ranzasında yatıyordu. Ona ne verdi
söyleyemediği fikir. Başı acı çekti ve beyni görünüyordu
belirsiz, belirsiz bir sisle yüzmek. Ölümcül bir lassitude onu kavradı,
Tüm hareket, göz kapaklarının kaldırılmasına bile, çok büyük bir efor
dikkate alın.

Ama şu anda, beyni biraz temizlendiğinde,
sesler. Özellikle biri, rüya gibi durumunda bile, sokmaya
Tuhaf, acı bir nefret içgüdüsü ile bilincine. Ne zaman
uzunluk Tex Lynch'in sesi olduğunu fark etti, keşif bir
Merakla canlandırıcı etkisi, şaşkın duyuları üzerindeki etkisi. Henüz hatırlayamadı
Ne oldu, ama sezgisel olarak çaresizliğini
Foreman'ın varlığı ve aynı içgüdü onun umutsuz yapmasına neden oldu
Adamın ne dediğini anlamaya çalışın. İlk başta adamın sözleri
Bulanık ve kırık görünüyordu, ama yavaş yavaş anlamları daha netleşti
yaralı adama.

“... güvenli değil ... bir şeyden şüpheleniyor ... o zamandan beri etrafta dolaşıyorum ...
Bir şey olduğunu düşündüm ... onu o çıkıntının üzerinde gördüm
... ölü emin. Bu patikaya bineceği bir fikrim vardı, çünkü
Kuzey meraya düşen tek yol. Yuh'a söylüyorum Paul, o bilge, '
Elbette fasulyeleri dök. Bunu yapmalıyız. "

"Sevmiyorum, sana söylüyorum!" tiz, yüksek perdeli bir sesi protesto etti
Tuhaf bir şekilde. "Kan dayanamıyorum."

"Wal, tek yapmanız gereken arabaya geri dönmek" bekle, "diye karşılık verdi Lynch.
"Ben o kadar da öyle değilim. Ayrıca," tonu ustaca değişti, "başının
Her neyse, bir şekilde ezildi. Bu bir nezaket eylemi olurdu,
Yuh diyebilirsiniz. "

"Sevmiyorum," tekrar tiz sesle geldi. "Ben-atış işitirim.
Ne yaptığını biliyordum. Benim vicdanım olurdu. İD
Hayal edin-eğer dediğin gibi ölmek için gidiyorsa, neden sadece değil-onu bırak
Burada?"

Stratton'dan istemsiz bir ürperti geçti. Hepsi geri gelmişti ve
Bir korku heyecanıyla onun hakkında konuştuğunu fark etti. Onlar
kaderini sakin ve duygusuzca tartışıyorlardı.
kırık bir bacak ile. Dudaklarında zayıf bir protesto titredi, ama boğuldu
Geri açılmamış. Tex Lynch ile herhangi bir protesto ne kadar boşuna olacağını biliyordu. "Evet!" ikincisi hırladı. "Bir 'Biri Geldi' onu bul!
Sanki bildiği her şeyi yakalayacak kadar uzun süre dayanmış gibi, o zaman nerede
olur muyuz? Birisi vücudunu aktarsa ​​bile nerede olurduk? BEN
Böyle bir şans yok, dünyaya söyleyeceğim! "

"Ama başka bir yol yok mu?" Yüksek perdeli sesi boşalttı.

Takip eden kısa duraklamada Stratton kapaklarını açtı. O öyleydi
Yoldaki eğriye düştüğü yerde yatıyordu. Tex Lynch yakın durdu
yanında. Biraz ötesinde, kayalık uçuruma yaslanmış, hantaldı
Uzun bir toz katında şekil. Motor goggles'ını yukarı itmişti ve
Alnını gevşek bir mendille siliyor. Yuvarlak, şişman yüzü,
peşinde koşan dudaklar ve geniş açık mavi gözler,
Düzgün çocuk. Solunda siyah olan yalın, ince yüzlü bir adam vardı
Korkmuş ve gergin görünen bıyık. Üçüncünün hiçbir işareti yoktu
Arabada olan ve hatta bu çok önemli anda Buck buldu
Atının yokluğunu gözlemleme zamanı Pete ve anlık olarak merak etti
O'na ne oldu.

"Yuh bir 'hurd arabaya geri dön." Lynch sessizliği bir tonda kırdı
ani karar. "Bu işe eğilimliyim, 'hayır olmayacak
İkisini de vur. Hustle, şimdi! Kaybedecek zamanımız yok. "

Yine Buck titredi ve orada o muazzam ve o muazzam ve
Her insana böyle olan kendini koruma için tutkulu içgüdü
bir zaman. Tex'in ne yapmak istediğini tahmin edemedi, ama eğer öyleyse
tüm umutlardan vazgeçebileceği adamla yalnız kaldı. O öyleydi
bir kedi olarak zayıf ve ondan hiçbir itirazın Lynch'i hareket ettirmeyeceğinden emin oldu
parçacık. Tek şansı şişman adam ve arkadaşı ile yatıyordu ve
İkisi geri döndü, Buck onlardan sonra çağırmak için elinden geleni yaptı.

Tek sonuç, belirsiz bir croak'dı. Lynch bunu duydu ve anında
Dizlerinin üzerine düşerek, bir elini Stratton'un ağzına alkışladı. İçinde
Buck'un nafile mücadelelerine rağmen, ikisi iken orada sıkıca tuttu
Erkekler patika aşağı indi. Hala taşıyordu yüzü
Buck'un yumruklarının solma izleri, önemsiz bir soluktu, ama sert ve kararlıydı,
Ve gözlerinde zafer ve meraklı, gergin bir daralma için mücadele etti
ustalık.

Ama anlar kurşun kanatlara sürüklenirken, bir kelime değil,
dudaklar. Halen bir omuzun üzerine hızlı bir şekilde baktı. Bir an sonra
Buck'un dudakları serbest bırakıldı ve ustabaşı ellerinin altına kaydığını hissetti.
vücut.

"Sen Hellion!" Lynch'in amacı ona parladığı için nefes nefese kaldı
korku. "Korkmuş bir şekilde terk ettin!"

Kendini çaresizce uçuruma doğru ittiğini hissettiğinde, Buck bir
muazzam, umutsuzluk çabası ve Lynch'i kemerle yakalamayı başardı ve
bir an orada yapıştı. Bir el gevşediğinde, Tex bile vurdu
çılgınca yüzünde. Ama kolunda hiçbir güç yoktu ve Lynch,
Bir öfke hırıltısı, kendini özgür bıraktı ve ayağa kalktı.

Bir an için çaresiz düşmanı, beyaz yüzlü ve
tereddüt ediyor. Sonra Stratton, botunun sert etkisini ona karşı yakaladı.
yanında, ve kaya kenarının onun altında korkunç bir şekilde kaydığını hissetti.
Kendine yardım etmek için güçsüz, kavrayan parmakları umutsuzca kaymış
pürüzsüz yüzey. Kör edici bir güneş ışığı ışını onu bir anlığına göz kamaştırdı
ve kayboldu; Dağ izi gözden kaçtı. Kalbi sıçradı
Sonra battı, onu yırtıyor gibi görünen muazzam, dokunaklı bir acı ile
parçalar. O zaman siyahlık onu bir
Alınılmaz merhametli unutulma bulutu.




Bölüm XXI

Mary Thorne ne buldu


Batı tarafına dayanan çitten birkaç yüz metre uzakta
Orta mera, Mary Thorne atını bir yürüyüşe çekti ve
şapkasını mekanik olarak düzeltti. Yanakları olamık bir şekilde kızardı ve
Gözleri parladı, ama o keskin küçük canın sonunda çoğu
Parlaklık soldu ve yüzü bulanık. Geçen hafta veya daha uzun bir sürede devam etmek giderek zorlaştı.
neşeli cephe ve onu taciz eden şüpheleri ve sıkıntıları önleyin
Yoruma neden oluyor. Bu sabah baskılama sınırına ulaşmıştı.
Stella sinirlerini normalden daha fazla aldı; Alf onu onunla kızdırdı
Üstün hava ve sık sık küçük samimi davranışlar
arkadaşlıklarının tüm yılları boyunca fark edilmeden, son zamanlarda büyümüştü
Meraklı bir şekilde kıza karşı. Bayan Archer'ın sakin sakinliği bile tartıldı
Ruhları üzerinde ve bu olduğunda Mary, zamanın geldiğini biliyordu
Birkaç saat kendi başına kaçması ve güçlü bir çaba sarf etmesi
Kazanmış zihin sadakatini kurtar.

Kendisine yorgun ve yorgun olduğunu ve yalnız bir yolculuğun
düzensiz sinirlerini yatıştırırdı. Ve böylece, sonraki ilk fırsatta
Kahvaltı, sessizce kaydı, en sevdiği atı çil, çiller,
ve Pedro ile akşam yemeği zamanına geri döneceği için sözü bırakmak,
aceleyle ayrıldı.

Bir kızda oldukça meraklı davranışlardı, genellikle çok açık ve açık ve
Guile şüphesi bile yok, ama kasıtlı olarak Meksika'ya verdi
Güney meralarda erkeklere katılacağı izlenimi,
Ve çiftlik evinin gözünde kaldığı sürece onu tuttu
At o yönde ilerledi. Dahası, aniden değiştirmeden önce
Kuzeybatı için kurs, yukarı çekti ve yapmak için keskin bir şekilde baktı
Gözlemlenmediğinden emin.

Aslında son zamanlarda şaşkın olan şeylerden biri ve
Sorunlu olarak, artan bir gözetim izlenimi oldu. Birkaç kez
şüpheli görünen tutumlarda Pedro veya karısını şaşırtmıştı
Eğer casusluk olsaydı. McCabe de ve diğer bazı erkekler
en az beklediğinde ortaya çıkmaya meyilli. Gerçekten, geriye dönüp bakıyorum
Son iki hafta, ne kadar az yalnız olduğunu fark etti.
Çiftlik evinin yakın sınırlarında. Eğer incelemek için ileri sürdüğünde
iş ya da sadece küçük bir canter almak için, Tex veya yumruklardan biri
Ona katıldığınızdan neredeyse emin. Her zaman iyi bir mazeretleri vardı, ama aynı şekilde
Her zaman oradaydılar; Ve Mary Thorne'un en uzak kavramı olmasa da
Her şeyin anlamı, bazı olması gerektiğine ikna olmuştu
Eylemlerinin altında gizli bir sebep ve düşünce onu rahatsız etti.

Tex Lynch'in değiştirilmiş şekli ona kaygı için daha da büyük bir neden verdi. BT
Değişimin tam olarak nerede olduğu kelimelere dökülmesi zor olurdu
Ama bir fark olduğundan emindi. Kısa bir zamana kadar
onu kişisel olarak sadece verimli bir ustabaşı olarak görmüştü
Ranch ile birlikte babasından miras alındı. Bunu hala yaptı ama o
Adamın kendisinin kasıtlı olduğu gerçeğine kör kalamadı
ilişkilerine daha samimi bir not enjekte etmeye çalışırlar. Onun
Yöntemler yeterince inceydi, ancak Mary Thorne donuk olmaktan çok uzaktı ve
Onun tarzında değişiklik onu bir anda öfkeli ve biraz
korkmuş.

"Sanırım bu şekilde hissetmek aptalca, özellikle de burada ALF ile"
Çitlere ulaşırken mırıldandı ve kendini eyerden salladı.
"Ama keşke onun sözünü almamış olsaydım-Yeşil."

Saddle cephesinden küçük bir çift pense aldı ve ustaca
Çiller bakarken, direklerden birinden tel teller
Akıllı bir ilginin ifadesi ile. Boşluk açıldığında
Çit, içeri girdi ve diğer tarafta sessizce bekledi.
Tel değiştirilmişti. Bunu ilk kez yapmamıştı
Hile, dağlardaki iz için,
kız. Uzun zaman önce keşfetti ve sık sık geri döndü,
Çitteki kendi özel molasıyla, özellikle de gibi durumlarda
Bu, herkesten uzaklaşmak ve oldukça yalnız olmak istediğinde.

Tepelerin kenarı boyunca kuzeye geri dönüp kuzeye doğru ilerledikten sonra,
Düşünceler taburcu edilen inek puncher'a geri döndü ve kaşları
Pucked. Tüm konu onu merakla karmaşık bir şekilde etkiledi
moda. İlkinden itibaren gençleri yapmanın bilincindeydi
Adam bir adaletsizlik. Ve yine de, son röportajlarını aştığı sıklıkla
Zihninde-nadiren değildi-nasıl yapabileceğini görmedi
aksi takdirde. Kadının sezgisi ona tekrar tekrar söyledi
Ortak bir hırsız olamazdı; Ama eğer öyleyse, neden o vardı
İstediği basit güvenceyi reddetti mi?

Tökezleyen blok buydu. Sadece açık ve açık olsaydı, hissetti
Lynch'in mahkumiyeti karşısında bile ona inanacağını
Suçluluğunun, ustabaşı olduğunu itiraf edecek kadar açıktı
Tutum muhtemelen bir hafta önce onu çok daha güçlü bir şekilde etkileyecekti
Şu anda olduğundan. Aklını etrafta getiren bu düşünceydi
Endişelerinden bir başkasına.

Sadece Lynch'in kendisine karşı şimdiki tarzını yoğun bir şekilde sevmiyordu,
Ama son zamanlarda zihninde adamın belirsiz bir güvensizliği büyümüştü
genel olarak. Parmağını gerçekten kesin bir şeye koyamadı. Orada
Gerçekten, aptalca bir aptal olmadığını merak ettiğinde anlar mıydı
Bojileri gölgelerden çıkarıyor. Ama duygu devam etti, büyüyor
Tex'in ince, gizli bir oyunda oynadığı düşünülmemiş önemsizler
karakteri en uzak anlayış bile değildi.

"Ama eğer öyleyse-artık güvenilemezse," dedi yüksek sesle,
Böyle bir durumun yerçekiminin ani ve keskin bir şekilde gerçekleşmesi ile sokulur,
"Ne yapacağım?"

Kendi anlaşmasının çilleri küçük kavislere kenara dönmüştü
Uçurumlarda depresyon ve yavaşça patikaya çıkıyordu. Bakan
Körü körüne kaba, düzensiz uçurumlarda ve zirvelerde, kız
Aniden çaresizlik hissi ile bunalmıştı. Lynch onu başarısızlığa uğratırsa
Ne yapabilirdi? Kime yardım için, hatta avukat için başvurabilirdi?
Alf Manning vardı, ama ALF menzil koşullarından hiçbir şey bilmiyordu,
Ve ayrıca ne o ne de Stella'nın süresiz olarak kalması beklenmedi. O
Zihin, diğer az ya da çok uzak olasılıklara göre hızla değişiyordu, ancak tasarruf edin
Daha önce hiç olmadıkları birkaç uzak kuzen için
terimler, kimseyi düşünemezdi. Bir an bile Jim'i düşündü
Tanıştığı ve sevdiği Rocking-R'den Tenny veya Dr. Blanchard, ama
Ani bir canlandırma ruhu patlaması,
düşünce.

"Aptal, histerik bir aptal olduğumu düşünürlerdi," diye mırıldandı. "Neden, ben
Onlara neden korktuğumu bile söyleyemedim. Acaba olabileceğini merak ediyorum
Sadece sinir mi? Sanki öyle görünmüyor-- "

Aniden kırıldı ve dizginlerini sıktı. Çiller taşınmıştı
izinin zirvesi üzerinde ve neredeyse oyukta neredeyse boşa ulaşmıştı
Diğer taraf, yolu geçen bir kanalın dibinden oluşur. Mary
bir zamanlar keşfetmişti ve solda bir kasvetli haline geldiğini biliyordu
Uçuruma biraz uzaklaşan ve sonra aniden kavisli gulch
Güney. Bildiği kadarıyla, hiçbir yere gitmedi ve yine de ona
Şaşkınlık, yüz metre uzakta değil, dizginli bir at, dizginle reinler
Sonrası, bodur bir mesquite yapraklarını kırparak durdu.

"Bu komik," dedi düşük bir tonda yüksek sesle.

At konuşurken at başını fırlattı ve ona baktı, kulaklar işaret etti
merakla. Çiller çentikli olduğunda, garip hayvan bir cevap verdi
Whinny, ama hareket etmedi.

Şaşkın ve biraz gergin, Mary keskin bir şekilde sağa ve sola baktı
dağınık kayalar arasında. Deneyiminde, eyerlenmiş bir atın
Sahibi çok uzakta değildi; Ama herhangi bir belirtisi göremedi ve
Uzunluk, sessizlikten cesaret alarak yavaşça ileri doğru sürdü.

Yaklaştıkça at bir ya da iki buçuk ayak geri döndü,
Omzuna bir marka açığa çıkarmak. Kız ona büzülmüş bir şekilde baktı
kaşlarını çattı, Rocking-R'den herhangi birinin burada ne yaptığını merak ediyor. Sonra bakış açısı eyere saptı, kantle üzerinde kayıtsız bir şekilde aktı
ve etekler, aniden durdurmak için, ani bir dikkatle, kapakta
"R. S." başlıklarını taşıyan sağ cebin Bazılarıyla kes
Pürüzsüz deri üzerinde beceri.

Gözler genişleyerek, kız öne eğildi, kapağı dikkatle inceledi. O
yanılmamıştı; Baş harfleri _were_ r. s. ve bir flaşla geldi
O öğleden sonra, çok uzun zaman önce görünen bir anısına geri dön
Ve Buck Green birlikte Güney Mera'ya çıktı. Fark etmişti
o baş harfleri o zaman eyer cephesinde ve ne kadar sıra dışı olduğunu bilmek
Bir inek adamının değerli eyerine bir bıçakla dokunması için biraz yaptı
gündelik yorum ve Buck'un sahipliğini nasıl bulduğunu öğrendi.

Ne anlama geliyordu? _He_ burada sallanan bir atlıkta ne yapıyordu? Üstünde
Hepsi neredeydi?

Aniden kalbi düzensizce atmaya başladı ve korkmuş gözleri baktı
Gulch'ten aşağı itici bir payanda kışkırtıcı bir şekilde daha büyük bir şekilde sakladığı yere
Bir kısmı görüşten. Bakışı tekrar duran ata geçti
Sıvı, akıllı gözlerle ve ilk için hareketsiz,
İzi dizginlerin uçlarının çizildiğini ve
yırtılmış ve düzensiz.

Yer nasıldı! Bluzuna takıldı ve bir
Mendil, nemli alnının üzerine mekanik olarak geçti. O zaman aniden
Hafif figürü düzeldi ve çağırdığı dizginleri sıkılaştırdı
Gulch'in kaya çekilmiş tabanı boyunca çiller.

Kayalık payandaya olan mesafe bir kerede bitişmez görünüyordu ve
İnanılmaz derecede kısa. O ulaşırken nefesini tuttu ve dişleri kazdı
renksiz dudaklarına. Ama dolambaçın başka bir bölümü yattığında
Ondan önce sessiz, dağınık kayalar için boş tasarruf ve birkaç yetersiz
Bodur bitki örtüsü parçaları, küçük, eldivenli el ona çırpındı
Göğüs, sonra düştü, sıkıldı, eyer boynuzuna karşı.

Yukarıdaki kayalıklardan geçmişte düşen yuvarlak bir kaya kütlesi,
Yolu ve mekanik olarak kız etrafındaki çilleri dizginliyor. Anında
Daha sonra at kendi isteğini durdurdu ve kız kendini buldu
Bir adamın vücuduna korku kaplı gözlerle bakarken uzanmış
kayaların diğer tarafında. Hareketsiz orada yatıyordu, uzun
Kahverengi ahbap ve yırtık, düzensiz gömlek uzunluğu. Yüzü gizlendi
çarpık kolları; Yağlanmış kahverengi saç kütlesi uğursuz ile keçeleşti
Karanlık pıhtılar. Ama o bekarda, sıkı ikincisi Mary Thorne kimi biliyordu
bulmuştu.

"Ah!" Boğuldu, umutsuzca bir baygınlık dalgasına karşı savaştı
onu ezmekle tehdit etti. "Ah!"

Yavaş yavaş adamın yüzü kalktı ve iki kan gözü onu dully olarak gördü
Ona karşı sert bir şekilde sıvalı olan keçeleşmiş bir saç kilidi
alın. Meraklı, gizli bir hareketle, bir eline geri döndü
yan ve orada bir an için uğraştı. Sonra adam yumuşak bir şekilde inledi.

"Unuttum," diye mırıldandı. "Gitti. Sen-bu sefer beni anladın
tahmin temek."

Yüz kağıt-beyaz ve dudaklar titriyor, Mary Thorne dışarı kaydı
eyeri, bir saniyeliğine ata karşı kendini sabitledi ve sonra
yanında dizlerinin üzerine düştü.

"Buck!" Sallanan bir sesle ağladı. "Sen-incinsin! Ne-
BT?"

Yüzüne şaşkın bir bakış geldi ve genişliğe bakarken,
Korkmuş Hazel gözleri ona çok yakın, tanıma yavaş yavaş şafak oldu.

"Sen!" mırıldandı. "Ne-ne-"

Titremelerini durdurmak için parmaklarını bir araya getirdi. "Sürüyordum
Geçiş yoluyla, "ona kısaca söyledi." Atını gördüm ve ben-ben
-çok korktu-- "

Bloodshot gözlerine hafif bir parıltı geldi. "Benim-benim atım?
Robing-r cayuse? "

"Evet."

Oturmaya çalıştı, ama çaba onu o kadar beyaza çevirdi ki kız ağladı
protesto ederek.

"Yapmamalısın. Çok incinsin. Ben-yardım için geri döneceğim." O fırladı
ayaklarına. "Ama önce sana su almalıyım."

Ona bir çöl serisi açısından baktı. "Su!" tekrarladı
inanılmaz bir şekilde. "Nerede biliyorsun-eğer yapabilirsen--"

Ani bir nem gözlerini kararttı, ama kararlı bir şekilde geri döndü.
"Yolun diğer tarafında küçük bir bahar var," diye açıkladı. "Sen
Sessizce yalan ve bir dakika içinde geri döneceğim. "

Acelesi içinde tökezleyerek döndü ve payandayı geçip doğru koştu
iz. Yüz metre ötesinde değil, küçük bir bahar köpürdü
Kayalar ve yanına düşen kız, şapkasından pimleri sarstı
Ve serin suyun Stetson'un geniş tacına damlamasına izin verin. BT
Doldurmak için bir sonsuzluk alıyor gibiydi, ama uzunlukla su üzerinde koştu
Memul ve değerli yükünü dikkatlice koruyarak, tekrar acele etti.

Adam onu ​​izliyordu-uzun zamandır, özlemle, altta yatan bir dokunuşla
endişeli bir şüphe, sanki yarısı onu sadece birini bulmaktan korkuyormuş gibi
Onu uzun, acı verici bir şekilde rahatsız eden rüya gibi hayaletler
saat. Kız onun yanında battığında, gözlerinde bir bakış vardı
Onun içinden garip bir heyecan gönderdi ve ellerinin titremesine neden oldu,
Hantal şapka-brim üzerinde küçük bir su akışı göndermek
zemin.

Kendini kararlı bir şekilde sabitledi ve öne eğilme şapkasını tuttu
Buck'un dudakları. Yüzünü içine daldırdı ve suyu emmeye başladı
Büyük, ünlü gulps, kızın dudakları titredi ve gözleri dinleniyor
Ani gözyaşları ile dolu koyu saçların keçeleşmiş karışıklığı üzerinde.




Bölüm XXII

SİNİR


Derin bir iç çekerek Buck yüzünü sudan kaldırdı ve onu gördü
minnetle.

"Bu neredeyse hayatımı kurtardı," diye mırıldandı.

Mary Thorne, doğaçlama su topunu, içeriğini dikkatlice koydu
Çok tükenmiş ve mendilini çıkarmak, iyice ıslattı.

"İlk yardım konusunda çok aptalım," dedi. "Ama kafan olmalı
Kötü kesilmiş ve-- "

"Yapma," diye protesto etti, çünkü Cambric'in nemli bir kısmı saçlarına dokundu.
"Şımaracaksın."

"Sanki bu önemliydi!" İfade etti. "Sadece başını kollarına dinlendirin;
Daha kolay olacak. "

Deft, nazik dokunuşlarla, kan ve kiri temizledi, ayrıldı
Kalın saçları ara sıra hassas bir bakım ile. Elleri şimdi sabitti
Ve kendini her şey için çelik olarak, bir pürüzlü manzara,
Kafa derisinde çirkin görünümlü kesim onun flinch yapmadı. Hatta eğildi
daha yakından incelemek için biraz ileriye doğru ilerleyin ve bir sırtın olduğunu gördüm
Pıhtılaşmış kan, sızmasını geçici olarak durdurmuştu.

"Sanırım yalnız bıraksam iyi olur," dedi yüksek sesle. "Başlayabilirim
tekrar kanıyor. Nasıl-nasıl oldu? "

Buck başını kaldırdı ve onu yavaş, düşünceli bir bakışla gördü.

"Oraya uçurumdan düştüm," diye yanıtladı uzun süre.

Gözleri genişledi. "Sen-uçurumdan çık!" Nefes nefese kaldı. "Bu bir harika--
Ama bu yaralandığın tek yer mi? "

Dudakları korkunç bir gülümsemeyle büküldü. "Ah, hayır! Burkulan bir ayak bileğim var ve
Kırık bir kaburga gibi hissettiren şey, ancak sadece çürükler olabilir. Ama sen gibi
Düşünüyorum, hayatta kaldığım için şanslıyım. Bir çıkıntıya vurmuş olmalıyım veya
Kısmen bir şey aşağı indi, ama oradan nasıl başardım en az
fikir."

Eller kucağında bir araya geldi, dehşet içinde ona baktı.

"Belki bir süre içinde binmek için yeterince güçlü olabileceğini düşündüm
Benimle çiftliğe geri dön. Ben-monte etmene yardımcı olabilirdim ve çok gidebiliriz
yavaş. Ama elbette bu imkansız. Bir kerede başlasam iyi olur ve
Bazı adamları geri getir. "

Yükselmek için bir hareket yaptı, ama onu hızlı, zorunlu bir şekilde durdurdu
jest yapmak. "Hayır, yapmamalısın," dedi sıkıca. "Bu hiç yapmayacak. Yapamam
Çiftliğe git. "Durdu, alnını düşünceli bir şekilde kırıştı."
Tahmin etmedim, ama Lynch ve ben hiç bir araya gelmiyoruz "
Kaprisli bir tonlama ile bitmiş.

"Ama elbette bu herhangi bir fark yaratmazdı-şimdi!" Protesto etti.

"Sadece beni istediği yerde bana sahip olacağı fark"
İtlemli. Onun sabit, sorgulayan bir bakışla ilgiliydi ve
Şu anda biraz iç çekti. "Sana yapmadığım bir şey söylemem gerekecek
demek istemek için "dedi. "Bence Tex Lynch hemen hemen bir alçak.
Bunu bildiğimi biliyor ve kapatmak için yapamayacağı bir şey yok
Ağız-iyi. "

Şaşkınlığına, beklediği öfkeyi göstermek yerine, kız
Sadece ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne!" Ağladı. "Sen de buna inanıyorsun?"

"Bundan eminim. Ama güvendiğini sanıyordum--"

"Artık yapmıyorum." Rahatlamanın yoğunluğuna şaşırdı
Bu, bu şansı üzerinde yükseldi.
onu taciz eden şaşkınlık ve sorun. "Uzun zamandır ben
Yapmadım-birkaç şey oldu. Hala ne hakkında bir fikrim yok
Her şey hakkında, ama-- "

"Bu şekilde hissetmene sevindim," dedi Buck durakladı. "Ben değilim
Kendimden tam olarak emin olduğumdan eminim, ama sağda olduğuma inanıyorum
iz.
Ayakkabı-çubuğu. "Kendime güvenmenin ne kadar imkansız olacağını görüyorsunuz.
Tekrar güç, "dedi.

Bir iki an için Mary Thorne sessiz oturdu, onunla ilgili bir merakla
ifade.

"Yani bu yüzden," diye mırıldandı.

Gözleri onu mutlak bir şekilde sorguladı ve yavaş bir sifon yüzüne sürüklendi.

"Sebebinin nedeni-sahip olmadığınızı söyleyemezsin-
Ayakkabı-çubuğu, "Diye açıkladı." Ben-anlamadım. "

"Lynch'in bulma riskini yürütmeden size pek iyi söyleyemedim
dışarı. Olduğu gibi, makul bir bahane düşünmek için elimden geleni yapıyordum
Bu amaçtan biraz araştırma yapmak için kıyafetten ayrıldığınız için,
Gerçekten bana iyi bir dönüş yaptı. "

"Ne araştırıyor? Ne yapacağına dair bir fikrin yok mu?"

Buck tereddüt etti. "Çok az, ama kelimelere dökmek için çok belirsiz
henüz henüz. Yakında bunun altına alacağımı hissediyorum ve
O zaman sana söyleyeceğim. Bu arada, geri döndüğünüzde,
Beni görme sözü ve hiçbir hesapta kimse seni ikna etmesine izin ver
kıyafeti satmak için. "

Crinkled kaşlarla ona baktı. "Ama şimdi ne yapacaksın?"
Aniden sordu, zihni şimdiki zorluğa geri döndü.

Kendini bir oturma duruşuna sürükledi. Açıkça hissediyordu
Daha güçlü ve kendisine çok benziyordu.

"Sana söylediğim o kampıma geri dönmeye çalışın," diye açıkladı. "BEN
Bir süre orada uzanmam gerekecek, ama bol miktarda yiyecek var ve
İyi bahar, yani-- "

"Ama ayakta durabileceğine bile inanmıyorum," diye protesto etti. "Ve kaburgalarınız
kırıldı-- "

"Muhtemelen sadece biri ve bir parça ile o kadar iyi ve sıkıca bağlayabilirim
gömleğim falan. O zaman Pete'i yakalayıp onu geri getirebilirsen
Burada eyere bir şekilde tırmanmayı başaracağım. Sadece üç ya da
Dört mil ve gitme çok kötü değil. "

Daha fazla protesto yapmadı, ama dudakları sıkıca düzleşti ve orada
ona yardım etmeye karar verirken kızım yüzünde bir karar bakışıydı
hazırlıklarıyla.

Pazen gömleğinden geniş bir bant yırttı, kabaca saçaklı
Buck'un bıçağıyla uçları ve vücuduna o kadar sıkı bağlandı ki
Wingcing'i önlemek için zor bir iş vardı. Başını bandajlamakta ısrar etti,
Ve gölgede dinlenirken onu aramak için Gulch'e geri döndü
Şapka ve kılıfından düşen colt.

Sonunda ikisini de bir düzine iten dar bir çıkıntının altında buldu
Ayaklar parkurun kenarının altında. Bazılarının derinliklerine dayanan bodur bir çalı
Gizli çatlak, ondan önce büyüdü ve yukarı doğru bakarak kız
bu küçük çalıya sadece Buck'un hayatını borçlu olduğunu tahmin etti. O öyleydi
Ona inişiyle ilgili daha fazla ayrıntı veremeyecekti, ama bunu gördü
bir erkeğin dar çıkıntı boyunca sürünmesi mümkün olurdu
bir diğeri onu azalan bir açıyla geçti ve bu nedenle altını kazandı
Gulch.

"Nasıl düştüğünü merak ediyorum," diye mırıldandı, ne kadar geniş
İz zirvedeydi.

Ancak geri dönen soru sormadı. Daha önce yatan şey karşısında
O, mesele önemsiz ve önemsiz görünüyordu. Sallanan-R'yi yakaladı
Çok sorunsuz bir at ve onu geniş, düz bir kayaya geri götürdü
Hangi Buck taramayı başardı. Hayvanı tutmaya zorlandı,
En ufak bir hareket felaket olabilir, daha fazla yardım veremezdi,
ama sorunlu, sempatik gözlerle izlerken çaresiz kalmaya zorlandı
Adamın acı verici, eyeri kazanmak için mücadele ediyor. Sonunda başarılı oldu
ve orada çöktü, ağız büküldü ve terlemede yıkandı, onu
Dizler titriyordu ve gevşek ve sinirsiz hissetti.

"İlkbaharda daha fazla su için duracağız," dedi kendini çekerek
bir çaba ile birlikte.

Konuşma için çok yorgun, Buck sadece başını salladı ve kız, toplandı
Freckles'ın dizginleri diğer elinde, iki atı yavaşça doğru yönlendirdi.
iz. İlkbaharda kova, ona verdiği suyun derinlemesine içti ve
Çok tazelenmiş görünüyordu.

"Bu iyi," diye mırıldandı, bükülmüş bedenini düzeltme çabasıyla.
"Şey, sanırım başlasam iyi olur. Ben-sana yeterince teşekkür edemem
Yaptığın her şey, Bayan-Thorne. Mighty Clucky-"

"Gücünü konuşmamanızı boşa harcamamalısın," diye bağırdı sessizce. "Sadece
Bana hangi yoldan gideceğimi söyle, başlayacağız. "

"Biz?" Keskin bir şekilde tekrarladı. "Ama gitmiyorsun."

"Tabii ki öyleyim. Bir an için o yolculuğa çıkmana izin vereceğimi düşünüyor muydun
Yalnız mı? "Hafifçe hafif bir girişimle hafifçe gülümsedi."
düşüyor ve başka bir kaburga kırıyor. Lütfen zorluk çekmeyin. Ben
Seninle gidiyorum ve bu bir sonu. "

Belki de onun tarzının sıkılığı, Buck'un boşluğunu fark etmesini sağladı.
Daha fazla protesto ya da muhtemelen tartışmak için hiçbir durumda değildi. Hiç
Verdiği olaylar ve kız kendini eyere salladığında,
Yavaş yolculuk başladı.

Mary Thorne için anısına daha sonra aklında kaldı.
Garip duygular ve izlenimlerin kaotik karışıklığı, belirsiz ama canlı. -Den
Birincisi, izin genişliğinin izin verdiği yerde, onun yanına gitti,
rahat ve hafif konuşmak için çaba sarf etmek, ancak çok sürekli değil, ama
Sağdaki sarkık figürü sürekli olarak dikkatlice tutun,
şu anda eyer-boynuzu aradı ve tuttu.

İzi daha sert bir zemin için terk ettiklerinde,
Buck'un protestosu ve yanında yürüdü ve iyi oldu. Ne zaman
At gevşek bir taşa kaydı veya tökezledi ve adamın vücudu sallandı
Eyerde tehlikeli bir şekilde, iki elini hızla koydu ve onu tuttu
Orası.

Bir mil gitmeden önce botları ona zarar vermeye başladı, ama acı
o kadar önemsiz ki, bu kovanın acı çekmesi gerektiğine kıyasla
neredeyse fark etmedi. Cesur bir cephe koyuyordu, ama işaretler vardı
Gizlenmesi zor ve o zahmetin sonuna doğru
Yolculuk, koltuğunu fazla tutamayacağı açıktı
daha uzun. Gerçekten de, küçük kanyonun kısa uzunluğuna bindiklerinde
ve kayaların sarkan rafından önce durdu, aniden devrildi
Yan yönlü ve sadece kızın zayıf vücudu onun çökmesini engelledi
kabaca yere.

Ona ilkbahardan su getirdi ve onu aradı
Eşyalar bir brendi şişesi buldu ve dişleri arasında biraz zorladı. Ne zaman
Anlık bayramından kurtulmuştu, bir şekilde elde etmeyi başardı
çıkıntının altına yayılmış battaniyelere. Sonra bir ateş inşa etti
ve kaynamaya biraz kahve koy, adsız Pete, beslendi ve sulandırdı
Üç at, sonunda bir fincan buharda bulunan sıvı ile geri dönüyor
Buck kapalı gözlerle bitmişti.

Yüzü çizildi ve haggard ve kirpikleri, uzun ve yumuşak ve kalın,
Her renk parçacığından süzülen bir cilde yatırın. Ani bir boğulma
Sob kızın dudaklarına yükseldi, ama onu zorlamayı başardı ve ne zaman
Adamın kapakları yavaşça kalktı, çok gülümsedi.

"İşte biraz kahve," dedi diz çöküp kenarını tutarak
dudaklarına fincan.

Buck yavaş gulps içinde itaatkar bir şekilde içti.

"Hepiniz sinirsin," diye mırıldandı fincan boşken. Sessiz yatıyor
Birkaç dakika. "Geri başlasan iyi olur mu?" sordu
uzunluğunda.

"Seni nasıl böyle bırakabilirim?" Protesto etti. "Çok zayıfsın.
Ateş alabilirsin. Her şey olabilir. "

"Ama kesinlikle kalamazsın," diye beklenmedik bir kararla karşılık verdi. "İzin vermek
Yalnız diğer birçok neden, "diye devam etti, onu izledi
Yüz, "Eğer yaparsan, Tex hiçbir zaman sizin için bir avcılık yapardı.
Er ya da geç burayı bulacaklardı ve bunun ne anlama geleceğini biliyorsunuz.
Her dakika daha iyi hissediyorum-yararlı. Yarına kadar yapabileceğim
Etrafta dolaşın ve kendime iyi bak. "

Mantığı karşı konulmazdı ve bir süre sessizce oturdu,
duygu çatışması. Sonra bir kerede yüzü parladı.

"Anladım!" Ağladı. "Neden Bud'u dışarı gönderemiyorum? O güvenilir
Kesinlikle? "

Buck'un gözleri, kıza meraklı, kıskanç bir şekilde getirecek şekilde aydınlandı
Pang.

"Dost? Elbette, o iyi. Bu iyi bir fikir. Olmalısın
Dikkatli Lynch nereye gittiğini bilmiyor. "

"Bunu iyi yöneteceğim."

Gitmek isteksiz, ama acele etmesi gerektiğini hissederek, kız
Biraz kraker dışarı ve onları bir kova su ile eline koydu.
Sonra Stratton ona ortada kısa bir kesim söylerken dinledi.
otlak.

"Anlıyorum," diye başını salladı. "Dikkatli olacağıma söz vereceksin, değil mi dostum
Biraz gecikmiş olsa da, birkaç saat içinde burada olmalı
daha uzun. O gelene kadar hareket etmenizi denemeysen iyi olur. "

"Yapmayacağım," diye yanıtladı Buck. "Çok rahatım."

"Şey, veda, o zaman," dedi kısaca atına geçerek.

"Vedalaşın; ve-binlerce kez teşekkür ederim!"

Cevap vermedi, ama hafif, esrarengiz bir gülümseme bir an için titredi
üzengi çevirip kendini eyere sallarken dudaklarında.
Çiller biraz mesafeye ulaştığında geri baktı ve el salladı
eli. Stratton'un yattığı yerden neredeyse tüm uzunluğunu görebiliyordu
Küçük kanyon ve büyük gri atın hafif figürü olduğu sürece
görünürde kaldı, gözleri dikkatle onu takip etti, bir çeşit husus
derinliklerinde açlık. Ama kaybolduğunda adamın başı geri döndü
Battaniyelerde ve gözleri kapalı.




Bölüm XXIII

Tekerlek pistlerinin Led Led


Bud Jessup, hırpalanmış bir güveç tavasını ateşten çıkardı ve bir kenara koydu
biraz havalı.

"Şey, bu zamana kadar arkadaş Tex'in hepsi ne olduğunu düşündüğünü düşünüyorum
Bana ol, "diye açıkladı bir tatmin tonunda, ustaca değişti
Daha derin kömürlerden oluşan bir yatağa kahve içmek. "Elbette alacak kadar sık ​​denedi
Benden kurtul, ama sanırım tam olarak düştüğümden hoşlanıyor
bunun gibi."

Buck Stratton, sırtı bir kayaya karşı rahatça dinleniyor
Ateşten, yok bir şekilde başını salladı.

"Alabilecekleri hiçbir iz bırakmadığınızdan emin misin?" diye sordu
bir kaygı dokunuşu.

"Kesinlikle," diye döndü Jessup güvenle. "Bayan Mary içeri girdiğinde
Dört civarında, vagon kulübesindeydim, kalabalığın geri kalanı içeri giriyor
Güney mera. Daha önce söylediğim gibi, iyi boyutlu bir paket vardı
elinde güzel bir şekilde, 'bana ne olduğunu söylemek uzun sürmedi
yukarı. Sonra birlikte yürüriz.

"'YUH otelde yemek yemeğini alsa iyi olur,' diyor bir 'geri dön
daha sonrasında. Paketi postalamak için akşam yemeğinden hemen sonra göndermek istedim,
Ama menzilde durdum. '

"O zaman ilk kez jest için greaser'ı görüyor gibi görünüyor
Kapının içinde, ilk geldiğimizde orada snoopin olduğunu fark ettim
yukarı.

"Umarım akşam yemeğinden ayrılırsın Pedro," diyor biriyle
Onların dikkatsiz doğal gülümsemeleri, sanki ona bakmıyormuş gibi
Yemek hariç zihin. 'Yarı açlıktan ölüyorum.' '

Bud içini çekti ve hayranlık notuyla bitirdi. "Bir kız, hepsi
Sağ!"

"Söyledin," diye kabul etti Buck hararetle.

Görünüşü geçen on gün içinde şaşırtıcı bir şekilde gelişti
kazasından beri. Başkakan gitmişti ve şişmiş ayak bileği,
Zaman zaman hala hassas olmasına rağmen, neredeyse normal boyuta indirilmişti
Soğuk suyun sabit uygulamaları. Vücudu hala sıkıca sarılmıştı
Mary Thorne'nin düşünceli bir şekilde sahip olduğu yarda ve yarda bandaj
paketlenmiş, diğer ilk yardım gereksinimleri ile, parselde
Bud'ın kasabaya bir gezi yapmak için mazereti oldu.

Stratton, bir kaburganın kırıldığından emin değildi. Jessup ne zaman
Onu incelemeye geldi, eti çok çürük ve kaçınılmış buldu
gereksiz herhangi bir prodding. Hala dokunuş için biraz acı vericiydi, ama
Alabildiği kolaylıktan, Buck'ın bir fikri vardı.
En kötüsü kemik sadece çatlamıştı.

"Paloma Trail'den nereden ayrıldığınızı fark etmeyeceklerdi,
Onlar? "Diye sordu Buck, kısa bir retrospektif sessizlikten sonra.

"Düşündüğümden çok daha iyi izleyiciler olmadıkça değil,"
ona güvence verdi. "Gully'nin bu tarafında kayalık bir yer seçtim, bir 'kesim
Arazinin biraz eğildiği orta meraların kuzey ucunun etrafında,
Bir 'yuh, güneyden daha fazla görülemez. Tuttum
Gözlerim soyuldu, inan bana! Bir 'bir ruhu sonuna kadar bakmadı. BEN
Beni burada takip ettikleri hakkında hiçbir şey üzmezdi. "

"Ben aptalca olduğunu düşünüyorum," diye itiraf etti Stratton. "Ama etrafta yatmak mümkün değil
Her şey bir adamın her türlü belayı düşünmesini sağlar. Lynch bir
Aptal ve o gece geri gelmediğinde hiç şüphe yok
hemen bir sıçan kokusu için. "

"Elbette. Ertesi gün muhtemelen kasabaya gönderdi,
Orada hiç gelmediğim eski pop. Bundan sonra, benim
Figgerin, buna karşı olurdu. Yuh, Bayan Mary Playin '
Oyun, 'Kayıt' bir 'endişe' ve geri kalanını şaşırttı. Orada
Dünyada beni burada aramaya düşünmesinin bir şansı değil. "

"Bu doğru olduğunu düşünüyorum. Tabii ki bunu o kadar hatırlamalıyız
İyilik için yoldan çıktığımı biliyor. "

Bud kahve sopası ve güveç aldı ve onları Stratton'un yanına koydu,
Yemeğin geri kalanı yayıldı.

"Tabii," diye kıkırdadı, çıkıntıya düşerek. "Resmi olarak, sen
bir ceset. Bu güçlü bir nokta, eski zamanlayıcı. Golly tarafından! "Diye ekledi
Ani, ruhun şiddetli tiksinmesi. "Umarım sadece o zaman elimde olurum
Ona gelenleri alır, lanet olsun ', korkak kokar! "

"Belki yapacaksın," diye yorumladı Buck korkunç bir şekilde. "Şey, yiyelim. Görünüşe göre öyle görünüyor
Yemek yemek, uyumak ve etrafta somun olmaktan başka bir şey yok. Bürtmek için iyi bir fikrim var
monotonluk, "diye ekledi, birkaç dakika sonra sessizce geçtikten sonra
Yiyecek tüketimi, "ve bu geziyi yarın için kuzey meraya götürün."

"Loco olma," dedi Bud ona aceleyle. "Sen hiçbir şey için uygun değilsin
henüz. "

"Birkaç gün önce yaptım," diye hatırlattı Stratton, "
yüzde yüz. Şimdi daha iyi. "

"Mebbe öyle; ama şans şansında ne faydası var? Bol zamanımız var."

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Buck ciddi bir şekilde. "Lynch'in düşündüğünü söylüyorsun
Ben öldüm ve yoldan çıktım. Belki de öyle; Ama o kadar çok olmadıkça
Düşündüğümden daha büyük aptal, etrafta bir beden bırakmayacak
Herkesin bulması için düz bir manzara. O Gulch'e girecek
Bu günlerden biri ondan kurtulmak için ve orada bulduğunda
Vücut-o zaman ne? "

"Sanırım bir cehenneme girdiğini görmeye başlayacak," diye yorumladı
Jessup.

"Doğru. Ve güvenli sürünmek için Dünya'da her şeyi yapmaya istekli olacak.
Yeterince kayboluşunuzu işle ilişkilendirecek ve bu
onu her zamankinden daha fazla endişelendirirdi. Atmak için yeterince korkabilir bile
tüm oyunu yukarı ve yenmek; Ve inan bana, bu bana uymaz
Tümü."

"Yuh bir ağız dolusu dedi!" Jessup'u hırladı. "Eğer o hellion almalı
Away-Say, Buck, neden onu cinayet teşebbüsüne götüremediniz? "

"Yapabilirim, ama tanıkların hepsi onun yanında ve iyi olurdu
kayma şansı. Ayrıca, önce ne olduğunu bulmaya hazırım
oyun. Şimdi bir şekilde kuzeye bağlı olduğundan eminim
Mera ve bunun büyük bir şey olduğu hakkında bir fikrim var. Sana bahsettiğim o araba
Ve her şey-iyi, artık yapabildiğimiz zaman tahmin etmenin bir anlamı yok
öğrenmek için bir bıçak yapın. Yarın ilk şeye başlayacağız. "

Bud daha fazla protesto yapmadı ve ertesi sabah şafakta kamptan ayrıldılar.
Tepelerden kuzeye doğru yola çıkın. Yavaş bir yolculuktu ve
Sonunda Buck oldukça keyifsiz hissetti. Ama bu sadece doğaldı, dedi
kendisi, etrafta yatıp hiçbir şey yapmadıktan sonra; ve hatta olmasını diledi
Hareketi daha erken yaptı.

Hem o hem de Jessup, yaklaştıklarında büyüyen bir heyecanın bilincindeydi
Koşulların onları bu kadar uzun süre geri tuttuğu amaç. Onlar mıydı
Sonunda kesin bir şey bulacak mısınız? Ya da kader başka bir iter
Onların yolunda beklenmedik engel? Her şeyden önce, servet nazik ise, ne
Keşiflerinin karakteri olur mu?

Son derece merak uyandıran ve meraklı olan Bud, sürekli olarak konuştu
sürüş, bazıları olan her türlü sorunun çözümünü öne sürüyor
oldukça uzak. Altın onun favorisiydi-favori olduğu gibi
Maceraperestler için her şeyden aşağıya doğru-ve büyüleyici bir resim çizdi
sarı tozla serpilmiş çöl kumları. Diğerlerini düşündü
Değerli metaller de ve hatta bir depozitoyu geçerek dikkate aldı
elmaslar veya bazı değerli veya yarı değerli taşlar. Bir kez
tarih öncesi kalıntılar ve Stratton'un
Sürpriz soruşturma, üç yıl önce çalıştığını açıkladı.
Montana'da bir bilimsel ekskavatör partisi.

"Onları evler kadar büyük kemikler ve iskeletler bir yığın para getiriyor, inan
Ben! "Arkadaşından emin oldu." Oradaki ülke akar değil
Bundan farklı, ikisi de. "

Buck'un kendisi alışılmadık derecede sessizdi ve soyutluydu. Son on gün boyunca
zorunlu tembelliğin, konuyu bir seferde saatlerce düşünmüştü ve
Akla gelebilecek her açıdan, bunun sonucunda belirli bir olasılık
O'nun başına geldi ve zihninde kalmaya devam etti, buna rağmen
imkansızlık gibi görünüyor. O kadar belirsiz ve olası değildi ki hiçbir şey söylemedi
Bud'a Bud'a; Ama şimdi, dik izi monte etmek, düşüncesi geldi
Gücü toplama ile geri döndü ve olabileceğini merak etti
Doğru.

Mümkün olan her önlemle ilerleyerek zirveyi kazandılar ve
Diğer taraftan geçti. Onlardan önce çöl, ışıltılı ve
Sabah güneşinde parlayan, uzaylı varlığı belirtisi olmadan. Bir
Keskin bir gözetleme, uçurumlarda küçük, yarım dairesel girintilere ulaştılar
Bu patikanın sonunu oluşturdu ve durakladı.

Son on gün içinde hiçbir yağmur düşmemişti ve motor tirelerinin baskısı
Neredeyse net ve belirgin olduğu gün kadar. Yapabilirlerdi
Arabanın sürüldüğü yerden kolayca çıkın, bu konuda ayak izleri,
ve dönmesinin bıraktığı izler; Ve eşit zorluk eksikliği ile
ayrılırken yapılan pisti seçti.

İkincisi kuzeye gitti, ancak Stratton bununla ilgilenmiyordu. Olmadan
tereddüt gelen izi seçti ve ikisi onu takip etti
Çölün içine. Birkaç yüz metre boyunca neredeyse doğuya doğru sürdüler. Daha sonra
Tekerlek işaretleri aniden güneye döndü ve biraz daha fazla
yanlarında dörtnala atlanan bir atın baskılarına dikkat çekti.

"Lynch, sanırım," diye yorumladı, onları arkadaşına işaret ederek. "Ne zaman
Beni uçurumlarda gördü, yakalamak için acele etmiş olmalı
araba ile. "

İkisi de Buck'un sahip olduğu yere ulaşana kadar tekrar konuşmadı
Arabanın durduğunu gördüm ve erkekler dışarı çıkıp yürüdü. Burada söktüler
ve dikkatli bir inceleme ile ayak izlerini takip etti. Bud hiçbir şey görmedi
önemli ve zemini iyice kapladıklarında,
hayal kırıklığı özgürce. Stratton sadece omuzlarını silkti.

"Arka pisti takip edeceğiz ve başka nerede durduklarını göreceğiz" dedi
Sertçe. Sesi biraz boğuktu ve gözlerinde garip bir parıltı vardı.
Yine eyerdeyken atını bir hızda ileri çağırdı
şu anda Jessup'dan bir protesto getirdi.

"You Sakin Olsan iyi olur yaşlı adam," diye uyardı. "Bu cayuse içeri girerse
Bir delik, seni işten çıkaracak bir sarsıntı almaya yatkınsın. "

"Sanırım bana zarar vereceğini tahmin etmiyorum," diye geri döndü Stratton ile meşgul
kısalık.

Bud istifa eden bir omuz silkti ve on dakika boyunca sessizlik kaldı
Kırılmamış. Sonra bir kerede Buck mırıldanmış bir ünlem verdi ve çekti
Atı bir pislik ile kalktı.

Kumda geniş, sığ bir depresyonun kenarındaydılar. Oradaydı
İlk bakışta bu konuda dikkat çekici bir şey yok, belki de toplam
Her yerde biraz mesafe için çöl bitki örtüsü yok. Ama Stratton
aceleyle eyerinden kaydırdı, dizginleri Pete'nin kafasına fırlattı ve
hızla ileri doğru yürüdü. Ani bir heyecan ve gerilimle heyecan duyuyor,
Bud takip etti.

"Nedir?" Buck bir kepçeye büküldüğünde hevesle sorguladı
Çiğnenmiş kum. "Ne var ..."

Stratton aniden ona döndüğünde, gözler genişledi ve
Her yanak kemiğinde canlı renk parlayan bir nokta.

"Görmüyor musun?" Diye sordu, elini çocuğa doğru itti. "Yapma
anladın?"

Açık avucuya bakan Jessup'un gözleri genişledi ve çenesi düştü.

"Tanrım!" Nefes aldı. "Bunun demek istemiyorsun-yani-"

İnanılmaz bir şekilde durdu ve Buck başını salladı.

"Bundan eminim," dedi keskin bir şekilde.




Bölüm XXIV

Kuzey Mera'nın sırrı


Jessup sert bir şekilde yutuldu. "Ama-ama--" diye düştü, "
Buralarda bulunanlar. En yakın alanlar yüzlerce mil uzakta,
değil mi? "

Stratton kum yumrularını düşürdü. Hala yapışmış bir dizi parçacık
Avuç içi ve cildin üzerinde yağlı, hafif yanardöner bir
film. Gözleri hala parladı olsa da, tarzı aniden bestelenmişti
bastırılmış heyecan ile.

"Aynı, o-yağ!" Sessizce döndü. "Hiç şüphe yok
bu konuda. Oraya bak. "

Mekanik olarak tomurcuk bakışında geniş, sığ depresyona kaydı
çöl. Kum fark edilir derecede karanlıktı ve burada ve orada güneşin altında
Işınlar, açık olan hafif yanardöner parıltıya sahipti. Bir
Bir yerde bir bahar olduğunu söyleyecekti.
yüzey. Ama hiçbir su bu görünüme sahip değildi ve şimdi hazırlandı
Havada hafif, farklı bir koku bile fark etti.

"Golly tarafından!" Heyecanla ağladı. "Bütün mera dolu demek istiyorsun
onun? "

"Muhtemel değil, ama bana benziyor gibi görünüyor.
durduğumuz yerde izler ve kaç tane
Daha--"

"Ama hiçbir şey görmedim," diye şaşırttı Bud.

Stratton, "Onu aramıyordun, bu yüzden," diye sildi Stratton. "Ben öyleydim.
Geçen hafta her şeyi düşünerek, petrolün yapamayacağını merak ettim
Muhtemelen aramamız gereken şey olabilir. O kadar şüpheliydim ki söylemedim
bununla ilgili her şey. Dediğin gibi, hiç kimse onu hiçbir yere vurmadı
Bu parçalar, ama asla söyleyemeyeceğinizi düşünüyorum. "

"Sal!" Bud aniden muazzam bir nefes ekshalasyonunda patladı. "BEN
Somunumdan alamıyorum. Neden, özledim için bir servet demek
Mary! Skunk'un onu yapmak için elinden geleni denemesine şaşmamalı. "

Buck tuhaf bir şekilde baktı. Mary Thorne için bir servet! Her nasılsa, buna kadar
bunun herkese görünmesi gerektiğini fark etmemişti
çabalarının nesnesi-Mary Thorne'yi tüm umurundan ve sıkıntılarından kurtarmak için
ve onun ölçülmeyen refahını getirin. Stratton'un kimliğinden habersiz ve
Babasının ihanet ve çifte anlaşmasının tüm koşullarından
Bu görüşü kendisi tutmalı. Düşünce Buck'u rahatsız etti ve merak etti
Gerçeği öğrendiğinde duygularının ne olacağı rahatsız edici bir şekilde.

"Sorun ne?" sordu Bud aniden. "Bu şekilde ne yiyorsun
için?"

"Özel bir şey yok," diye kaçtı Buck. "Sadece düşünüyordum. "Sonuçta, orada
Biri onlara gelene kadar geçiş köprülerinin bir faydası yoktu. "Almamız iyi olur
başladı, "hızlı bir şekilde ekledi." Burada istediğimiz her şeyi öğrendik ve orada
Çeteye karşı koşma şansı yok. "

"Bir sonraki hareket nedir?" diye sordu Bud, ne zaman monte edilip başladıkları zaman
izleri üzerinde.

"Hardenberg'e bak ve bildiklerimize akıllıca koy," diye yanıtladı Stratton
derhal. "Yapabileceğimiz her şeyi yaptık; geri kalanı ona kalmış."

"Sanırım," diye kabul etti Jessup. "Onunla hiç tanışmadım, ama onun olduğunu söylüyorlar
iyi bir paten. Perilla, buradan küçük bir gezinti. YUH TÜZEL
tamamen binmek mi? "

"Neden olmasın? Sonunda Harpswell'e gitmekten ve almaktan daha hızlı olacak
tren. Oraya vardığımızda muhtemelen cayuslara ihtiyacımız var. Ben
Birçok kez kırk mil yaptı. "

"Öyleyse ben, ama kötü bir ayak bileği ve bunged tarafı ile değil,"
kuru. "Nasılsın?"

"Güzel! Bütün gün pek bir twinge sahip değildim. Bu bandaj eşyaları harika uyuşturucu
Bir adamı rahat tutmak için. "

"Şey, eğer buna hazırsan, bunun trenden daha iyi olacağını düşünüyorum,"
Bud itiraf etti. "Bir kere, güneyinde izi çekersek
Robing-R Lynch Wise'ı koyacak kimseyle buluşma olasılığı yok,
Bir 'Bu önemlidir. "

"Ben söyleyeceğim!" Kesinlikle Kabul Edildi. "Şans, öyle olsa bile
Senin ve ben birlikte olduğum için rüzgar aldım, oyunun bittiğini fark ederdi ve
Muhtemelen sınır için dövün. Uzak durmayı başarabildiğimiz sürece
spot ışığı, birçok şeyden şüphelenebilir, ancak boyutu göz önünde bulundurarak
Bahis, muhtemelen bir şans alıp dayanacak. "

"Umarım bu sabah buraya binmek için kafasına götürmez,"
Jessup'a dikkat çekti, çöl atıklarına karşı endişeli bir şekilde bakıyor
Güney. "Bu fasulyeleri adil bir şekilde dökecekti."

Olasılık onları atları daha da fazla hızlandırdı,
ve ikisi de kazanana kadar gerçekten özgürce nefes almadı
Kayalıklarda, iz bıraktığı küçük korunaklı depresyon
dağın omzu.

"Şimdi yeterince güvende olduğumuzu düşünüyorum," diye yorumladı Stratton, Rein. "BEN
Biz geldiğimizde kimsenin bir işareti görmedim. "

Atları dinlendirmek için on dakika durdurarak izi başlattılar
Tek dosya, Bud önce gidiyor. Mesafenin daha büyük bir kısmı için
Rocky Spurs onları herhangi bir tasarruftan korudu.
gözlem. Ancak zirvede neredeyse yirmi bir gerginlik vardı
sadece geniş bir görünümün bulunabileceği ayaklar veya daha fazla
Çöl ülkesinin süpürülmesi, ancak ortanın kuzey ucunun bir bölümünün
otlak da. Bu noktaya ulaşan Buck, aramaya geri döndü. Bir
Anında sonra eyerden çıktı ve kayalıklara karşı çömeldi
duvar.

"Pete'i köşeye götür," diye çağırdı Jessup. "Gözden çık
olabildiğince çabuk. "

Bud sorgulamadan itaat etti ve Stratton aceleyle onu çıkardı
tarla camları ve onları sürüşe baktığı üç figüre odakladı
Ayakkabı-çubuğu merasının kuzey ekstremitesi boyunca. Onları tanıdı
anında, sadece görünmediklerini söyleyecek kadar uzun durak
acele içinde olun ve bu kadarıyla bakmadıklarını söyleyebildikleri kadar
Patikanın yönü. Sonra gözlükleri tekrar davaya itti ve
Payanda etrafında kaymak arkadaşına tekrar katıldı.

"Lynch, McCabe ve Kreeger ile," diye açıkladı Curtly,
dizginler ve kendini eyere sallıyor.

"Yuh'u gördüler mi?"

"Sanmıyorum. İşleri kolaylaştırıyor gibiydiler ve değildi
Bu şekilde bakıyorum. Acaba ne yaptıklarını merak ediyorum? "

"Bir süre buraya yapışıp onları izleyemez miyiz?" Bud sordu
hevesle.

Buck anında tereddüt etti. "Sanırım bir şans almasa iyi bakalım"
uzun süre cevap verdi. "Böyle bir çok balina, onun
Yaşıyorum ve tekmeliyorum; Şeytanın şimdi her şeyi şımartmasını istiyorum
Bana bir göz atıyor. Ayrıca, geldiklerini bildiğimiz her şey için
Burada biriyle tanışmak için-çetenin geri kalanı, belki de- "

"Doğru," diye ara verdi Bud. "Hadi gidelim. Bundan sonra biz
İşte daha iyisi. "

Daha fazla gecikmeden yamaçta aşağı inerler, bir an için duraklatırlar veya
İlkbaharda iki oyunda atları sulamak için ve sonra itti
Tekrar. Gulch'e girişi geçerek Jessup bu şekilde baktı
merakla.

"Mebbe, yore cesedi atma yolundaylar, Buck,"
kıkırdadı.

Stratton sırıttı. "Bunu düşündüm ve umarım öyle.
Şaşkın ve şüpheli, belki, ama gerçekten emin olamazlar
herhangi bir şey. Bizimle karşılaşmalarını sağlamaktan çok daha iyi olurdu
Orada kumdaki izler. Bu şovu tamamen verirdi. "

Yirmi dakika kadar sonra sahip oldukları kanallara ulaştılar
Yolun üzerine çıkın. Başka belirtiler olmamasına rağmen
Ayakkabı-bar erkekleri, uyanıklıkları rahatlamadı. Mümkün olan her şeyle itmek
hız, küçük kampa olan mesafeyi çok daha az zaman içinde kapladılar
Sabah aldığından daha.

Burada atlar kısa bir dinlendi, iki adam birkaçını topladı
eşyalar ve onları paket ata yükledi, çünkü gitmeye karar vermişlerdi
hemen. Her ikisi de şerif bulurken hiçbir zamanın kaybolmaması gerektiğini hissettim
ve yasanın makinelerini harekete geçirme. Dahası, düştüler
Yiyeceklerin son hurdasına ve kendilerini karıştırmadıkları sürece
O gece aç kalacak.

Bir saat sonra, rotayı takip ederek güneye doğru sürdüklerini buldular.
Sığırlar tarafından kullanılan dağlar. Aynı temkinli devreyi yapmak
Buck ayakkabı çubuğunun güney ucunu almıştı, ulaştılar
Macerasız sallanan r karası ve kırmızının kapısından önce yukarı çekildi
Butte kamp yaklaşık saat altı.

Gabby Smith yemek pişiriyordu ve geleneksel eksikliği ile onları selamladı
heves. Onu daha önce hiç görmemiş olan Bud, onun tarafından çok yönlendirildi
ve yemek sırasında sürekli bir yorum ve
daha sonra itiraf ettiği gibi,
Taciturn Puncher loquity konusundaki sınıra gider. Onun çabası,
Nadiren başarılı olarak adlandırılabilmesine rağmen, açıkça Gabby'nin
Sinirler, daha sonra her iki adamı da kabinden çevirirken
Temizlendi, neredeyse yatmadan kadar süren bir süreç.

O zamana kadar Stratton, şanslı bir söz üzerine, bunu öğrendi
iki hafta önce kamptan ayrıldıktan üç veya dört gün sonra,
Yabancı orada onun hakkında soruşturma yapıyordu. Gabby'nin stenografisi
Kısacası detayları çıkarmayı zorlaştırdı, ancak görünüşe göre adam
kendini Teksas'tan Buck'un eski bir arkadaşı olarak geçirmişti,
onu arıyor. Gabby'ye yabancıydı, hafif, karanlık, gözler seti ile
Oldukça yakından birlikte ve bir ayakkabı-bar atını sürdü. Görünüşe göre vardı
Neredeyse alacakaran olana kadar kampın etrafında asılı kaldı ve sonra sadece Gabby aldığında ayrıldı
Adamının muhtemelen harcamak için kullandığını öne sürerek ondan kurtuldu
Rock-r Ranch-House'da gece.

Stratton ve Jessup olayı kısa bir hazırlık yaparken tartıştılar
yatak için. Bud, ayakkabı çubuğunda yabancı olmadığını bildiği kadarıyla
o zaman; Ama arkadaşın gönderilmiş olması kesin görünüyordu
Lynch etrafta gözetleme ve Buck'un nerede olduğunu öğrenmek için.

"Önce çiftlik evine gitti ve Tenny onu buraya gönderdi,
Gabby'den fazla bir şey alamayacağını bilerek, "Stratton."
Gördüğüm kadarıyla acıları için sorun yaşadı. Etrafta takılmadıkça
İki ya da üç gün boyunca bir yerde olmadığımdan emin olamazdı
Çiftlikte. "

Bir merak meselesi olarak tasarruf edin, ancak tüm olay çok uzakta yatıyordu
Geçmiş şimdi en az önem taşıyor ve yakında reddedildi.
Botları ve dış kıyafetleri çıkarmış ve battaniyelerini bire yaymak
Çift katlı ranza çiftinden, iki adam sürünerek zaman kaybetmedi
aralarında ve neredeyse anında uykuya daldı. Bölüm XXV

Tuzak


"Dün gece dışarı çıkıyorsun?" Gabby'yi sordu, bir sonraki giyinirken
Sabah.

Eksantrik bireyden doğrudan bir soru o kadar yeni ki Buck
Kartuş kemeri üzerinde burkulmada durdu ve Frank'e baktı
sürpriz.

"Neden, hayır," diye döndü derhal. "Sen miydin dostum?"

"Kesinlikle değildim. Kafam yatağa çarptıktan sonra bükmedim. Ne verdi
Yuh, kavram, eski zamanlayıcı? "

"Kapı Çıplak," diye homurdandı Gabby, hazırlıklarına devam etti
kahvaltı.

"Hepsi bu mu?" Omuz silkti tomurcuk. "Muhtemelen kimse onu sıkıca kapatmayı düşünmedi."

Gabby cevap vermedi, ama onun ifadesi, sessizce onun hakkında
iş, mahkumiyet gösteremedi.

"O bir çığlık değil mi?" Bir saat sonra Bud, üzüldüklerinde sordu
ve onların yolundaydı. "Tenny'nin kimseyi kalamayacağını merak etmiyorum
onunla kamp. Bir morg kadar neşeli olurdu. "

Stratton, "Gençliğinde kaynamış olmalı," dedi. "Bir
Birisi yapabilene kadar paket ata bakmasını sağlamak için düzenli dövüş
Çiftlik evine geri götür. Bu izi nereye vuruyoruz
Bana mı söylüyorsun? "

"Yaklaşık bir buçuk mil ileride. Övmek için çok fazla değil, ama
Muhtemelen ana yola girene kadar bir ruhla buluşmayacağız
Mil ya da öylesine Perilla'nın bu tarafı. "

Bud'ın tahmini doğru oldu. Boyunca kimseyle karşılaşmadılar
bükülme, dar, az kullanılan patikanın tüm uzunluğu ve
Öğleden sonra ana yola ulaştılar çok az şey vardı
geçiyor.

"Hepsinin siesta'larını aldıklarını düşünün," diye yorumladı. Bud. "Perilla
Greasers için harika bir yer, bilir, sınırın yakınında. Var
Yığın görme beyazlardan daha çok. "

Şu anda küçük, müstakil adobe kulübelerini geçmeye başladılar, bazıları
Merest Hovels. Birkaç koyu yüzlü çocuk burada ve orada görülüyordu, ama
Yaşlı kişilerin hepsi açık bir şekilde iç mekanlarda, uyuklama
öğlen sıcağında.

Dahası evler birlikte daha yakındı ve uzun zamandır Bud duyurdu
Bir ucu yolu geçen ana caddeye yaklaştıklarını
Dik açılardaydılar.

"Oradaki çirkin yaşlı kulübe sadece köşede," diye açıkladı. "Onun
Hatırladığım gibi bir Meksika yeme evi. Mağazaların çoğu 'iyi
yerler daha da yukarı. "

"Hardenberg'in nerede takıldığını merak ediyor musun?" Stratton'a dikkat çekti.

"Yuh beni aldı. Daha önce onun için profesyonel bir kullanımım olmadı. Çoğu
Yine de herkes bize söyleyebilir. Orada bir inek adamı gibi görünüyor. Hadi
Ona sor. "

Bir veya iki an sonra pis, hava durumu atmadan önce durdular
köşede bina. Otostop çekmesinde korktu ve
Adımlar düzenleme inek boyu kıyafetinde bir adam uzandı. Sigara sarktı
Ağzının bir köşesinden ve ikisi durdurulduğunda
okuduğu gazete.

"Hardenberg?" Soruya cevap olarak tekrarladı. "YUH demek
şerif? Neden orada. "

Bud şaşırmış ve biraz inanılmaz görünüyordu. "Ne şeytan ne yapıyor
Bu yağda yemek yiyor mu? "

Sigara dumanı kıvrılırken yabancı bir gözünü kısarak
yüz. "Ah, eklemi patroniz yapmıyor," diye açıkladı bir dokunuşla
kuru eğlence. "Sellin 'Licker için Old Jose Maria'nın peşinde, sanırım.
Ona 'milletvekillerinden biri yaklaşık beş dakika önce yükseldi.'

Anlık bir tereddütten sonra Stratton ve Jessup,
Rafa atlar. Buck, şerifin olmasını umursamayacağını fark etti
Bu tür işler sırasında kesintiye uğradı, ancak kendi davaları öyle
Bir şans almaya karar vermesi acil. En azından ne zaman öğrenebilirdi
Hardenberg boş zamanda olacaktı.

Sallanan kapıyı iterek, kendilerini tek bir, uzun sürede buldular
Oda, aşırı pis ve oldukça karanlık, iki ışık iki ışık
Kuzey tarafında kabuklanmamış pencereler. Buck'un sürprizine en azından bir skor
Meksikalıların beş ya da altı çıplak ahşap masa yeme ve
içme. Kesinlikle bir baskın üstlenirse çok sakin bir şekilde alıyorlardı. .
Bir sonraki an iki şeyden etkilendi; selamlayan ani sus
görünüşleri ve muhtemelen adam olabilecek herhangi birinin yokluğu
Aradılar.

"Görünüşe göre o adam bize yanlış ipucu vermiş olmalı" dedi.
Jessup'a bakıyor. "Burada hiç kimse görmüyorum ..."

Kazanmış, orta yaşlı bir Meksikalı olarak durdu.
oda ve onlara doğru geldi.

"Yo 'zee masa diliyorum, senorlar?" sordu. "Zee _chile con gibi p'raps
Carne_ veya Zee-- "

Stratton, "Hiçbir şey yemesini istemiyoruz," diye kesintiye uğradı Stratton. "Anladım
Şerif Hardenberg burada. Onu bir dakika görebilir miyim? "

"Ah, Zee Shereef!" karakteristik bir jestle Meksikalı omuz silkti
elleri. "O, Jose Maria ile Zee Geri Odasında. Yo 'Lütfen Gel Zis
yol."

Döndü ve uzun odanın sonraki ucunda bir kapıya doğru yürüdü,
Masalar arasında onu takip eden iki adam. Ama Buck daha fazlasını almamıştı
Aniden durmadan yarım düzine adımdan fazla. O meraklı sessizlik
Ona çok uzun süre doğal olmaya devam etti; Bir ipucu vardı
gerilim, içinde gerilim. Ve oturanların tutumu hakkında bir şey
Meksikalılar-Dikkatli, gizli bir inceleme duygusu, gergin,
Tırılgan kaslar-ani şüphesini teyit etti.

"Tut, dostum!" Dürtüsel olarak uyardı. "Burada yanlış bir şey var."

Kelimeler bir sinyalmişmiş gibi, onlarla ilgili kalabalık aniden yükseldi,
Birçok sandalye bacakının sert kazıması ve garip, sibilant bir sesle,
Çok sayıda hızlı çizilmiş nefesten kaynaklanmaktadır. Flash Buck gibi
silah ve en yakın yağlayıcıya seviyelendirdi.

"Yoldan çekil," diye emretti, dış kapıya doğru bir adım atarak.

Adam içgüdüsel olarak geriledi, ama Buck'un sürprizine-ortalama
Meksikalı cesur cesaret için not edilmiyor-arkasında şiddetli diğerleri itildi
kendileri ileri. Aniden Jessup'un sesi tiz uyarısında yükseldi.

"Dikkat et, Buck! Yuh'un arkasında-quick! O adamın bıçağı var."

Stratton, uzun bir Meksikalı'nın yanıp sönen vizyonunu yakalamak için hızlı bir şekilde döndü
Ona doğru sürünen, yükseltilmiş elinde ışıltılı uzun, ince bir bıçak.
Adam o kadar yakındı ki başka bir adım onu ​​çarpıcı hale getirecekti
mesafe ve tereddüt etmeden Buck'un parmağı tetiği bastırdı.

Çekiç uğursuz, metalik bir tıklama ile düştü. Şaşkın, Buck aceleyle
Tetikleyiciyi sonuçsuz iki kez çekti. Bunu fark ettiği gibi
Silahın kurcalandığı gizemli bir şekilde dişleri
rendelendi, ancak eyleminin hızlılığında algılanabilir bir duraklama olmadan
Kolunu geri çekti ve tabancayı doğrudan yağın yüzüne fırlattı.

Amacı ölümcüldü. Ağır Colt, ağızdaki kareye çarptı,
Ve boğulmuş bir ağlama ile bıçağı düşürdü ve geri döndü, fırladı
Her iki eli de yüzüne. Ama diğerleri yerini almak için ileri sıçradı,
Çok fazla elle yanıp sönen düzine bıçak. Yüzük hızlı bir şekilde kapandı ve
Arkasında Stratton Bud'ın silahının yeminiyle ağladığını duydu
kullanışsız.

Bilinçli planlama için zaman yoktu. Yalnız içgüdüydü-bu
Her insanın ilkel içgüdüsü, sırtını geri almak için bastırdı
Sağlam bir şey-aniden öne doğru ilerleyen, bir Meksikalı ele geçiren
belin etrafında ve onu kapanış dairesinin bir tarafında bedensel olarak fırlatın.

Bu aniden ayrıldı ve iki adam yayıldı. Bunlardan biri Buck tekmeledi
Yoldan çık, botunun etkisinde vahşi bir memnuniyet hissetmek
Yumuşak ete karşı ve onu takip eden acıya karşı. Jessup yakalamak
Bir kolla onu masalardan birine doğru süpürdü, bir sandalyeyi kaptı ve
Sırtı ağır mobilya parçasına karşı çeteyle karşılaştı. Onun
Şapka gitmişti ve orada dururken, büyük vücut desteklendi, ağız seti ve saç
için yanan gözlerinin üstünde tepeli, muhteşem bir güç resmini yaptı ve
Meksikalıları hareketsizliğe korkutacak gibi görünen güç.

Ama duraklama anlıktı. Arkadaki bir sesle çağrıldılar, arttılar
Tekrar ileri, en önde gelen ikisi bıçaklarını ölümcül amaç ile fırlatıyor. Bir Stratton başının hızlı bir ördekinden kaçındı; diğeri yakaladığı
Sınırlı bir şekilde sandalyede. Sonra, kalabalığın kafalarının üzerinde,
Başka bir sandalye beklenmedik güç ve hassasiyetle acele etti. Vurdu
Buck'un kaba silahı kare, parçalanıyor ve sadece onu bırakıyor
Arka ve güvencesizce sallanan koltuk.

Bunu ilerleyen erkeklerden birine fırlattı ve onu döşedi. Ama başka,
Yandan aGILLY kayarak, yükseltilmiş bıçakla ona koştu. O
Haftalar önce, bu hileyi oynayan aynı yağlayıcıydı
mektup; Ve Buck'un dudakları onu tanıdıkça sert bir şekilde seğirdi.

Bıçak aşağı doğru parlarken, Stratton vücudunu yan yana kıvırdı, böylece
Bıçak sadece bir omzunu sıyırdı. İnce bileği kavrayarak büküldü
Acımasız bir güçle ve silah yere çarptı. Anında
Daha sonra adamı beden hakkında tutmuştu ve tüm
güç, onu masaya fırlattı ve doğrudan
pencere.

Tiz bir çığlık sesi ve paramparça camın kazası geldi
eşzamanlı olarak. Anlık, onu takip eden ölü sessizlik, biri olabilir
Neredeyse bir pin düşüşü duydum.




Bölüm XXVI

Şerif Hardenberg müdahale ediyor


Bu kısa durgunluk sırasında kimsenin neden duymadığını merak etmek için zaman buldu
Onları yıkmak için silah kullanmak için yeterli. Ama neredeyse hızlı bir şekilde cevap
ona geldi; Bir atışın sesini riske atmaya cesaret edemediler.
olmadan. Bud'a bir bakış attı, bu da nefes nefese kaldı.
masa, elindeki bir sandalyenin parçaları ve bir kan damlaması
yüzünden aşağı koşmak. Bir şekilde o kanın görülmesi bir
Azgın vahşi.

"Hadi, Coyotes'u lanetledin!" hırladı. "Gel ve seninkini al."

Kısa bir alan için, hiç kimse onu kabul edecek kadar sinir yokmuş gibi görünüyordu.
Challenge ve Buck, dış kapıya doğru ani bir değerleme bakışını vurdu,
Saldırganları aralarında en kalın kalabalıklar. Ama ondan önce
Aynı keskin ses, tahttan acele etmenin bir yolunu planlayabilirdi
daha önce yağlayıcıları harekete geçiren arkada ve altı veya
Yedi kişi dikkatli bir şekilde ilerlemeye başladı. Hareketleri açıkça
Bununla birlikte, isteksiz ve ani bir Stratton,
En önde ikisinin mesafesine ulaşması. Her birini bir
yaka, hızlı ardıllıkta başlarını üç kez kırdı, fırlattı
Onların gevşek bedenleri ondan, yerden başka bir sandalye yakaladı ve
Şaşırmış arkadaşlarından herhangi birinin zamanları olmadan önce Jessup'un yanına geri döndü
karıştırmak.

"Şimdi acele etme zamanı, evlat," Jessup'un kulağına nefes verdi. "Verdiğimde
kelime-- "

Ön kapı aniden açılırken aniden kırıldı ve
Keskin, keskin, baskın ses odada çaldı.

"Burada cehennemde ne yapıyor?"

Bir saniyenin bir kısmı için sessizlik yoğundu. O zaman bir flaş gibi
Adam sıçradı ve kendisini pencereden fırlatırken, diğer üç kişi
Arka kapıdan çıktı ve kayboldu. Diğerleri sonra kalabalıklaşıyordu
ani bir alev hamlesi geldiğinde,
Tabanca-shot ve bir mermi kendini arka kapının gövdesine gömdü.

"Hareketsiz dur, her lanet 'senden biri," diye emretti yeni gelen.

Odayı hafif toz boynuzdan aşağı doğru aşağı doğru çekti ve daha önce durakladı
Stratton, uzun boylu, geniş omuzlu ve kanatın yalın, ince, şahin benzeri bir
Yüz ve nüfuz eden gri gözler.

"Kuyu?" Sert bir şekilde sorguladı. "Ne hakkında?
tekrar yalıyor mu? "

"Bize değil," diye çırptı Buck. "Hardenberg misin?" Aniden ekledi
esin.

"Ben."

"Şey, buradaki varlığımızın nedeni sensin."

Gri gözler onu dar bir şekilde inceledi. "Nasıl olur?"

"Seni özel olarak görmek için şehre geldim ve dışarıdaki bir adam tarafından söylendim
Bu eklem üzerine bir baskın yapıyordun. Üç dakika içinde olmamıştık
Bizi buraya getirip bizi bizi bulmanın bir bitki olduğunu görmeden önce. "

"Seni anlamıyorum," diye açıkladı şerif biraz şaşkın bir tonda. Bu zamana kadar Buck'un hepsinin anlık tahrişi
Sadece sarhoş bir kavga ölüyordu.

"Merak etmiyorum," diye döndü daha sevimli bir tonda. "Uzun
Hikaye-şimdi söylemek için çok uzun. Sadece saldırıya uğradığımızı söyleyebilirim
Buradaki tüm çetenin sebebi olmadan ve şimdi ortaya çıkmamış olsaydınız,
Bu, hayatta kalıp kalmayacağımız bir soru. "

Şerifin bakış, düzensiz odaya süpürüldü ve
Parçalanmış pencere, yerdeki cesetler, çömelmiş Meksika
bir köşede inledi ve Stratton'un yüzüne döndü.

"Sonuncusu o kadar emin değilim," diye yorumladı anlık bir acımasız
gülümsemek. "Adınız ne?"

"Buck Green."

"Ah! Bana bir mektup yazdın-"

"Tabii. Bunu daha sonra açıklayacağım. Bu arada--

Kırıldı ve hızlı bir şekilde bükerek colt'unu masanın altından çekti.
Silahı kırarak, boş pirinç mermilerden biraz duş çıkardı.
dudaklarının sıkıldığı manzara. Hala yorum yapmadan, hızla
Kemerinden doldurdu, Hardenberg onu dikkatle izledi.

"Bu arada küçük bir eylem istiyorsun, ha?" şerif çekti. "Sen
Sağ. İkiniz de incinsin mi? "

Sadece kanı ondan silen Jessup'a sorgulayarak baktı.
yüzü kes.

"Ben değil," diye çekti Bud. "Bu hiçbir şey ifade etmiyor. Diyelim ki, bir adam var mıydı
Yuh geldiğinde dışarıda duruyor-Kısa, siyah saçlarla bir göz
birbirine yakın mı? "

Buck hafif bir başlangıç ​​yaptı; Şerif başını salladı.

"Onu döveceğini biliyor olabilirdim," diye homurdandı Bud. "Ama lyin'i alacağım
henüz bir silah oğlu; O bize Yuh'un burada olduğunu söyledi. "

Hardenberg'in gri gözleri hafifçe daraldı. "Bu daha sonra gelecek.
Önce bu grup. Siz ikiniz Main Street'e gidip alacaksa
Yarım düzine milletvekillerim, burada kalacağım ve bu grubu tutacağım. "

Hızla istediği erkeklerin isimlerinden ve nerede yapabileceğinden bahsetti
Bulunun, Stratton ve Jessup aceleyle ayrıldı. Dışarıda buldular
Kendi üç at, onları terk ettikleri için otostop çekmeye bağlandı,
ve kapıya bakan büyük, güçlü bir siyah, dizginler
Sadece takip ve kulaklar öne doğru dikildi. Orada olan ikisi
Önce yukarı çıktılar.

"Tıpkı düşündüğüm gibi," dedi Jessup, monte edip etrafına sallanırken
köşe. "O adam bizi içine almak için orada bir amaç dikildi
Eat-House. Dahası, eyerime bahse girerim, o gelen aynı şeydi
İki hafta önce Red Butte Camp'in etrafında snoopin. Hatır, Gabby onun olduğunu söyledi
Küçük, siyah saçlı bir 'gözler birbirine yakın mı?'

Buck başını salladı. "Dün gece yine orada olduğu çok güçlü bir şey ve
Yüklerimizi çekti, "diye ekledi bir miktar üzücü." Biz oldukça aptalız
çift, çocuk. Bir dahaki sefere kapısının açıldığını söylediğinde Gabby'ye inanacağız
gece. "

"Söyleyeceğim. Ama yaşlı kuşun sadece telaşlandığını düşündüm. Asla
Silahıma baktı. Ama neden şeytandan şüphelenmeliydik?
Neden, Lynch Yore'u canlı olarak bilmiyor bile! "

"Bir şekilde öğrenmiş olmalı," diye omuz silkti Stratton, "yapamam ama
Nasıl olduğunu hayal edin. Yine de gözyaşı dökmenin bir faydası yok. Ne yapmalıyız
Hardenberg'in çift hızlı hareket etmesi. İşte George Harley; Alacağım
O ve sen bir sonrakine gidiyorsun. "

Milletvekilleri hızla toplandı ve
Hardenberg'in Meksikalıları zorlamadan tuttuğunu bulmak için yeme evi.
Yarım saat sonra bunlar güvenli bir şekilde hapse girdi ve şerif
Öğleden sonra geç saatlere kadar süren titiz bir incelemeye başladı.

Olayın cesurluğu onu kızdırdı ve onu almaya karar verdi
alt kısmı; Ama bu kolay bir mesele değildi. Başlamak için Jose
Restoranın sahibi Maria eksikti. Ya sadece vardı
yerini arsanın kışkırtıcısına kiraladı ve ihtiyatlı bir şekilde
bir süre kendini yok etmek, yoksa kaçanlardan biriydi
arka kapıdan. Meksikalıların çoğu Perilla'nın yerlileriydi ve
Biri ve doğmamış olarak kötü niyetin masum olduklarına yemin etti
çocuklar. Sadece orada bir yemek almışlardı
Frakalar başladı. İki beyaza bıçak çeken yanlış yaratıklar
Onlar tarafından oldukça bilinmiyor ve kaçmış olanlar olmalı.

Hardenberg yalan söylediklerini çok iyi biliyordu, ama şu an için
Geçmesine izin ver. Stratton'un biraz ışık atabileceğine dair bir fikri vardı.
Durum ve mahkumları birkaç özlü gerçeği sindirmek için bırakarak,
Hikayesini duymak için özel odasına inek puncher.

Buck bunu olabildiğince kısa yapmaya çalışsa da, biraz zaman aldı,
Özellikle şerif en başından beri emici bir ilgi gösterdiğinden ve
sık sık sorular sormaya ve daha dolgun detaylar talep etmeye devam etti.
Sonunda her şeyi duyduğunda, sandalyesine yaslandı,
Stratton ile ilgili olarak.

"Mighty ilginç uyuşturucu," diye belirtti bir sigara yaktı. "Sahip oldum
Tex Lynch'in bir süredir gözleri, ama hiçbir şeye bağlı olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
bunun gibi. O petrolden emin misin? "

Buck başını salladı. "Tabii ki, miktar hakkında hiç emin olamazsınız
Sen sıkılıncaya kadar, ama birkaç yıl Oklahoma tarlalarından geçtim
ve bu kesinlikle büyük bir şeye benziyor. "

"Bayan için oldukça yumuşak," diye yorumladı Hardenberg. Durakladı, ilgili
Stratton merakla. "Sadece nereden çıkıyorsun?" Diye sordu açıkçası.
"Bunu baştan beri merak ediyorum ve görebildiğimi görebilirsin
Bu konuda meşgul olmadan önce gerçeklerimden emin. "

Buck soruyu beklese de, bir an için tereddüt etti
Cevap vermeden önce.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı yavaş yavaş, "ama şimdiki zaman için
Şapkanızın altında tutmanızı seviyorum. Benim adım hiç yeşil değil
But-Stratton. "

"Stratton?" Şerif'i şaşkın bir tonda tekrarladı. "Stratton?" Aniden
İnanılmazlık görünümü gözlerine parladı. "Yapmaya çalışmıyorsun
Ayakkabı-çubuğuna sahip olan Buck Stratton'un? "

Buck biraz kızardı. "Korkardım, yutmakta zorlanacaksın, ama
Bu doğru, "dedi sessizce." Görüyorsun, gazeteler yanlış anladı. Ben değildim
Hiç öldürüldü, ama sadece kafada yaralandı. İçin-bir yıldan fazla bir süre önce
herhangi bir anı. "

Kısaca olağandışı davanın koşullarını anlattı ve Hardenberg
emilen dikkatle dinledi, onu yakından izledi, her ağır
kelime ve en önemsiz jest veya değişimi eleştirel olarak not etmek
ifade. Bir süredir doğal şüpheciliği büyüyen bir
Önündeki adamın gerçeği söylediğine dair inanç. Bu bir
olağanüstü deneyim, emin olmak için, ama hızlı bir şekilde fark etti
Stratton'un kasıtlı bir sahtekarlıkla kazanacak hiçbir şeyi yoktu.

"Elbette tüm bunları kanıtlayabilir misin?" Buck'un ne zaman bittiğini sordu.

"Tabii ki. Yakın akrabam yok, ama çok sayıda erkek var
Kimlerime yemin edecek. "

Şerif bir an sessiz kaldı. "Biraz deneyim," diye düşündü
Şu anda. "Rotten sert şans da söyleyeceğim. Tabii ki hiç sahip değilsin
Kıyafeti yaşlı adam Thorne'ye sattığınızda petrol şüphesi. "

Yine Buck tereddüt etti. Her nasılsa olayın bu bölümünü buldu
Kelimelere koymak olağanüstü zor. Ama bunun yapılması gerektiğini biliyordu.

"Satmadım," dedi. "Thorne'nin bu transferi
sahtecilikti. Bir dizi iş ilişkisi olan bir adamdı,
Fransa'ya gittiğimde tüm gazetelerimi suçlamasıyla bıraktım. Sanırım
Adımı kayıp listesinde gördüğünde, alabileceğini düşündü.
şans. Ama kızı bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O beyaz
ve çiftliğin dürüstçe onun olduğunu düşünüyor. Bunun nedeni bu
Bir süre bu konuda sessiz kalmanızı istiyorum. Nasıl hissettiğini görebilirsin
Bu çıktıysa. "

Jim Hardenberg'in düzünün köşelerini kavurdu, hafif, geçici bir gülümseme
ağız. Mesleğinin en kötüsünü düşünmeye alışkın ve
Gizli kötü güdüler için derin ve duygusuzca soruşturma, eğlendirilmiş ve daha çok
olağanüstü hikayesi rouse olan bir adamla tanışmaktan memnun oldum
Eleştirel zihninde en zayıf şüphe.

"Bazı kirli işler," diye yorumladı uzun süredir. "Yine de, hepsi çıktı
Doğru ve bununla oyunun önündesiniz. Bu yağ atmış olabilir
Ona bilge almadan yıllarca orada. Pekala, hadi aşağı inelim
vakalar. Bu alçak lynch'i almak için biraz planlama yapacak
Erkeklerden daha yüksek bir şey söylemeyin. Bana arabadaki arkadaşlardan bahset
Tekrar."

Buck, şişman adamı anlatarak hikayesinin o kısmını kolayca aldı ve
Şoförü mümkün olduğu kadar doğru bir şekilde. Şerifin gözleri daraldı
Dinlediğinde düşünceli bir şekilde.

"Onu tanıdığını mı düşünüyorsun?" Diye sordu Buck merakla.

"Emin değilim. Açıklama biraz tanıdık geliyor, ancak açıklamalar
Seni kandırmaya yatkın. Keşke araba sayısını almayı başarsaydın. "

"Bu muhtemelen sahte olurdu," diye hatırlattı Stratton.

"Belki. Birkaç soruşturma yapacağım." Uzandı. "İD
Geceye ayakkabı çubuğu için başlamak için çok iyi, ama korkarım
Yakında bir posse alamıyorum. Yuvarlamak için biraz bir sürü ihtiyacımız var
O çete. Sanırım Amerika Birleşik Devletleri otelinde olacaksın? Pekala, alacağım
Şimdi meşgul ve akşam yemeğinden sonra işlerin nasıl olduğunu bildirmek için uğrayacağım
giden. Bana söylediğinle bakacağım biraz sıkılamıyor muyum
Bu yağlayıcılardan bilgi. Yardımcı olabilir. "

Odayı birlikte terk ettiler, şerif dışarıda duruyorlar.
Asistanına talimatlar. Buck, Jessup'ta toplandı,
Bekliyor ve ikisi binayı terk etti ve otele doğru yürüdü,
Atlarını terk etmişlerdi.

Perilla biraz boyutta bir kasabaydı ve bu saatte ana cadde
Pitoresk bir kovboy, Meksikalılar ve
Yakın By Rezervasyondan Kızılderililer, olağan daha fazla karışma ile
Prosaik görünümlü iş adamları. Atlılarla karışan birkaç motor arabası değil
ve karayolunda çeşitli türlerden vagonlar, ancak Buck'un bakışına düştükçe
kaldırımda duran büyük, parlak, siyah tur arabası, bir
ani aşinalık hissi.

Mekanik olarak lisans numarasını not etti. Sonra gördüğü gibi gözleri daraldı
Bronzlaşmış, ten rengi toz kuzundaki şiirsel, yoğun şekilde inşa edilen figür
Tonneau'dan iniyor.

Bir an sonra yüz yüze kaldılar. Bir saniye boyunca şişman adam baktı
küçük dudaklara aynı surat sarkmasıyla kayıtsız bir şekilde
Stratton asla unutamayacağını biliyordu. Sonra, bir flaş gibi, yuvarlak gözler
Genişledi ve korku dolu, çene düştü, yağ yüzü
Soluk, hasta yeşil. Boğulan bir gurgle adamın dudaklarından patladı ve o
Bir el uzandığında ve onu sürüklediğinde çökme noktasında görünüyordu
Arabaya geri dönen, arkanın sakinlerinden aceleci bir sözle
Koltuk, kaldırımdan vuruldu ve hızla uzaklaştı.

Lastikleri vurarak onları durdurmayı düşünüyorum. Buck'un eli düştü
içgüdüsel olarak silahına. Ama zamanla böyle sert olduğunu fark etti
Yöntemler ne uygun ne de gerekli değildi. Bunun yerine döndü ve
Geçen yaklaşık kırk bir adamı durdurdu.

"O adamın kim olduğu hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu, arabaya doğru hareket ederek, sadece
Bir sonraki köşede dönüyor. "O kısa ve şişman, büyük bir siyah
Hammond araba. "

"Hammond arabasında kısa ve şişman mı?" Adamı tekrarladı, aşağı bakarak
sokak. "Hum! Amarillo'dan Paul Draper olmalı. Bildiğim tek kişi o
Hammond'un sahibi olan bu bölümlerin etrafında. Düşünmeye gel, arabası
gri."

Stratton sessizce "Muhtemelen son zamanlarda boyanmıştı," dedi. "Fazla
yükümlü. Onu bir yerden önce göreceğimi sanıyordum. "




Bölüm XXVII

Çok Geç Bir Saat


"Onu tarif ettiğinde kim olduğu hakkında bir fikrim vardı," dedi Şerif
Stratton'un haberlerle hemen geri döndüğü Hardenberg. "Sadece var
burada faturaya uyan bir 'Paul' ve elbette
mükemmellik. "

"Kim o?" Buck merakla sordu.

Hardenberg'in gözleri daraldı. "Durumdaki en kaygan mal parçası
Arizona, söyleyebilirim. Herhangi bir adamdan daha çarpık anlaşmalarla karıştırıldı
Hiç karşı koştu; Ama o çok gol darbesi sevimli kimse hiç yapamadı
onu mallarla yakalayın. "

"Kesinlikle bakmıyor," diye yorumladı Stratton. "O bebek bakışıyla
Ve--"

"Biliyorum," diye ara verdi Şerif. "Bu, ticaretteki hisselerinin bir parçası;
Birçok enayi çekti. Onun hakkında çok ikna edici bir yolu var,
İnan bana! En lanet olası yalanları söyleyebilir, sana düz bakabilir
Her zaman gözlerde, söylediği her şeye yemin edene kadar müjde.
Ama onun büyük uzmanlığı, kirli işi yapmak için başka birini yumurta etmektir ve
Tehlikeli kısım bittiğinde, içeri girer ve çoğunun
karlar. Sahte madencilik şirketleri ve hisse senedi şirketleri düzenledi. Son
yıl büyük bir sığır yetiştirme birleşimi aldı, üç ya da dört adam ikna etti
bir sonraki ilçede kıyafetlerini bir araya getirmek ve yaklaşık hisse senedi yayınladı
Değeri üç kat. Elbette yakalandı, ama daha önce değil
Bazı doğu emicilerine büyük bir blok satmış ve
gelir. "

"Bunun onu inmek için yeterli olacağını düşünürdüm."

"Yapardın, değil mi?" Hardenberg'i omuz silkerek iade etti. "Ama
Hukuk bazen zor bir iş ve çizgiyi tıraş etmeyi başardı
Güvenli olmak için yeterince yakın. Pekala, sanki torbalama şansımız vardı
Sonunda, "diye ekledi içten memnuniyeti.

"Ayakkabı çubuğu için başlamadan önce onu tutuklayacak mısınız?" diye sordu Buck.

Hardenberg kısa süre içinde güldü. "Cehennem, hayır! Eğer paul draper bilmiyorsun
Tanıklar tarafından desteklenmeyen ifadenizden mahkum edilebileceğini düşünün.
İnanın bana, bu zamana kadar demir kaplı bir mazeret ya da başka bir şey çıkardı.
Ve bir şansımız olmazdı. Ama ayakkabı-bar çetelerinden biri dönmeliyse
Devletin kanıtı, bu başka bir konu. "

"Bu kadar uzun süre gitmesine izin verirsen onu yenebilir mi?"

"Bunu göreceğim. Adamlarımdan biri Amarillo için hemen başlayacak ve
Geri dönene kadar onu görünür. Bu arada, Jose Maria var ve
Pencereden ateş ettiğin adam. Eski tilkiyi gizlice yakaladı
Kuzey Yolu boyunca bu kulübeler. "

"Lynch'i uyarmaya gitmek, sanırım," diye önerdi Buck keskin bir şekilde.

"Ben de öyle düşündüm, bu yüzden bazı erkekleri muhtemelen noktalarda tuttum
Aynı hileyi deneyebilecek daha fazla alın. Dışarıda hiçbir şeyim yok
henüz Jose, ancak küçük bir başparmak virgül sonuç verebilir. Sana söyleyeceğim
bunun hakkında gece. "

Sonunda otel lobisinde göründüğü zaman geç kaldı ve
Vermek için çok olumlu haberler. Jose Maria, ortaya çıktı,
Bir federal yetkilinin ikisini yakaladığı iddia edilen hikaye
Açıklamaları Buck ve arkadaşını mükemmel bir şekilde takan kanun kaçakları. O
diğer Meksikalılarla ona yardım etmek için nişanlandığını itiraf etti, ama
İki adama asla zarar vermemişti. Talimatları sadece
Sözde yetkilinin gelişine kadar onları yakalamak ve tutmak.

"Elbette tüm çürümeler," dedi Hardenberg sonuçta. "Ama asılı
Herhangi bir greaser'ın kendi başına düşünmesi için biraz fazla iyi. BEN
Sizi eklem içine alan inek adamının sorumlu olduğunu düşünün
İplik ve Jose'ye işlerin yanlış gitmesi durumunda vermesini söyledi. Peki ben
grupta daha fazla zaman kaybetmeyecek. Siz ikiniz yaklaşık yedi civarında
Yarın. Daha erken başlamak istiyorum, ama bazı erkekler içeri girmeli
uzaktan. "

Buck ve Jessup vaktinden önce oradaydı, ama bir saatten fazla
Daha sonra Posse Perilla'dan ayrıldığında. Her zaman yaklaşık yirmi adam vardı
Hardenberg, bir kısmını korumak için ülke çapında göndermeyi planladı.
Buck'un söylediği dağlarda o gizli patikanın çıkışı
o. Lynch ve adamlarının gelmeleri konusunda herhangi bir uyarısı varsa veya
menzilde ol, şansın hepsi için yapımları lehine
dağlar ve sığır hışırtılarının rotasından kaçmaya çalışıyor. Sürüş sırasında Mary Thorne düşüncesi genellikle Buck'un zihnindeydi. O
Kişisel güvenliğinden korkmadı. Alf Manning oradaydı ve yine de
Stratton onu sevmedi, adamın cesaretinden veya onun
İhtiyaç duyulması durumunda üç kadına koruyucu olarak hareket edebilme.
Ancak böyle bir ihtiyaç ortaya çıkacağı en olası görünmüyordu, çünkü Lynch
Kız kurtararak saygıyla ve düşünerek tedavi ederek kazanacak bir şey yok.
Onu soymakla ilgili hiçbir kompağı yoktu, ama neredeyse hiç
Özellikle şemalarına ve hesaplamalarına daha fazla girmesi bekleniyor
Tüm zihninin şüphe ve korku kargaşası olması gerektiği bir zaman ve
Geleceğe ilişkin belirsizlik.

Yine de Buck, içeri girebilmesini bir kereden fazla diledi.
Onu izlediğinde o unutulmaz öğleden sonra onunla dokun
Sadece onu neye hazırlamak için küçük kanyondan aşağı inmek
devam ediyordu. Bir gün sonra gitmesi çok zor olmalı
Gün, hiçbir şey bilmemek, bin şeyden şüphelenmek, korkmak, endişelenmek,
güvenmek için bir ruh değil, ancak sürekli olarak bir
Onunla ilgili olanlara dayanılmaz.

"Teşekkürler Rabb, yakında bitecek ve rahatlayacak," diye düşündü,
Sonunda çiftlik evini gördüklerinde.

Posse alt kapıdan ve yamaçtan yukarı doğru süpürülürken, Buck'un gözleri
binayı keskin bir şekilde aradı. Bir ruh görünürde değil ya da orada ya da
Corrals hakkında. Görünüşe göre bir kereden fazla terk etmişti
ve şimdi kendine huzursuzluğunun saçma olduğunu söyledi. Ama ne zaman
Kız aniden verandada ortaya çıktı ve yaklaşmaya bakarak durdu
Atlılar, Buck'un kalbi ani bir yoğun rahatlama ile sıçradı ve
Bilinçsizce atını diğerlerinin önüne itti.

Kendini eyerin dışına sallarken hızla öne geldi, yüzü
sürpriz ve zevkle parlıyor.

"Ah, gelmene çok sevindim," dedi düşük, hızlı bir sesle,
uzanmış eli. "Endişeleniyorduk-sen-sen oldukça iyi
Şimdi?"

"İyi ve züppe," diye temin etti Buck. "Teşekkürler ve Bud, ben mükemmelim
yine bütün. "

Gülümseyerek gelen Jessup'u selamladı ve sonra Şerif Hardenberg
sunuldu.

"Seninle tanıştığıma çok sevindim, Bayan Thorne," dedi. Hafif bir parıldam vardı
Bir an için Stratton'a doğru bakarken gözlerinde, inancı
Buck'un sırrı tutma arzusunun temel nedenini onayladı
Ayakkabı-çubuğu mülkiyeti. Sonra iş dünyası oldu.

"Lynch ve geri kalanı nerede?" diye sordu hızlıca.

Kızın yüzü aniden ciddileşti. "Bilmiyorum," diye cevapladı
hızlıca. "Garip bir inek çocuğuna kadar hepsi ahırlar hakkında çalışıyorlardı
Yaklaşık iki saat önce sürdü. Pencereyi geçtiğini gördüm ama düşünmedim
Bu konuda çok. Yaklaşık yarım saat kadar sonra biraz vermek için dışarı çıktım
Pedro'ya emirler; O aşçı, biliyorsun. Ama orada değildi ve hiçbiri
Maria'dı ve ahırlara gittiğimde adamlar gitmişti. Elbette
Acil bir şey onları menzilde kolayca çıkarmış olabilir, ancak
Ne Maria ne de Pedro haftalardır yerden çıkmadı. Ayrıca, ben
ranzaya baktı, her şey karışıklık içinde atıldı, çünkü
Eğer-bir şeyden korkuyordum-oldu. "

"Bir şey var," dedi şerif korkunç bir şekilde. "Gerçek şu ki, o alçak
Lynch ipinin sonuna geldi ve biz onun peşindeyiz. "

Kızın yüzü soluklaştı, sonra derinlemesine kızardı. "Ne-ne?" diye sordu
düşük, sorunlu bir sesle. "O ne var--"

"Bu oldukça uzun bir hikaye ve korkarım duracak zaman yok ve
Sana şimdi söyle, "diye açıkladı şerifini duraklatırken." Yapmalıyız
Her dakika sayımı. Hangi yöne gittikleri hakkında hiçbir fikrin yok? "

"Batı ya da güney olmalı," diye cevapladı kız derhal. "Eğer olsaydı
Onları görmeliydim başka bir şekilde gittim. "

"Güzel," dedi Hardenberg, atını çiğneyerek. "Endişelenme
Her şey, "bir omuz üzerine ekledi." Bir jiffy'ye geri döneceğiz. "

O ve adamları eğimi ortaya girişe doğru iterken
Mera, kızın gözleri Stratton'u aradı.

"Sen--"

"Yapmalıyım." Söylenmemiş sorusunu çabucak cevapladı. "Bize ihtiyaç duyacaklar
Onlara yolu gösterin. Yine de geri döneceğiz, mümkün olan en kısa sürede.
Gergin değilsin, değil mi? Tabii ki, "

"Tabii ki," diye hemen emin oldu. "Lynch gitti. İşte olacak
Burada endişelenmemiz için hiçbir şey yok. O zaman, bir süreliğine veda. Ve ol
Dikkatli-her ikiniz de. "

Yüzü önemsiz bir soluktu ve ağzı ve çenesi hakkında birkaç tane izlendi
Zorla soğukkanlılığın belirsiz bir şekilde ima eden hafif çizgiler. Buck acele ederken
Posse'yi geçerek, ifadesini hatırladı ve bir
Kendine izin verdiğinden daha gergin olmasa da sorunlu Qualm
belli olmak. Belki de kendisi ya da sahip olsaydı daha rahat olabilirdi
Çiftlik evinde kaldı.

"Muhtemelen hepsi benim hayal gücüm," diye karar verdi. "Manning ile
Orada, özellikle tüm çeteyi aldığımız için mükemmel bir şekilde güvende
koşmak. Çiftlik evi için en son yer olacaktı. "




Bölüm XXVIII

Önsöz


Neredeyse bir kerede yeni bir iz vurdular, bir dizi atlı tarafından yapılmış
Orta mera boyunca çapraz olarak yol açan bir demette binmek. Kolaydı
takip etmek ve Hardenberg adamlarını gecikmeleri telafi etmek için zorladı
daha sonra gelecekti. Bir süre Buck şerifin yanına bindi,
planlarını tartışmak ve toprağın yerleşimini açıklamak. Sonra düştü
Jessup ile sohbet etmek için biraz geri dön.

"Eminim bir şeyden memnun," dedi Bud, birkaç desuliden sonra kesin olarak
notlar. "Bayan Mary artık o silah oğlu ile artık rahatsız olmayacak
'Makin' gözlerinin etrafında takılmak. "

Stratton aniden onu açtı. "Kimi demek istiyorsun?" talep etti
keskin bir şekilde.

"Neden, Tex, elbette," diye silkti Jessup. "Eskiden önemli ölçüde koyardı
Onun etrafında yumuşak bir zaman. Bir sinir cehennemi, söyleyeceğim,
onun gibi. "

Buck kaşlarını çattı. "Hiç böyle bir şey görmedim," dedi korkunç bir şekilde, "dışında
Belki bir kez, "diye ekledi. O öğleden sonra ani bir hatırlama ile
Sürüyü güney meradan çıkardı.

"Muhtemelen hayır," diye döndü Bud. "Yuh gittikten sonra o kadar da kötü değildi.
Onu mahkemeye götürdüğü fikri, bir tür son umut olarak söyleyebilir.
Onunla evlenmek için onu alabilseydi, çiftliğe sahip olurdu '
Daha fazla sorun olmadan her şey. Hatta düşünürsün
Onun gibi alçakgönüllü ona bakmayacağını görür. "

"O mu?"

"Ah, hayır! Hiçbir şey çiğ a-dent," diye döndü Bud, düşünceyi böldü
Stratton'un zihni. "Sadece çiftlik evinin etrafına asıldı, bir 'korkunçtu
Tatlı, bir 'onları dikkate değer siyah gözleri kullandı. Sorta hazırlıyor
Yol, sanırım. Ama uzağa gitmedi. "Anımsatan kıkırdadı."
Dünyaya söyle, onu iş hakkında göndermek için zaman kaybetmedi. "

Bir süre Buck kaşlarını çattı. Düşünce onu öfkelendirdi
ve bu kadar hızlı bir şekilde biriken skora derinlemesine eklendi
alçak.

Şu anda Bud'ın sesi vahşi reverie'ye girdi.

"Komik oradaki Mannings'in hiçbirini görmedik," dedi.
"Yuh'un bildiği bayanın etraftaydı." Buck'a sinsice baktı.
"Ayrıca," diye ekledi, arkadaşının ifadesinin aydınlanmadığını görünce,
"Bunun gibi bir şeyle, onun efendisinin isteyeceğini düşünürdün
İçlerinde bülbeli pantolon, sarı botlar, bir 'havaya bakışı üzerine
çeteyi yakalamak için nasıl gidilir. "

Stratton başını aniden çevirdi. "Ama orada olmalılar!" dedi
keskin bir şekilde. "Kesinlikle gitemezler."

"Gittiğimde bunun hakkında bir konuşma yoktu," diye omuz silkti Bud. "Yine de, bir 'hepsi,
Ben bir 'ucu tam olarak gizli terimlerde değildi, bir' olabilir
Bana planlarından bahsetmeyi unuttum. Ben de hatırlamalıyım
bir haftadan fazla gitti. "

Endişeli bir kırışıklık Buck'un alnına kaçtı. Başından beri almıştı
Mannings'in varlığı o kadar tamamen kabul edildi ki
Çiftliği terk ettikleri bir zamanlar ona hiç gelmedi. Ama şimdi,
Flash, bu zamana kadar, bildiği her şey için geri dönebileceklerini fark etti
Chicago'da. Bud'ın dediği gibi, ikisinin de sahip olmaması kesinlikle garip görünüyordu
Posse çiftlik evine çıktığında ortaya çıktı. Ne aptal vardı
Bundan emin olmayacaktı. Neden soruyu sormamıştı
Açık mı?

"Ama biz konuşurken bahsettim," diye düşündü,
Mary Thorne ile bu kısa röportajı yeniden inşa edin. "Her şeyi as! Hayır, ben
yapmadım. Gidiyordum, ama kesintiye uğradı. Ama ne olduğunu bilmeliydi
Ben bahsettim. "

Aniden kızın yüzünün canlı hatırlamasını geri aldı
dedi veda. Dışa doğru neşeli ve bestelenmiş, bu zayıf solgunluk ve
Ağzına ve çenesi hakkında birkaç çizgiye giren birkaç gerginlik çizgisi şimdi ona vurdu.
muazzam bir önem. Aklında ne olduğunu biliyordu, ama kasıtlı olarak
sürükleme ve engelleme korkusu gerçeğini ortaya çıkarmaktan kaçındı
ona. O boyunca oyun oynuyordu.

Gerçekleşme, adamın üzerinde yükselen bir hassasiyet dalgası getirdi,
Hızlı bir şekilde derinleşen bir sorun ve tedirginlik duygusu izledi.

"Hiç sevmiyorum dostum," diye patladı. "Gök gürültüsünü diliyorum
O mannings hakkında kesin öğrenmiştik. Eğer gitmişlerse, bizden biri
En azından kalmış olmalı. "

"Şey, elbette sadece tahmin ediyorum. Muhtemelen henüz oradalar, sadece
Onları görmemek komik görünüyordu. Ama yalnız kalsa bile
Sadece Bayan Archer, sen gerçekten gerçekleşen bir şey hakkında endişelenmiyor
O, yuh? Darn Lonesome olacak, bir 'hepsi, ama lynch bir'
Bütün çete onu dövdü ... "

"Nereye gittiklerini nasıl bilebiliriz?" Stratton'da kesin. "Bir
İyi bir saatlik başlangıç ​​ve daha fazlası. Çok çabuk alacakaran alacak. Ne yapmalı
Bir veya daha fazlasının güneydoğu tarafından geri dönmesini önlemek mi? Lynch
Herhangi bir şey yapabiliyor ve bana az önce söyledikten sonra-- "

Bud'ın gözleri genişledi. "Ama ne kazanmak zorunda kalacaktı-"

"Kazanmak?" Tahriş edici bir şekilde tekrarlanan Buck. "Şeytan nasıl olduğunu nasıl biliyorum
Polecat'ın zihni? Bir kadının eteklerinin arkasına saklanabiliyor. O
onu götürebilir ve onu evlenmeye zorlayabilir veya
bunun gibi bir şey. Yarım aklım var ... "

Kaşladı, kaşlarını çattı. Şimdi iyice endişe duyan dost ona baktı
huzursuz. "Geri dönmeme izin versen iyi olur," dedi çabucak. "İhtiyaç duyacaklar
YUH DAHA FAZLA. "

"Bana ihtiyaçları olsun ya da olmasın lanet vermiyorum," diye karşılık verdi Buck hızla.
"Yine de daha iyi bir fikrim var. Las Vegas'ı onun içinde vuracağız
dakikalar. 'Telefon hala çalışıyor, değil mi? "

"En son bildiğim buydu."

"Bir şans alacağım. Onu işten çıkaracak hiçbir şey yoktu.
çağırmak, işlerin nasıl daha hızlı durduğunu bileceğiz. Eğer o ve
Bayan Archer yalnız, hemen kovalayacağım ve Hardenberg'i gösterebilirsin
Dağlara giden yol. "

Bud'ın yüzü planda özel bir zevk göstermesine rağmen, hayır
yorum ve sessizce sürdüler. Şu anda şerif döndü ve
Stratton'a çağrıldı. İz yayılıyordu, dedi ve daha fazla büyüyor
ve azalan ışığı takip etmek daha zor.

"Neden bu kadar uzaklaştıklarını anlamıyorum," dedi, "
herhangi birinin onları izlemesini zorlaştırmak için. Bana öyle geliyor ki, sanki
Bana bahsettiğin dağlara doğru doğrudan gidiyorlardı.
Daha da kapalı mı? "

"Geldiğimiz küçük 'Dobe Shack'in yaklaşık dörtte bir mil altında,"
Stratton cevapladı. "Dere güneydoğuya keskin bir dönüş yapıyor ve
tam bükülmede geçip batıya doğru dar bir çekilişe biniyorsun
Hiçbir yere gitmiş gibi görünmüyor. Daha da etrafta bükülür ve ipuçları
Sizi bir tür vadiye götüren kısa bir kanyona
tepeler arasında. Bundan sonra her şey sade yelken. Neredeyse
Düzenli bir iz olarak sade. "

"Güzel," diye başını salladı Hardenberg. "Çizimi işaretleyecek bir şey var mı?"

Buck bir dakika düşündü. "Hatırladığım gibi, kuzeyde alçak bir sırt var
yandan ve terk etmeden hemen önce sağda büyük bir mesquite kümesi
daireler. "

"Şey, rehber olarak hareket etmek için bizimle birlikte olacaksın. Keşke bir saatim olsaydı
Yine de daha erken başlangıç. Bunlardan seyahat eden herhangi bir cinch olmayacak
karanlıkta dağlar. Yine de, en kötüsü, Dick Jordan'ın
Çıktıklarında onları yakalamak için bir grup. "

Buck başını salladı. "Seninle daha uzun süre yapışabileceğimden emin değilim"
kısaca eklendi. "Ama Jessup size yolu da gösterebilir.
Şimdi hala olduğumdan bahsettiğim insanlar hakkında bir şüphe olmak gerekirse
Çiftlik. "

"Humph! Bu, Bayan Thorne'nin yalnız olacağı anlamına mı geliyor?"

"Evet, teyzesi dışında. Gereksiz olarak endişeleniyor olabilirim ama
Lynch gibi alçak ... "

"Asla söyleyemezsin," tereddüt ederken şerifini bitirdi. "Bu doğru
yeterli. Herhangi bir şans almamalıyız. Ama nasıl-- "

"Telefon. Çiftlik evinden Las Vegas Camp'e bir çizgi var sadece
"Buck, toplantı alacakaranlıkta,
Adobe Shack loş gösterdi. "Onunla kimsenin olmadığını fark edersem
Geri dön. "

"Git," diye başını salladı Şerif. "Eğer görünmezsen anlayacağım.
Bir tutam, izi yönlerinizden kendimiz bulabildiğimizi düşünüyorum. "

Stratton sağa çekilirken elini salladı ve ileriye doğru süpürdü
Posse ile. Buck kapıya ulaştı ve eyerden çıktı,
Pete'nin kafasının üzerine dizginleri fırlatıyor. Sonra Bud'ın takip ettiğini buldu
o.

"Beklemeye gidiyorum 'ne bulduğunuzu duyun," dedi genç
kararlı bir şekilde. "Yeterince kolay yakalayabilirim."

"Elbette."

Buck aceleyle neredeyse zift-karanlık olan kulübeye girdi. Soluk
Metal parıltısı telefondan geldi, bir pencerenin yanında asılı kaldı; ve
Odayı hızla geçti ve çan için uğraştı, orada karıştı
Neredeyse korkunç olan ani bir endişe duygusu.




Bölüm XXIX

Sürünen gölgeler


Veranda sütununa karşı sırtıyla Mary Thorne grubu izledi.
monte edilmiş erkekler yamaçtan aşağı inin, dere boyunca sıçrama ve dosya
Orta meraya yol açan kapıdan hızlıca. Belki olurdu
Çoğunlukla, bakış açısından birini izlediğini söylemek daha doğru
onları ve dik, büyük roan üzerinde geniş omuzlu figür
kaybolmuştu, biraz iç çekti.

"Daha iyi görünüyor-çok daha iyi," diye mırıldandı.

Gözleri rüya gibi büyüdü ve zihninde tekrar o kadar gizli gördü
Kanyon, adamın yattığı sarkan çıkıntısı ile adam uzatıldı
battaniyesinde. Her nasılsa, endişe ve gerilim, kalp kırıcı
Bu garip deneyimin endişesi ve yorgunluğu tamamen solmuştu. Orada
elinin dokunuşunun sadece çok canlı bir hatırlaması olarak kaldı
Nemli alnının, onu iterken keskin, koyu saçlarının hissi
Yavaşça geri döndü, o kadar durmaya karşı uzanan uzun, kalın kirpiklerin görünümü
Soygun yüzü.

Nadiren o geçici anların olmasını istemişti
uzun süreli. Bir veya iki kez Bud Jessup'un biraz kıskanmıştı
bakanlıklar; Tıpkı şimdi onu düşünürken, onun kıskanmıştı
Buck'a sürekli yakınlık ve çok dikkatli göründüğü gibi
Diğerlerinin planlarını ve projelerini ve hatta düşüncelerini paylaşın.

"Her neyse," dedi aniden yüksek sesle, "Stella'nın burada olmadığına sevindim."

Sonra, yüksek sesle konuştuğunu fark ederek, kızardı ve aceleyle baktı
etrafında. Kimse görünürde değildi, ama bir iki dakika sonra Bayan Archer
Verandada ortaya çıktı.

"Kısa bir süre önce sesler duyduğumu sanıyordum," dedi etrafa bakarak.
"Adamlar geri döndü mü?"

Mary onunla tanışmak için döndü. "Hayır canım. Bu-şerif ve bazıları
adamları. "

"Şerif!" Bayan Archer'ın güzelliğine bir kaygı ifadesi geldi,
soluk yüz. "Ama ne oldu? Ne--?"

"Tam olarak emin değilim; açıklayacak zamanları yoktu." Kız bir kol koydu
güven verici bir şekilde yaşlı kadının omzunun etrafında. "Ama Tex'in peşindeler ve
diğer eller. Bir şeyler yaptılar-"

"Ha!" Başka herhangi bir kişide ses şüpheli bir şekilde bir
Korkusuz memnuniyetin kargası. "Şey, sonunda minnettarım
Birisi sağduyu gösterdi. "

"Neden, Teyze!" Şaşırmış, kız onu kol uzunluğunda tuttu ve
yüzüne baktı. "Şüphelendiğini söylemek istemiyorsun--?"

Bayan Archer kokladı. "Şüpheli! Neden, haftalarca ve haftalarca bulundum
Yaratığın iyi olmadığından emin. Hiç güvenmediğimi biliyorsun
o."

"Evet; ama--"

"Son saman, Buck'a karşı bu saçma suçlamayı getirmesiydi
Green, "Bayan Archer beklenmedik ruhla kesintiye uğradı."
ne olduğu için; Çünkü daha güzel, daha temiz, daha iyi huylu bir genç adamım
nadiren görüldü. Sığırları daha fazla çalamazdı-elimden geleni yapamadı. "

Küçük, narin, kırılgan görünümlü teyzesinin zihinsel bir resmi
Bu yorucu ve yasadışı operasyon Mary'ye anlık bir gülümseme getirdi
Thorne dudakları. Sonra yüzü ciddileşti.

"Ama buna inanmadığımı biliyorsun-gerçekten," diye protesto etti. "Teklif ettim
Onu sadece burada olmadığından emin olsaydı onu devam ettirin-herhangi bir sır
sebep. Ama yapmazdı ve o zaman yapacak bir şey yoktu ama
Bırak onu bırak. "

"Sanırım çalmaktan başka özel bir nedeni olabilirdi
Sığır, "diye yorumladı Bayan Archer.

"O vardı," diye döndü Mary, anlık bir sıkıntı duygusunu bastırdı
Teyzesi daha büyük bir inanç göstermişti. "Neredeyse yapabildiğim kadarıyla,
Burada Tex.
çiftlik ve farklı bir yönden çalışın, bu yüzden her şey yolunda gitti
son. Gizlice kışkırtan Tex'in kendisi olduğunu düşünüyor
Sığır çalıyor. "

"Kötü adam!" Bayan Archer'ı enerjik olarak boşaldı. "Ama nerede
Tüm bu zamanlarda-bu-buck muydu? Şimdi nerede? "

Kız hafifçe gülümsedi. "Kısa bir süre önce buradaydı. O ve Bud
Her ikisi de şerifin pozu ile. Erkeklerin için gittiğine inanıyorlar
dağlar ve onların peşinden gitti. "

Bayan Archer, yeğenine keskin bir şekilde baktı, hafif bir sifon kaydetti.
kızın yüzü ve dudaklarını takip etti.

"Ne zaman geri geliyorlar?" diye sordu, biraz duraklamadan sonra.

Mary omuzlarını silkti. "Onları yakalayana kadar değil, sanırım."

"Bu kesinlikle gece olmayacak. Buck'a şaşırdım. Görünüşe göre
Bana göre, bir şeylere bakmak için burada kalması gerekir, yerine
Outlaws'ı kovalamak için acele ediyor. "

"Bu onun hatası değildi," diye savundu Mary. "Alf ve Stella'yı düşündü
buradaydı. "

"Alf ve Stella! İyi zarif, çocuk! Dörtten ayrıldıklarında nasıl olabilir.
günler önce? "

"Bunu bilmiyordu. Hala burada olduklarını kabul etti ve ben
Bırak onun öyle düşünmesine izin ver. Posse rehberlik etmesi için ona ihtiyaçları vardı ve ben de
O, geride kalmakta ısrar ederdi. Sonuçta canım, hiçbir şey yok
endişelenmemiz. Geceye biraz yalnız olacak, ama--

"Endişe! Endişelenmiyorum-kendim hakkında." Bayan Archer yeğenini gördü
tuhaf bir şekilde uyuşmayan görünen merak uyandırıcı bir ifadeyle
hassas kırılgan görünümlü yüz. "Kör değilim," diye hızla devam etti. "Ben
Neler olduğunu fark ettim-sefil! Sen de korkuyorsun
Bakın ve hiç şaşmamalı. Keşke birisi kalsaydı-sürekli, yapmalıyız
en iyisi. Hisse senedi hakkında ne yapacaksın? "

"Onları besle," dedi Mary laconically, giden biraz ürperti
onun üzerinde. "Gidip şimdi yapalım."

Birlikte, Mary'nin biraz saman düştüğü Corral'a doğru yürüdüler
üç at için ve batık su namlusunu tanktan doldurdu.
Zaten gölgeler oyuklardan sürünüyordu ve yer görünüyordu
Çok hareketsiz ve terk edilmiş.

Mutfakta sessiz boşluk duygusu daha büyüktü, alışkındı
Pedro ve karısının sürekli varlığında olduğu gibi. İki kadın
Bir tepsiyi akşam yemeği ile doldurmak için gerekenden daha uzun süre kalmadınız,
Oturma odasına taşındılar. Burada Mary kapıyı kapattı, iki yaktı
lambalar ve büyük şöminede yığılmış odunla eşleşti.

"İşleri daha neşeli hale getirecek," diye belirtti bir girişimde bulundu
Tamamen başarılı olmayan rahatlık. "Neden olduğumuzu anlamıyorum
Burada biraz su ısıtmamalı ve çay yapmamalı "diye ekledi aniden
esin.

Çayı fincanını seven Bayan Archer, itiraz yapmadı ve Mary Sprangry
Yukarı ve mutfağa geri döndü. Bir tencereyi pompadan doldurarak,
Bir dolaptan çay-caddy ve sonra ortasında durakladı
Oda, Gatip alacakaranına bakıyor.

Ranch House'daki ne kapı ne de pencereler kilitlenmedi ve kaydetti
Gerçekten soğuk gecelerde, nadiren kapalıydılar. Ama şimdi aniden,
Kız her şey kapalı olsaydı çok daha rahat olacağını hissetti
Sıkı yukarı ve tavayı ve masanın üzerinde caddy'yi ayarla,
en yakın pencereye.

Çeşitli ahırlara ve kulübelere baktı.
çiftlik evi. Koşum odası, en yakın zemin katını işgal etti
tek, dar, yukarıda nadiren girişli bir çatı katı ile kulübe
Cam veya panjursuz pencere.

Mary açık mutfak penceresine yaklaşırken,
odanın gölgeleri, o küçük meydanda hafif bir hareket duygusu
Kulübenin saçaklarının altında bakışını hızla yukarı doğru çekti. Ona
Korku Darla çerçevelenmiş bir yüzün anlık bir bakışını yakaladı
açılış. Hızlı bir şekilde kayboldu-far tanınamayacak kadar hızlı. Ancak
Tanınma gerekli değildi. Sadece birinin gizli olduğu bilgisi
Çatı katında-muhtemelen orada gizlenmişti-kıza dönüş
Soğuk ve en kötü korkularını anında uyandırdı.




Bölüm XXX

Lynch skorları


Orada ne kadar süredir orada durdu
Shed, Mary Thorne'un hiçbir fikri yoktu. Donmuş ve aciz görünüyordu
hareket. Ama sonunda, bir titreme ile kendi kendine geldi ve büküldü
Dışarı, ağır ahşap, panjurlar çekti ve yakalama ile uğraştı. .
Cıvata kullanılmadan sertti ve elleri sallandı, böylece neredeyse hiç
onu sokete itebilir. Hala titriyor, kapandı ve cıvataladı
kapı ve diğer pencereleri hızlı yaptı. Sonra ortasında durdu
Oda, ince parmaklar birbirine sıkı sıkıştı ve kalp yüksek sesle atıyor
Ve düzensiz.

"Ne yapmalıyım?" Süzülmüş bir fısıltıyla yüksek sesle dedi. "Ne yapmalıyım
Yapmak?"

Bakışı kısa pasajı aradı ve aracılığıyla rahat parlaklık
Oturma Odası.

"Ona haber vermemeliyim," diye mırıldandı.

Bir süre sonra kararsızlıktan sonra küçük oda açılışına adım attı
Pedro ve karısı tarafından işgal edilen mutfaktan. Sahip
Tek pencerenin panjurlarını cıvataladı, mutfağa geri döndü
ve masanın yanında durdu, kendini kontrol için kararlı bir çaba gösterdi.
Aniden teyzesinin sesinin sesi yaşam odasından geldi.

"Ne yapıyorsun Mary? Sana yardım edebilir miyim?"

Bir saniye tereddüt etti, çiviler avuç içlerine acı verici bir şekilde kazıyor.
Sonra sesini bulmayı başardı.

"Hayır teşekkürler canım. Bir dakika içinde orada olacağım." Kararlı bir şekilde aldı
Tencere ve Caddy ve yavaşça aydınlatılmış kapıya doğru yürüdü. O
yüzüne bir bakışın muhtemelen Bayan Archer'a
Bir şeyler yanlıştı ve böylece oturma odasına girerken, düz gitti
şömineye. Ocakta diz çökmüş, pokeri aldı ve yaptı
kapalı yerleştirdiği yanan çubuklar arasında biraz içi boş
tencere. Ayağa kalktığında ısı ikna edici derecede pembe bir floş yakmıştı
yanaklarına.

"Kepenkleri kapatıyordum," diye açıkladı doğal bir tonda. "İken
Su kaynıyor Sanırım diğer odalarda da aynısını yapacağım. O zaman biz
Oldukça güvende ve rahat hissedin. "

Akşam yemeğini büyük masanın bir ucunda düzenleyen Bayan Archer,
Kısaca kabul etti, ancak başka bir yorum yapmadı. Mary güvence altına aldığında
Oturma odası kapısı ve pencereler, sırayla dört yatak odasını aldı, bitti
Kararsız erkeksi randevuları bir zamanlar uyandırmış olanda
Buck Green'in merakı.

Ne kadar önce görünüyordu! Mumunu şifoniyer üzerine koydu ve baktı
odanın etrafında. Keşke o kadar çaresiz küçük bir ninny olmasaydı!

"Ve ben o kadar aptalım ki, eğer olsaydım bir tabancayı nasıl kullanacağımı bilmem,"
Kızın zahmetli bir şekilde düşündüm. "Babamla ne yaptığımı bile bilmiyorum."

Sonra, aniden, bakışları kartuş kemeri üzerine düştü
Kolye kılıfının poposunun çıkıntısı olan duvar
Verimli görünümlü altı atıcı-Stratton'un silahı, her şey gibi
Odada başka, bulduğu gibi dini olarak ayrılmıştı.

İleri adım attı, onu zekice aldı ve çizmeyi başardı
Forth-Ağır, otuz sekiz Colt, birkaç yerde paslanmış varil,
Ama aksi halde mükemmel durumda. Nasıl yükleyeceği hakkında hiçbir fikri yoktu, ama
Şu anda dergiye bakarak mermilerin göründüğü keşfedildi
zaten yerinde olmak. Sonra bir kerede gözleri doldu ve boğuluyor
Boğazında küçük hıçkırık yükseldi.

"Ah, eğer sadece burada olsaydın!" Düzensiz fısıldadı.

Stratton'u düşünüp düşünmediğini belirlemek zor olurdu,
Trajik ölümü çok keskin hissettiği rüya gibi kahramanı ya da
Gerçekten çok canlı olan başka bir adam. Belki neredeyse bilmiyordu
kendini. Tüm olaylarda sadece anlık bir küçük arıza oldu. Çeken
Kendisi birlikte, büyük olanı taşıyarak oturma odasına döndü
Altı atıcı etekleri tarafından gizlenmiş ve görünüşe göre kaymayı başardı
Görünmeyen, telefonu Las Vegas'a asan küçük bir standda
kamp. Bu zamana kadar su kaynıyordu ve çay yaptıktan sonra taşındı
Pot büyük masaya geri döndü ve Bayan Archer'ın karşısında oturdu.

Bir veya iki dakika boyunca bardaklarla meşguldü ve
Teyzesinin ifadesini gözlemleyin. Ardından, masaya bakma şansı,
Arama ile onunla ilgili yaşlı kadını bulmak için dehşete düştü
inceleme.

"Kuyu?" Bayan Archer'ı kısaca sorguladı. "Nedir?"

Mary ona suçlu bir şekilde baktı. "Ne-ne?" Ayrılmayı başardı.

"Neden çalı için dövülüyorsun?" teyzesini geri döndürdü. "Bir şey oldu
Seni korkut. Bunu mükemmel bir şekilde görebiliyorum. Olmayı nasıl terk ettiğimi biliyorsun
Karanlıkta tutuldu, bu yüzden bana hemen söyleyebilirsin. "

Mary tereddüt etti. "Ama bu-hiçbir şey için gelmeyebilir," diye kekeledi. "BEN
Seni korkutmak istemedim-- "

"Zırva!" Küçük yaşlıya garip, hassas bir korkunç ifade geldi
Leydi yüzü. "Bir şeye sahip olmaktan ziyade gereksiz yere korkmayı tercih ederim
Beni açık bir gökyüzünden bırak. Onunla dışarı! "

Sonra Mary teslim edildi ve bir
kendinden emin.

"Bu sadece bu," dedi kısaca. "Arka mutfağı kapatmaya gittiğimde
Bir süre önce pencere, o küçükten dışarı bakan bir yüz gördüm
Kablo demetinin üstünde pencere. Bazıları-orada saklanıyor. "

Bir an için Bayan Archer'ın hassas güzel, soluk yüzü oldukça döndü
solgun. Sonra cesurca toplandı.

"Kim-kimdi?" Tamamen sabit olmayan bir sesle sordu.

"Ben-bilmiyorum. Bir kerede kayboldu. Ama eminim değildi
hayal gücü."

Bir iki an için teyzesi düşünmeye oturdu. Sonra çabucak baktı
oda. "Bu silah yüklendi mi?" diye sordu.

Kız başını salladı; Hiçbir şeye şaşırmayı bırakmıştı. Bir alan için
Bayan Archer, el değmemiş fincan çayını düşünceli olarak gördü. O zaman
Her buruşuk yanakta parlak bir pembe parıltı parlıyordu.

“Hoş değil, ama yüzleşmeliyiz” dedi. "Pedro olabilir veya
Maria bile. İkisi de korkak. Öte yandan Lynch olabilir.
Gözlerini olasılıklara kapatmanın bir faydası yok. "

Aniden yükseldi ve hızla yatak odasına doğru yürüdü,
Küçük bir gamois vakası olan bir veya iki an küçük çizdi
Yirmi iki kalibreli tabanca, güzel kazınmış ve gümüş monte edilmiş,
bir sedef anne stoğu. "Amcan yıllar önce bana verdi ve bana nasıl kullanılacağını gösterdi"
açıkladı, tabağının yanına koydu. "Hiç vurmadım ama anlıyorum
Hiçbir sebep yok-- "

Bir solukla ayrıldı ve her iki kadın da başladı ve solgunlaştı.
Sert, metalik çıngırak odada çaldı.

"Nedir?" Fısıldadı Mary, yarısı yükseliyor.

"Telefon! O garip çıngıraklara alışamıyorum. Cevap ver,
hızlıca!"

Yukarı yayılan Mary, odanın karşısına uçtu ve alıcıyı indirdi.

"Merhaba," dedi titizlikle. "Kim-Oh, Buck! _" Gözleri genişledi ve
Kan yüzüne koştu. "Çok mutluyum! Ama neredesin? ... Anlıyorum.
Hayır, burada değiller .... biliyorum yaptığımı biliyorum, ama düşündüm-şimdi keşke söylerdim
Sen. Biz korktuk .... ne? .... hayır, henüz değil; Ama-ama biraz var
Biri çatı katında koşum odası üzerinde saklanıyor .... bilmiyorum ama bir
Pencerede yüz .... evet, her şey kilitlendi, ama---- "

Aniden kırıldı ve başını biraz çevirdi, kan boşalıyor
yavaşça yüzünden. Ona teröre çarpan bir ses gelmişti
kalp. Yine de menzil alanına yeterince tanıdık bir sesti-
Bir atın toynaklarının ritmi, zayıf ve uzak, ama hızla daha yakın büyüyor.

"Beklemek!" Alıcıyı "Sadece A-Minute" dedi.

Korkmuş gözleri Bayan Archer'ı aradı ve yaşlada onay okudu
kadının dinleme tutumu.

"Bazıları geliyor," diye nefes aldı kız. Aniden kendini fırlattı
umutsuzca telefonda. "Buck!" Ağladı. "Bir sürüş var
Yukarı .... Bilmiyorum, ama ben-çok korkuyorum .... evet, hızlı bir şekilde gel ....
O?"

Biraz ağlayarak kancayı salladı ve tekrar tekrar tura bastı
zili çalıştıran düğme. "Buck! Buck!" O ağladı
alıcı.

Toynakların thud'u şimdi ona açıkça geldi; Sanki at öyleymiş gibiydi
Yamayı alt kapıdan dörtnala.

"Sorun ne?" Bayan Archer'ı boğuk, kuru bir sesle istedi.

Umutsuz bir jestle kız alıcıyı düşürdü ve bir yüzü çevirdi
her renk parçacığından drene edildi.

"Tel-öldü," dedi umutsuzca.

Bayan Archer nefesini keskin bir şekilde yakaladı, ama başka ses çıkarmadı. İçinde
Takip eden sessizlik, atın hemen ötesine çekildiğini duyabiliyorlardı
Veranda ve bir adamın sesi hafifçe yere düşüyor. Sonra geldi
Çok hafif sesler mırıltısı.

İki kadına, hareketsiz dururken, gözleri kapıya perçinlendi,
Artı bir şekilde uzatılan duraklama. Sanki o kadar düşük gibi görünüyordu
Gizli, sibilant fısıltısı sonsuza dek sürüyordu. Bayan Archer onu tuttu
Bir sıra ortaya çıkaran spazmodik bir kavrama ile küçük inci saplı oyuncak
Narin eklemlerinde noktalar, yüzüne beyazlık içinde rakip. Mary
Thorne'un duygu ile genişlemiş gri gözleri, solgunluğuna karşı göze çarpıyordu
Siyahın derin kuyuları gibi. Bir sıkıştırılmış el doğrudan yanına asıldı; .
Diğerleri, işe yaramaz olanın altındaki stand üzerinde yatan, Colt'un poposuna dayanıyordu
enstrüman.

Aniden gerginlik, ayakların ağır sırtının karşısında çaldığı gibi
Sundurma ve bir el mandalları salladı.

"Aç!" Sert, tanıdık bir ses denir.

Cevap yoktu. Bayan Archer, kendisini sabitlemek için uzandı.
masa. Mary'nin Colt'taki kavraması konvulsif olarak sıkıldı.

"Aç, ben söylüyorum," diye tekrarladı sesi. "YUN-YUN YAPMAYIN."

Sonra görünüşe göre kapıya karşı ağır bir omuz itti, salladı ve
uğursuzca gıcırdadı. Aniden kızın ince figürü düzeldi ve o
Silahını önüne getirdi, iki eliyle tuttu.

"Eğer-o kapıyı zorlamaya çalışırsan, ben-ateş edeceğim," diye seslendi.

Tek cevap inanılmaz bir kahkahaydı ve bir an sonra adamın
Omuzlardan birini kıran bir kaza ile panellere vurdu ve
Kısmen cıvatayı güvensiz tutturmalarından yırttı.

Hemen kız silahını eğdi, her iki gözü kapattı ve çekti
tetiklemek. Geri tepme namluyu sarstı ve mermi içine yerleştirildi
tavan. Şoktan kurtulmadan önce bir tane daha geldi
Kaza, paramparça kapı içe doğru sallandı ve Tex Lynch
eşik.

Mary yine ağır silahı kaldırdı ve ateş etmek için kendini sinirlendirmeye çalıştı. Ancak
Her nasılsa bu, sağlam ahşap bir kapıdan çekim yapmaktan farklıydı ve
Bunu yapmak için kendini getiremedi. Bayan Archer'ın böyle bir karışıklık yoktu.
Küçük, hassas bir şekilde yüzü artık yumuşak ve nazik değildi. Vardı
Bir zamanlar yumuşak gözlerin yandığı beyaz bir korku maskesine donmuş
şiddetli kararlılıkla. Masanın karşısında büküldüğünde, onu seviyelendirdi
İlerleyen Outlaw'da ToyKey Silahı ve En Şans Şansına Bir
Mermi kafasına o kadar yakın uçuyor ki içgüdüsel olarak eğildi. Bir
Anında sonra Pedro mutfaktan geçişten geçti, kaptı
Elinden gelen silah ve kabaca bir sandalyeye fırlattı.

Teyzesinin yarı kokulu çığlığı Mary'yi kirpik gibi sokdu ve onu
neredeyse hipnotik durum, geniş gözlü ve dehşete kapılmış,
Lynch'in hızlı ilerlemesini izlemek.

"Ah!" Öfkeyle ağladı. "Sen-sen canavar!"

Şimdi birkaç metre içindeydi ve çift dürtü ile hareket etti
Korku ve öfke, parmağı tetiği bastırdı. Ama yanıt yoktu
Ve çok geç kız silahı horoz edemediğini fark etti. İçinde
Başka bir an Lynch onu elinden sıkıştırmıştı.




Bölüm XXXI

GİTMİŞ


Eyerinde hareketsiz, ara sıra huzursuz bir damgası için tasarruf edin
At, Bud Jessup, Las'taki Adobe Shack'in önünde sabırla bekledi
Vegas kampı. Yüzü ciddi ve düşünceli ve bakışları düzeltildi
Kırık, ayırt edilemez mırıltıyla gelen açık kapıda
Buck Stratton'un sesi. Bir keresinde, alışılmadık bir ses duyduğunu düşünerek,
Genç başını uyanık bir şekilde çevirdi ve gölgelerin içinden batıya baktı.
Ama bir süre sonra gözleri bu dar, siyah dikdörtgene geri döndü ve
Kepçenin ne bulabileceğine dair huzursuz bir şekilde düşünmeye devam etti.
dışarı.

Aniden Stratton'un sesi, sert, ürküterek ona geldi, ona geldi
belirgin bir şekilde.

"Mary! Mary! Neden cevap vermiyorsun? Ne oldu?"

Kelimeler sürekli bir çıngırak tarafından noktalandı ve aniden sona erdi
Metalin metale karşı clatter.

"Cehennem!" Rasped Buck, az akımlı boğuk, öfkeli bir sesle
Bud'ın sinirlerini karıncalayan keskin bir endişe. "Tel kesildi!"

Bir an sonra ortaya çıktı, koştu. Dizginleri kopararak,
tek bir sınırda eyer, atını sarstı ve geçti
otlak.

"Hadi!" Bir omzun üzerinden geri bağırdı. "Sorun var
Çiftlik. "

Bud Dug Spurs'u Cayuse'e ve takip etti, ama birkaç dakika önce
Arkadaşına yetişmeyi başardı.

"Nedir?" Endişeyle ağladı. "Sorun ne? Mannings var ..."

"Düşündüğüm gibi gittiler," diye çekti Stratton. "İki kadın yalnız.
Ama bu en kötüsü değil.
Boğaz ve anlık olarak boğuldu. "Çatı katında gizli bir tane var
Koşum odasının üzerinde, "kısık bir şekilde bitirmeyi başardı.

Bud dehşet içinde ona baktı. "Şeytan kim--"

"Bilmiyorum. O sadece bir bakış attı-pencerede bir yüz
mutfağı kapatıyordu. "

"Diyelim ki-Tex?"

"Bilmiyorum," dedi Buck sıkışık dişlerinden. "Ne Fark
Her neyse yapıyor mu? Bazıları orada bir amaç için saklandı. Tanrı tarafından! Ne
Aptallar bir arama yapmamalıdık! "

"Hepsinin yendiğinden emin gibi görünüyordu," diye bağırdı Bud. "Ayrıca, ben
Hiçbirimizin o çatı katına bakmayı düşündüğümüzü tahmin etmeyin. "

"Belki değil. Önemli değil. Yapmadık." Stratton'un sesi kırılgandı.
"Ama bir şey olursa--"

"Tüm evi kilitlediler mi?" Diye sordu Jessup Stratton durakladı.

"Evet, ama içeri girmeye başlayan iki yetenekli adamla ne işe yarar?
Bir kapı veya deklanşör yok-"

"İki!" Nefes kesilmiş tomurcuk. "Söylemedin--"

"Yapmadım mı? Sonunda oldu. Bana görmeyi söylüyordu
yüz ve evi kilitleme. Sonra bir kerede ayrıldı. "Buck's
Ton şimdi daha sakindi, ama kararlı iradenin zor kazanılmış sakiniydi ve
Arada sırada titredi,
Sinirlerini yırtan karışık dehşet ve öfkeden bahsetmiş bir şekilde
parçalara. "Sorunun ne olduğunu sordum ve bir dakika beklemeyi söyledi.
Bir şey dinlemeyi bırakmış gibi görünüyordu. Sonra aniden o
Birinin yukarı çıktığını bağırdı. "

"Bu-çetelerin hiçbiri olmayabilir," diye mırıldandı Bud, bir umut dile getirerek
Hissetmedi.

"Gecenin bu saatinde başka kim gelebilir?" istenen
Stratton. "Lynch, Perilla çevresindeki herkesle birlikte.
Gerekmedikçe çiftliğin yanına gidin. Biri olamazdı
Hardenberg'in adamları; Hiç kimse beklemiyor. "

"Başka bir şey söyledi mi?" diye sordu Jessup, kısa bir duraklamadan sonra.

Buck tereddüt etti. "Sadece o-korkuyordu ve bizi istedim-
hızlıca. Sonra tel kesilmiş gibi öldü. "

Sessizlik düştü, sadece toynakların thud ve ağır nefes alması
İki at. Bud'ın ince, kıvrak figürü biraz düşmüştü.
eyer ve gözleri, geniş, düz süpürme üzerinde görünmeden sabitlendi
Prairie onlardan önce ortaya çıkıyor, parlak ve gizemli parlaklığın altında
yıldızlar.

Zihninde endişe, öfke ve endişe sıkıcı, ölü bir
Kalbinin üzerine kurşun gibi yatan umutsuzluk. Buck's'ta bir şey için
Ton, bir flaşta fark etti, garip bir şekilde,
Hiç şüphesiz bile. Dully'yi neden hiç düşünmediğini merak etti
önce; Belki de Buck bunu görmüş gibi görünen yeni bir alışkan olduğu için
Mary Thorne çok az. Muhtemelen, ayrıca Stella'nın çok samimi tarzı
Manning'in Jessup'un körlüğü ile bir ilgisi vardı. Ama gözleri
Şimdi, iyice ve etkili bir şekilde açıldı ve bir alan için ne kadar veya kısa
Hiç bilmiyordu, sessiz savaşıyla savaştı.

Bir zaferle sona erdi. Kalbinde asla gerçekten olmadığını biliyordu
Mary Thorne'un kendisini kazanma umudum vardı. O değer vermişti
Elbette özlemler ve harika rüyalar hayal etti; Ama geldiğinde
Zor gerçeklere kadar, romantizm onu ​​o
Ona sadece bir arkadaş olarak baktı ve başka bir şey yoktu. Gerçekten de, onlar
neredeyse aynı yaştaydı, garip bir şekilde farkındaydı
Ona karşı cesaretini kıran tutumunda anne notu. Yine de öyle
Tüm umutları bırakmak ve yazmaya getirmek kesinlikle kolay değildi
"Finis" bölümün sonuna kadar. Gerçekten de o duruma ulaşmadı
Dikkat edin, arkadaşına yan yana bakarak, ona aniden geldi,
aralarındaki geniş kontrastın ve nasıl
Buck kendisinden çok daha fazla sunmak zorunda kaldı.

Stratton'un dik, geniş omuzları, yalın uzunluğu, tutma şekli
başı, Jessup'a meraklı, beklenmedik bir güç izlenimi verdi ve
yetenek ve güç. Buck'un gözleri düz öne geçti ve onun temiz kesimi
aydınlık yıldız ışığında açıkça görülebilen profil,
çenesinin ve çenesinin gücüne rağmen, hassasiyet ve incelik
gözlerinin kasvetli. Bud biraz iç çekti.

"Hiç şansım olmadı," diye düşündü. "Bir şekilde gibi görünmüyor
inek-puncher, ne de bir tane gibi konuşuyor. Acaba neden? "

Buck üzerindeki yarım mil ileride aniden uzun süreli sessizliği kırdı.

"Ben bunu düşündüm," dedi kısaca. "Attaki adam
Muhtemelen Lynch. Geri kalanıyla kolayca başlayabilirdi ve sonra
Çiftlik evinin altında bir devre yaptı. Yolunu seçerse, olurduk
Asla diğerlerini nereden terk ettiğini fark etmeyin, özellikle de bakmadığımız için
tür bir şey için. "

"Kablo demetinde kim saklıyorsun?"

"İnce, Kreeger, hatta Pedro olabilir. Her şey
Kesinlikle bir iş-onları şaşırttı! "Sesi ani tutkuyla salladı. "Eh, yakında bileceğiz," diye bitirdi ve ağzı kapattı.

Zaten dereyi kaplayan pamuk ağacı sırası hafifçe görülebilirdi
Önde, düşük, belirsiz bir kütle, arka planından biraz daha koyu
mavi-siyah gökyüzü. Her ikisi de yorgun atlarını ve bir ya da iki an sonra
Kapıda bir pislik ile yukarı çekildi. Dağı gelmeden önce
Durgun olan Bud, yakalamayla uğraşan eyerinden çıktı. O zaman
Açık salladı, Stratton kesildi, hızlı bir şekilde sığ dereyi geçti,
ve ötesinde uzun, kolay eğim.

Çiftlik evi belirirken, uğursuzca siyah ve
uzun kararlı bir konut olarak ıssız. Bir an için unutmuştu
Ağır, ahşap panjurlar ve dişler sıkışmış ve kalp
Boğazında thudding, veranda köşesine ulaştı, bunun görüşü
Açık kapıdan sarı parıltı akışı ona anlık bir şok verdi
Yüce rahatlama.

Bir an sonra paramparça kapıyı gördü ve renk yüzünü bıraktı.
İki adımda sundurmayı geçti ve parmaklar hakkında sıkılaştırıldı
Colt'un poposu, büyük, parlak aydınlatılmış, etrafına bakarak baktı,
Garip boş görünümlü oda.

Tek bir yolcu tuttu. Daha sonraki tarafında bir sandalyeye sarılmış
Uzun masa Bayan Archer'dı. Her iki el de cilalı meşeye dayanıyordu ve
Küçük, buruşuk ellerinde kavrulmuş, ağır, cumbrous bir tabanca,
doğrudan kapıya işaret etti. Beyaz, gergin yüzü,
umutsuz trajedinin ifadesi, Buck'un sahip olduğu zamandan on yaş daha büyük görünüyordu
En son gördüm. Onu tanıdığında silahı düşürdü ve
ayakları.

"Ah!" Keskin, ağlayan bir sesle ağladı. "Sen! Sen!"

Bir anda Buck onu kollarında tuttu, biri tutarken onu sıkı tutarak
incinmiş veya korkmuş çocuk. Mekanik olarak ona yapışırken onu yatıştırdı,
Onu çok uzun süre destekleyen, gibi yakalanan inanılmaz öz kontrol
Gerinim çok büyük hale geldiğinde gergin bir ip. Ama tüm süre
Gözler-geniş, yanan gözler, acıma ile dolu, korkutucu
Sorgulama ve öfkeli tutku-odayı arama ile süpürdü.

Küçük kadının eğimli gri kafasının üzerinde, bakışını hızla bir puan aldı
Ayrıntılar-Ölü Ateş, Yararsız'ın sarkan alıcısı
Telefon, sanki uzak bir köşede yatan biraz inci esprili bir tabanca
orada fırlatılmıştı, üzgün bir sandalye. Aniden bakışları kenarda durdu
Parçalanmış kapıdan ve hafif bir tremorun büyük bedenini salladı. Bir tarak
Orada zemin-bir kadının saçı için yapılmış tek bir kaplumbağa kabuğu tarağı.
Ama iyi bildiği bir taraktı. Ve gözleri Bud'ın tanıştığı gibi,
Garip sahnedeki kapı, işkence gören bir adamın gözleriydi.




Bölüm XXXII

Buck Gezileri


Şu anda Bayan Archer, Stratton'un pazeninde spazmodik tutuşunu yayınladı
gömlek ve mendil için sarkık.

"Ben böyle bir zaman boşa harcamak için bir aptalım," diye bağırdı, gözlerini dalar
buruşuk cambric karesi ile.

"Bence oldukça harikasın," diye döndü Buck nazikçe. Ona yardım etti
bir sandalye. "Buraya otur ve mümkün olduğunca bize söyle
Ne oldu."

Elleri aniden kucağına düştü ve ona geniş bir şekilde baktı,
yanan gözler. Bud, sandalyenin diğer tarafında yaklaşmış ve durmuştu,
dikkatle dinliyor.

"Bu yaratık lynch," dedi biraz titreyen bir sesle
öfke ve öfke ile. "At sırtına binen oydu.
çatı katında gizlenmiş olan Pedro'ydu. Mary sana bunu daha önce anlattı
Telefon öldü. "

"Tel kesildi," diye mırıldandı Stratton. "Bu Greaser'ın
iş."

Hızlı bir başını salladı. "Çok muhtemel. O herhangi bir şeye eşit. Sadece tanıştılar
kapının dışında ve birlikte konuştu. Sanki asla gitmemişlermiş gibi görünüyordu
Fısıldayan. Mary telefonla bitti ve ben burada durdum. O vardı
Diğer odada bulduğu o tabanca. "Gözleri belirtti
Masadaki silah ve Buck, bir queer heyecanının bilincindeydi
bunu kendisi olarak tanıdı. "Bekledik. Sonunda-canavar dövüldü
kapı ve açmaya çağırdı. Karıştırmadık. Sonra kendini attı
kapıya karşı, çatladı. Mary, zorlamaya çalışırsa diye bağırdı
O, ateş ederdi. Yaratık sadece güldü ve ateş ettiğinde
Mermi çıldırdı. "

Anında durdu, parmakları mendilde seğiriyor
kucağında.

"Ve sonra içeri girdi mi?" Buck, zor bir sesle sorguladı.

Başını salladı. "Evet. Bir kez ateş ettim, ama iyi olmadı. Çekim yapmadan önce
Yine Pedro arkadan geldi ve tabancayı kaptı. O yapmalı
mutfağa girmeye zorladım. Beni bir sandalyeye attı,
Lynch Mary'nin peşinden gitti. "

Buck'un dudakları birbirine sıkıca bastırıldı; Yüzü taş kadar zordu.
"Bir daha ateş etmedi mi?"

"Hayır, nedenini bilmiyorum. Çok iyi göremedim. Bir şey gitmiş olabilir
tabanca ile yanlış; Belki de scruples vardı. Sahip olmalıydım
Yok. "Bayan Archer'ın küçük, hassas yüzü neredeyse vahşi görünüyordu."
Kahramanı çekerken glored. Her halükarda, yapmadı ve aldı
Silah ondan uzak ve masaya fırladı. "

Yine kısaca tereddüt etti, duygularının üstesinden geldi. Stratton'un yüzü
Stony, ağzı hakkında kasların anlık bir dalgalanması için tasarruf edin.

"Ve daha sonra?" sorguladı.

"Ben-ona gitmeye çalıştım ama Pedro beni sandalyede tuttu." Bayan Archer
Uzun, titreyen bir nefes aldı. "Lynch onu bileğin yanında tuttu; onu duydum
Ona zarar vermemek hakkında bir şeyler söyle; Ve sonra, oldukça açık bir şekilde dedi ki
Onu bu karmaşaya sokduğu için onu dışarı çıkarmak zorunda kalacaktı. Yapamadım
anlayın, ama bir kerede fark ettim ki, eğer onu alırlarsa,
Alarm vermemi önlemek için muhtemelen beni bağlarlardı.
Ve ben de bayılıyormuş gibi yaptım. "

Mendilini dudaklarına kaldırdı ve tekrar düşmesine izin verdi. "Değildi
Hala o sandalyede yatmak ve sevgili çocuğu görmek-sürüklenmiş
uzak. Ama bu iki kötü adama karşı oldukça çaresiz olacağımı biliyordum.
O-fazla mücadele etmedi; Belki de gücü yoktu. "Eski
Leydi'nin sesi salladı ve yine ona gergin bir şekilde kopmaya başladı
mendil. "Kapıdan çıktıkları anda kalktım ve takip ettim
onlara. Belki de hangi yöne gittiklerini görebileceğimi düşündüm. Oldu
Pitch-Dark ve ben de evin yanına köşeye çekildim. Ben sadece yapabilirim
Corral tarafından ana hatlarını görün. Pedro iki atı üzüyordu.
Yaptığında, o yaratık Lynch, Mary Dağı'nı yaptı ve kendi başına
Lider olduğu at. Sonra iki adam konuşmaya başladı. BEN
Her şeyi duyamadı, ama tanışmak için düzenliyormuş gibi geliyordu
bir yerlerde. Bir yerin adını verdiler. "

Gözleri Buck'un yüzünü sorunlu, endişeli bir incelemeyle aradı. "Çok fazla
Arizona kasabalarının yabancı bir sesi var, ama bir şekilde ben-hiç duymadım bile
Santa Clara. "

"Santa Clara!" patladı tomurcuk. "Neden, bu Sonora'da bitti. Eğer yapması gerekiyorsa
onu sınıra sokun-- "

Bayan Archer ayağa kalktı ve Stratton'u bir koldan yakaladı. "Meksika!"
Histerik olarak ağladı. "Ah, Buck! Onu o yaratıktan kurtarmalısın!
Ona izin vermemelisin-- "

"O, endişelenme," diye kesintiye uğradı Stratton. "Bana söyle
Hızlı bir şekilde yapabildiğin gibi başka ne duyduğun. Hakkında söylenen bir şey var mıydı
Almanın yolu? "

Bayan Archer küçük ellerini sıktı ve kendini kontrol etmek için cesurca savaştı.
"O dedi-gecikebilir.
Perilla ve dağlardaki iz muhtemelen
Şerif. "Alnı düşünceli bir şekilde kırıştı."
Geçişten geçip T-T arazisinin kenarı boyunca güneye dönün.
Bu-hepsi bu. "

Buck'un yüzü kasvetli memnuniyetle aydınlandı. "Bu iyi," dedi
kısaca. "Başladıklarında hangi yöne gittiklerini fark ettiniz mi?"

"Pedro evi alt kapıya doğru sürdü. Lynch düz aşağı indi
Ranza evine doğru eğim. Mary'nin atına liderlik ediyordu. Ben koştum
onlardan sonra biraz yol ve ortanın bu tarafını dere geçtiklerini gördü
Mera Kapısı. "

Buck Jessup'a bir bakış attı. "Kuzey merası!" mırıldandı. "Bilir
Orada kimse olmayacak ve bu en güvenli yolu olacak
T-T Trail. Yeni bir cayuse eyerleyeceğim ve kapalı olacağım. "Bayan'a döndü.
Okçu. "Endişelenme," dedi, omzuna anlık bir dokunuşla
Bu bir anda bir okşama ve bir güvenceydi. "Onu geri getireceğim."

"Mecbursun!" Ağladı. "Bir şey söylediler-o
Onunla evlenmek için-onu zorlayabilir mi? "

"Bir çok şey mümkün, ama şansı olmayacak," diye yanıtladı
Stratton korkunç. "Bud, burada Bayan Archer ile kalıyorsun ve ben--

"Ah, hayır!" Yaşlı bayanı protesto etti. "İkiniz de gitmelisin. Hiç kimseye ihtiyacım yok.
Burada yalnız olmaktan korkmuyorum. Kimse gelmeyecek-şimdi. "

"Neden Hardenberg'in peşinden gitmedim ve etrafında bir grup almasını sağlayamadım
Tepelerin güney ucu, "Jessup'u hızlı bir şekilde önerdi."
onu çıkar. "

"Tamam," diye başını salladı Stratton. "Ona git."

Eylemsizlik aniden dayanılmaz hale gelmişti. Her şeyi kabul ederdi
Başlangıçını altmış daha bile geciktirme önerisini kaydedin
saniye. Bayan Archer'a aceleyle veda ile odadan acele etti,
eyerine sallandı ve hızla Corral'e doğru sürdü. Kısa bir
Karanlıkta arama ona sadece tek bir at kaldığını gösterdi
Orası. Hayvanı iplikte bir an kaybetmedi ve aktarıyordu
Bud ortaya çıktığında Pete'den eyer.

"_Remuda_'dan bir at yakalaman gerekecek," dedi kısaca. "Ben
sonuncusunu aldı. Pete'i Corral'a çevirir misin ve ona bir
Küçük yem. "Düzleştirerek, üzengi çevirdi, hızlı bir şekilde monte edildi,
ve atını ileri itti. "Çok uzun," diye tekrar aradı
omuz.

Toynakların thud'u Bud'ın cevabını boğdu ve gece onun hakkında kapandığında,
Buck hafif bir rahatlama verdi. Kapıda kısa bir gecikme oldu ve
Sonra, kuzeybatıya doğru ilerleyerek atı bir tantere çağırdı.

Ortadan bu kısa kesimi takip etme şansı yakalıyordu
Mera, ama başka seçeneği olmadığını hissetti. Lynch'i izlemeye çalışmak
Nafile ve şafağa kadar beklerse, alçak umutsuzca içeri girerdi
kurşun. Dağlardan T-T zemine sadece bir geçiş biliyordu,
Ve bunun için Lynch'in hedefi olduğuna ikna etti ve
Alçının fikrini değiştirmeyebileceğine dair hararetle dua etmek.

Önünde yatan görev hakkında hiçbir sanrısı yoktu. Lynch
kızın varlığından biraz özürlü olun, özellikle de
Atını yönetmeye devam etti. Ama iyi bir saat başlangıcı vardı ve bir kez içeri
Handikap dağları yok olurdu. Kovalamaca muhtemeldi
Özellikle Lynch dağ yolunun her ayağını bildiği için uzun süreli ve
Stratton'un hiç görmediği ötesi ülke.

Ancak zorlukların varlığı sadece Buck'un çözümünü ve
kendinden emin. Aydınlık karanlığın içinden geçerken, havalı gece
Rüzgar yüzünü fırçalayarak, Tex Lynch'e karşı bir öfke öfkesi ona hakim oldu.
Arada sırada Mary Thorne düşüncesi ona işkence etmeye geldi. Canlı bir şekilde
Bayan Archer'ın tarif ettiği çiftlik evindeki sahneyi resmediyor,
o zaman ve daha sonra kızın korkusunu, dehşetini ve umutsuzluğunu hayal etmek
Onu uyandıran bir gerçekçilik. Ama her zaman zihni geri döndü
Her şey için suçlayacak olan adam ve vahşi lanetlerle kendine söz verdi
bir hesaplamaya.

Ve böylece, zihin alternatif hassasiyet spazmları arasında bölünmüş ve
Öfkeli, sonunda orta meraların diğer tarafına geldi ve söküldü
Çiti bırakmak için. Doğan ve yetiştirilmiş çiftlikçinin karakteristiğiydi
bu hızlı bir şekilde binmek ve kesilmiş tellerin sarkmasına izin vermek yerine, o
aralığın zor ve hızlı kurallarından birine otomatik olarak itaat etti ve
onları arkasına tutturdu. Ulaşana kadar tekrar duraklamadı
Yüksek kayalıklar karşısında küçük korunaklı köşe
iz. Bu ikisi henüz geçmiş miydi, ya da hala orada bir yerde miydiler
Kuzey mera kumlu atıklar? Atında dizginlendiğini merak etti. O
Zaten kurnazlığı öngörmüş olabileceğini umuyoruz
Lynch, ama emin olmak önemliydi. Ve böylece,
eyer, dizginleri Roan'ın kafasının üzerine fırlattı ve birkaçını ileri doğru yürüdü
Adımlar, bir maç yaktı ve herhangi bir işaret için dikkatlice aradı.

Ne aradığını bulmadan önce üç maç tüketilmişti
Çünkü-İKİ İKİ TAMAMLARIN TAZE BASKILARI. Aceleyle
Cayuse'ye dönerek eyere salladı ve Roan'a yöneldi
sınıfa doğru. O zaman onların önündeydiler; Ama ne kadar uzak?

Bunun kaba belirsizlikleri boyunca herhangi bir hız elde etmek imkansızdı
Rocky Trail, ama Buck zaman kaybetmedi. Daha fazla oyukta döndü
İlkbaharın dışında, ne zaman tekrar su bulacağını bilmiyor
atış. Sökülmedi ve Roan kadife nozulunu daldırırken
Bahar, Buck'un zihninde bir resim yükseldi-uzun zaman önce
Görünüşe göre!-Kendisi, eyerde acı verici bir şekilde sarkırken,
Bir kadının hantal stetson'undan büyük bir hevesle su, ve sonra
Topal ağzın üzerinde, minnetle bir çift hassas fındık gözüne baktı
bir hafiflik yüzeyinin altındaki kaygı maskesi için boşuna denedi.

Dudaklarını ısırdı ve eyerce sert bir şekilde vurdu.
yumruk. At içmeyi bitirdiğinde, onu hızlı bir şekilde çevirdi ve,
İzi geri kazanmak, pervasız hızda ateşli bir şekilde itti.

Yaklaşık bir saat sonra ilk soluk şafak belirtileri hafifletmeye başladı.
karanlık. Yavaş, yavaş yavaş, neredeyse algılanamaz bir şekilde, soğuk gri bir
Gökyüzü, yıldızları lekeliyor. Işık yavaş yavaş güçlendi,
Gölgeli köşe ve köşeleri aramak, bu zirveyi veya bunu ortaya çıkarmak,
ufku genişletme, bütün uzunluğa kadar, geniş, yuvarlanmış kütlesi
Kanyon, vadi ve kıvrımlı, bükülmüş dağ parkurundan zirve ve uçurum
Lay, tüm korkunç, cansız, yasaklayıcı ıssızlıklarında ortaya çıktı.

Dik bir notun zirvesindeki bakış açısından, buck durdu ve
huzursuz, keskin bir hevesle öne çıktı. İzi görebiliyordu
Bir sonraki yükselişte kıvrılıyor ve daha da ileride küçük bir yama gördü
Bir tepenin omzunu yuvarlayarak. Ama boş, cansızdı; Ve o gibi
dizginleri kaybetti ve roan'a hafifçe dokundu, Stratton'un yüzü
tekrar boş ve sert büyüdü.

Kayalar arasında bir yerden uzun çekilmiş,
Coyote kederli bir şekilde geliyordu.




Bölüm XXXIII

Taşındı


Aynı şafak bir adamın ve bir kızın gözlerinden önce açıldı, biniyor
T-T çiftliğinin düzensiz kenar boşluğu boyunca güneye doğru. Batıya doğru gerildi
Geniş, haddeleme arazisi, herhangi bir yaşam belirtisi anında boş. Ve
Her nasılsa, orada yaşayan bir şey beklemenin sebebi
sınırlayan kaba, kırık ülkeden daha ıssız görünüyordu
diğer tarafta dağlar.

En azından Mary Thorne'nin düşüncesiydi. Dağdan çıkıyor
Dawn kırıldığı gibi iz, daireye alırken gözleri parladı,
tanıdık bir ülke, hatta uzak bir tel çit çizgisine dikkat çekiyor ve
Saatlerce ilk kez umutsuzluk ani umut için yer verdi. Nerede
menzil-arazilerdi, onları eğilecek sığır ve erkekler olmalı ve onun
Western Cow-Men ile deneyim, Lynch'inkiyle sınırlı olmamıştı
tip. Şimdi, pişmanlığı ve üzüntüsüne, büyük olmayı biliyordu
istisna. Çoğunluk temiz kesilmiş, cesur, nazik, yavaş konuşma,
Belki de, ama hareket halindeyken hızlı; Zihin ve kalp basit-bir tür adam,
Kısacası, sıkıntılı bir kadının güvenle yardım için dönebileceği.

Ama şu anda, yükselen güneş olarak, yukarıda yükselen zirveleri yaldız
onu, süpüren meraların, ışığın tamamen boşluğunu vurguladı.
gözlerinden öldü ve batan bir kalple hatırladı
Son zamanlarda T-T kıyafetini etkileyen Scourge. Vardı
Ayakkabı çubuğunda çok fazla tartışma ve şimdi belirsiz bir şekilde hatırladı
Bu meralarda ilk ayrıldığını duymak. Şüphesiz,
Bir önleme yöntemi, hayatta kalan stok başka bir yere taşınmıştı ve
Yardım şansı, izsiz bir çölün ortasında olası olurdu
burada olduğu gibi.

Tepki dudaklarını titredi ve orada yenilenerek onu süpürdü
Güç kazanan umutsuzluk dalgasını zorla
Bu bitmezlemez siyah saatler. Onunla mücadele etmek için elinden geleni yapmıştı. Üzerinde
Ve tekrar kendine durumun umutsuz olmaktan uzak olduğunu söyledi.
Bir şey olmalı. Bazıları-sadece Buck'u düşündü, ancak
Onu kendisine bile adlandırmadım-yardımına gelirdi. İnanılmazdı
Bu gün ve nesilde bir kişinin başarıyla gerçekleştirilebileceği
Tex Lynch kadar kurnaz, becerikli ve vicdansız biriyle bile. Ama
Orada tüm akıl yürütmesine rağmen Mary'nin zihninin arkasında kaldı
Soğuk korku hissi, kulak misafiri olduğu birkaç cümleden doğdu
Pedro atları üzürken. Zehirli bir yılan gibi,
Çirkin kafası ısrarla, en gösterişli bir anda yıkmak için
tartışmalar. Bu düşüncesi şimdi onu aynı korku ile doldurdu ve
İnanılmaz sözler ilk içeri girdiğinde onu boğmuş olan dehşet
bilinci ve ani, keskin bir terörle bakışını yaptı.
yanında adam. Gönderen cesur, ağır kapaklı gözlerinden bir bakışla karşılaştı
kan yanaklarına ateş ediyor.

"Kuyu?" Lynch, gülümsedi. "Daha iyi hissediyorum, şimdi sabah mı?"

Kız cevap vermedi. Aceleyle gözlerini önledi, içeri girdi
Sessizlik, dudaklar birlikte bastırdı ve biraz eğik çene.

"Somurtuyor, ha?" Lynch çekti. "Ne iyi? YUH bu tür tutamazsın
Sonsuza dek şey. Biz evlendikten sonra-- "

Önemli bir şekilde durdu. Kızın dudağı titredi ama dişlerini koydu
kararlı bir şekilde. Şu anda, bir çaba ile kendini zorladı
konuşmak.

"Denemek için zaman kaybetmeyi tercih etmiyor musun-beni bu türden korkutmak için
çöp? "Diye sordu soğuk bir şekilde." Bu günlerde evlilik bir şey değil
Bu zorlanabilir. "

Adamın gülüşü hoş değildi. "Ah, öyle mi?" sordu. "Sen
Çok geçmeden bir iki şey öğrenecek, diyeceğim. "

Tonu, o kadar dikkatsiz bir şekilde kendinden emindi, tamamen emindi ki
Anında zavallı küçük cesaret iddiası süpürüldü.

"Öyle değil!" Ağladı, onu geniş gözlerle açtı ve titredi
dudaklar. "Yapamazsın-yok-gerçek bir din adamı-böyle bir
şey. Kimse beni zorlayamadı-neden- neden ölmeyi tercih ederim ... "

Durakladı, boğuldu. Lynch omuzlarını silkti.

"Ah, hayır, sen yapmaz," diye çekti. "Dyin 'hakkında konuşmak çok kolay,
Ama sen ona doğru indiğinde, zihnini değiştireceğinizi düşünüyorum. BEN
Bana karşı neden bu kadar ölü set, "diye ekledi."
Bak, mıyım? Bir 'benimle bir koca, işler olacak-güçlü olacak
Çiftlikte farklı. Asla bir 'endişelenmen gerekecek
Şimdi."

Gözyaşları onu kör etti ve hızla geri dönerek, görünmeden baktı
Bulanık bir pus, umutsuzca en azından bir benzerlik için savaşıyor
Oto kontrol. Kendinden çok emindi, kendine çok emindi! Ya o
Söylediği şeyi yapabilir mi? Nasıl böyle korkunç bir korkunun
mümkün olabilir; Ama sonra, yerdeki koşullar hakkında ne biliyordu?
onu alıyordu?

Aniden, bu aşırı güçlü ağırlık ağırlığına karşı mücadele ederken ve
umutsuzluk, düşünceleri özlemle başka bir adama uçtu ve bir an için
Gözlerine bakıyor gibiydi-tuhaf, biraz ihale, soluk
Baslı gri derinliklerinde bastırılmış özlemin dokunuşu.

"Buck! Oh, Buck!" Nefesi altında özlem duydu.

Sonra aniden dizgin üzerinde bir el hissetti ve Lynch'in farkına vardı
konuşuyordu.

"Burada biraz duracağız," diye bilgilendirdi. "Alsan iyi olur
aşağı ve eserler. "

Ona baktı, biraz şaşkın. "Benim gibi oldukça rahatım"
sert döndü.

"YUH olmasını bekliyorum," dedi. "Ama hiçbir şansım yok."
Elinin bir dalgasıyla, üzerinde yükselen dik bir knoll belirtti
solları. "Oraya bakıyorum etrafına bakıyorum 'ülkenin ne olduğunu görmek
Görünüşe göre, "diye açıkladı." Her iki cayus'u da alacağım, jest
Case Yuh, küçük bir canter için gitme fikrini almalıdır. Sabe? "

Tek kelime etmeden eyerden çıktı ve bir tarafa taşındı,
Listesizce atının dizginlerini toplamasını ve doğru gitmesini izledi
tepenin ayağı. Alt seviyeleri kolayca eğimli ve buna rağmen
Geri çekilen ve takip etmek istemeyen LED atın handikapı,
Lynch onu neredeyse bir duraklama ile aldı.

Bununla birlikte, zirvenin yaklaşık yarısına bir nokta geldi,
yürüyerek ilerlemek zorunda kalacaktı. Lynch yeterince hızlı bir şekilde söküldü ve bağlandı
Her iki at da alçak bir çalıya. Sonra, doğrudan başlamak yerine
Kısa yukarı tırmanma, döndü ve Mary'nin durduğu yere geri baktı.

Bu bakış, şüphe ve şüphe gösteren, kızı aniden ayarlayın
merak ediyorum. İnce figürü düzleşti, kaybetti
Cesareti kırıldı. Mümkün miydi? Öyle görünüyordu, ya da neden vardı
Çok arama yaparak mı baktı? Sağlam bir şekilde bakışını sağa ve sola süpürdü.
Yüz metre kadar güneye kadar küçük tepenin bir mahmuzu,
ötesinde ne olduğunu saklamak. Eğer ulaşabilseydi, muhtemelen olmayabilir
En azından en azından olabileceği tüm bu kayalar ve gullies karmakarışık
saklamak?

Yeni bir vahşi umutla dolu; yapabileceği hiçbir şeyin yapamayacağını fark etmek
Durumunu daha da kötüleştir, Mary'nin gözleri tırmanan adama geri döndü ve
Onu dar bir şekilde izledi. Yavaş yavaş, sırtı ona doğru olduğunda,
Muharebeye doğru kenarlı. Kendisine zirveye ulaştığında
Bir çizgi yapardı, ama sonunda gergin, çiğ sinirler onu oynadı
YANLIŞ. Cevapla titreyerek, o olana kadar kendini bir arada tuttu
Zirvenin yirmi feet veya daha fazlası içinde ve sonra kendi kendini kontrol et
aniden koptu.

Bir boğuk olduğunda kaba zeminin üzerinde neredeyse bir düzine yarda kaplamıştı
Sürpriz Shout Lynch'ten geldi ve ardından yuvarlanma clatter
Tepeden aşağı inerken taşlar. Ama başını çevirmedi;
Zaman ya da ihtiyaç yoktu. Daha önce hiç koşmadığı gibi koşmak
mahmuzu yuvarladı ve bir dehşete düştüğü için kayalıkların geri kavisli olduğunu gördü
aniden, uzanan görünen aradan geçen bir açık alan oluşturmak
Miles, ama gerçekte sadece birkaç yüz metre çapında.

Yine de durmadı, ama oyuncuya doğru hızlandı, ağzına doğru yola çıktı
En yakın kanal. Şu anda toynakların thud'u onu dehşete düşürdü, ama onu
daha da büyük çaba. Toynakların yakınında geldi ve daha da yakındı.
Nefessiz, nefes nefese, şimdi asla kudrete ulaşamayacağını biliyordu. .
Gerçekleşme kalbini kurşun düşüş gibi batırdı, ama korku onu sürdü
körü körüne. Aniden bir atın büyük kısmı yanında belirdi ve
Vitriol gibi ruhuna kolay, küçümseyen kahkaha. Bir an sonra
Lynch eyerinden sıçradı ve onu belin etrafında yakaladı.

"YUH olurdu, değil mi?" Ağladı, kızarmış, korkmuş bakarak
yüz. "Beni sallamaya çalıştı, ha?"

Bir an için onu bu şekilde tuttu, onu gözleriyle yiyip tutarak
Serbest elinde her iki atın dizginleri. Sonra bir kerede güldü
Yine, nefretle ve onu ona ezerek, kabaca öptü, kabaca,
vahşice-onu tekrar tekrar dudaklara, yanaklara ve boğazda kurdu.

Mary bir kez bağırdı ve mücadele etmeye çalıştı. Sonra aniden kasları
rahatladı ve kollarına gevşek bir şekilde uzanıyordu, gözler kapalı, dilerim
ölebilir veya daha iyisi, bazı yüce güçlerin aniden vuracağı
Yaratık öldü.

Orada ne kadar süredir tiksinti ve nefretle ürperdi, o
Bilmek. Dudaklarının artık olmadığını fark etmeden önce sonsuzluk gibi görünüyordu
ona dokundu ve gözlerini açarak,
yüz. Güneye doğru bakarken kısmen ondan uzaklaştı.
daireler. Gözleri geniş, inanılmazdı ve bir karışıklıkla doluydu
öfke ve dehşet. Başka bir anda onu kabaca ayağa kaldırdı,
onu atının yanına sürükledi ve onu oldukça içine fırlattı
sele. Kendi başına atlayarak, canavarı vahşice teşvik etti ve geri döndü
Bir dörtnala çıkış mahmuzuna doğru, isteksiz çilleri sürükleyerek
onunla.

Güvensiz koltuğunu korumak için eyerden korunan Mary ama zaman buldu
O göze çarpmadan önce acele bir geri bakış için
Güneydeki geniş açık ülke. Ama bu bakış için yeterliydi
Kalbinin sıçramasını sağla. DOTS-zorluk çekmediği noktaları hareket ettirmek
Atlılar olarak tanımak-kenarı boyunca kuzeye doğru süpürüyordu
molalar. Kimin oldukları ne biliyor ne de umursamıyordu. Onlar yeterliydi
erkeklerdi. Gözleri parladı ve içinde vahşi yeni bir umut alevlendi,
Onlardan hızlı bir şekilde taşınmasına rağmen.

Bir kez mahmuzun barınağına girdikten sonra Lynch durmadı ama tam olarak devam etti
Hız, kuzeye doğru ilerliyor. Yarım mil kadar
Sadece iki at sessizliği kırdı. Sonra, ilerlemeleri açılırken
Ülkenin taze süpürmesi Lynch
Onlar hakkında bir toz bulutu yükselten ani.

"Cehennem!" Daralan kapakların altından bakarak yırtıldı.

Tam yarım dakika boyunca hareketsiz oturdu, yüzü şaşkınlıkla çarpıtıldı
Öfke ve hızla büyüyen korku. Sonra gözleri tepelere doğru parladı
Doğru ve onları arama ile süpürdü. Bir saniye sonra onu çevirmişti
Cayuse ve iki mahmuz arasında dar bir molaya doğru hızlanıyordu,
Kızın dizgin üzerinde sıkı bir tutuş.

"Herhangi bir maymun hilesini deniyorsun," diye bir omzun üzerinden geri döndü "ve
Ben-öldüreceğim. "

Mary cevap vermedi, ama tonunun vahşi vahşeti onun titremesini yaptı,
Ve denemek için oluşturduğu planı anında terk etti,
çilleri daha da engellemek için el ve topuk dokunuşları Lynch'i daha da engellemek
eylemler. Yerleşim tozu ile onun nedenini görmüştü
Pertürbasyon-Bir milden daha az tek bir süvari düz dörtnala doğru
onlara doğru-ve düşmanın köşeye sıkıştığını hissetti. Ama çok güç
Onun sevgisi ona yaşam ve mutluluk için tutkulu bir özlem verdi,
Ve Lynch'in duygusuz, küçümseyen sözlerinin gerçeğini canlı bir şekilde fark etti,
Biri aslında ona indiğinde, ölmek kolay bir şey değildi.
Şans almamalıdır. Elbette bu sadece biraz soru olabilir
Özgür olmadan önce zaman.

Ancak şu anda yüksek güveni solmaya başladı. Birine göre
Mükemmel tanıdık bir zemin, Lynch doğrudan aradaki molaya girdi.
genişleyen ve sonra
keskin bir şekilde sağa döndü. Burada durdu ve Mary'ye binmesini emretti
önünde.

"Sen devam et," diye homurdandı, ona dizginleri fırlattı. "Hiçbir zaman kaybetme
hiç biri."

Şüphesiz itaat etmeden, ara sıra, tersely yolunu seçerek
Flung yönleri. Bu onları yavaşça, istikrarlı bir şekilde yukarı doğru yönlendirdi
Ve uzuna kadar, kayalarda dar bir açıklıktan geçin,
Mary aniden bir çıkıntıya çıktı ve neredeyse bir düzine ayak genişliğinde. Birinde
Uçurumların yanında düzensiz, dağınık kitlelerde yükseldi, tırmanamayacak kadar dik.
Öte yandan, bilinmeyen bir kanyona hızlı bir düşüş vardı.

"Aşağı in," diye emretti Lynch, eyerinden çıkarak.

Yere kayarken ona dizginli reinlerini verdi.

"Atları bir 'tut' onları geri al." Dedi. "Bir'
Şunu unutmayın: Yuh'tan bir gözetleme değil, ya da sonuncu olacak. Henüz kimse
bana iki kez geçti, ondan kaçtı, 'kimse gitmiyor'-değil
bir kadın bile. Bu kanyon oldukça derin, 'keskin taşlar var
altta. "

Beyaz yüzlü ve sıkı dudak, tek kelime etmeden ondan uzaklaştı ve
İki atı belirttiği noktaya geri götürdü. Eğimli çıkıntı
Keskin bir şekilde yukarı doğru, gevşek taşlarla dağınıktı ve yavaşça hareket etti,
bunlardan içgüdüsel dikkatle kaçınmak ve bakmamaya çalışmak
uçurum. Bir düzine metre uzakta durdu, atları sıkıca tutarak
Demeler ve kendini köpüklü çil boynuna bastırıyor,
Kimin sabit olduğunu bildiği. Sonra geri baktı ve nefesini yakaladı
hızlı, ani bir alım.

Açılışa yakın diz çökmüş, ama biraz bir tarafa, Lynch
Colt'un silindirini döndürüyor. Onu büyüleyici korku ile izlemek,
Mary, silahı kırdığını gördü, kabukları yakından inceleyin, tekrar kapat,
ve tetiği test edin. Sonra tabanca sağ elle kavradı, yerleşti
Kendini biraz daha kolay bir pozisyona girdi, gözler açılışta sabitlendi ve
Dinleme tutumunda kafa biraz ileri itin.

Sadece çok iyi amacını tahmin etti. Pusuda "almak" için bekliyordu
Kuzeyden binerken gördükleri o yalnız süvari. Olsun ya da olmasın
Diğerini ölümüne çekmek için buraya gelmişti,
Mary'nin hiçbir fikri yoktu. Ama açıkça görebiliyordu, bu yabancı bir kez
Yoldan, Lynch en azından içine girme şansına sahip olurdu
Güneydeki diğerleri onu durdurmak için geldi.

Yavaş yavaş, kız hareketsiz dururken dakikalar uzaklaştı.
önlemek için yapabileceği bir şeyi düşünmeye umutsuzca
felaket. Keşke yabancının ne zaman olduğunu bilmenin bir yolu olsaydı
Yakınında, Lynch'in şiddeti riski altında bile bir uyarı ağlayabilir.
Ama burada olduğu gibi arka planda it, bilinmeyen muhtemelen
Yaklaşımını bile bilmeden önce Lynch'in silahı menziline gelin.

Aniden, ölü sessizlikten, bir çakıl taşının çarpması
kızın çiğ sinirleri ve onu uyandırdı. Lynch'in sırtının kaslarını gördü
Sert ve colt'un namlu dar girişi kapsayacak şekilde yanıp söner
çıkıntıya. Bir an için tereddüt etti, onu döverek boğuldu
kalp. Ağlamalı mı? Gerçekten gelen adam mıydı? Kuru dudakları
ayrıldı ve sonra aynı anda meraklı, yavaş hareket eden bir nesne zar zor
Lynch'i koruyan kayalık omuzun üstünde görülebilir, onu korkuttu ve
onu sessiz tuttu.

O ilk flaşta ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. O zaman aniden gerçek
ona geldi. Bir adamın stetson'unun tepesiydi. Çıkıntı yukarı eğimli,
Ve durduğu yerde, girişten iki ayak daha yüksekti. A
Adam dış eğime biniyordu ve dikliğini hatırlıyordu,
Mary, bir anda, daha fazlasının ondan önce ortaya çıkacağını biliyordu
Lynch tarafından görünür oldu.

Beyaz yüzlü, kuru dudak, nefes nefese bekledi. Şimdi görebiliyordu
tüm şapka. Bir saniye sonra bir kulağın tepesine baktı, biraz
Aln, koyu kahverengi saçın kapsamlı bir görünümü-ve kalbi aniden öldü
onun içinde.

Adam Buck Green'di!




Bölüm XXXIV

Çıkıntıdaki kavga


O yüce korku anında Mary Thorne minnettar olmak için zaman buldu
Bu terör onu anlık bir şekilde aptalca vurdu. Şimdilik, dudaklar ayrıldı ve
Orada titreme uyarı ağlaması, çok geç olduğunu gördü. Gibi
Pointer kokusuna donarak, Lynch'in tüm vücudu sertleşmişti; tek el
Tespit colt, bir parmak tetiği okşadı. Bu noktada
Bir ağlama neredeyse kesinlikle o küçük, kaslı kasılmayı getirir
ölümcül olabilir.

Çıkıntının şapkasının arkasından kaybolmuştu ve
Sele-deresi kıza, söktüğünü ve bunu yaparak yapması gerektiğini söyledi.
bir önemsemeyi menzil dışına taşıdı.

Korku ve çaresizlikten hasta olan kızın gözü yalan söyleyen bir taşa düştü
Ayaklarında-pürüzlü bir granit parçası belki de iki kat büyüklüğünde
beyzbol. Bir flaşla dizginleri düşürdü ve bükülme, yakaladı
gizlice yükselir. Çiller kulaklarını öne doğru dikti, ama geçici olarak,
Bir elin terli boynuna karşı dokunmasını isteyen Mary,
Bir an için, yavaşça kolunu geri çekti ve ateşli, sessiz bir
Güç için dua, taşı fırlattı.

Lynch'in yüzünü otlattı ve sarsılan bir kuvvetle bileğini vurdu
tabancanın namlusu. Alev hamuru, keskin çatlak
atış, uçurumun kenarına çarpan colt, hepsi
aynı anda gelecek kıza gibiydi. Sonra bir saniye sonra
Lynch'in öfkeli lanetleri ona geldi. Dilate gözlerle onu kopardığını gördü
Çılgınca kayan silahta ve gözden kaçarken
Kanyon, kavrama, çaba sarf etmesinden zar zor bir inç ileride, o
ani şiddetli sevinçle heyecan duyuyor.

"Seni lanet et!" Köküktü, yayıldı ve ona acele etti. "Sen--"

"Buck!" Çığlık attı. "Çabuk! Silahı gitti! O--"

Yumruğundan bir darbe ağzına çarptı ve geriye doğru fırladı
atış. Yarı bayılma, çillerin omzunun üzerinden geçtiğini gördü ve duydu
Dişlerinin bir araya gelmesinin kısır tıklaması. Ama Lynch, dışarı çıkıyor
Kızgın atın erişebileceği, Mary'yi bel hakkında yakaladı ve onu sürükledi
uçuruma doğru.

İstemeden gözlerini kapattı. Onları tekrar açtığında,
Meraklı sessizlik ve tüm hareketin ani kesilmesi,
Kendisi Buck Green'in yüzüne şaşkın bir şekilde baktı.

Çıkıntının dar girişinin içinde çok sessizce durdu, değil
Ondan on metreden fazla. Bir yandan altı atıcıydı; diğeri asıldı
Doğrudan yanında, parmaklar sıkıca sıkıldı. Onunla tanışırken
Şaşkın bakış, gözleri şefkatle yumuşadı ve dudaklarının köşeleri
Anlık, güven verici bir gülümsemede kavisli. Sonra aniden yüzü dondu
Tekrar.

"Yuh daha bir adım at, 'aşağı gidecek," dedi kısık bir ses
kızın kulağı.

Lynch'di; Ve Mary, duyuları temizleniyor, ellerinin onu tuttuğunu biliyordu
O kadar sıkı bir şekilde nefes alamazdı. Yan yönlü bakıyor, aceleyle
gözlerini önledi. Kenarının altı inç içinde duruyordu
uçurum. İlk kez o derinliklere bakabilirdi,
Ve bu acele bakış bile onu titredi.

"Şey, itiraf ediyorum ki, benim gibi üzerimde." Buck'un sesi
Aniden sessizliği kırdı. "Yine de nasıl alacağını anlamıyorum
Bu delikten. Sonsuza dek böyle duramazsın. "

Mary ona baktı, havalı, çubuklu, gerçek tonuna hayran kaldı. O
onunla hokkabazlık gibi göründüğünü belirtmek için hala daha şaşkındı
Revolver görünen bir şekilde, en azını söylemek gerekirse, olağanüstü
dikkatsiz.

"Yorulana kadar burada durabilirim," diye karşılık verdi Lynch. "Bundan sonra-- iyi,
Kaburgalarımdan bir kurşun alırken en kısa sürede oraya biterdim. Bir şey,
Yalnız gitmezdim. "

"Diyelim ki Bayan Thorne'den vazgeçersen özgürleşmene izin vermeyi teklif ettim mi?"
Diye sordu Stratton ani ciddiyetle.

"Teklif? Cehennem! YUH beni bu tür bir konuşmayla kandıramaz. YUH DEĞİL
yamaç silahını teslim et, yani. Bunu yap, 'düşünebilirim
Önerme-başka türlü değil. "

Buck tereddüt etti, gözleri çok dikkatsizce döndüğü silahtan yanıp sönüyor
Parmakları arasında, gözleri onu dikkatle gören Lynch'e
kızın omzu.

"Bu sana çok fazla güveniyor olurdu," dedi. "Bir kere
Silahın vardı, beni delmenizi engelleyecek ne var-oh, lanet olsun! "

Silahta ani, etkisiz bir kapma yaptı, bu da ondan kaymıştı
Parmaklar ve özledim. Silah kayalara çarparken, Lynch'in
Covetous bir bakış istemeden takip etti. Sonra ne oldu
Şiddet içeren, beklenmedik eylemin şaşırtıcı koşuşturması.

Mary için Buck, aralarındaki boşluğu tek bir
İnanılmaz sıçrama. Bir ayağın düzensiz kenarına kayarak indi
ve görünüşe göre tüm ağırlığını Lynch'e karşı yan yana attı
Ve tuttuğu kız. Nasıl oldu bilmiyordu, ama içinde
Mary'nin kendini o nefret dolu, sürükleyici ellerden kurtardığını bir başka an başka bir an
ve atına karşı geri döndü, ayaklarında iken iki adam boğuldu
vahşice.

Eğimli çıkıntının dar sınırlarında tekrar tekrar mücadele ettiler
Şiddetli, heeping, nefes nefese, kaslar çatlıyor, her biri görünüşte
diğerini uçuruma itmek için korkunç bir kararlılığa sahipti.
Şimdi Buck en üst düzeydi; Yine Lynch, akıllıca bir hile ile kendini yırttı
Stratton'un tutuşundan anlık bir avantaj elde etmek için.

Biraz nefret dolu kabusun Thralls'ında ağlandığı gibi, kız
atına çömeldi, yüzü o kadar hareketsiz ve beyaz ve korkunç bir şekilde
Zeki bir heykeltıraşın tuhaf anlayışı olabilir
"Korku" mermerde yapıldı. Sadece gözleri yaşıyor gibiydi. Geniş, dilated,
Doğal olmayan bir ışıkla parıldayan, sürekli olarak değiştiler.
Bu iki kıvrılan bedenin ilerlemesi.

Bir keresinde, Lynch'in atı homurdandı ve tedirgin bir şekilde hareket ettiğinde, dizginini yakaladı
ve onu yatıştırıcı bir kelimeyle susturdu, sesi çok boğuldu ve boğuk
Bunu neredeyse bilmiyordu. Yine, erkekler dış tarafına doğru yuvarlanırken
çıkıntı ve bir an için neredeyse uçurumu sarkmak için görünüyordu, o
boğulmuş bir ağladı ve öne doğru daralmış, bazı vahşi dürtü ile hareket ettirildi
Cılız gücünü kanun kaçakına karşı ölçeğe fırlattı.

Ama büyük bedeninin bir ağırlığıyla Buck, daha fazlasını yaparken kendini kurtardı
eskisinden daha ve mücadele yeniden başlatıldı. İleri geri
Mary doluncaya kadar bu dar alan etrafında tekrar tekrar savaştı
sonsuza dek devam ettiği, asla olmayacağı duygusu
son.

Ama bir an için değil, her küçük varyasyonunu takip etmeyi bırakmadı.
Fray ve aniden başka bir ağladı. Şiddetli bir kucaklamada tutuldu,
İki adam çıkıntının girişine doğru yuvarlandı ve bir kerede Mary
Lynch'in ellerinden birinin kapandığını gördü ve tabanca parayı anında ele geçirdi
oraya düşmüştü.

Anında öne çıktı ve kavrayışından güreşmeye çalıştı. Bulma
Gücü çok büyük, hızla düzeldi ve bir ayağı kaldırdı,
Lynch'in tüm gücü ile binicilik botunu şiddetle indirdi
el. Boğulmuş bir homurdanarak parmakları gevşek ve yakaladı
Silah ve hızla geri adım attı, Lynch en üstte olup olmadığını merak ederek,
Onu vurmaya çalışıp cesaret edemeyeceği.

Hiçbir scruple onu caydırmadı. Bunlar tamamen kaybolmuştu ve onlarla
Korku, gerginlik, yorgunluk ve benliğin her düşüncesi. O an için
ilkel vahşi gibiydi, yeryüzünde her şeyi yapmaya istekli
Tasarrufu-adamım! Ama o kadar yakından iki adam vardı ki
Lynch'e vurursa, mermi kova olabilir.

Bir kez daha kavga uçurumun yakınına döndü. Lynch yine
en üstte; ve ister daha büyük gücü ile ister bazı yaralanma kovalarından
kayalara karşı devam etmişti, kız korkunç bir şekilde ele geçirildi
Üst eline sahip olduğuna dair inanç. Stratton'u kavrayan dizler
Vücut, eller boğazını çember, lynch, görünüşe göre darbelerden habersiz
Göğsünde ve boynuna yağmur yağdı, yavaş ama emin adımlarla rakibini zorluyordu
çıkıntının düzensiz kenar boşluğu üzerinde. Bu anda
Çılgın kız silahının biraz hasar gördüğünü keşfetti
Düştü ve oldukça işe yaramazdı.

Zaten Buck'un başı uçurumdan geçti, yüzü karanlık, boğulmuş
kırmızı. Revolver'ı ondan fırlatan Mary öne doğru koştu ve yenmeye başladı
Lynch, küçük, sıkışık yumruklarıyla çılgınca.

Ancak etkili bir şekilde köklü bir ağacı hareket ettirmeye çalışmış olabilir ve
boğulmuş ağlama, parmaklarını kaba siyah saçlarına sardı ve zorladı
Lynch'i geri sürüklemek için tüm gücü ile.




Bölüm XXXV

Ölü Kalp


Belirsiz bir şekilde, uzak mesafelerden gelen bir sesten, bir
Revolver-shot kızın uyuşmuş beynine nüfuz etti. Şaşırtmadı
o. Gerçekten de, sadece en hafif merak duygusunu bir
sinirleri neredeyse kırılmaya gerilmişti. Lynch,
Çaresiz bir ağlamayla, ona karşı geri döndü, sadece hızla adım attı
Bir tarafı ve bir an sonra Stratton'un yanında dizlerinin üzerindeydi.

"Buck!" Ağladı. "Ah, Buck!" sanki bir vahşi korkudan sanki ona kavramak
Abyss'e devrileceğini.

Eller aniden onu nazikçe bir tarafa koydu ve bazıları Stratton'u sürükledi
tehlikeli pozisyonundan ve onu yükseltilmiş bir dizle destekledi. BT
Bud Jessup muydu ve arkasında şerif hardenberg figürlerini belirledi
ve birkaç adamı.

Mary'nin bakışları onları kısaca, merakla, endişeyle geri döndü.
yanında adam. Gözleri şimdi açıktı ve içeri giriyordu
Derin, nefes nefese gulps.

"Nasılsın?" Bud'a kısaca sordu.

"Pekala-nefesimi al," diye mırıldandı Buck.

"Sen herhangi bir yere zarar verdin mi?" Jessup kısa bir duraklamadan sonra devam etti.

"Bahsetmemek," diye döndü Stratton daha güçlü bir tonda. "İlk ne zaman
Cuss'a atladım, kafama bir çatlakın şeytanına çarptım ve-
dışarı çıktı. Ama bu önemli değil-şimdi. "

Gözleri kızı aradı ve özlemle, özenle orada oturdu. Orada
derinliklerinde haraç, takdir ve daha güçlü bir şeydi
Yorgun yüzüne hafif bir sifon getiren ve kalbini yapan uyuyor
Daha hızlı döv. Şu anda, ayağa kalktığında ve bir adım attığında veya
İkisi ona doğru, onunla yarı yolda buluşmaktan utanmadı. Tam olarak
Doğal olarak kolu omuzlarının etrafına kayarken, kaldırılmış elleri dinlendi
Flanel gömleğinin önüne karşı, kurdelelerle parçalanmış ve ile lekelenmiş
kiri.

"Küçük bir tane için," diye mırıldandı, gözlerine bakarak, "Sen biraz
Spunky Fighter, inan bana! "

Daha derinden kızardı ve kapakları sarktı. Ani bir şerif hartenberg
Hızlı konuştu:

"Bu doğru güzel bir atıştı evlat. Onu iyi anladın."

Vücudun yere yayılmasının yanında duruyordu ve kelimeler vardı
Lynch'in gözleri yavaşça açıldığında dudaklarını neredeyse terk etti.

"Evet-evet beni yakaladı," diye mırıldandı.

Yavaşça bakış, nihayetinde dinlenene kadar yüzler çemberini süpürdü.
erkek ve kız birbirine yakın durur. Uzun bir süre onlara baktı
Sessizce, soluk dudakları seğiriyor. Sonra bir kerede kurnaz bir bakış
Memnuniyet şaşkın öfkeyi için yanan gözlerinden süpürdü.

"Yuh beni yakaladı," diye tekrarladı daha güçlü bir sesle. "Görünüşe göre onu yakaladın
fazla. Belki de çiftliğe gidip geldiğini düşünüyorsun, aynı şekilde bir '-bir'
her şey. İşte buraya sokulur. "

Aniden öksürmeye düştü ve birkaç dakika boyunca büyük vücudu
parlak bir koyu kırmızı leke getiren şiddetli paroksizmlerle dolu
Koluna fırladı. Ama tüm süre boyunca,
Garip zafer zaferi, bir zamanlar Stratton'un yüzünü bırakmadı.

"Gördün mü," nihayet boğuldu, "çiftlik-değil."

Durakladı, suskun; Ve Mary, ona bakarken, sadece onun
Beyin dolaşıyordu ve biraz üzgün olmak için kalbinde yer buldu.

"Neden onun değil?" genç itici güç ile tomurcuk istedi. "Babası
Onu ona bıraktı, bir '-"

"Ayrılması onun değildi. Çaldı." Lynch'in sesi daha zayıftı, ama
Gözleri hala nefret dolu zaferle parlıyordu. "Dövüştü
Stratton-Stratton-Gitti-Gittiğinde-Savaş için tapu-
kuru dudaklarını diliyle nemlendirdi. "Stratton-öldürüldüğünde-
Ayrılmadım-kin-sorun, bir 'Thorne-bir şans almadı.'

Sesi düştü, durdu. Mary ona çitle baktı, yavaş, baskıcı bir
Korkunç kalbine sürünüyor. Küçük unutulmuş şeyler geri döndü
Aklı. Babasının mali tersine döner,
Ayakkabı-çubuğunun satın alınması, tuhaf bekletme Lynch
O, ona eziyet etmek için ayağa kalktı. Aniden Buck'a hızlı bir şekilde baktı
güvence.

"Öyle değil!" Ağladı. "Olamaz. Babam--"

Yavaşça kelimeler dudaklarında öldü. Aşk, hassasiyet, yazık
Adamın gözleri, ama derial!

"Öyle değil mi?" Lynch, çirkin bir fısıltıyla konuştu; Gözleri
cam. "Yuh düşünüyor-ben-loko. Ben-değil. Yuh bul
Quinlan, tanık. Hayır, Quinlan öldü. Bu-Kaylor.
Kaylor aldı-GAT-- Ne dedim. "
Chap-Belt. "Biliyorum. Kaylor, temiz bir bin için-yemin ederim-
İmza-biz-Stratton. YUH KAYLOR'u bul. Hardenberg ... Thumbscrew
... doğrusu...."

Düşük, düzensiz fısıltı bir üfürümle birleşti; Sonra sessizlik düştü, kırıldı
Sadece ölmekte olan adamın nefes almasıyla. Şaşkın, şaşkın,
Gerçeği konuştuğuna dair korkunç bir inanç bilincinde, Mary durdu
donmuş, mutlak bir yorgunluk dalgasına karşı mücadele etmek ve umutsuzluk
onun üzerinde yükseldi. Kolunu sıkıldığını hissetti, ama biraz garip
Gerçekleşmenin küçük rahatlığını getirmesinin nedeni.

Aniden Hardenberg sessizliği kırdı. Kızı izliyordu ve
artık beyaz, gergin yüzündeki sefaleti taşıyamadı.

"Akıllı bir numara çevirdiğini sanıyorsun, değil mi?" Kızgınla yakalandı
dürtüsellik. "Aslında çiftlik zaten ona ait.
Green olarak bildiğin adam Buck Stratton'un kendisi. "

Lynch'in kapakları parladı. "Yuh-lie!" mırıldandı. "Stratton's-Dead!"

"Böyle bir şey yok," diye karşılık verdi şerif. "Kağıtlar yanlış anladı. O
Sadece kötü yaralandı. Buradaki adam Buck Stratton ve kanıtlayabilir
BT."

Lynch'in yüzü üzerinde bir spazm titredi. Konuşmaya çalıştı ama sadece bayılıyor
Gurgle, kan çırpılmış dudaklarından geldi. Çok geç Hardenberg, yakalıyor
Buck'dan öfkeli bakış, dürtüsel kararsızlığını gerçekleştirdi ve pişman oldu.
Mary Thorne için, bir rüyada bir insan gibi yavaşça dönerek,
Yanındaki adamın yüzü, dudaklar titriyor ve gözleri harika bir
korku.

"Sen!" Zavallı, küçük bir sesle boğuldu. "Sen--"

Stratton onu daha yakın tuttu, öfkeyi süpüren sorunlu bir hassasiyet
gözleri.

"Ama-ama Mary--" Kekeledi-"Ne fark yapar-"

Aniden sinirleri son birkaçının doruk noktası altına girdi
saat.

"Fark!" Histerik olarak ağladı. "Fark!" Kalbi gibi yatıyordu
onun içinde soğuk, ölü şey; Tamamen sefil ve yalnız hissetti.
"Sen-benim baba! Ah, Tanrım!"

Kucaklamasından kaçmak için zayıf bir çaba sarf etti. Sonra aniden,
İnce, kız gibi figür topalladı, başı Stratton'a karşı düştü
Omuz, gözleri kapalı.




Bölüm XXXVI

İki parkur birleşir


Bayan Archer, çiftlik evinde yalnız oturdu, kesinlikle
Hiçbir şey. Nitekim, bu küçük solunaklar için çok az kullanımı vardı
bu kadar çok yaşlı olan uyanık saatleri yatıştıran örgü veya tığ işi
kadınlar. Bir kereden fazla, gerçekten, hafifçe belirtildiği duyulmuştu
artık insanla kendini eğlendiremediğinde
doğa, ya da en kötüsü ilginç bir kitapla, yüksek zaman olurdu
bir rahibe ya da modern eşdeğeri olarak emekli olmak.

Güneşli güney pencerelerinden birinin yanında oturuyor, küçük, hafifçe
Kumbezinde durduğunda kırışık eller, zarif, çekici bir
henüz eski olmayan yaş resmi. Saçları açıkçası gridi, ama
bereketli ve gevrek sallanıyor. Kimse yumuşak, soluklaşmaz
teninin pembesi, iyi korunmuş olsa da, genç bir
kadın. Ama gözleri, parlak, istekli, esprili, her ruh hali ile değişiyor,
Ebedi gençliğin ateşiyle doluydu.

Şimdi net derinliklerinde düşünceli bir geri dönüş vardı.
Bazen pencereden dışarı çıktı veya onu çevirdi
Yeğeninin yatak odasının kapalı kapısına doğru sorgulayarak. İçin
Çoğunlukla sessizce düşünerek oturdu ve toleranslı, mizahi eğri
Dudaklarından düşüncelerinin anlaşılmaz olmaktan uzak olduğunu gösterdi.

"Şaşırtıcı!" Şu anda mırıldandı. "Gerçekten oldukça şaşırtıcı! Ve yine de
İşler çok daha fazla ortaya çıkabilirdi-"Durdu, hafif bir kırışıklık
alnının pürüzsüzlüğünü bozar. "Gerçekten, buna karşı korumalıyım
Kendi kendime konuşma alışkanlığı, "Hafif bir can sıkma ile devam etti."
Yaşın en kesin işaretlerinden biri. Girin!"

Dış kapı açıldı ve Buck Stratton girdi. Anında duraklama
Eşik, oda hakkında hevesle baktı, yüzü düşüyor
Bayan Archer'ın oturduğu yere doğru yürürken çok az.

Bir an sessizce ona baktı, Frank ile araştırdı
Uzun uzunluğunu, geniş göğsünü ve yağsız kanatlarını, temiz kesimini onaylayın
Bu kadar az yorgunluk veya zorlanma belirtisi gösteren yüz. Sonra onun bakış
Quizzal büyüdü.

"Kendini çok hızlı bir şekilde veriyorsun," diye gülümsedi. "Yaşlı bir kadın bile
Bir adam gözünde mahzun göründüğünde neredeyse iltifat hissetmez
o."

"Zırva!" İmtiyazlı kova. "Biliyorsun bu değildi." Hızla eğiliyor, o
Omuzları hakkında bir kol koy ve onu öptü. "Getirdin
Kendin, "dedi ona, sırıtarak düzleşirken." Sen hayır
İşe böyle görünmek için iş-prensip. "

Bayan Archer'ın yanaklarındaki pembe hafifçe derinleşti. "Daha tercih etmiyor musun
Bu sabah cömert? "
"Aniden yüzü ciddileşti." Elbette anlıyorum.
Henüz çıkmadı, ama giyiniyor. Kahvaltısını yemesini sağladım
yatakta. "

"İyi iş," onaylanmış Buck. "Nasıl?"

"Fiziksel olarak çok daha iyi. Sinirleri pratik olarak yine iyi;
Ama elbette çok depresif. "

Stratton'un yüzü bulanık. "Hala devam ediyor--"

Bayan Archer başını salladı. "Ah, canım, evet! Yani, olduğunu düşünüyor.
Tüm umutlar kaybolmuş gibi görünmeye gerek yok. Gerçekten, ben oldukça
Doğru anda biraz baskının olduğundan emin-"
Yatak odası kapısına bakma. "Benim için daha iyi olacağına dair bir fikrim var
Önce biraz misyonerlik yap. Şimdi gidip daha sonra geri döndüğünü varsayalım.
Geri dön, "Hızlı bitirdi", mendilimin burada yattığını gördüğünde
Pencerede. "

Başını salladı ve onu aradığında odanın yarısında yer alıyordu
koruyucu bir şekilde:

"Ah, Buck! O oldukça korkunç dergi tomurcuğunda fark ettiğim bir ifade var
Bana iki ya da üç hafta önce getirdi. "Gözleri parladı." 'Mağara adamı şeyler,'
Sanırım öyleydi. "Dudaklarından geliyor kelimelerin garip bir şekilde tuhaf vardı
ses. "Açıklayıcı görünüyordu. Tabii ki kullanmak isteyebilir
iyileştirmeler. "

"Seni alıyorum!" Stratton ayrılırken sırıttı.

İç kapı açılmadan önce başı pencereden neredeyse hiç geçmemişti.
Mary Thorne ortaya çıktı.

Yüzü soluk, gözlerin altında derin gölgeler ve ince, kız gibi
Şekil listesizce sarkmış. Yavaşça masaya doğru yürüdü, bir
Kitap, sayfaları çırpın ve tekrar bıraktı. Sonra bir posta yığını
Gözlerini yakaladı ve en üstteki mektubu aldı, onu açtı ve
Kayıtsız bir şekilde baktı.

"Stella'dan," dedi yüksek sesle. "Aldılar
iyi. Harika zaman geçirdiğini söylüyor ve sonra soruyor ... "

"Benden sonra, sanırım," dedi Bayan Archer, Mary duraklatırken. "Ona aşkımı ver
Yazarken. "Tereddüt etti, kıza kurnazca bakıyor."
Haberi duymak isterim canım? "Diye sordu.

Mary aniden döndü, gözleri ani ilgiyle genişledi. "Haber? Ne
haberler?"

"Neden, olan her şey hakkında.
O sefil, Pedro. Şerif onları yargılanmak için Perilla'ya götürdü. O diyor
Kesinlikle hüküm giyecekler. Daha da iyisi, bunlardan biri devletin
kanıt ve dibinde olan Draper adında bir dolandırıcı
her şey."

"Her şey?" kızı biraz şaşkın bir tonda tekrarladı
Teyzesinin yanındaki bir sandalyeye kayıtsızca düştü. "Ne demek istiyorsun canım,
-her şey? "

"Ne kadar sıkıcıım!" diye bağırdı Bayan Archer. "Umarım bu başka bir işaret değildir
tecavüz yaşı. Her şeyin ne olduğunu duymamış olduğunu unuttum. BT
Görünüşe göre kuzey meralarında yağ var. Lynch buldu ve bu adama anlattı
Draper ve o zamandan beri sizi satmaya zorlamaya çalışıyorlar
Çiftlik, böylece kendilerini zorlayabilirlerdi. "

"Yağ?" Mary'yi sorguladı. "Petrol kuyuları ve bu tür şeyler mi demek istiyorsun?"

"Zamanında kuyular olacak, sanırım; şimdi sadece yerde. Bunun oldukça değerli olduğunu anlıyorum. "

Bildiği her şeyi ayrıntılı olarak açıklamaya devam etti. Mary sessizce dinledi,
Başlık ve eller, elbisesinin örgüsüne devam ediyor. Ne zaman
Bayan Archer sonunda konuşmayı bıraktı, kız bir süre yorum yapmadı,
Ama sarkan yüzle oldukça hareketsiz oturdu ve gergin bir şekilde hareket etti
parmaklar.

"Duydun mu ..." belirsiz bir sesle başladı ve sonra
Durdu, devam edemedi.

"Evet canım," diye döndü Bayan Archer. "Bud bana söyledi. Bu bir-korkunç bir
Şey, elbette, ama bence-"Sözlerini seçerek durdu." Sen
Hayatınızı şımartmamalıyım, canım, çok ciddiye alarak. "

Mary aniden döndü ve ona baktı, sefaletle savaşarak sürpriz
yüzünde.

"Çok ciddiye!" Ağladı. "Bunu ciddiye almaya nasıl yardımcı olabilirim?
Çok korkunç ve neredeyse düşünmek için korkunç ve korkunç. "

"Korkunç, itiraf ediyorum," diye döndü yaşlı bayanı bestik. "Ama sonra
Hepsi, babanızın yapıları. Suçlanmayacaksın. "

Kız iki eliyle hızlı, muhalif bir jest yaptı. "Belki değil,
Demek istediğin gibi. Ben yapmadım. "Sesi acıydı." Ben
Bunu bile bilmiyordum. Ama ben-kar amacı gütmeyen. Oh, babam nasıl olabilirdi
Böyle korkunç bir şey mi yaptınız? Onun düşündüğümde-kasıtlı olarak soyuluyor
ülkesine cesurca hayatını veren bu adam ölebilirim
utanç! "

Dudakları titredi ve yüzünü ellerine gömdü. Bayan Archer
uzandı ve omzunu tesadüfen okşadı.

"Ama ülkesi için ölmedi," diye hatırlattı yeğenini pratik olarak.
"Çok canlı ve burada. Çiftliğini geri aldı,
değerli yağ yataklarının eklenmesi veya onlara ne dediğiniz her şey
Bana yıllardır keşfedilmiş olabilir ama bunun için. "O
Durdu, gözleri kıza dikkatle sabitlendi. "Sen-onu seviyor musun, Mary?" o
diye sordu aniden.

Kız ona baktı, yüzüne yavaş bir sifon süründü. "Ne
Bu fark yaratıyor mu? "Protesto etti." Asla onu telafi edemedim
için-ne için-baba yaptı. "

"Dünyadaki her farkı yaratıyor," diye karşılık verdi Bayan Archer.
"Uygulamaya gelince-- neden, ondan daha fazlasını bilmediğini bilmiyor musun?
Çiftlikler veya petrol kuyuları mı yoksa-yeryüzündeki her şey mi? Bunu fark etmelisin
kalbin. "

Mendilini pencereye yerleştirerek hızlı bir şekilde yükseldi.

"Gerçekten gidip ayakkabılarımı değiştirmeliyim," dedi oldukça farklı
ton. "Bu terlikler-biraz-biraz pinch gibi görünüyor."

Gerçekten çimdiklerlerse, odayı geçerken hiçbir işaret yoktu
ve daha uzaktaki bir kapıdan kayboldu. Mary onun peşinden baktı
şaşkın ve görünen sempati eksikliğinde biraz incinmiş
Her zaman konfor ve anlayış için dönmüştü. Sonra zihni parladı
Teyzesinin veda sözlerine geri döndü ve kaşları düşünceli bir şekilde buruştu.

Kapıda bir vuruş onu endişeyle başlattı ve uzun bir süre için
Cevap vermeden önce tereddüt etti. Buck Stratton'un üzerinde duran
Eşik, acı verici bir şekilde kızardı ve ayağa kalktı.

"Günaydın," dedi nazikçe, hızla ona geldiğinde. "Umarım
Çok daha iyi hissediyorsun. "

"Ah, evet," diye cevapladı kısaca. "Şu anda gerçekten oldukça ben."

Elini almış ve hala tutmuştu ve bir şekilde sadece baskısı
Parmakları onu garip bir şekilde utandırdı ve çözünürlüğünü zayıflatmış gibi görünüyordu.

"Tam bakmıyorsun," diye yorumladı. "Sanırım biraz zaman alacak
Bunlardan kurtulun-bu gölgeler, oyuklar ve her şey. "

Ona aynı ihale, tuhaf gülümsemeyle bakıyordu
Ağzının köşelerini düzensiz bir şekilde ve gözlerindeki ifade
Mary'nin kalbini çırpınmaya koy. Bir şekilde dayanamadı! Vermek
Onu beklediğinden bile daha zordu ve aniden kapakları
Gözlerinde akıllı olan parlak parıltıyı gizlemek için defansif bir şekilde sarkmıştı.

Aniden kısa sessizliği kırdı. "Benimle ne zaman evleneceksin
Canım? "Diye sordu sessizce.

Kapakları uçtu ve bulanık bir gözyaşı pusuyla ona baktı. "Ah!" Dengesizce ağladı. "Yapamam! Ben-değil. Sen-nasıl olduğumu bilmiyorsun
hissetmek. Her şey çok-saçma! Sanki yapabiliyormuşum gibi görünmüyor-sana bak
yine yüzünde. "

Hızla kolları onun hakkında kaydı ve nazikçe ama karşı konulmaz bir şekilde çizildi
ona.

"Şimdi deneme canım, eğer olmasaydın," diye mırıldandı, gülümseyerek
gözyaşı çizgili yüzüne. "Buna alışmak için uzun zamanınız olacak,
Biliyorsun."

İçgüdüsel olarak mücadele etmeye çalıştı. O zaman hepsi aynı anda inanılmaz bir dalgası
Mutluluk onu süpürdü. Aniden hiçbir şey önemli değildi-hiçbir şey
Dünya bunu bir şeyi kurtar. Yorgun bir çocuğunki gibi biraz iç çekerek,
Kolu boynunu çaldı, başı hafifçe ona karşı düştü
omuz.

                   * * * * * *

"Ah!" Dedi Mary aniden ani bir hatırlama ile vurdu. Bir saatti
Daha sonra ve kanepede birlikte oturdular. "Stella'dan bir mektup aldım
"Gözlerinde hafifçe yaramaz bir ışık parladı." Onu gönderdi
aşk-sana. "

Buck bronzluğunun altında biraz kızardı. "Biraz küçük çocuk, değil mi?
Kısa tanıdık mı? "Diye yorumladı.

"Kısa!" Mary'nin gözleri genişledi. "Neden, benden önce seni tanıyordu!"

"Belki öyle, ama onu tanımıyordum."

Buck, ona bunu söylemek zorunda olduğu anı hayal etmişti
Canavarca, kayboldu, ama bir şekilde zor bulamadı.

"Bir daha asla olmasına izin vermediğin sürece, sakıncası yok,"
bitirdiğinde gülümsedi. "Yine de dayanamadım, eğer
Hafızanı kaybetmelisiniz-şimdi. "

"Tehlike yok," diye temin etti ona, içindeki rengi derinleştiren bir bakışla
parlak yüz.

Bir an için konuşmadı. Sonra bir kerede gülümsemesi soldu ve o
hızla ona döndü.

"-Çiftlik canım," dedi aniden. "Bir şey var, değil
Orada yapmalıyım-onu aşmak için-sana mı? "

Başını omzuna çekti. "Bu konuda rahatsız edici bir faydası yok
Şimdi, "Omuz silkti."
yarın perilla'ya binmek ve-- "

"Ah, Buck!" Protesto etti. "Ben-yapamadım."

Kolu onun hakkında sıkıldı. "Eh, ertesi gün söyle," diye önerdi. "Ben
Balayımızı burada bir şeyler almak için harcamamız gerektiğinden korkarım
Haklar, bu yüzden çok fazla yeni kıyafet ve tüm bunlar almak zorunda kalmayacaksınız.
Perşembe hakkında şanssız bir şey yok, değil mi? "

Yüzünü ceketine sakladı. "Hayır; ama nasıl olduğunu anlamıyorum-bu yüzden-
yakında. Peki, belki-belki-- "




     Hayattaki en büyük zevk okuma. Neden o zaman olmasın
     Fiyat çok küçük olduğunda harika romancıların kitaplarına sahip olun

Çalışkan bir çalışma için hayal edilebilecek tüm eğlencelerden
Adam, günlük zahmetinden sonra veya aralıklarında,
Eğlenceli bir kitap okumak. Bedensel bir efor gerektirir. BT
onu daha canlı ve eşcinsellere taşıyor ve daha çeşitlendirilmiş ve
İlginç bir sahne ve orada kendini severken unutabilir
şimdiki anın kötülükleri. Hayır, ertesi gününe eşlik ediyor
çalışın ve ona sadece mekanikin yanı sıra düşünmesi gereken bir şey verir
Her gün mesleğinin kargaşası-yokken keyif alabileceği bir şey,
Ve geri dönmek için zevkle dört gözle bekliyorum.

                Bayinizden başlıkların bir listesini isteyin
                Burt'un popüler fiyatlı kurgusunda

     A.L. Burt Company'yi taşıyan kitapları satın alırken
     sağlıklı, eğlenceli ve öğretici okuma emin




                       Son kurgunun en iyisi
                           Popüler bir fiyata

Texan,. James B. Hendryx.
Minnettarın mirası. Joseph C. Lincoln.
"Cedarlar" daki bu olay. Lee Thayer.
Udell'in yazıcısı. Harold Bell Wright.
Onların dün. Harold Bell Wright.
Bağdat Hırsızı,. Abdullah ağrıyor. (Photoplay ed.)
Hırsızların zekası. Hulbert Footner.
Onüçüncü Emir,. Rupert Hughes.
Cennetin bu tarafı. F. Scott Fitzgerald.
Safkan,. Henry Kitchell Webster.
Alev ipliği,. Basil Kralı.
Üç siyah çanta. Marion Polk Angelloti.
Üç adam ve bir hizmetçi. P. G. Wodehouse.
Üç Silahşör, The. Alexander Dumas.
Üç kalp,. Berta Ruck.
O. Henry ile gölgelerden. Al Jennings.
Thunderbolt, The. Clyde Perrin.
Kereste. Harold Titus.
Ahşap korsan. Charles Christopher Jenkins.
Tish. Mary Roberts Rinehart.
O'na o hath. Ralph Connor.
Deniz Tuvaletleri,. Victor Hugo. (Photoplay ed.).
Kumların Ücreti. Paul Delaney.
Baltanın izi,. Ridgwell Cullum.
İz. Max markası.
Dün iz,. Chas. A. Seltzer.
Cennetin hazinesi,. Marie Corelli.
Vicdan tetikleyicisi,. Robert Orr Chipperfield.
John Kars'ın zaferi. Ridgwell Cullum.
Scarlet Pimpernel'in zaferi,. Barones Orczy.
Trodden Gold. Howard Vincent O'Brien.
Trooper O'Neill. George Goodchild.
Pinelands, the. Ernest M. Porter.
T. Tembarom. Frances Hodgson Burnett.
Tumbleweeds. Hal G. Evarts.
Gelgit dönüşü. Eleanor H. Porter.
Yirmi dört Haziran. Grace S. Richmond.
Acı çeken dere ikizleri,. Ridgwell Cullum.
İki silahlı adam,. Chas. A. Seltzer.
İki silahlı adam,. Robert Ames Bennet.
İki silahlı Sue. Douglas Grant.
Yazım. Herman Melville.
İnek Ülkesi Tirrel. Robert Ames Bennet.
Handikap altında. Jackson Gregory.

Ülke gökyüzü altında. Grace S. Richmond.
Huzursuz sokak. Arthur Somers Roche.
Unpracted kapı, the. Lee Thayer.
Berdon edilemez günah,. Binbaşı Rupert Hughes.
Görünmeyen kulak,. Natalie Sumner Lincoln.
Evcilleşmemiş,. Max markası.
Yukarı ve geliyor. Nalbro Bartley.
Kölelikten yukarı. Booker T. Washington.
Ursula Trent. W. L. George.

Virginia Valiants, The. Hallie Erminie Rives.
İçerik Vadisi,. Blanche dik.
Korku Vadisi. Sir A. Conan Doyle.
Altın Vadisi,. David Howarth.
Güneş Vadisi,. William M. McCoy.
Vandemark'ın çılgınlığı. Herbert hızlı.
Ovaların öncüleri. Margaret Hill McCarter.
Yokcu Messenger,. E. Phillips Oppenheim.
Betty Varian'ın kaybolması,. Carolyn Wells.
Vanity Fair. Wm. M. Thackeray. (Photoplay ed.).
Vashti. Augusta Evans Wilson.
Viola Gwyn. George Barr McCutcheon.
Elk Creek Vadisi Virginia. Mary Ellen Chase.
Erdemli eşler. Owen Johnson.
Paketin sesi. Edison Marshall.

Vagon tekerleği,. William Patterson White.
Duvar arasında. Sara Ware Bassett.
Erkekler Duvarı, A. Margaret Hill McCarter.
Boşa harcanan nesil,. Owen Johnson.
Ovaların gözlemcileri,. Ridgwell Cullum.
Bir kartal yolu,. Ethel M. Dell.
Güçlü, The. Ridgwell Cullum.
Bu kadınların yolu. E. Phillips Oppenheim.
Her şeye sahip olamayız. Binbaşı Rupert Hughes.
Dokumacılar,. Gilbert Parker.
Batı Broadway. Nina Wilcox Putnam.
Batı Rüzgar Drift. George Barr McCutcheon.
Dünya neye geliyor? Rupert Hughes.
İnsanlar ne diyecek? Rupert Hughes.
Tekerlekler içindeki tekerlekler. Carolyn Wells.
Kurt. George Marsh.
Bir adam bir adam olduğunda. Harold Bell Wright. (Photoplay ed.).
Mısır kırıldığında. Holman Günü.
Güneşin kuzeye doğru sallandığı yer. Barnett Willoughby.
Bir iradenin olduğu yerde. Mary Roberts Rinehart.

Fısıldayan Adaçayı. Henry Sinclair Drago ve Joseph Noel.
Beyaz ceket. Herman Melville.
Beyaz Moll. Frank L. Packard.
Neden. Margaret Widdemer.
Beyaz kedi penceresi,. Mary Roberts Rinehart.
Şans rüzgarları,. Rex Plajı.
Dünyanın rüzgarları,. Talbot Mundy.
Hayat Şarabı,. Arthur Stringer.
Barbara Worth kazanma,. Harold Bell Wright.
Vahşi doğayı kazanmak. Margaret Hill McCarter.
Tel şeytanlar,. Frank L. Packard.
Tel Tappers,. Arthur Stringer.
Dilek halka adam, the. Margaret Widdemer.
İngiltere'de Juliet ile. Grace S. Richmond.
Bu duvarların içinde. Rupert Hughes.
Wolfville. Alfred Henry Lewis.
"Dış" dan kadın. Hulbert Footner.
Kadın verir. Owen Johnson.
Kadın Nefretler, The. Joseph C. Lincoln.
Knockaloe kadını,. Hall Caine.
Kadın beni gavest. Hall Caine.
'Lympus'un Woodcarver, The. Mary E. Waller.
Rosamond Fayre'nin wooing. Berta Ruck.
Yanlış Bay Sağ, the. Berta Ruck.

Zevk yılı. Margaret Widdemer. Rachel için yıllar,. Berta Ruck.
Sarı pençe,. Sax Rohmer.
Sarı Horde, The. Hal G. Evarts.
Sadece bir kez gençsin. Margaret Widdemer.

Zeppelin'in yolcusu. E. Phillips Oppenheim.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHOE-BAR STRATTON***


******* This file should be named 27355.txt or 27355.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/3/5/27355



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

