*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shapes that Haunt the Dusk (Alacakaranlıkta musallat olan şekiller)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 28, 2008 [EBook #27352]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27352
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Shapes that Haunt the Dusk, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shapes that Haunt the Dusk

Author: Various

Editor: William Dean Howells and Henry Mills Alden

Release Date: November 28, 2008 [EBook #27352]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAPES THAT HAUNT THE DUSK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen David Edwards, S.D. ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









                     Şekillendirir
                    Alacakaranlıkta

                 Harper'ın romanları

                      Tarafından düzenlendi

                 William Dean Howells

                         VE

                  Henry Mills Alden

           [İllüstrasyon: Yayıncının Logosu]

             Harper & Brothers Publishers
                  New York ve Londra




  Telif Hakkı, 1891, 1893, 1894, 1895, 1896, 1897, 1898,
        1905, 1906, 1907, Harper & Brothers.

                         * * *

                 _Her hakkı saklıdır._




                      Georg Schock
                  _The Christmas Child_

                       Richard Rice
             _ Auber Hurn'un Beyaz Uykusu_

                       Howard Pyle
                      _İn Tenebras_

                   Madelene Yale Wynne
                    _The Little Room_

                  Harriet Lewis Bradley
                _ Rose'un getirilmesi_

                   Hildegarde Hawthorne
                        _Perdita_

                      M.E. M. Davis
                    _At la glorieuse_

                       F. D. Millet
                    _A soluk skapular_

                      E. Levi Brown
                    _At Hermitage_

                      H. W. McVickar
                      _ Riskial_




giriiş


Amerikan kısa öykülerinin yazarları, en iyi kısa öyküler
Dünya, bu filmi ele almalarında olduğu gibi hiçbir şeyden geçiyor
sınır bölgesinin belirsiz şekillerini giydiren dokular
Deneyim ve yanılsama. Bunun nedeni, görünüşe göre insanlarımız
Sadece maddi varoluşun en somut şeylerinde yaşa, gerçekten canlı
Ruh içinde diğerlerinden daha fazlası. Supernatural'a olan sevgileri
belirli bir soydan ortak mirasları, ama görünüşe göre
Geçmişte psikolojik etkilerden bir etki, geniş çapta ayrılmış
zaman ve yer. Fransız ırkı güneylilerimiz arasında fark edilir
alışkın olan püriten zealotlardan türetilen yeni-gentlilerimiz arasında olduğu gibi
Mucize çalışan tedarikler veya Almanların bu torunları arasında
Onlarla birlikte orta eyaletlerimize getiren göçmenler batıl inançlar
Ren Vadileri veya Hartz Dağları. Sahip olan bir şey
tüm hayatımızın doğasını, çeşitli kaynakları ne olursa olsun ve
Rengi bizden çıktığında ya da gittikçe kendini yeniliyor
Mistik ışıklar ve gölgeler bize o kadar tanıdık geliyor ki, biz okumaya kadar
Burada gruplananlar gibi bazı masallar, neredeyse farkında değiliz
Düşüncemizin ve duygularımızın tenini ne kadar büyük ölçüde oluşturuyorlar.

Bu ciltteki açılış hikayesi oldukça yeni bir elden ve biz
Düşün, mükemmellik oldukça mutlak, olay yerinde çok taze,
karakter ve olay, çok hassas bir şekilde ama çok güçlü bir şekilde aksanlı
Kendini henüz kurgu tarafından ziyaret edilen bir bölgede deneyen yetenek. Onun
Mükemmel gerçekçilik, bu ilkel için en cesur cazibe ile tutarlıdır
Her gün etkinlikten en uzak içgüdüler ve pathos dokunaklı
sanki kendi bilgimiz içinde olmuşmuş gibi. Yolda,
Bay Pyle'nin harika manevi ve ahlaki olduğu kadar ince yaratıcı
o gibi terimlerle fark ettiği diğer dünyanın anlayışı
tek başına komuta edebilir; Ya da Bayan Wynne'nin heyecan ve titreme senfonisi olarak,
ki, onunla tanışan herhangi birinin sinirlerinden ölmeyecek
önce. Bay Millet'in taslağı, Bay'ınkine benzeyen bir kalitede
McVickar'ın daha söndürü ama daha az etkileyici olmayan fantezi: her ikisi de "
erkeklerin ve günün ortası "ve saklayamadığımız gibi güvene komuta
Sabah gazetesindeki iyi onaylanmış herhangi bir rapordan. Bay Rice'ın hikayesi
mizaç gibi, ve bir şekilde Bayan Hawthorne ve Bay Brown's ve Bayan Bradley's, Bayan Davis'in romantizmi başka bir
atmosfer, ama daha az güçlü değil, çünkü daha uzaktan geliyor ve
daha rüya gibi bir ışık giyer.

Moli ve farklı ve toplu olarak olduğu gibi, parçalar
her biri bir başyapıt mı ve hisseden her okuyucunun çalışmasına layık
felsefemizde hayal ettiğimizden daha fazla şey var. .
Koleksiyon, bir grup ölümsüz gibidir, bu alacakaranlıkta gri
Amerikalıların davetkar olmaya çok düşkün olmaları ya da daha doğrusu
Bir Hint borusu kümesi gibi, ormanların soluk çiçekleri
en derin gölgede karanlık kalıptan yay ve tamamen
kendi toprağımız.

                                                    W. D. H.




Noel çocuğu

Georg Schock tarafından


Ay ışığı saat boyunca o kadar parlaktı ki zamanı gösterdi,
Ve sanki dakikalar yavaş yavaş yürüyormuş gibi ciddiydi.
Odada Conrad'ın nefes alması dışında başka bir ses yoktu.
Gölgede yatmak, ağır uyumak, başı arasında siyah bir yama
yastıklar. Mary'nin saçları, yansıyan soluk ışıkta altın gibi görünüyordu
açık gözlerinde. O kadar yalan söylüyordu, kene dinliyor ve
Saatlerce elleri izlemek.

Onbirini işaretlediklerinde karıştırmaya başladı; Ayakları artık ses çıkarmadı
gölgelerden daha; Soğuk hava vücudunu garip bir unsur gibi vurdu.
Conrad mutfağa girerken hareket etmedi ve yumuşakça kapattı
kapı. Kıyafetlerini terk ettiği sandalyeye doğru yol aldı ve
Onları giy, kendini bir şal içine sardı ve kaydı.

Kar yoktu, ama 24. gecenin gecesine yakışmış bir soğuk algınlığı
Aralık ve iki alan arasında Northkill üzerindeki buz parladı. .
Hava o kadar açıktı ki, uzakta büyük siyah bariyeri
dağlar. Gökyüzünün karşısında, derin su boyunca olduğu gibi,
Hafif, sakin ve soğuk,-köpük gibi bulutların, zonklayan yıldızların
Aurasında ay görkemli. O saatte kasabalarda insanlar
Önümüzdeki güne dua ve çan sesi ile başlamaya hazır: burada
Gökyüzü ve Dünya, etkinliği ışık ve sessizlik ile onurlandırdı
görkemli beklenti.

Dondurulmuş çimlerin üzerinden geçerken,
Dünyanın işleri, gece yolculuğunda örtülü bir bayan olarak
perili yol. Büyük İsviçre ahır sessizdi; Kırmızı cephesi,
ay ve yıldızlarla boyanmış, ataerkil görünüyordu; KENDİ OLDU
Pastoral ve onurlu dernekler. Orta kapıda tereddüt etti,
Sonra ahşap çubuğu kaldırdı ve dikkatli bir şekilde geri itti. .
Karanlık onunla tanışmak için dışarı çıkmış gibiydi ve kendini kapattığında
İçinde, hazır dünya onu birkaçını kaplamış gibi yutmuştu
Geceler çok erken.

Saman, üzerine basarken hışırdaydı ve riske atmaktan korkuyordu
Hareket, bu yüzden çömeldi ve kendini küçük yaptı. Hava kalındı ​​ve
Keskin, dondurucu taslaklar,
Kapı ve ayağı karıncalandı, ama hareket etmedi. Bir süre sonra gördü
durduran, parlayan ve yaklaşan iki parlak disk ve okşadı
Tüylü gövde eteğine kıvrılana ve orada mırıldanana kadar uzanana kadar.
Küçük bir gıcırtılı ve suttle'da gergin büyüdüğünü hissetti, ama hareketsiz kaldı.

Bir şey olduğunda yarım saatten fazla geçti. Bir At
damgalı, bir horoz ani bir sohbet kurdu, kedi bir yemlikten sıçradı ve
Bir inek ayağa kalktı. Karanlık hareket doluydu,-kanatlar
Çırpınmış, keresteler toynakları tekmelemek ve ovuşturarak sakladı, fırlattı
Heads, onları hızlı tutan yüzükleri sarstı. Sonra köşeden
Çiftliğin gururu olan siyah öküzün muhteşem boyunduruğu durdu
İlkel yas tutan bir şey olarak uzun, derin bir ses geldi.

İki dakika sonra, Conrad mutfakta bir gürültü ile canlandırıldı. .
Ev kapısı geniş durdu, büyük bir ay ışığının dikdörtgeni gösterdi, vardı
Acele soğuk hava ve çıplak ayağı Mary'ye çarptı, iki katına çıktı.
düşmüştü. Diye bağırdı ve yaşlı bir kadın gri saçlarıyla koştu
uçan.

"Conrad!" diye bağırdı, neredeyse bir çığlık attı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. Karısı kollarında vardı ve onu tuttu
Kırık bir oyuncak gösteren bir çocuk gibi.

Yaşlı kadın önce kendini çekti. "Onu içeri al ve koy
Yatak, "emretti. Çalışırken kıyafetlerinde acele etmeye başladı,
aptalmış gibi hareket ediyor; Sonra yatağa geldi.

"Hannah Teyze, ne var?" O yalvardı. Ona bir göz attı ve o
Aniden büyük bir gözyaşı fırtınasına dönüştü.

"Acele etmek!" dedi. "Dolly ve bir kırbaç al ve önce Bernville'e git. Eğer
Doktor evde değil, Pleasant Dağı'na gidin; Ama bir doktor getir.
Ach! "Heyecanında elini ele geçirdi.

Mary'nin gözleri açıldı-mavimsi, geniş ve dehşete kapılmıştı. "Dolly'yi alma"
Dedi, oldukça yüksek. "Dolly çok şey biliyor." Sonra gözleri kapandı
Tekrar.

Conrad mutfağa gitti, hala ağladı ve yaşlı kadın izledi.

"Dolly almalıyım," diye fısıldadı. "Hannah Teyze, Tanrı aşkına, ne
O mu? "

"Dolly hakkında ne anlama geldiğini bilmiyorum. Belki sana kadar öğrenebilirim
Geri dön. Yakında gelecek. Dışarı çıkmaya dikkat etsen iyi olur
Barnyard. Toynakları duyarsa onu endişelendirebilir. "

Genç adam ağlamasını kontrol etti. "Onu tarlalardan alıyorum"
dedi ve yumuşak bir şekilde dışarı çıktı.

Moonbeams Hannah's ile ilgili mum ışığında
Kırışmış yüz yatağın üzerine eğilirken cadı benzeri görünüyordu. Şu anda Mary
Başladı ve gözleri odayı dehşete kapılmış bir bakışla aradı; o
Bazı korkunç olanların ortasında bir kerede gibi görünüyordu.

"Hannah Teyze," diye bağırdı, "Benim için gelmelerine izin verme!"

Yaşlı kadın onun üzerine eğildi. "Nasıl hissediyorsun?" diye sordu, yumuşak bir
ve dostça Hollandalı.

"Onların gelmesine izin verme!"

"Kimse gelmiyor, Mary. Her şey yolunda, sadece sen o kadar iyi değilsin. Sonra
Birisi gelirken. O zaman memnunsun! "

"Onları dışarıda tut! Gitmek istemiyorum!"

"Gitmiyorsun; tam burada benimle kalıyorsun ve Conrad."

"Dediler--"

"DSÖ?"

"Öküz."

Hannah'nın eli sallandı, ama yine de güven verici bir şekilde konuştu. "İçinde miydi
Ahır, Mary? "

"Evet. Noel arifesinde, saat on iki, nasıl söylendiğini biliyorsunuz.
Hayvanlar konuşuyor. Bunun hakkında çok şey düşündüm ve gitmeye karar verdim
Ve ne söylediklerini duy. Boş olan orta ahırdaydım
Ve bekledim ve aniden-- "Durdu, titredi.

"Sadece düşünme," diye çağırdı Hannah, ama devam etti:

"Aniden-damgalı-ve hepsi uyandı-inekler ve
koyun ve kedi korkmuştu ve büyük horoz cackled,-ve sonra
Öküz-Ah, Hannah Teyze! Onlardan biri, '
sabah metresi. '"

"Herkes için gitmiyorsun," diye yatıştırdı yaşlı kadın. "Kimin olduğunu düşün
Geliyor, Mary. Bu düşünülmesi daha iyi bir şey. Çok şanslı
Noel Günü'ne sahip. O zaman iyi bir servete sahip olacak ve daha fazlasını görecek
diğerlerinden daha. "

Sıkışmış yüz parlaklaştı. Titreyen ruh dışarı çıkacaktı
daha önce yalnız, doğumun büyük akımının bir parçası olmak,
Burada olanın en iyisine sahipti.

"Ona çok iyi bakıyorum. Her zaman ona bakıyorum" dedi
Mary.

       * * * * * *

Güneş gitmişti, ama Batı hala mercan kadar pembe ve
Alacakaranlık, Meadows'a harika bir kadife görünüm verdi. Çavdar alanlarında
Zaten ağır başlı saplar, sonuncuyu patlatan rüzgara batırılmış
Elma çiçekleri kar gibi. Conrad boyunca bir dizi sağlam ağaç büyüdü
Rhein'in ön çiti ve arkada büyük bir meyve bahçesi vardı. Günlük
Ev sadece soluk yapraklar arasında bir yuvanın rengiydi.

Yer o kadar sessizdi ki birkaçının sinirli notu
Baca-Siyahlar, görünmez bir amaç peşinde koşarak,
kulağa yüksek ses çıkardı. Hannah Rhein, olduğu küçük çoraptan baktı
Onları izlemek için örgü. Laik mesleği onunla çelişiyordu
siyah ipek "Pazar elbisesi" ve hakkında bir tatil görünümü vardı
çok hareketsiz oturan küçük kız, durgunluk gibi görünüyordu
onunla alışkanlık.

"Kapıya koşsan iyi olur. Belki onları görebilirsin," dedi Hannah.
Çocuk gitti ve o kadar uzun süre yola bakarak döndü ki yuvarlandı
Örgü ve takip etti. "İşte öyleler!" diye bağırdı. "Baba
ve Calista Teyze. Dışarı çıktığında ona bir öpücük vermeyi unutma. "

Conrad Rhein'in sade yüzü,
taşıma ve arkadaşına yardım etti, ancak bir
kayınbiraderin yerçekimi. Calista yohe, pembesinde hafifçe hareket ediyor
Delaine elbisesi, yanında çiçek açan dikenli güllere benziyordu
kapısı, gelişmez bir şekilde gelişecek ve soluklaşacak
kendi zamanları ve mevsimleri. Şu anda soluk gibi görünüyordu
uzaktı. Ellerini sevinçle salladı ve halı çantasını ele geçirdi
Hannah almıştı.

"Sanırım bunu taşımana izin vermiyorum," dedi. "Ağır."

Küçük kız yüzüne koydu ve Calista konuşmadan onu öptü
ona ve konuşmaya devam etti:

"Haklısın, Dolly sıcak. İyi ve sert sürdük. Conrad istemedi
Ona kırbaç vermek için yapmak için, ama yavaş sürmeyi sevmiyorum. Hadi oturalım
bir süre sundurmada. "

Çocuk tezgahını yaşlı kadının sandalyesinin yanına yerleştirdi, ama izledi
genç olan hayranlıkla. Calista onu fark etmedi.

"İnsanlar nasıl?" Diye sordu Hannah.

"Onlar iyiler."

"Büyük bir düğün müydü?"

"Sanırım! Yolun her iki tarafındaki takımlar
Nerede döndüğünüz ve üç masası vardı. Çok güzel bir elbise giydi
fazla; Böyle bir ipek, küçük çiçekler vardı. "

"Sen oradayken nasıl gitti?"

"Ah, tamam; o iyi bir kız ve o ve ben her zaman anlaşabiliriz;
Ama evim gibi değildi. Bir adam bir kez evlenirse, istemez
Daha sonra kız kardeşi, "dedi Calista neşeyle.

"Şey, şimdi burada kalıyorsun. Sana sahip olduğumuz için mutluyuz. Conrad o sessiz
Ve ben geçiyorum, bu yüzden o kadar canlı bir yer değil, ama sanırım sen
yapabilir. "

"Şey, sanırım!" dedi Calista, "Çalışmayı seviyorum. Conrad her zaman öyle mi
Crabbed? Tamamen bir şey konuşmadı. "

"Söyleyecek çok şey yok, ama anlaşması kolay.
Çiftlik dışında her şeye çok bak. "

"Şirkette dışarı çıkmıyor mu?" Diye sordu Calista hevesle.

"Arada bir, ama sık sık değil. Artık bunu aramıyor."
Hannah içini çekti ve çocuğun kafasını okşadı, bu da ona karşı durdu
Diz ve hareket Calista'nın gözünü yakaladı.

"Mary'yi tercih ediyor," dedi. "Tüm bu açık saçlar ve beyaz tenli.
Bu güzel bir elbise. "
merinos. "O çuval mı çalıştın?"

"Hayır, işe yaradı. Sanırım güzel görünüyor. Conrad ona bunları satın aldı
Bir hediye için mavi boncuklar. Çok memnundu. "

"Her zaman beyaz çorap giyiyor mu?"

"Giyinirken. Conrad en iyisini istiyor."

"Çok fazla düşünüyor mu?"

"Onunla pek bir şey yapmıyor; çok fazla düşünüp düşünmediğini gösterecek biri değil;
Ama olmasaydı garip olurdu. Ve olduğu gibi ve hiç kimse
harcamak için! "

Calista bahçeden ve çavdar tarlalarına baktı ve
Bahar gecesinin düştüğü buğday. "İyi bir yeri var
Elbette, "dedi." Ahırda uzun sürüyor. "

"Sanırım gitti," dedi Hannah, barışçıl bir şekilde.

"Onun ayrıldığını görmedim."

"Albrecht'e gitti."

"Onlar kim? Gençler?"

"Evet. John Albrecht, Conrad'ın yaşı ve karısı böyle bir
Mary'nin arkadaşı. Bazen oynamak için iki küçük küçükleri var
etrafında."

"Hepsi ailede mi?"

"Annesi; onunla yaşıyor, o kadar sakat bir kadın yürüyemiyor."

Calista, kendini kontrol altında bulan bir stratejist kadar memnun görünüyordu
İstenen bir durumun: Zorlukları ruhlarını yükseltir. Gözleri
Tekrar çocuğu dolaştı ve düzeltildi. "Erken uykuya dalıyor
Böyle büyük bir kız için, "dedi." Noel'de beş değil mi? "

"Evet. Seni görmek istedi, bu yüzden gece kalmasına izin verdim; ve her neyse ben
Buraya geldiğinizde yukarıda oturmak istemedim. "

"Akşamlarıyla oturuyor musun?"

"Uyuyana kadar. Onu karanlıkta bırakırsan çok korkuyor
Ona acıyor ve heyecanlanmasını istemiyorum. Bir sorunum yok
Diğer zamanları. Beni dinliyor ve yardım etmek için çok akıllı; o
Çilek seçebilir ve yabani otları çekebilir ve her zaman devam etmekten hoşlanır
yumurta için. Babası gibi, söyleyecek pek bir şey yok. O koşacak
meyve bahçesinde ve bütün gün bebek bebeği ile oyna ve
Her zaman davranıyor. "

Küçük kız gözlerini açtı, çok mavi uykuyla. Onun pembe ile
renk ve beyaz ve mavisi küçük giysilerinin
Bir Alman ressamın tuvalinden gülümseyen melek,-Yumuşak
daha yaşlı ve daha dalgın bir zarafetin arkadaşı. Hannah onu izledi
şefkatle.

"Şimdi gel, Mary, yatağa gidiyoruz," dedi.

"Sanırım o çocukla böyle bir yaygara yapardım ve geceleriyle otururdum!"
Calista düşündü, onun önde gelen fındık gözleri
moda. Bir sonraki sırada aynı şekilde aynı şekilde takip ettiler
birkaç hafta. Hannah meşgulken küçük kızın saçını fırçalayacaktı.
Ya da onu bir yemeğe çağırın, ama diğer zamanlarda onu geçti. Başta
Mary oldukça yabancıyı takip etmeye meyillidi ve ikinci
Akşam yumurta avının sonuçlarını göstermek için ona koştu, ama
Bir daha asla yapmadı.

Calista'nın memnun edemediği tek kişiydi. Komşular
Yakında ziyarete geldi ve Cumartesi gecesi üç vardı
Kapıdaki arabalar ve salonda üç genç adam. Conrad yapmadı
Ona çok dikkat et, ama bir gün ona ondan birinin
Hayranlar "o kadar sürmeye gitmen gereken bir adam değildi" ve o
dedi: "Tamam. İki tane benden gece gitmemi istedi. Diğerini alıyorum
Bir. "Şarkı söyleyen işten geçti ve Hannah sundurmaya oturdu
normalden daha fazla ve nasıl bu kadar uzun sürdüğünü merak etmeye başladı
yalnız.

Calista, Hannah'ın akşam yemeğinde söylediğinde sadece birkaç hafta oradaydı
Akşam: "Sanırım Teyze Sarah, Conrad'ı görmeye gidiyorum. Altı yıl
Gittiğimden beri. İşi daha önce bırakamadım ama şimdi Calista
Çok iyi boyunca biraz gidebilirim. "

"Sadece yap," dedi Calista, yürekten. "Mary ve ben evi tutabiliriz."

Çocuk gülümsedi ve çekingen bir hareket yaptı.

"Tamam," dedi Conrad. "Seni her zaman sahneye çıkarıyorum."

Mary Hannah gittiğinde ağladı ve yaşlı kadın sıkıntılıydı. "Hissediyorum
Onu terk etmek kötü, "dedi."
onu hazırlayın. "

"Ach, devam et!" Dedi Calista gülerek. "Şimdi Conrad var
takım. Mary iyi zamanlar geçirecek. Kirazları bu
Sabah. "Küçük kızı aldı ve onu öpmek için dışarıda tuttu
hala. "Endişelenme," diye seslendi, taşıma başlarken.

Şu anda büyük bir sepetle arka verandada çıktı
öküz-kalpler.

"Şimdi ne kadar akıllı olabileceğini görelim," dedi. "Adıma otur
Ve sepeti yanına koydum. Onları temiz seçin. "Mary oldukça baktı
Görevin büyüklüğünde korktu, ama işe başladı. O saptı ve
Elleri yapışkan olana ve parmakları ağrılana kadar saptı. Kalın
Sarı Sunbeam ayağa sürünerek geldi; sinekler vızıldadı, dalış
Havada sanki ağırmış gibi; yanındaki kedi uyudu ve
uyandım. Çocuğa her zaman o noktada olduğu gibi görünüyordu ve
asla sıcak bir sabah ve yığınlardan başka bir şey olmayacak
parlayan kiraz. Salıncasının bulunduğu meyve bahçesine bakıyordu
Calista kapıdan acele ettiğinde boş asılı. "Hepsini yaptın mı?"
aradı. "Değil mi? Peki, o zaman onları çabucak bitirirsin."

Kirazlar akşam yemeğine kadar sürdü ve bu Mary'nin bittiği zaman
Babasının yatağına tırmandı ve bütün öğleden sonra uyudu. O çıktığında
Gördüğü ilk şey yumurta sarıca doluydu. "İsterseniz
Hazır olduğumda burada olmalısın yumurtalar için devam edin, "dedi Calista.

Küçük yaratık gürültü yapmadı, ama babası ona sert baktı
Akşam yemeğine oturdu. "Sorun ne?" diye sordu.

Cevap vermedi ve Calista "Oh--!" Dedi. Tuhaf Alman ile
küçümseyen sabrın bükülmesi. Conrad daha fazla dedi.

Akşam yemeğinden sonra Mary dışarı çıktı ve teyzesi ona birkaç tane aramak zorunda kaldı
kez. "Neredeydin?" diye sordu.

"Orada." Çocuk meyve bahçesine işaret etti. "Bir bayan vardı."

Calista sundurmanın kenarına gitti ve gözlerini gölgeledi. "Görmüyorum
"Dedi." Kimdi? "

"Bilmiyorum."

"Onu daha önce hiç görmedin mi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Neye benziyordu?"

Mary, sözleri olmayan birinin şaşkın yüzüyle çok düşündü ve
Yeterince net bir görüntüyü iletmek için karşılaştırmalar. Calista yürüdü
Meyve bahçesine küçük bir yol, sonra yukarı ve aşağı baktı.

"Bayan Albrecht değil mi?" diye sordu. "Sanırım hiçbir şey yapmıyor.
Gel, yatmalısın. Seninle kalıyorum. "Alaycı bir ifadeyle
Çok küçük bir çocuk için elini uzattı ve küçük kız
tek kelime etmeden eve girdi, eli fark etmedi.

Uyurken Calista biraz dikişle verandaya geri döndü.
Conrad ahırdan ortaya çıktı, bir an durdu ve gezindi
meyve bahçesine doğru; Sonra bir süre bahçede yürüdü; Sonunda o
Sırtı ile adımda oturdu, hiçbir şey söylemedi ve
gökyüzü. Bir kuş tamerinin sessizliğini korudu.

"Güzel bir akşam," dedi sonunda.

"Evet."

"Hay için iyi hava."

"Evet, tamam."

"Bir alan kesmeye hazırdır. Hannah Teyze'ye gelmesini söylerseniz iyi olur
Ev. Erkeklerin yemek yapması sizin için çok fazla iş. "

"Sadece kalmasına ve tadını çıkarmasına izin veriyorsun. İyi geçiniyorum."

Bir duraklamadan sonra, "Şimdi meyve bahçesinde bir tane gördün mü?" Diye sordu.

"HAYIR."

"Mary akşam yemeğinden sonra koştu ve orada garip bir bayan olduğunu söyledi.
Kim olduğunu merak ettim. "

"Onu görmedim," dedi Dully, sanki ortadan konuşmuş gibi
bazı emici düşüncelerin; Sonra kalktı ve uzaklaştı. "Sen daha iyisin
Dikmak istiyorsanız içeri girin ve lambayı aydınlatın, "dedi kabaca.

Calista eşyalarını aldı ve hemen gitti, sanki öyleymiş gibi
Eğlenmeyi göze alabileceğinden çok memnun.

Önümüzdeki iki hafta içinde Conrad’ın bolca şirketi vardı
Onlara katıldı: Akşamları John Albrecht ile geçirdi,
Bernville, ya da erken yatağa gitti. Her zamankinden çok daha çok çalıştı ve
Yanakları siyah sakal anızının altında zayıfladı. Calista yapmadı
Sohbetle onu rahatsız ediyor.

"İyi hissetmiyor musun?" Bir keresinde sordu ve ne zaman somurtkan bir cevap verdi
Dikkatsizce, "Doktordan bir şeyler alsan iyi olur" dedi ve
Hemen sonra şarkı söylemeye başladı. Ama nasıl göründüğünü biliyordu
Sırtı döndüğünde ve sık sık Mary'ye meditatif bir şekilde baktı
Çocuk sanki önemli bir
hesaplama.

Küçük John Albrecht ve onun
Kardeş gelmişti ve üçü yakınlarındaki çimlerde çok meşguldü
İki bebek ve eski kaplan kedisi ile mutfak penceresi. Öğleden sonra
Küçük seslerini susturma net ve tatlı geliyordu. Kedi kaçtı
bir kiraz ağacı ve onu eşcinsel olarak kovaladılar, ama bir
John'un geliştiği leylak anahtarına rağmen aşağılayıcı yol.

"Dikkat!" Mary aradı.

John etrafına baktı ve "Ne için?" Dedi. Ve ona gitti.

Calista'nın duyamadığı bir konuşma vardı; Mary işaret etti
Güneşli çimlerde birkaç kez; Sonra koştu
Yol ve Katie, onu ağlarmış gibi görünerek izledi
zaman geçirdi ve bebeğini arkasından bıraktı.

Calista dışarı çıktı. "John'a kaçmasını sağlamak için ne dedin?" o
sordu.

"Ona bakmasını söyledim, bayana anahtarla vururdu."

"Ne bayan?"

"O oradaydı."

"Şimdi nerede?"

"Bilmiyorum."

"Onu göremiyor musun?"

"Hayır, hanımefendi. "

Calista her şeye baktı. Yolda bir ruh görünmüyordu; içinde
meyve bahçesi ve tarlalar rüzgardan başka hiçbir şey hareket etmez; Bahçe boştu
Kedinin benekli ceketi ile köşeye doğru kayması hariç
parlayan. "Şimdi dinle," dedi, küstahça değil. "Seni dışarıda gördüm
Pencere ve burada bayan yoktu. Neden böyle bir hikaye anlatıyorsun? "

Çocuk ona meşgul bir şekilde baktı ve cevap vermedi.

"Öyle olmayan şeyler söyleyemem, Mary. Tekrar yaparsan,
Seni kırmam gerekiyor. Şimdi oyuncak bebek bebeğinizi al ve içeri gel. "

O akşam Conrad'dan bahsetti, ama çok fazla ödemedi
dikkat.

"Mary ile ilgili bir sorun olup olmadığını bilmiyorum ya da görüyorsa
Biri, kim, "dedi." Gipsies olup olmadığını biliyor musun
Etrafta? "Neredeyse cevap verdi ve birkaç dakika içinde sürdüğünü duydu
yolun aşağısında. İşinden acele ederken kendine gülümsedi.
Sonra Mary'yi yatağa koydu, ancak normalden çok daha erken ve
Giyinmeye başladı, küçük kız arasından izlerken yatıyordu
yastıklar.

Calista, iki elementten oluşan şık bir yaratık gibi suyun tadını çıkardı; o
Beyaz etekler çatladı ve alevlendi; Saçları belini sakladı. O zaman
Yeşil dimliğini bitirdi bir çiçeğin etrafında yeşillik gibi görünüyordu ve onu
Hazel gözleri eşleşmesi için yeşile döndü.

"Ön sundurmaya gidiyorum," dedi. "İyi gibi uyumaya gidiyorsun
kız."

Akşam Mary ile oturmuştu.
rahatsızlık. Şimdi devam etmek için hiçbir neden görmedi. O yapmadı
Neye neden olduğunu bilecek kadar hayal gücü. Mary onun peşinden baktı
Gemi enkazı bir kadın, ulaşılamayan bir tahta izleyebilir, ancak
Hiçbir şey söylemedi; Gözlerini kapattı ve uzun süre hareketsiz kaldı. O
çekingen bir çocuktu ama korkak değil ve haç gibi somut şeyler
Köpek, bir serseri ve meyve bahçesinde cesurca karşılaştığı bir kara yılan, ama
Karanlık terörü belirsiz ve dayanılmazdı. Onu açtı
Gözler, kapat ve tekrar açtı, korkunç bir şey arıyor.
Mobilya şekilsizdi, yatak örtüleri loş beyaz ve her seferinde
Daha karanlıktı. Ne beklediğini bilmiyordu ve görmek
Hiçbir şey neredeyse daha kötü değildi. Yoldan aşağı inen bir araba onu teselli etti
Duyabildiği sürece, ama daha kalın bir sessizlik bıraktı. O bastı
Kapakları birlikte, hızlı nefes alıyor,-hareket etmek davetliydi
üzerine yayılacak bir şey,-sonra yataktan kaydı ve koştu
merdivenler, arkasındaki ön kapıya korkmuş bir bakış attı.
Teyze, onu tekrar gönderecek ve arka sundurmaya kaydı
meyve bahçesine.

Calista hiçbir şey duymadı. Sıcak Haziran akşamında taze ve havalıydı
Sevinç tarlalara, bir kayın veya söğüt perisine benzemek için yeterli.
Arada ve sonra yoldan aşağı baktı ve kimseyi görmedi, ama yapmadı
Hayal kırıklığına uğramış görünüyor. Oldukça karanlıktı ve ateş böcekleri takip ediyordu
Ve aşağı tekerlekler kapıda durduğunda ve arkasına geri döndü
Sundurmayı tarayan ve hareketsiz oturdu.

Conrad, yola çıktı, onu görünce başladı. "Ah, sensin!"
Soğuk bir şekilde dedi. Kısa bir cevap verdi ve kaşlarını çattı
Hiçbir şey ve çok uzun ve siyah görünmek. "Biraz binmek ister misin?"
diye sordu.

"Hayır, sanırım değil."

"Evde çok fazla kalıyorsun," dedi. "Kapalı olmadın
Hannah Teyze ayrıldığından beri yer. "

"Gitmek umrumda değil. Mary'yi burada yalnız bırakamam. Olmazdı
güvenli."

Sanki gitmesini bekliyormuş gibi sessizce köşesinde kaldı-bir
Leylak-Bush'ın siyah kütlesinin yanında beyaz gölge. Dolly kapıda
dizginler kapı direğine kazınana kadar başını fırlattı. Aşağıda
Bahçesi ağladı.

Biraz alan bir at gibiydi ve sürücü kendisiydi
Will-kendi benliği. Kendini aşağı attığında hiçbir direniş yapmadı
Onun yanında: ilgisizdi, yanağı havalı, ona baktı bile
haughtily. Daha önce hemen kollarından çıktığını bilmiyordu
Onu serbest bırakırdı, ne de hepsi muzaffer olmuştu
mutluluk. Yıldız ışığı kadar dokunulmamış görünüyordu.

"Calista," diye kekeledi, "Umarım onu ​​görmezden gelirsin."

"Ya kız kardeşim Mary?" Diye sordu, kuru bir şekilde. "Yapmadığını sanıyordum
başka birine bak. "

"Yapmadım. Sana gerçeği söyledim. İstemiyordum.
yapabilirdi, ama şimdi teslim ediyorum. Artık yapamam. "

"Yani benden hoşlandığını mı düşünüyorsun?"

"Calista, Mary'nin burada durup bizi duyup duymadığını sorardım."

Kadın bir açılış gülü gibi çiçek açmış gibiydi. Ona baktı ama
Sanki bir başarı vizyonu görmüş gibiydi.
kavramak için. "Memnunum," dedi.

Yürüyüşte bir ses vardı ve başlarını kaldırdılar; O zaman onlar
birbirlerinin varlığının farkında değildi. Kapıdan yukarı, onu
Ayakları hakkında asılı geceleme, saçları loş ışıkta soluk geldi
Küçük kız. Basamaklara tırmandı ve korkusuzca geçti
Dark House, Happy'nin Radyant içeriği ile ikisine gülümsüyor
çocukluk, yatıştırılmış ve sevişmiş,-küçük sağ eli sanki
başka bir elin tokası.

       * * * * * *

Calista tüm evi temizlemeyi veya hasat zamanı yapmayı seçerdi
Bir mektup yazmak yerine pişirme, bu yüzden konukların çoğuna sordu
Sözlü olarak ve olabildiğince uzun süre diğerlerini erteleyin. Conrad almıştı
Hannah'dan Bernville'e yeni bir ipek elbise takılıp renkli satın al
Davetiyelere başladığında düğün kekleri için şeker. Üçe kadar
saat bitirdiler ve onları saydı ve yanına koydu
Inkstand. Sonra ellerini yıkadı, yere bir kağıt yay,
Ve bir yığın yumuşak beyaz şey, tüm puflar ve dantel ve
Ruffles-haftaların işi.

Mutlu bir şekilde dikti, şimdi ve sonra ağaçlara baktı, attı
Kükreyen Ağustos yağmurunun altındaki yeşil dalgalar gibi. Bazen bir gust sürdü
Baca duş ve kütük tıslama yaptı. Oda sıcaktı ve
Hala; İş aralığında duraklamış gibi görünüyordu ve
uyku. Tiger-Cat, pençeleri onun altında katlanmış olarak,
Hearth ve Mary küçük tezgahında bebeğini huzur içinde emzirdi. Calista
bir Alman ilahisi söylemeye başladı; Kelimeler korkunçtu, ama çok
Cevaplılık onu daha mutlu etti:

    "Wer Weiss Wie Nahe Mir Mein Ende!
     Hin Geht Die Zeit, Kommt der Tod.

"Buraya bak Mary," dedi. "Bu güzel değil mi?" Çocuk geldi ve
Calista etrafındaki yumuşak şeyleri kaldırdı; Küçük yüzü gösterdi
Güzel pembe ve beyaz. Hafifçe dokundu, gülümseyerek, sonra
Bebeği ile pencereye doğru dolaştı ve yağmura baktı.

    "Es kann vor nacht Leicht Anders Werden,
     Als es am fruehen morgen savaşı "

Calista şarkı söyledi.

Beş dakika sonra, iyi huylu bir şekilde, "Neye bakıyorsun?" Diye sordu.
Mary cevap vermedi. "Ne dediğimi duymadın mı?
Orada? "Calista tekrarladı.

"Bunu söylememem gerektiğini söyledin," diye fısıldadı çocuk.

"Ne dersiniz?"

"Hanımı gördüğümde."

"Onu nerede görüyorsun?"

"Bahçeden çıkıyor."

Calista'nın zihnine dönen bazı eski hikayeler onu Mary'ye baktı
Bir dakika boyunca çocuk garip güçler göstermiş gibi. O gitti
Pencereye ve Yüksük, öne doğru eğilirken eşiğine tıkladı;
Sonra yanağına dokundu. "İyi hissediyor musun?" diye sordu.

"Evet, bayan."

Tekrar dışarı baktı. "Kimsenin olmadığından emin olmanı istiyorum
Orada, "dedi, ciddiyetle." Şimdi söyle bana: Bir bayan görüyor musun? "

"Evet, bayan. Buraya geliyor."

Calista çok ayıktı. "Hannah Teyzen sana öğretmezse
Hikayeler anlat, o zaman yapmalıyım, "dedi." Bunu sevemem. Yakında
Sana hiçbir şeye inanamıyorum. Buraya gel. "Mary çekilmiş gibi geldi." Şimdi
Akıl, bunu yapıyorum, böylece bir daha öyle olmadığını söylemezsin. "
Çocuk güçlü eliyle ağızda iki iyi tokat. Öncü yapan zorlamaya karşı direniş ruhu
Ve Mary Rhein'in atalarının şehitleri çok erken serbest bırakıldı:
onun bir impi. Calista'nın altındaki bir böcek gibi sessizce daraldı
el, Inkstand'ı ele geçirdi ve tüm gücüyle birlikte attı
Güzel beyaz elbise. Mürekkep döküldü, kattan katlanmaya damladı,
Ve stant tabakaya fırladı ve son damlaları dağıttı. Mary
Bir göz attı ve verandada koştu ve yağmurda yola çıktı.

Calista bir an için hala oturdu, sonra zayıfladı. "Bakmıyor
Şimdi bir düğün elbisesi gibi, "Murmued." Yapmak bir faydası yok
Herhangi bir şey. İçin yapıldı. "
Masaya ayarlamadan önce fırlatın. "_Now_," dedi, sanki
Bazıları onaylamayacak olanı vardı, "Ben ona iyiliğine veriyorum. Ben
Onu içeri sok ve geri dönmeden önce yapsalar. "

Gökyüzü düşüktü ama yola başladığında yağmur nazikti,
Ve şalları tarlalar arasında parlak bir nokta yaptı, Green Chromos olarak.
Mary dereye doğru gitmişti ve köprüye kadar takip etti;
Sonra, görünürde kimse olmadığı için akışa döndü. Derindi
Sadece orada ve çok dolu, yaprak ve dal taşıyor, böylece
biraz sel ve su söğütlerin daldırma dallarını yakaladı
ve onları süpürdü. Shellbarks yağmurda yanıltıcı görünüyordu ve
Zemin o kadar yumuşaktı ki ayaklarının altına verdi. Etekleri ve ayakkabıları
Mary'yi görmeden önce ıslaktı.

Çocuk, hayattan dolayı kalabalık gibi görünüyordu. O idi
Ağlıyor, sefil küçük bir hayvan gibi küçük zayıf sesler, saçları
su ile karanlıktı ve yağmur yüzüne sürdü. Gözünde
Calista çok tökezleyerek yavaşça koşmaya başladı; Ağlaması karışık
akışın sesi ile. Calista olabildiğince hızlı bir şekilde takip etti.

Derenin biraz yukarısında raysız bir kütük köprü vardı. Conrad vardı
Kendi rahatlığına koyun ve Calista asla geçmeye çalışmadı.

"Ach!" "Oraya çıkmasını ummuyorum!" Diye düşündü. Sonra başladı
Ara, ama Mary geriye bakmadı. Kökten düştü, kendini aldı
Dizleri titreyerek yukarı çıktı ve devam etti.

Aniden çok yüksek sesle ağlamaya başladı, çocuk gördüğünde yaptığı gibi
Konfor ve köprü için çok daha hızlı devam etti. O koşarken
Günlük boyunca kolları biriyle buluşmak için dışarı çıktı.

Calista birkaç saniye baktı, sonra bir vahşi gibi yarıştı
İlk viraja kadar, kırmızı şal onun arkasında uçuyor.

Conrad ve Hannah geldiğinde mutfak tabanında bir havuzda yatıyordu; BT
ilk gördükleri şey miydi ve sesleri sanki bir el gibi durdu
ağızlarına koyulmuştu. Mary yerleşimde yatıyordu ve
Calista yüzü gizli ile ona karşı iki katına çıktı.

"Sorun nedir?" Diye sordu Conrad. Hiçbir şey söylemedi ve denediğinde
Onu kaldır, ondan uzaklaştı. Hannah Mary'ye koştu. Battaniyeler
sıcaktı, ama küçük yaratık oldukça soğuktu.

"Şimdi ne olduğunu söylemenin zamanı geldi," dedi ve Conrad durdu
sessizce tarafından.

Calista oturdu, ölümcül hasta görünüyordu. Hikaye parçalarla çıktı,
Ve sonunda başını eğdi, titredi ve hiçbir şeye bakmadı.

"Bunu daha önce söyledi mi?" Diye sordu Hannah.

Calista yorgun söyledi ve yaşlı kadın dinledi, garip bir seyirci
tek başına ipucu vardı.

"Hepsi bu mu?"

"Ach, evet! Artık hatırlayamıyorum. Şimdi yapmak istediğini yap."

Hannah bir hakim gibi bir yargıç gibi konuştu: "Yani
Yalanlar ve sen onu kırbaçladın-bu küçük şey! Şimdi sana söylüyorum
Bir şey, Calista Yohe. O gece doğdu Mary'ye dedim-senin
Rahibe Mary!-Noel'e geldiğinde şanslı olurdu ve görürdü
Gördüğümüzden daha fazlası ve Mary mutluydu ve söylediği son şey şuydu: 'Ben
Ona bak. Onunla ilgileniyorum. ' Ve öldüğünü söylüyorlar ve
bitmemiş bir şey bırakır, bitirmek için geri dönmelidir. Sanırım Mary
Ne zaman geleceğini biliyordu.

"Ve sevinsin. Bunu sadece ona dilediğini söylemiyorum ama sen
Evlendikten sonra onu etrafta olmamak iyi olurdu
Conrad. Onu iyi tutuncaya kadar burada olmadığı için şanslıydı.

"Ona izin verip vermeyeceğimi düşünmüş olabilirsin
Yolda olmasını istiyorum. Ama ben yaşlıyım. İyi bir şey Meryem
onu getirdi. Şimdi onu kendim görüyorum. Ona dokunmaya cesaret etme. "

Conrad, bir kabustan bir adamın yüzüyle mükemmel bir şekilde olmuştu,
Ama şimdi titreyen kadına gitti ve onu kollarına kaldırdı. Hannah
Bir an onlara baktı. Sonra büyük bir su ısıtıcısı su uydurdu
Isı, çocuğu aldı ve dışarı çıktı, onları birlikte bıraktı ve
Yukarıdaki odadaki ayak izlerini ileri geri giderken duydular.
İhtiyaç duyduğu şeyi elde etmek.




Auber Hurn'un Beyaz Uykusu

Richard Rice tarafından


Amerika'da oldu; Buna inanmanın bir nedeni budur.
Başka bir toprak onu emer veya en azından gölgeye bir arka plan verir
Olasılığı, manzara ve atmosfer bir şeylik vermek için
Güvenilirlik, zamanında sadece bir efsaneye dönüştürmek, bir hikaye
puslu mesafe. Fakat Amerika'da obttrudes; sonsuza dek bakıyor
tüm zekice akılsızlığı, arka planını emen, sürekli
Tahmin ve teoriyi gerçeklere dönüştürerek kendini efsaneden kurtarmak,
çıplak, rahatsız edilemez ve eksiksiz görünene kadar,-
Öğlen ve her yerden New Jersey'de, düz, suçlu ve Amerikan.

Mesele, subtle, gölgesiz gizeminde olduğu kadar açık bir gerçekti
O-bu, bir sonraki sırada orada yatan kabuğu ve kabuğu gibi
Hayatı izledikten sonra oda ve dışarı çekilmiş kişi sadece bırakarak
Sadece çorak lees neyin gittiğini göstermek için. Saatler orada yatıyordu
Bir şey, onu aklımda yerleştirmek, sonsuza dek içine inanmama izin vermek. Daha sonra
Tepamdaki büyük dağınık yığın altına gömüldük. Yazarken ben
Beyaz taşları pencereden görebilir.

Başlamak için tüm tahminler değildir; Gerçekten de tahmin değil
Sonu her zaman görüşte ise ve sonuyla başlamak zorunda kaldık. BEN
Size gün ışığı kadar sade olduğunu söyle. İnsanlar onu gördü, konuştuğunu duydu;
Mektubumu postalamak için Newark'ta trenden indiğini gördüm-bu
Biri-Trenton'daki mühendislerime katılmış; "Söz verdiğini duydum
Crenshaw şehre ulaşmadan önce bunu gönderecek; Sanırım bu benim sonum
Tutma şansı. "Önemli olan küçük bir şey; geçemezsin
O; Tek başına sondur; Ama bir düzine daha vardı. Ezekiel onu gördü
Batıya bağlı posta için doğru kutu için avlanan platform ve onu gördü
Mektubu önemli bir sorundan sonra gönderin. Bunu duyduğumda verdim
Şimdiye kadar Trenton'a telefon eden inanılmaz olana, firmanın
almıştı. Bunu yaptım, ancak mektubu elimde tutsam da
zaman ve bu evden hiç ayrılmadığını biliyordu. Ezekiel emindi
elinden kutuya gittiği mektubu postaladı. O öyleydi
Dikkatli bir şekilde izliyor çünkü o zaman tren hareket etmeye başladı; Ancak
Auber, bunu görmezden gelerek, saatini karşılaştırıyor gibi görünüyordu
istasyon saati ve sonunda hareketli trene sanki
onaylamama. Ezekiel kalabalığın içinde onu gördü ve sonra
Aynı anda, tekrar zıt oturuyordu.

Ezekiel, "Treni özleyeceğini sanıyordum,
Karakteristik olarak, saatinizi ayarlamak uğruna. "Ve Auber
cevap verdi, oldukça queerly: "Büyük Tanrım! Şimdi imkansız; görebiliyorum
"Ezekiel ne demek istediğini bilmiyordu, ama daha sonra hatırladı
Biz bu odada her şeyi konuşurken.

Hezekiel'in yanı sıra, tren ayrıldıktan sonra onu gören dört adam vardı
Newark; ve hamal giriş kapısını tuttuğunu hatırladı ve
TRAP-PLATFORM TRAF ÇEKİMİ ÇEKİDİĞİNDE BAZI OLDU.

Sonra onu trene götüren antrenörüm var, burada Barrelton'da,
ondan gümüş bir doların ucuna sahipti. Cebine koy-ve
O zaman-elbette kaybet. Görüyorsunuz, en kesin bağlantı var
zincir. William dolarını üretmiş olsaydı veya mühendisim olsaydı
Bu mektubu aldı, her şey düşecekti-jugglery ve
dayatma, sadece sıradan sahte. Hipnotik teori hala devam edebilir,
Ancak, bir adamda elli mil, imkansız bir kaynağa germelidir,
O zamanlar, garip bir şekilde yatağımda ölüyor.

Tabii ki, trende herhangi birinin dokunup dokunmadığını sormanın bir faydası yok
O,-sadece onu görmek ve duymakla kalmadı, aynı zamanda ellerini sıktı, diyelim.
William'la aynı hikaye ya da çok iyi değil. Ezekiel emin
Auber ilk kez trene bindiğinde el sıkıştı; Judson emin
Beni sormak için koridorda adım attığında bunu yaptı. Yine de söylüyorum
Fark etmeyeceksin; Bırakın o kadar geçersiz kalsın
Arabanın havası olarak, bu adamlar eti hissederdi
William gümüş dolarını hissetti. "Kesin beklentinin yerine getirilmesi
sayısız özdeş deneyimin zemini, "psikoloğunuz
açıklamak. İllüzyon ve gerçek ayırt edilemezdi; Ve olmama rağmen
gerçekleri ve diğerleri yanılsamayı izlemek için, tanıklıkları
Benimki kadar iyi.

Dört adamın ifadesi var, şut geldiğinde gördüler
onun koltuğundan atıldı, önce kafasına, pencere kızılına ve
Parçalanmış bölmeden bir an yarısı. Bundan hemen önce almıştı
Saati dışarı. Tanıdık resim yüzü ve ayrıca emaye elleri
Tam olarak saat on ikide birlikte, Ezekiel'in gözünü yakaladı. Dedi
Auber saate baktı ve sonra sanki arayışına baktı
Pencereden manzaraya dikkat. O zaman şut geldi.
Hezekiel ve sadece yere atılan bazıları baktığında
Yine, Auber gitmişti.

Görüyorsunuz, zaman aynı; Tren için tam olarak hesapladık
Newark'ı zamanında bıraktı ve köprüye ulaşmak sadece altı dakika sürer; O
tam öğlen. Burada saati fark ettiğimde, belki de bir
Birkaç dakika sonra ve bu saatlerde bir fark değil, bunun için
başucu masasında kendi saatiyle. Kimse onu trende görmedi
Ya da bundan sonra köprüde. Kesin görünüyor, sadece o yalnız. Onlar
Sonunda pencereden düşmüş olması gerektiğine ve bir şekilde
Uyuyanlardan nehre yuvarlandı.

Aslında Pullman'daki hiç kimse kötü bir şekilde incinmedi. Adamlar seçti
kendileri yukarı ve arabanın kapılarına koştu ya da çıktı
pencereler. Ezekiel başını Auber'in sahip olduğu paramparça bölmesinden koydu
vurmak. Erkekler, çığlıkların geldiği arabaya doğru koşuyorlardı.
Teleskoplu koçtan kurtarma heyecanında Auber
unutulmuş; Ama her şey bittiğinde Ezekiel ve Judson baktı
onun için her yerde, kendilerini değil
köprü.

Her olayda, "
Eksik,-arkadaşlar tarafından trende olduğu biliniyor,-Auber Hurn,
sanatçı."

O gece, Ezekiel ve Judson'a yanıt olarak düştüğünde
Telgraflarım, burada oturduk, sonsuza dek konuştuk, tahmin ettik, ilgili, yavaş yavaş
Şey teorisini geliştirmek, anılar için zihnimizi incelemek
Yavaş yavaş gerçeklerin altına inmek, yavaş yavaş geri çalışıyor
Onları, bağlantıları incelemek, zinciri tamamlamak. Ana gerçek,
Derminat, orada yatan ruhsuz kabuğu olmak zorundaydı
yan oda. Teorimiz bundan çok uzakta, eskiden dediği şeyde
"Beyaz Uyku" ve daha çok meraklı bir ara sıra dernekte
Bu uykunun hayalleri ve peyzaj resimleri arasında
boyalı. Bunlardan birini anlatırken seni en çok etkileyen şey
"Beyaz uyku hayalleri" adını verdiği yarı bilinçli rüya karışımları, "
olağanüstü manzara, rüyanın ayarıydı. Bu vardı
resimleriyle karakter, ikisi de her ikisi de hissettin
manzarasının olduğu tuhaf bir şekilde yaygın "yer duygusu"
Kursu ünlü ve bu rüyalarda hangi ince bir şekilde vurgulandı
Atmosferin uğursuzluğu. Yerin ne için durduğunu algıladın,
sansasyonel unsurlar ve olay türünü hayal etmeye başladınız
bunun için uygun bir arka plan oluşturur. Onun resimlerinde
Element, sanki her sahnede sırrı gibi bir tür rüya etkisi oldu
Potun Naiad'ı tanrıça, O gibi ona yakın durmuş olmalı
boyandı ve onu geçersiz dokunuşunu anlamaya heyecan duydu.
Bu yaratıcı sezgilerin tam doğası ne olursa olsun,
Sanatı ve hayalleri arasında gizemli bir bağlantı, biz de
Sonunda garip fakültesini sahnenin ötesinde gördüğü için büyüdü,
"bir
uğursuz yer. "

Bu fakülte kendisini sadece psişik fanteziden ayırt etmeye başladı
Auber'in hayallerinden birinin fiili bir temasıyla
deneyim.

Birkaç yıl boyunca düzensiz aralıklarla gelen rüya,
Auber olarak bir renk duygusu, gözleri göz kamaştırması için bir parıltı ile başladı
ısrar etti, uyandı ve gün batımının bir orman üzerinde parladığını gördü. O
bir yamaç tarlasındaydı, papatyalar ve uzun otların kümeleriyle tespit edildi.
Bir tarafta, çimlerin yarısı ve bir sumac çiti tarafından gizlenmiş bir taş duvar
Tam çiçek açar, gökyüzü çizgisi üzerinde kavisli. Bütün bunlar tam olarak
bir jestle ifade edilebilir ve alanın dibine ulaştığında
Uzun süre geriye baktı ve jestini takdir etti. Oldu
Bu noktada tekrarlayan rüyayı her zaman tanıdı; Ama o
Nasıl biteceğini asla hatırlayamadı. Sonra tahtaya girdi
Çimenli bir yolda ve uzun süre uzun boylu püsküllü otlar fırçalandı
Yürürken parmaklarından. Aniden karanlıklaştı ve hissetti
"Devam Etmek Çılgın Olurdu", hatırlamak için çok çalıştı
rüyanın noktası. Tıpkı hatırladığı gibi, sesi
Bir dağ geçidinden olduğu gibi ona akan su geldi ve "
kaçma. "akan suyun düşük sesi,-küçük yalnız gurgle
Derin ahşap bir dere, Sessiz tın ve fırçada kaybolan hepsi
Orman,-Neden yer için anlaşılmaz bir hoşnutsuzluk hissetmeli?
Rüyanın sonucunu hatırlamaya çalıştı, ama hepsi
anısı kaçmıştı. Ne de devam etmek için kendini getiremezdi
yol; Başka bir adım atmaya çalıştığında bacağı işe yaramaz bir şekilde sarktı
ön, ayağı geri getirene kadar yere acımasızca atıyor
diğerinin yanında. Koşunun sesini ne kadar uzun süre dinledi
Su, güçlü olan bu yer için isteksizliğini daha da artırdı. Bu devam etti
Süresiz olarak, uyanana kadar.

Geliştirilen belirsiz "uğursuz yer" duygusunu algıladınız.
En basit detaylar. Tanınabilir bir giriş var, alan,
taş duvar, parmaklarına çarpan çim; Ama bitiş yok
Hiçbir şey olmaz; Sonunda rüya-spell ve uyuyan
uyanır. Bu nedenle, derenin sesine olan isteksizlik
Rüyada taşıyan bir felaket hakkında bilinçli bir bilgi yok. Oldu
Her zaman Auber'in rüyanın gerçekten bir felaketle biteceği süsü,
Hangi zihin cehalette devam etse de,
Etkinliğin çevresindeki bilinçaltı boyunca gölge.

Aynı zamanda, genel olarak hayalleri bir fikirdi.
Bilinçaltı devletin gerçek alemi ile sürekli bir arada var olmak
düşünce, ama bilincimiz tarafından sadece irade olduğunda
en az aktif veya uyku sırasında. Sıradan ölümlülerle uyur ve
Bilinç o kadar uyumsuz ki, gerçek kavram
Uyku sırasında zihinsel başarı düşüncesizdir. Hayallere izin verilir
Fiziksel dinlenmeyi rahatsız ederek beynin içinden saçma bir isyan yapın. .
Bu evrensel rahatsızlık ve zaman kaybı için çare bulunacaktı
"Beyaz uyku", biraz Hint mistisizm, bir
Zihin ve bedenin kısmi ayrılması, böylece her zaman olan irade
Bu ikisi arasındaki bağlantının ifadesi, şimdilik,
çözüldü. Beden dinlenir, ancak serbest zihin bir
"iradesiz saf görme durumu", hayallerin artık kalmadığı
Kör uykunun anlamsız fantezileri, ama fikirle aydınlanıyor ve
sekans. Bu şekilde geride kalan bedenle, akıl
dünyevi bilginin mavi perdesinin olduğu algı zeniti
delinmiş ve aşmış.

Auber'in fevkalade öğrenilmiş tarzında ne sıklıkla konuştuğunu duyduk,
Eğlenceli bir ciddiyetle yüzünü aydınlatıyor. Hangi noktada başladı
hayallerinde ve teorilerindeki eğlenceden daha fazlasını görmek için asla
biliyordu; Ancak bir olayda şeyin ciddi başlangıcı şekillendi
En ateşli teorisyen bile için yaratabilirdi
bir teori uğruna.

Çiftliğimin kuzeyindeki küçük knobby tepeleri arasındaydı. Biz
Her zamanki gibi eskiz ve Auber tüm öğleden sonra devam ediyordu
kederli manzara, kahverengiler ve griler dışında hiçbir şeyden bahsediyor ve
"Dağ melankoli." Seaseless bir jargon çıkarmanın bir yolu vardı
Çalışırken-Paris stüdyolarında yakalanan rahatsız edici bir numara. -Den
Öğleden sonra, dikkate değer bir taslak tuttu ve
Yaklaşan alacakaranlık atmosferinde bir resim için renk şeması-biraz
Tepenin üzerinde güneşe doğru yol.

"Kesinlikle vurdun," dedim. "Bunu bitirmeye dikkat edin;
Olduğu gibi garip bir şekilde düşündürücü. "

Başını salladı; Ve sonra, paketlendikçe, "Biliyor musun, hissettim
Bu noktada belirsiz bir şekilde samimi, sanki daha önce buradayım, sanki sanki
bir anımsama çiziyorlardı. "
Bu duygu.

Bir yamaç çayağının dibinde, giriş için avlanıyordum
Bir orman yamasına yol. Auber, bana yardım etmek yerine bakmaya devam etti
Doğa hakkında rastgele gözlemler yaparken solma ışığına geri dön
gökyüzü çizgisinden-cant hobilerinden biri. "Ne kadar kaba bir şekilde bak
Her şeyin karakteri orada gökyüzüne karşı tanımlandı, "Duydum
Diyor ki, yolu aramaya devam ederken. "Şimdi bir koyun bile veya
Örneğin, bir inek ya da cansız bir şey, örneğin-bkz.
Bir duvar olarak karakteri üstte süpürülürken nasıl ortaya çıkıyor. "
Bu an, sesindeki biraz sürpriz bana baktı.
Geriye doğru yürüyordu, bir kol tepeye doğru uzandı
tanımlayıcı jest. "Neden, rüya!" Hushed'de mırıldandı
heyecanlanmak. "Ah, elbette! Biliyor olabilirdim. Şimdi,
yolu bulun. "

"Keşke yapsaydın," dedim.

Aniden başladı. Sonra yavaş geldi ve bana queer'de dokundu
Omzumda kaçamaklı bir yol. Sonunda uzun bir nefes aldı ve kavradı
Ben kolun yanında. "Bunu tanımıyor musun?" "Bu rüya! Bak! Taş
Duvar-Alan-SUMAC! Şimdi bu ilk Sumac-- "

"Ah, gel!" Söyledim; "Böyle yirmi alan var. Yani
Meraklı, yine de: jest yaptın. Her şeyi tam olarak tanıyor musunuz? "

"Bu! Her şey-ve şimdi görüyorsunuz, bulmak için dönüyorum
yol."

Meraklı olduğunu itiraf ettim ve bunun ilginç olacağını söyledim
Her şeyin nasıl ortaya çıktığını görün.

Uzun bir süre Auber, rahatlamaya çalıştığım sessizce izledi.
Yorumlar. Önümüzde biraz uzaktaydım, söylediğini duyduğumda,
"Çim ellerimi fırçalıyor."

"Neden?" Güldüm, ama yanlış çaldı, çünkü detayı hatırladım.
Çocukça basitti; Belki de bu yüzden şey beni rahatsız etti. BEN
büyüyen karanlıkta ormanın kendine özgü bir görünüm aldığını fark ettim.
Kısmen yakılmış, zemini siyah bırakmıştı ve bazı
Ağaçlar gaunt, Uç ve Sentinel benzeri. Yer, geniş bile
Gün ışığı, gecelik bir görünüme sahip olurdu. Bu saatte, ne zaman
Ani orman karanlığı yeni düşmüştü, alışılmadık bir his vardı
kasvet, kendisini kolayca garip önsözlerle bağlayarak.

Belki de beş dakika olmuştu, Auber dediğinde, "
Ellerimi çimden çıkaramam. "

Dediğim gibi, bu basit bir şeydi. Garip bir dürtü ile geri döndüm
bileklerini bulana kadar ona doğru ve sonra onları şiddetli bir şekilde salladım
başı. Bu saçma gerçekleştiren birkaç dakika orada durduk
Karanlıkta pandomim. Kolları, kolları yuvarlandı, hissetti
kavramamda etli ağır. Ölü şeyleri ele alıyor gibiydim
soğuk et.

Sonra Auber, "Hala ellerimi çimlerde hissedebiliyorum." Dedi.

Garip bir dehşete geri döndüm; Ama aynı anda ikimiz de durduk
Dinlemek için stok sallama: sağa doğru bir mesafeden geldi
su damlatan sesi. Zar zor algılanabilirdi ve dinledik
Sessizlik kulaklarımızda birleşirken zor, süresiz olarak ve
Karanlık gözlerimiz hakkında yoğunlaştı, alanı doldurdu ve durduruldu
Sadece derenin sesi için tasarruf ettim. Bir çeşit görünüyordu
Büyüyen hareketsizlik, ebedi, ölümden sonra olduğu gibi.

Sonunda Auber konuştu, omzuma bir el koydu: "Bitti;
devam etmek."

Bir süre sonra bunun hakkında konuştuk. "Gitmek" için çok az şey vardı. Anlıyorsun,
Hiçbir şey olmaz ve Auber'in ifade ettiği gibi, "Psikolojik veriler
bir olay eksikliğinden etkisiz. "Ama her şey kalmasına rağmen
Sonra tamamen psişik bir deneyim ve "kırılmadı", yine de
kaderin dolgunluğu vardı. Auber, her zamanki gibi, bir teorisi vardı:
Rüya Bazı tezahürler şüphesiz kırılmaya çalışıyordu,
Ancak süreci kolaylaştıramamıştı. Şimdiki zaman
Deneyim, olgunlaşmamış, sadece bir tesadüf olduğuna karar verdi. Sonuç
Ancak, eğer yaratıcısa, rüya yoluyla öngörülebilir
"Beyaz uyku" algısı elde edilebilir.

Her şeyi başlatan olay budur. Auber almış olmalı
Herhangi birimizden çok daha ciddiye alındığı öneri
Birkaç yıl hayal edildi; ne de uzun düşüncesizliğini birleştirmedik
kesin bir amacı olan adam. Şey çok belirsiz ve yanıltıcı
hiç bir amaç olmak.

Çok geçmeden yarım düzine örnek vardı, bazıları önemsiz veya
Görünüşe göre tesadüfi, ama hepsi teorimizi oluşturuyor. Bir Hezekiel var
O gece konuşurken burada otururken anlattı. Bu sadece bir meseleydi
Eski Horace Macnair bir gök gürültüsü fırtınası sırasında bir kez onlara geliyor. .
Aile büyük salonda oturuyordu; ayakları üzerinde olan bayanlar
onları yıldırımdan yalıtmak için sandalyeler; Genç Vincent Ezekiel
Onları şömine koyarak alay ediyor. Bir noktada
Storm korkunç bir kaza geldi ve Auber atladı.
kapı. Sonra geri döndü ve sessizce oturdu. Güldüler ve sordular mı
vurulmuştu.

"Hayır," dedi, oldukça ciddiye, "yıldırım tarafından değil, bir merakla
Horace Macnair'in kapıyı açtığını gördüm. Sanırım sahip olmalıyım
hayal etti; Neredeyse uyuyordum. "

Ezekiels birbirlerine şaşkınlıkla baktılar ve Bayan Ezekiel şunları söyledi:
"Bunda merak uyandıran bir şey var, Horace buradayken,
Ölmeden hemen önce, bir gök gürültüsü fırtınasının ortasına geldi
Burada oturuyoruz, şimdi olduğumuz gibi. Ve neden! Geldiğini hatırlıyorum
Çünkü seni görmeyi bekliyordu, ama gelmemiştin. "

"Bu öyle," diye koy genç Vincent, çünkü olsaydın
Burada, ayağa kalkmak için şimşekten çok korkmazdı ve
el sıkışın. Ve Jove tarafından! Ayaklarım şöminemde vardı! Ben hatırlıyorum
Bu, çünkü beni görünce güldü ve benim yanımın yanında sıraya girdi. "

"Gri bir yağmur katı giyiyordu ve eğlendiğin yüksek sesler
Auber, kısa süre içinde ekledi ve sonra utanmış bir sessizlik tuttu.

Bu doğruydu, dedi Ezekiel; Ve Auber adamı beşte görmemişti
yıllar.

O gece bizim ipliklerimizde
Teori, hepsi tamamlanması için çalışıyor; Ve yine de sonuna yaklaştık
Yanlışlık ve şüphe ile, çünkü biz inanma zorunluluğumuz vardı
kendimizi hala aklı başında tutacaktı. Hepimiz şimdiye kadar fark ettik
Garip olaylarda bir terör unsuru vardı,
kader loşmuş gibi, ince bir bağlantı akımının gerçeği
görünmez doruk noktasına doğru her zaman işaret etmek. Aniden orada
Auber'in fakültesinin yeni bir tezahürü ve yeni bir örnek olur
eklenir, yanıltıcı, şaşırtıcı ve yine de her yeni
belirsiz çözgü ve bizim dediğimiz bir şeyin
teori. "İşte yine," diye söyleriz ki,
Psikolojik tezgahımızda uçan hayalet servis.

Bu yetersiz akım, Horace Macnair olayına dokundu, çünkü
Eski sanatçı o gece Ezekiel'lere doğru yürüdü gibi görünüyordu
Auber ile bir dizi resminin
Passaic Nehri boyunca tuz bataklıkları. Eski Horace kalbinin ölmüştü
Auber gelmeden önce, ancak öneri Ezekiel tarafından tekrarlandı; Ve
Auber, eski efendisinden ölmekte olan bir istek gibi bir şey olarak alıyor,
değerini takdir etmenin yanı sıra, aynı anda çalışmaya ayarlanmış.

Passaic Tidal lagününün sisleri ve
üfleme bataklık çimleri, tüm demiryollarının sehpaları tarafından geçilir
güneyden New York'a giren. Eski Horace Macnair'in fikriydi
Burası, daha fazla seyahat, daha fark edilmeden ve daha fazla
Belki de, metropolün yakınındaki herhangi bir yerden daha pitoresk,
Auber'in itibarını yapmak. Bataklık arazisinin çeşitli, karamsar tonları,
Sonsuza kadar, ıssız güzelliğin yaygın bir atmosferinde harmanlanıyor, uygun
Auber'in kendine özgü stili. Burada popüler olanı boyayacaktı
En sıkıcı olanın gözü ve aynı zamanda yorumlar, aynı zamanda,
Hem bu manzara hem de onun küçük görünen sanatı.

Çalışırken Auber'i sık sık ziyaret ettim.
bir açık hava stüdyosu için geçti ve noktada demirlendi
boyamak istedi. Bir gün bir yığınla bağlandık
Merkezi Demiryolu Sehpa. Sadece günün sıcağıydı ve Auber,
Bir güverte sandalyesine uzatılmış, bir çeşit siesta alıyordu. Gözleri
kapandı ve purosunun dışarı çıkmasına izin vermişti. Nedeniyle olup olmadığı
Renkli tente aydınlatın, emin değildim ama aniden
içinde oluşuyor gibi görünen sıkıcı bir boşluktan çekilen
yüz. Özelliklere yavaş yavaş
İfadelerini bir daireye lekeleyen ince tozla serpildi
cansızlık. Sonra köprünün üzerinden geçen bir trenin acele etmesi rahatsız oldu
o. Oturduğu geçici bir acı görünümü ile önce, ilk önce göze çarptı
Ben ve sonra sert baktım.

"Tren var mıydı?" Diye sordu.

"Evet-bir ekspres."

"Burada hiçbir şey için köprüde durmadı mı?"

"Hayır, elbette hayır."

"Tabii ki hayır," diye kabul etti. "Ne kadar önce?"

"Belki iki dakika," dedim.

Saatini inceledi. Bir süre sonra kalktı, kendini çekiyor gibi görünüyor
bir çaba ile birlikte ve resminde gergin bir şekilde kazımaya başladı. BEN
Palet bıçağının elinde titrediğini fark etti.

"Sorun nedir?" Sonunda sordum.

"Kendimi çok üzgün hissediyorum," diye yanıtladı ve kapakta zayıf bir şekilde battı. "BEN
o trende ve-- "

Aşağıda buz çeliğine atlamak zorunda kaldım; Auber bayılmış gibi görünüyordu.
Jerry, kaptan ve ben beş dakika boyunca soğuk su uyguladık ve sonra
Auber yeniden canlandı ve viski istedi.

"Trendeydim," diye tekrar başladı, ısrarla. "Birkaç kişi,
Kimi bildiğim, yanımda sandalye arabasında olmalıydı, çünkü görünüyordum
bir sohbete katılmak. Trende bir pullman var mıydı? "
diye sordu aniden.

"Evet," dedim; "Sonunda."

Cevap ona mutsuz bir şekilde güvence vermiş gibiydi. "Trendeydim"
devam etti, "ama nereden geldiğimi düşünemedim.
Bir yürüyüş, sonra karanlıkta uzun bir sürücü belirsiz hatıralar. Şimdi ben
trendeydi, ama yine de bir şekilde orada değildim. "
Daha fazla viski dışarı, ama onu bir kenara itti. "Orada değildim
Burada mıydım; Çünkü taşındığımda, benim hakkımda bir şeyler katlanmış gibiydi
Yatakklotlar gibi. Hepsi bir tür çoğaltma idi ve ben
Tren veya diğer yerde istediği gibi. Bu yüzden karışık görünüyordu ve
gerçek dışı. Bazı iş meselelerinden bahsediyorduk. Bir listeyi yaptım
Ara sıra atıfta bulunduğum rakamlar. Bir kez bakmak için öne doğru eğildim
pencerenin dışında; Sadece buradaydı. Ben işaret ediyordum ve bazılarına söylüyordum
Birincisi, 'Son tuz bataklığım var!' Büyük bir şok durduğunda
ve beni ön tarafta bir şeye karşı gönderdi. Bir an için
Bana yaslandığının bilincinde. Sonra garip bir his aldım
Kendimden sanki yavaş yavaş ayrılmak. Bir ağırlık ve bir
Yataklar hissi benden kaydı; Alternatif göz kamaştırıcı ışık vardı
ve karanlığın sarılması. Sonunda ışık galip geldi ve kendimi buldum
Bu iğrenç tente bakıyorum. "

"Şey," dedim, "Bu çok queer bir rüya!"

"Evet; beyaz uykuydu," diye yanıtladı yavaşça; "Ama bir şey eklendi
Bu sefer. "Elini itiraf ederek koluma koydu."
Gelmek; Daha önce bu rüyanın başlangıcını yaşadım. "Sanki konuştu
Trajik bir dolambaçtan, kendi fantezisinin çözgü içinde dönen bir perde
ve ayrıca kaderin çok woof'unda; ve bu perdenin dışında
Hiçbirimiz görmedik, bana sormak için elini uzatıyordu-ne?

Elimden geleni yaptım. Auber dinlenene kadar çiftliğime bir kerede gelmeyi kabul etti
onu kısmen restore etmeli. O gece buraya ulaştık. Sadece iki
haftalar önce; Düşüncede, benim için bir ömür boyu. Zamandı
saptırma neredeyse saygısız göründüğünde gerilim ve beklemek
Son olarak, duran bu hareket eden Providence tarafından bize zorlandı
bütün meselenin arkası. Barajım üst çiftlikte kırıldı. Şans?
Sırık hiçbir şey! Nasıl olduğunu görmek için gittim ve buldum
Bazı çürümüş kirişler ve pas yenen kirişler. Onlar
olaylar. Auber, haklara aykırı olan şeyleri görürken benimle gitti.

Bu basit bir olaydı, ama bir şekilde son derece şüpheliydim
Uzun sürücüde bahçeden başladık. Bundan şüpheliydim
Beşici endikasyonlarla bağlantılı Knobby Hill Bölgesi
bütün meselenin. Ancak öğleden sonra geldiğinizde hiçbir şey
Barajı denetleyen Auber'den daha doğal olabilir,
Bir zamanlar aşağı koşan yolu çizdiği meraya doğru yürüdü
rüya çayırına.

Çiftlik evine geri döndüm ve mühendislerime bir ayrıntıyı yazdım
Barajda ihlal, sonra bir duman zevk için verandaya oturdu. Gün
sıcak ve rüya gibi; Güneş, Eylül pusundan filtreleme,
okşama eli gibi göz kapakları üzerinde durdu. Yakında yarısı uyuyordum
Knobby Tepeleri arasında zikzak yapan manzaraya tembel bir şekilde bakıyorum
arkamızda saatlerce bıraktığımız daha ekili çiftlik arazilerine, ne zaman
Telefon çaldı. Kalktım ve cevapladım:

"William?-Çiftlikte? Oh evet-bir mesaj, bir telgraf-Bay Hurn için, sen
söylemek? Önemli mi?-Peki, devam et-ne! 11.10 almalı
Express-Wall Street'te kriz?-Trenle buluş-Who?-Ezekiel. "

O zaman gelmişti! Şans? Hayır. Bir demiryolu birleşmesi; hissedarlar
ilgili. İlk başta dedim ki: "Ona söylemeyeceğim." Sonra düşündüm: "sonra
Bu sözde cümle artık bakmayana kadar gecikti ve gecikti
Hapishane hücresi olarak dünya ve tüm konu bir
Psikolojik sis, 'Batıl inançlarımız, sevgili dostum ve
Sevgi dolu bakımın, bana sadece yirmi bin dolara mal oldu. Benim
Kesileceğiniz alacakaranlık yolunun resmi olmayacak
Bunun yüzüncü kısmını değiştirin. '"

Kırık barajda dolaştım; İhlalin yanında,
nehir koyu bir şekilde emme, Josiah Peacock durdu,
yarın emeğine karşı pratik gözüyle sahne. Aniden buldum
Kendim telgraftan bahsediyorum. Dedi, "O zaman araba kullanman gerekecek
Geceye geri dön. Şu anda ormanda kısa bir kesim alıyordum. Kırmızı parıltı
Gün batımı arkamda soluyordu ve karanlık zaten toplandı
ağaçlar. Beni ileri süren belirsiz bir kaygının farkında, garip bir kavram
bir şeye geç kalabileceğimi, acele etmeye başladım, gaunt
Ağaç gövdeleri geçerken nöbetçiler gibi izliyor. Auber mi arıyor muydum
Hurn? Garip bir şekilde anımsamıştı, gerçek bir deneyim değil. "Bu
Saçma, "dedim uzun süre kendime ve durması için ayağımı düzelttim.
Bunun yerine, beklenmedik bir şekilde düşmüş bir kütükten atladım ve
Sinir adımları, bir utanç bakışını geri çekerken.

Yolun dönüşlerinde karanlığın hızla kapanması; ana hatları
Nesneler ormanda belirsiz bir şekilde uzaktı. Yavaş yavaş ben
acele ettiğim loş bir manzaranın sonunda,
Yolda beyaz bir şey oluşturmuştu. Bakmayı bıraktım ama
hiçbir şey net yapamazdı. Önde kaldı ve ben
yaklaştı, her seferinde birkaç adım, belirsiz griden bakarak
Gölgeler, vizyonumu konsantre etmeye çalışıyor. Sonunda bunu fark ettim
Gömlek kollarında Auber Hurn'du, hala ortasında duruyor
Yol. Görünüşe göre o da kimin geldiğini görmeye çalışıyordu.

"Auber!" Ben aradım. Cevap verdiğinden emin değildim.

Çok yakın olduğumda, istemeden sanki: "Auber, sen
Bak, seninle tanışmaya geldim. Ezekiel'den bir mesaj var-bir Wall Street
panik falan. Onunla 11.10 ila-Mor'da buluşmanı istiyor-
Gerekli olacak-Aşal mı? "Havayla mı konuşuyordum?
Ben. "Auber!-Auber Hurn!" Ben aradım. Orada kimse yoktu; Ama
Orada dinleme sus, sanki ormanda dolaşıyormuş gibi geldi,
Uzak bir derenin küçük kayıp gurgeni.

Bir an için bir anımsama tarafından büyülenmiştim-ve sonra aniden
Boğazımda şişlik korkusu koştum. Kaçtığım yola geri dön, bacaklarım
Kendilerini gitmek, vücudumu şiddetle fırlatıyor gibi görünüyor; Ayaklarım
Geride, peşinde gibi, dönüşlerin etrafında dönüyor, sonra aşağı
Son düz koridor, Sentinel ağaçlarının yanından, ışığa çıktı.

Çiftlik bahçesine ulaştığımda,
taşıma.

"Ne! Bay Hurn geri döndü mü?" Diye sordum.

"Hayır," dedi Josiah, "ama belki de işlerin hazır olmasını isteyeceğini düşündüm.
onu buluyor musun? "

"Neden-hayır," diye cevapladım ve sonra sıkıca tekrarladım, "Hayır, yapmadım."

Oturdum, bitkin, verandada ve bekledim. Onun sonunda
Dakikalar Auber Hurn kapıya girdi, arabaya geçti ve içeri girdi.
Josiah, bir diz muhafazası bağladığı atlar arasında,
şaşkınlıkla baktı. "Bu mesajı aldın, Bay Hurn?"

"Evet," dedi Auber, çok belirgin bir şekilde konuşuyor. "Bay Crenshaw sadece verdi
Bana. "

Josiah bana döndü. "Dediğini sanıyordum ..." Başladı.

"Yanıldım-yani, seni yanlış anladım," diye konuştum.

Josiah baktı ve sonra koşumunu bitirdi. "Paltolarınız burada
Koltuğun altında, "diye belirtti. Mekanik olarak yerimi aldım. Bayan Josiah
Biraz süt ve sandviç ile geldi. Benimkini aceleyle bitirdim ve aldım
dizginler.

Auber tek kelime etmeden köşesine geri döndü, beni sadece hissetmemi sağladı
Umutsuz bir izolasyon, yalnız çaresizlik duygusu.

Dedi Auber, beni korkutan bir sesle, düşük, memnun bir
Voice: "Yoldaydın mı? Beni kendin bulmaya mı gittin?"

"Evet," diye cevapladım; Ve sonra, uzun bir süre sonra "ve sen değilsin
Orada-kendin? "

"Hayır, orada değildim." Yastıklara yaslandı ve ben
Gülümsediğini düşündüm. "O Hill Meadow'taydım. Orada uyumaya gittim
kısa bir süre. "

Bahçeye girdiğimizde saat iki idi. William bekliyordu
Atları al.

Eve girerken William, tuzağı alması gerekip gerekmediğini sordu
11.10 Express. Cevap veremedim ve Auber bana bakarak
Açık kapının ışığı, "Evet, kesinlikle. "

Onu şimdi neşesiz beyaz koridorda görebiliyorum, uzun figürü
Uzun bir sürüş plaketinde abartılı olarak, yüksek özellikleri keskinleşti
Fener ışığı.

Ceketimi çıkarırken, cebinde yazdığım mektubu hissettim
Trenton'daki mühendisim. Salon masasına koydum. "Gönderebilirsin
New York'a gitmeden önce yarın, "dedim rahatça.

Sonra onu odasına aydınlattım ve "İyi geceler" dedik.

Mekanik olarak soyunma, yatağa gittim ve uzun bir süre sonra uyudum,
yorgun.

Gürleyen bir gürültü; Sonra, durduktan sonra,
Taşıma bahçeden çıkmıştı-beni uyandıran şey buydu. Saat
Büro benim yarısı ondan sonra dedi. Bir an için bunun ne anlama geldiğini unuttum;
Ve sonra yataktan kayar, salondan hızla aşağıya doğru eğildim. Benim
Kulak Auber'in kapısına, dinledim-emin olmuştum. İçeriden geldi
bir uyuyanın donuk nefes alması. Birkaç kıyafet atarak gittim
Aşağı merdivenler. Garson salonda toz oluyordu.

"Taşıma nereye gitti?" Ona sordum.

"Neden efendim," dedi, "William Bay Hurn'u istasyona götürüyor."

Bir süre sonra dikkatli bir şekilde söyleme cesaretim vardı, "diye düşündüm Bay Hurn
hala uyuyordu; Onun düştüğünü duymadım. "

"On dakika önce indi," diye yanıtladı "ve büyük bir aceleyle,
Kahvaltı için zaman yok. "

"Onu gördün mü?" Çapraz muayene.

"Evet. Taşıma bekliyordu ve büyük bir acele gibi görünüyordu
Orada masadan bir mektup almak için geri döndü. "

Masa ve hizmetçi arasında duruyordum.

"Şey, elbette haklısın," dedim, dikkatsizce ve o anda ben
Elimi mektubun üzerine koy. Sırtımı döndüm ve cebime koydum.

Aceleyle ahıra gittim. Runabout Trap ve kısrak dışarıdaydı.
Sonra giyinmeyi bitirdim ve kahvaltı yaptım. Kısa bir süre sonra William sürdü
Bahçeye ve ben kütüphane penceresinden aradım-"
Bulun mu? "

"Sadece istasyona, efendim."

"Ne için? Yüküm geldi mi?"

"Bay Hurn, 11.10 için"-saygıyla açıkladı.

"Ah, evet!" Ağladım, bir aşırımda; "Sadece sahip olduğumu unutmaya devam ediyorum
uyandı. Onu gördün mü? Ah-Bana herhangi bir mesaj bıraktı mı? BEN
uydu ve bu sabah onu görmedim. "

"Hayır, efendim; mesajım yoktu," diye yanıtladı. "Ama o liberal bir adam, Bay
Hurn, efendim. "Sırıttı ve cebini tokatladı; sonra,
Şüphe, elini içeri alması için bir bacağı düzeltti; görünüm
daha fazla şüphe uyandırdı; Ayağa kalktı ve sistematik olarak aradı.
Koltuk, her yerde.

"Sanırım ortaya çıktı," dedim, çok ilgileniyor. "Neydi?"

"Gümüş bir dolar," diye cevapladı kederli bir şekilde.

"Ah, bunu telafi edeceğim," dedim ve pencereyi kapattım.

Saatimi çıkardım ve bir hesaplama yaptım; Auber'in treni muhtemelen
Newark'ta. Artık dayanamadım ve odasına doğru gittim,
çıplak zemine damgalama, gergin bir şekilde ıslık çalma ve çıngırak
Çılgınca korkuluk. Kapıyı açtım ve bağırmaya başladım: "Auber!
---- "

Hareket etmedi. Kolları eşit olarak uzatılmış sırtında yatıyordu
Göğsünün etrafına sıkışmış olan yatak örtülerinin dışında. O
Durumdaymış gibi yatıyormuş gibi, yüzündeki donuk tozlu solgunluk ve
Bir mermer mezarda bir effigy'nin gözsüz boşluğu-bir ifade boşluğu,
Maskeye benzeyen süre ve hareketsizlik göstergeleri. Üzerinde
Okuma masası, yatağında, saatinin yüz yüze yattığını fark ettim. Oldu
Öğlen saatinin iki veya üç dakikası.

Yatakta otururken Auber'e omzuna dokundum. Yapmadı
taşınmak. Bir sezgi, hepsine kadar büyüyen ama bir fikir haline geldi ve sonra
ifade edilebilirlikten kısa, kendi başına bile algılayamıyor
Belirsizlik-ışığın olmadığı izlenimler için bir film-
Metamorfoz ile ilgili tahminimin belirsizliği
gerçekleşiyor. Yine de gerçek adam olan Auber Hurn'un anlamaya başladım.
Orada değildi, yatakta değil, benim evimde değil. Sanki
Kişi yavaş yavaş düşülüyordu, sadece en iyi eti bırakıyordu
Adamın varlığı için kefil. Merakla otururken bile, gözlerimle
Onun üzerine, hayat tonu tamamen cildinden kayboldu. Vardı
Ağrı gibi geçici gölge. Göğsü uzun bir büyüyle battı,
Ve sonra, saniyeler ve dakikalardan sonra tekrar yükselmedi. Dinledim.
Oda benimle dinliyor gibiydi. Sessizlik daraldı
huşu ile, bitmez tükenmez ve cevapsız huşu ile-
ölüm.

O şeye inandık. Ezekiel ve Judson benimkine yanıt olarak aşağı indi.
Telgraflar ve burada oturduk, gece boyunca saatlerce konuştuk.
Ona inanmak kaçınılmazdı. Vücudunu karanlıkta aldık,
ve tepemdeki dağ eteğine gömüldü; Sonra Auber'e geri döndük
oda ve boş yatakla birbirine baktı.

"Bu pratik dünya ya da yasa için değil" dedim. "HAYIR
Dünyadaki Coroner buraya bir karar verebilir. "

"Pratik dünya alırsa, bir şeyi bir daha net bir şekilde göremedik
tutun, "dedi Judson." Bak; Çok inanmalısın! "O vardı
Auber'in çantasını masadan aldı, burada
kol saati. Yatağın üzerinden açtı. Bir rulo fatura düştü-ve
gümüş dolar.

"Bu, yasadan önce William'a aittir," dedi Ezekiel.




Tenebralar'da

Bir benzetme

Howard Pyle tarafından


_One sabah, kendimi giydirdikten ve odamdan ayrıldıktan sonra geldim
Daha önce hiç fark etmediğim bir giriş üzerine, bu benim kendi başıma bile
ev. Sonunda bir kapı Ajar durdu ve ne olduğunu merak ediyordu
Ötesindeki oda, uzun geçiş yolunu geçtim ve içine baktım.
Orada oturan bir adam gördüm, dizlerinin üstünde açık bir kitap var,
Bir eli kapıya koyup biraz daha geniş açtığımda,
Bana gelip burada yazılanları okumak için ._

_ Bir gizli korku kalbimde karıştırıldı ve hışırdadı, ama ben cesaret edemedim
itaatsizlik. Yani, öne çıkın (kıyafetlerimi toplamak zorunda kalmalılar
kıyafetlerine dokun), öne eğildim ve şu kelimeleri okudum: _

"Cennetin krallığını kazanabileceği bir adam ne yapacak?"

_, Soruya bir cevap aramak için bir an gerekmiyordu. "O,"
dedim, "Anlatmak zor değil, çünkü tekrar cevaplandı ve
Tekrar. Cennetin Krallığını Kazanacak O, Direnmeli ve Baskın Olmalı
kalbinin şehvetleri; Komşularına iyi işler yapmalı; O yapmalı
Tanrısından kork. İnsanın yapabileceği daha ne var? "_

_ Yaprağı döndü ve ben benzetmeyi okudum._


BEN.

East Haven kasabası, Amerikan idealinin tam denklemidir
Tam ve bitmiş bir sonuca. İşte tüm bunlar bulunacak
New England entelektüelliğinin en iyisidir-iyi öğretilen, iyi eğitimli; Tümü
Bu, sağlam bir şekilde kurulan New England refahının en iyisidir; Tüm bunlar
New England'ın en iyisi ilerici radikalizm, temperli, tonlu ve
New England muhafazakarlığının en iyisi olan her şey tarafından yönetiliyor, hayata ısındı
New England Hıristiyan liberalizminin en iyisi ve en geniş olanı. BT
on dokuzuncu yüzyıl Amerikan _cultus_ toplamıdır ve içinde
Yeni dünya hayatının bu günlerinden oluşan tüm bunları somutlaştırdı
çok uğraşıyorum. Belediye hükümeti mükemmel bir modelidir.
belediye hükümeti; yetkilileri en değerli olanlardan seçildi
Her biri sadece değil, seçmenler tarafından müreffeh orta sınıfı
Anayasayı okuyun, ancak gerekirse, yasalarını analiz edebilir
ve yönetmelikler. Vergileri adil ve adil bir şekilde değerlendirilir ve harcanır
iyi düşünülmüş ve akıllı bir liberalite ile. Bayındırlık işleri
Hem sanatsal hem de pratikten pusula olabilecek en iyisi
Stand-Point. Ücretsiz bir kütüphanesi var, zekice büyük değil, ama neredeyse
türünün mükemmelliği; Ve son olarak, topluluğun övünmesi
Belediye sınırları içinde yaşayan tek bir fakir adam yok. Boş zaman sınıfı iyi okunur ve çok spekülatiftir ve meşgul
sınıf, diğerinin elde ettiklerini kıskanmak yerine,
Memnuniyetle vermesi gereken tüm iyilik.

Tüm bu refah olgunluğu, bir
son tarih; Serveti de miras alınmadı ve birkaç şanslı tarafından tutulmadı
aileler. New England reklamının en parlak döneminde oldukça kazanıldı
yirmi beş veya otuz yıl önce elde edilen etkinlik
East Haven'ın East Haven halkının övünmesiydi
Yelken gemileri Hindistan'dan Hindistan'a denizleri kapladı. Şimdi o kadar meşgul
Hasat zamanı geçti ve gitti ve East Haven zengin bir kolaylıkla yatıyor,
İyi işlerin iyi kazanılmış meyveleri üzerinde iyi yapılmış.

Tüm bu tamamlama ile East Haven'ın
idealinin mükemmelliğine ulaştı. Ama hayır. Hala bir açıdan
Dünyanın geri kalanı gibi; Yine de, dünyanın geri kalanı gibi
Kısmen ve parselin olduğu büyük bir isimsiz günah tarafından elde edilen
bir şekilde suçlu ve kirliliğinden bile
Hukuk ve hükümet mükemmelliği özgür değildir. Orada olduğu övünür
sınırları içinde zayıf değil, sadece belirli bir
algı. Gerçekten de yoksul, vergi ödeyen, oy kullanan vatandaşlar yok,
Ancak yılın belirli mevsimlerinde bol miktarda
Tramps ve bu övünme yapıldığında açıklanmadı.

East Haven, tüm bu para cezalarıyla kendini yeterince rahat bir şekilde kapladı
Aydınlanmış özyizden gelen giysiler, ancak bu giysilerin altında
bu kadar çok giysileri istila eden aynı haşarat
Daha az temiz topluluklar-Tanrı'nın armağanlarından varlığını emen parazitler
iyi insanlara. Gerçekten de, o insan haşaratı bir zamanlar doğuya istila etti
Haven diğer ve komşu kasabalardan daha fazla; Belki de
Çünkü medeniyet kıyafetleri onlarınkinden daha yumuşak ve sıcaktı;
Belki (ve yüzünde bu ikincisi daha olası açıklamadır
ikisi) çünkü, aydınlanma çok yüceltildiğinde,
Vagrancy'ye karşı yasalar. Her neyse, ancak kişi onların
Varlık, orada serseri vardı. Biri perişan, evsiz waifleri gördü
Her yerde-karayollarında, yollarda. Onları geçtiklerini gördün
Gölgeli küçük ortak, iyi giyimli pürüzsüz yeşillikleri ile
Lawn-tennis'te oynayan genç bayanlar ve baylar; Onları ayakta gördüklerini gördün
Bay Street'teki güzel eski evlerin kapılarına yalvarmak için
yemek yemek; Onları sabahın erken saatlerinde eskisinin basamaklarında gördün
Kuzey Kilisesi, tüylü saçlarını ve sakallarını parmaklarıyla tarıyor,
Gece uyuduktan sonra eski sömürge mezar taşlarında
hışırtı elmleri; Onları gördüğünüz her yerde-ağır, somurtkan, kaba-bir
Bir şeyin iyi düzenlenmiş, tanrı korkutucu topluluğuna yaşamak
Acımasızca yanlış, acı bir şekilde haksız bir şey ve
dünyanın geri kalanı, suçluydu ve Tanrı'nın tek başına çare bildiği.

Eyaletteki hiçbir kasaba istilalarından çok fazla acı çekmedi ve
Norwark kasabasında ortak bir söz-müreffeh bir üretim
Doğu Haven bitişik topluluk-bu dalışların East Haven'da yaşadığı ve bu
Lazarus onun en sık ziyaretçisiydi.

East Haven halkı her zaman önerilen küçümsemenin acısını hissetti; Ancak
Ne yapabilirlerdi? Yoksullar kapılarındaydı; Hemen bilmiyorlardı
bu yoksulluk için çare; Ve onlar da çok şefkatliydiler
Tramps'ı aç ve izinsiz göndermek için aydınlandı.

Böylece Lazarus gelmeye devam etti ve dalışlar onu beslemeye devam etti
kapı, sorun için garip ve beklenmedik bir çare olana kadar
keşfedildi ve East Haven sonunda Anak'ın kirli oğlunun üstesinden geldi.


İi. Belki de bu ultra zeki seçmenlerin tüm oyları
tüm kasabadaki bir adamın en çok ne yapmış olduğu konusunda ankete tabi tutuldu.
Amerikan ilerlemesinin minibüsündeki konum; Kimin en iyi temsil ettiğine gelince
Liberal zeka ve olgun kültür konusundaki topluluk; gibi
Kimin istikrarlı doğruluktan onurlandırılacak ve tertemiz
yaşamın saflığı; en yüksek aydınlanmış türünün kim olduğu
Hıristiyanlık-oybirliğiyle oy vermezse ezici bir
Albay Edward Singelsby için.

En eski ve en iyi New England ailelerinden biri doğdu; O vardı
Harvard'dan en yüksek onurla mezun oldu ve onu bitirdi
Goettingen'de eğitim. İsyanın patlak vermesinde bir
Kazançlı hukuk uygulaması ve kafasında savaşmak için olası bir yargı
tüm savaş boyunca, sinyal ile yaptığı bir gönüllü alayı
Kendisine, topluma ve genel olarak ulusa kredi. O bir
geniş ve derin spekülatif düşünür ve
ara sıra yazdı ve şimdi ve sonra daha sonra
Tanınmış dergiler, asla genel ve geniş yayılamadı
dikkat. Zekası, net ve canlı bir şekilde faaliyet gösteriyor,
Onu şüpheciliğin hızlılarına götürmek, asla zor bırakmamıştı
on kuşaktan miras alınan ciddi dini inanç kayası
Puritan ataları. Yine de, ayakları asla bundan kaçmasa da
Rock, onun çok aktifti ve içerikle dinlenmek için bir ruh yaşıyor
By-by-bybone ortodoksluğunun kurak yüzü; Tanrı'nın gerçeği yağmuru düşmüştü
O ve o, ve kayasının yüzüne kadar hewn ve araştırdı
Yüce Hıristiyanlığın çok elini açtı. Kısaca ve içinde özetlemek gerekirse
Tam, en yüksek ve en mükemmel tipte Hıristiyan bir beyefendi.

Belediye hükümetindeki yakın ve derin çalışmalarının yanı sıra
büyük ölçüde bu kadar kusursuz ve mükemmel bir tür yaymıştı
East Haven, aynı zamanda kamu hayır kurumlarıyla da ilgilendi ve
eyalet genelinde faydalı kuruluşların çoğunun varlığı
büyük ölçüde kalıcı ve yorucu çabalarından kaynaklanıyordu. .
Belediye reformları, önerildiği gibi, güzel, mükemmel çalıştı,
bir tekerleğin ızgarası veya bir eklemin gıcırdaması olmadan; ama
Kamu hayır kurumları-ancak o kadar iyi çalışmadılar; Asla yapmadılar
amaçlanan veya sadece beklenen şey elde edilen; onların mekanizması
mükemmel görünüyordu, ancak halka açık evrensel olarak olduğu gibi
Hayır kurumları, bir şekilde bir ruhu yoktu.

Kamu hayır kurumları konusuyla bağlantılıydı.
Soru ortaya çıktı. Albay Singelsby, boğuşurken onunla boğuştu
türün birçok meselesiyle. Çözüm,
hayatı ve sonuç olduğu kadar başarılıydı
Paradoksal ve beklenmedik.

East Haven Halk Kütüphanesi ile bağlantılı ders odasıydı.
Kendini Doğu Haven Lyceum olarak adlandıran ve
Kasabanın en gelişmiş düşünürlerinden bazıları,
Sosyal konuları tartışmak ve sindirmek için Kasım'dan Mayıs'a kadar Perşembe günleri ve
entelektüel. Daha sonra kesin olarak alınan birden fazla iyi şey
şekil, Lyceum'un ve bir kışın tartışmalarından kaynaklanmıştı,
Albay Singelsby'nin başında, serseri sorusu ele geçirildi ve
disseke.

Albay Singelsby, bu karmaşık soruyu çok inceledi.
ciddiyetle ve bir süre ve zihninde kendini çözmüştü
Bu: Vagrancy'yi nasıl baskılayacak değil, ama vagrant nasıl yapılacak
dürüst ve kullanışlı vatandaş. Sınırlı yasalar kolayca geçildi, ama
Onlara elde edilen tek sonucun,
bu tür yasaların bulunmadığı ve hangi bölümlerin bulunduğu diğer bölümlere girin
Sadece daha fazla ve daha büyük sayıda istila ettiler. Ne de
Bu ışık günlerinde, onun görüşüne göre, buna yeterli bir cevap
yaptıkları diğer toplulukların hatası olduğuna itiraz
Ayrıca baskıcı yasalardan geçmez. Gerçek şu ki,
onları geçti ve serseri bölgelerini istila etti ve
Durum böyle, gün kadar açıktı (bazılarını yaralayanlar için,
hepsini yaralar) vagrancin yanlışının sadece düzeltilmediği
Bir kasabanın sınırları üzerinde koşmak diğerinin sınırları.
Dahası,
bu tür baskıcı yasaların geçişi; Düşüncesine, eğer topluma sahip, eğer
Bu kötülüğü köklendirir, önce çizdiği radyumu aramak
varoluş; ilk önce onları çok iyi bir şekilde teşhis etmek için
aceleci bir tedavi denemeden önce hastalık. "Öyleyse şimdi yapalım," dedi, "
Bu radyumu aramak hakkında ve sonra reformun küresini şöyle yazın.
Sonsuza dek kaldırmak için. "

Takip eden tartışma, soruşturma için geniş bir alan açtı ve
Sonunda kışın ulaşılan sonuç bundan farklı değildi
Bay Henry George tarafından daha sonraki bir tarihte mantıksal olarak çıkarıldı. Doğu Haven
Ancak Lyceum, ya düşünmedi ya da savunmayı umursamadı
Bay George'un önerdiği gibi radikal bir çözüm. Yeterince net gördüler
Bu, belki de
Sorun, tembelliğin ve tasarrufun en önemli nedeni
Tıpkı endüstri ve tasarruf edinilmiş alışkanlıklar gibi edinilmiş alışkanlıklar,
Ve üzmek yerine kötü alışkanlığı iyileştirmek onlara daha iyi görünüyordu
Toplum ve daha sonra yeniden inşa etmek için yeniden inşa etmek için
kötü koşullandırılmış az.

Kışın konuşmasının sonucu, East Haven'ın kurulmasıydı
O zamandan beri çok yazılmış ve söylenen sığınak.

Bu tür konularla ilgilenenler belki de makaleyi hatırlayabilir.
Tanınmış dergilerden birinde yayınlanan sığınak. Tam
Bu makalede açıklaması verilmiştir. Bina körfezde duruyordu
Limana bakan sokak; en güzellerden biriydi
kasabadaki durumlar; Bina mimari olarak sade,
Ama mükemmel bir tatta; içinde, her konforla döşenmiş ve
Kolaylık-tertemiz bir yurt; bir yemek odası, büyük ve
Airy, sade önemli yiyecekler, mümkün olan en iyi şekilde pişirilir,
mahkumlara servis edildi. Sıcak olan üç banyo odası vardı
ve soğuk su ve bir okuma ve sigara içme odası vardı
Sadece mevcut tüm süreli yayınlarla, ancak satranç, dama ve
Taşımacı tahtalar.

Aynı zamanda sığınağın kurulması ve inşa edildiği, kesin
Belediye yasaları yürürlüğe girdi,
Kasaba sınırları aktarıldı (
mümkün) sığınağa. Orada dört hafta boyunca iyi beslendi, iyi
giyinik, iyi bakılmış. Karşılığında sekiz kişilik çalışması bekleniyordu
Her gün kamu geliştirme üzerine her gün saat:
Asfalt blokları olan ana cadde yetkililer tarafından
İlk çalışma. Dört haftanın sonunda, TRAM
Düzgün, önemli, iyi yapılmış bir kıyafetle kaplı sığınak ve
Cebindeki para, onu olabileceği bir yere iletmek için
Seçin, kalıcı işleri temin edin.

Sığınak son Mart ayında bitti ve Albay Singelsby
oybirliğiyle yönetim kurulu tarafından müfettiş olarak seçildi,
çok isteksizce kabul edildi. Bu kadar kabul ederek omuzlu olduğunu hissetti
gerçekleştirilen deneyin tüm sorumluluğu,
Yine de omzun.
hem formüle etme hem de savunma konusunda en başta olan bu yük
şema, aynı zamanda en etkili olanı
çözüm. Söylendiği gibi, çok isteksiz olsa da kabul etti.

Genel olarak dünya, gülmek ve tüm
East Haven dalışlarının Lazarus'u eğlendirmek için hazırlanması.
Bununla birlikte, çok içtenlikle inanan birkaç kişi vardı
Şemanın etkinliği. Ama hem inananlar hem de
Scoff, genel olarak bir noktada kabul edildi-tamamen
East Haven'ın yakında böyle bir vahşi doğa ile istila edilmesi muhtemel
Elli sığınakların onlara sığınak sağlayamayacağı kadar.

Ama bu anlaşılmaz paradoksu, insanı çözmeyi taahhüt edecek
Hayat-seviyor, nefretleri mi?

Sığınma 1 Nisan'da açıldı; 29'a kadar vardı
Sığınak kollarına yerleştirilmiş otuz iki serseri, hepsi sekizini çalışıyor
Main Street'in tekrarlanması üzerine günlerce saat. Aynı gün-
29. beş duvarın içinden reddedildi. Albay Singelsby,
amir, ana zemin katında küçük bir ofis vardı
Bina, sokakta açılıyor. Saat birinde ve hemen sonra
Sığınak yemeği servis edilmişti, beşle masasının yanında durdu
Mühürlü zarflar yan yana yayıldı. Şu anda beş
Giden konuklar odaya tek tek eğildi. Her biri traş oldu ve
Shorn; Her biri temiz keten giyiyordu; Her biri düzgün, sade, gri bir takım elbise ile kaplandı
tüvit; Her delik yüzüne bir dogged, inatçı, sarkık damgaladı,
düşük kaşlı utanç. Albay her birine dahil edilen parayı verdi
zarf, her birine hizmeti için teşekkür etti, hoş bir şekilde sordu
Gelecekteki hareketleri ve planlarına ilişkin dostluk, her birini gelmeye davet etti
Yine bu kısımlarda olma şansı varsa, her birini bir
Ağır, isteksiz el ve her birini vedalaşın. Sonra beş eğildi
dışarı ve uzakta, kasabayı arka sokaklarda ve yollardan terk ediyor; her biri onunla
şapka kaşlarını aşağı çekti; her on bin kat daha aşağılanmış,
On bin kat daha fazla temizliğinde, iyi kıyafetlerinde,
Ve cebinde parayla, kirinde olduğundan, tırtılları,
yoksulluğu.

Bir daha asla East Haven'a geri dönmediler.

Sığınağın kapasitesi 50 idi. Mayıs ayında 47 mahkum vardı ve
Albay Singelsby öngörülen taşmayı yakalamaya başladı. .
Taşma hiç gelmedi. Haziran ayında 45 mahkmatm vardı; Temmuz ayında vardı
27; Ağustos ayında 28 vardı; Eylül ayında, 10; Ekim ayında, 2; içinde
1 Kasım; Aralık ayında hiçbiri yoktu. Sonbahar çok soğuktu ve
ıslak ve belki de aniden düşme ile ilgisi vardı
Konuklar, Tramp için soğuk havaya düşkün değil. Ama bile veriyor
Kötü havanın konuyla bir ilgisi vardı, sığınak
Yine de olağanüstü, olağanüstü bir başarı-ama çok
Albay Singelsby'nin beklediğinden farklı çizgiler; Bunda bile
Kurumun ilk sezonu Tramps East Haven'dan kaçmaya başladı
misafirperverliğini geliştirmeden önce olduğundan bile daha somutlaşır.
Vagrancy'nin sadece daha az cezalandırıldığı West Hampstead bile
Petty Larceny, Korkunç Konforlarla East Haven kadar kaçınmadı
sığınağının.


III.

Söylendiği gibi, sığınağın kayıtları hala bir mahkumun
bir kısmı sırasında o kurumun barınma kollarında kaldı
Kasım ayı. Bu Sandy Graff'dı.

Sandy Graff kesinlikle büyük peregrine olan boş zamanlara ait değildi
Mücadelesi daha fazla kurulmuş olan sınıf ve
inşa edildi. Bunlar kasabaya yabancıydı ve görünüşe göre geldi
Gelip gitme sebebi olmadan. Çok az ya da hiç bilinmiyordu
böyle-isimleri, yaşamları, geldikleri ya da onların
Ayak sesleri LED. Ama Sandy Graff ile farklıydı; O aitti
Aynı şekilde yer ve tüm kasaba onu tanıyordu, uğursuz
tarihinin trajedisi ve neden ve bu nedenle bu onun
Zavallı sefil sarhoş dışlanmış-kasaba "Bummer"-o
oldu. Derin azaltmada yeterince acıklı bir şey var
Ortak Tramp-Frozy, dağınık, kirli, izinsiz; hırssız
Karnını iyi insanlardan gelen soğuk sızıntılarla doldurmaktan daha fazlası '
tablolar; kirli bedenini giymekten başka bir gurur olmadan
dökme paçavralar ve saygınlık çırpınması; daha fazla güdü olmadan
Hayatta dolaşımdan ziyade ve yon-işe yaramaz, evsiz, amaçsız. İçinde
Bütün bunlar gerçekten acıklı ama kumlu graff var
mutlak ve tam azlık daha derinden, trajik bir şekilde batmıştı
onlardan daha. Onlar için hala gizlilik sığınakları vardı
Bazı substratları kişisel ahlaksızlığın en derin derinliklerinde gizleyin;
Ama Sandy için-tüm dünya hayatının hikayesini, mücadelesini biliyordu,
onun düşmesi; Bütün dünya onun lekeli ve şişkin yüzünde görebiliyordu
iç şehvetlerinin dış işareti; Ve ne daha derin aşağılama olabilir
herkesin dünyasının ne kadar acımasız ve müstehcen olabileceğini bilmek
Kalbinin alt kısmı mı? Herhangi bir erkeğin acı çekebileceği daha derin utanç
komşularının püskürtülmüş cephesinde okumasını ve mührünü okumasını sağlayın.
Hepsi, tüm kalbinin şehvet, oraya sadece bir uyarı ve ders olarak değil,
sadece vahşet seviyesinin ne kadar derin olduğu görünür bir kanıt değil
Tanrı'nın aydınlanmış bir adamının batması mümkün değil, aynı zamanda
düşmedikleri doğru olanların kendini tatlandırması
Tanrı'nın o insan düştüğü için lütuf mu?

Bir keresinde East Haven Sandy Graff'ın eviydi ve şimdi
Gezilerinin merkezi, asla daha fazla uzatılmayan
Hemen komşu kasabalar. Bazen doğudan kaybolurdu
Haftalar haftalarca, belki aylarca; Sonra aniden tekrar ortaya çıkacaktı
Çömlekçilik amaçsızca, zararsız bir şekilde, sokaklarda veya yollarda;
Sazilen, faul, boozed ve sodgalı, temin ettiği aşağılık rom ile
Kimse nasıl ve nerede bilmiyordu. Belki böyle bir yeniden ortaya çıkma zamanlarında
bazı mağazaların veya sokak köşesinde asılı kalırken, bazılarıyla maunders
refah günlerinde onu tanıyan biri ya da belki
mutfakta ya da bazı acıma içi evin etrafında bulunur
Onu da haysiyeti günlerinde tanıyan Bay-Streeter ve
Temizlik, soğuk mağdurların artıkları için çaresiz sabırla bekliyorum
ya da kahve içmesinin dregleri, çünkü kimse onu uzaklaştırmadı veya tedavi etmedi
Kesinlikle.

Sandy Graff'ın babası Yukarı Main Street'te bir ayakkabıcıydı ve o
zaman içinde aynı ticareti aynı küçükle takip etmişti,
Eski moda, pis, zona, kalça çatılı ev. Zamanında evlendi
Bir toprak boynundan iyi, sağlam, saygın bir çiftçinin kızı
Domuz Adası olarak bilinen Körfez karşısında ve neye yerleşmişti
iyi, müreffeh bir yaşam olacağına söz verdi.

Herkesin görebildiği kadarıyla, dışarıdan bakarak, hayatı teklif etti
Makul bir insanın isteyebileceği her şey; Ama aniden, bir yıl içinde
O evlendikten sonra ayakları dövülmüş seviye yolundan kaydı
saygınlık. İçmeye başladı.

Neden faul fiend'in boynunun ata atlamamıydı,
Hiç kimse tam olarak söyleyemez. Muhtemelen daha fazla mirastı, çünkü onun
Bir gemi kaptanı olan büyükbaba-bazıları köle tüccarını söyledi-
_Mania'dan öldü ve bu anlaşılmaz kararlardan biri
Üçüncü ve dördüncü olan masum olanların ilahi olan ilahi
nesil, ön ayaklarının günahları nedeniyle acı çeker,
onlarla, çocuklarıyla uğraşmak için birden fazla şeytan yetiştirdi ve
Çocukların çocukları. Her neyse, Sandy lütuftan düştü ve üç içinde
Yıllarca zaman onaylanmış bir sarhoş olmuştu.

Neyse ki çiftte hiçbir çocuk doğmadı. Ama bu
Sandy'nin hastasını görmek için dünyanın en üzücü, zavallı manzaraları, üzgün gözlü
Karısı onu lokaldan eve götürür, tottering, sarkma, çaresiz,
Sodden. Gerçekten zavallı! Dışarıdan bile zavallı; Ama eğer yapabilirse
sadece görünür yaşamın dış kabuğuna baktı ve
o kayıp ruhun iç işleyişini tuttu-mücadeleler,
Astar olarak oturan faul sırıtan şeytanla güreşmek-ne kadar çok
Daha fazlası bu acımasız olurdu! Ve sonra, eğer görülebilirse ve
bu iç işçiliğin ortaya çıktığı kökler olarak fark etmiş,
Umutlar, kalbini dolduran daha iyi bir yaşamın özlemleri
Eğer bir kişi algılayabilirse,
Her zaman, bu kadar ölümcül mücadeleyi takip eden bu kadar
Yine foreran, şehvet kulübesine kaçınılmaz düşüş ve sonra
Son ve en büyük, eğer hiç günah işlemeyenlerin doğru komşuları ise
Ve asla düşme sadece uyanış, acı acısını göremezdi
pişmanlık, kendini azaltmanın inilti dehşeti
Debauchary-ah! Gerçekten, insanın gücünün ötesinde acıma bir şeydi
acıma.

Sandy'nin karısı onu sadece kızarsa ve istismar ettiyse, ağlamış olsaydı
Ya da onun kalp kırıntısının bir işaretini yaptı, belki de pişmanlık avları olmayabilir
çok ölümcül acı ve acımasızdı; Ama onun kararlı ve sözleşmesiz
Sabır-bu onu cehennemle her şeyden daha fazla lanetledi
pişmanlık.

Sonunda sona geldi. Bir gün Sandy satın almak için New Harbor City'ye gitti
Arnavut kaldırma için deri ve şeytanı, belirgin bir nedenden ötürü
Hepsi, ona sıçradı ve fırlattı. Bir hafta boyunca hiçbir şey görmedi veya bilmiyordu
Fakat rom-çılgın gözlerden görülen dünyanın dönen bir vizyonu; sonra
Son olarak kendini şapkasız, ceketsiz, pis, tıraşsız bulmak için uyandı
Brear gözlü, felçli. Bir kuruş para kalmadı ve o gün ve
Gece, onu ve titreyen ölümcül bulantıya rağmen
her uzuvda kurşun ağırlığı gibi asılı olan zayıflık, hepsini yürüdü
Otuz sekiz mil yine East Haven'a ev sahipliği yapıyor. Oraya ulaştı
Saat beş ve hala erken şafak gri. Sadece birkaç
İnsanlar sokaklarda karışıyorlardı ve
Evler, tanıştığı kişiler döndü ve ona baktı. Kimse konuşmadı
eve gelmiş olsaydı, olabildiğince onu durdurdu ya da durdurdu
daha sonraki bir saat. Zavallı pişman kalbinin her parçalı ve filamentini ve
Ruh ev için özlem duydu ve karısının ona verebileceği rahatlık,
Ve yine de son köşede bir tepe anı için durdu
Terörlü sabrının terörünün yüzü. Sonra döndü
köşe--

Evinin bir işareti görülmeyecekti-hiçbir şey değil ama boş, boş
daha önce durduğu siyahlık. _İt yere yakılmıştı! _

Neden Tanrı'nın laneti çok sık ve en ağır şekilde duruyor
talihsiz mi? Neden çürük olan sazlıkları ezmeli
Topuğunun altında mı? Neden seçmek için bu kadar sık ​​görünmesi gerekiyor?
Kırık Kalp Toza öğütmek için mi?

Sandy'nin karısı ateşte ölmüştü!

O andan itibaren Sandy Graff kayboldu, tamamen ve tamamen kayboldu. Tanrı,
Korkunç amaçları için, bağlı olan son ipliği almıştı
Ahlaklık ve temizlik herhangi bir şeye boğulmuş ruh. Şimdi onun şeytanı
Ve artık birlikte mücadele etmedi; El ele yürüdüler. O öyleydi
Sevgi olmadan, umutsuz, bir titreşim getirebilecek bir iota olmadan
umutsuz ruhunun gece yarısı kasvetine ışık.

Kederinin ve umutsuzluğunun ilk korkunç patlamasından sonra
Kendisi, kayboldu, kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Bir aydan biraz fazla
Geçti ve sonra aniden tekrar ortaya çıktı, sarhoş, Maudlin, gözyaşı.
Yine kayboldu, yine yeniden ortaya çıktı, biraz daha derin battı,
Çok daha fazla abartılı ve bundan böyle hayatı bu. O bir parçası oldu
Kasabanın ve herkesin en büyüğünden en küçüğüne kadar onu tanıyordu
Ve onun hikayesi. Kimseyi yaralamadı, kimseyi rahatsız etmedi ve asla
başarısız oldu, bir şekilde veya bir yerde, yemek için yiyecek bulmak, onun için konaklama
Kafa ve çıplaklığını örtmek için giysiler. Çok arasındaydı
Sığınağa ilk giren ve şimdi Kasım ayında sonuncuydu
duvarlarının içinde kaldı. Geri dönen konuklardan tek kişi oydu,
Ve belki de onun ağrıyan huzursuzluğu olmasaydı
onu bir acıya acı çekmeye geri götürdü
Ona lanetlenmişti.

Albay Singelsby arasında bir tarafta, bilge, saf,
Tanrı'nın onur hizmetçisi ve diğer tarafta kumlu graff, aşağılık,
Filthy, çirkin, tartışma, orada bir körfezi ölçülemez bir şekilde esnedi
Cennet ve cehennem arasındaki boşluklar kadar geniş ve derin.


IV.

East Haven sığınağının açılışını gören yılın kışında
New England'ın nesiller boyu bildiği en şiddetli olanlardan biri. BT
Ocak ayının başlarında, yayan büyük kar fırtınası geldi
Maine'den Virginia'ya kadar uzanan iki veya üç metre beyaz,
ve East Haven, doğrudan gelen patlamanın dişlerine bakarak
açık limanda dönen ve öfkelenen,
Buzlu Tempest. Kasabanın sokakları sessiz bir çöl sürüklendi
Beyazlık, yardım edebilecek hiç kimse evden yurtdışında değildi
Sabah.

Dr. Hunt'ın pencerelerine karşı dolu ve kar
Bay Street'teki güzel eski evlerden birinde ofis
liman. Rüzgar çıplak, işkence gören dallardan sonor olarak kükredi
büyük elm ağaçlarından ve kar keskin ve pürüzsüz bir çitte yığıldı
Köşeler ve evin kuzey gables çevresinde.

Dr. Hunt, pencereden dışarı bakarken titredi, çünkü tümü
Komşular oturdu ve ocaklarının etrafında ısındı, yüz yüze geçmesi gerekiyordu
işinin donuk rutinine buzlu patlamanın öfkesi
Mercy-sıkıntıları rahatlatarak ekmek tutmanın donuk rutini
başkalarının. Sonra kızak kapıya çıktı, sürücü zaten
toplama beyazlığı ile toz haline geldi ve Dr. Hunt onun içinde mücadele etti
Palto, kürk kapağının kurdelelerini çenesinin altına bağladı ve çizdi
Kunduz eldivenleri. Sonra, son bir ürperti ile ofisini açtı
kapı ve adım üzerine sürüklenmeye adım attı.

Anında bir ağlama ile başladı: kaplı bir adamın üzerine çıkmıştı
ve kar tarafından gizlenir.

Sandy Graff'dı. Orada ne kadar süredir yalan söylüyordu, kimse söyleyemezdi;
Birkaç dakika daha fazla ve hayatın son titremesi parıldayacaktı
merhametle dışarı. Doktor onu bir anda kardan çıkardı ve içeri
Bir sonraki, Sandy'nin ölmediğinden tatmin olmuştu.

Hala beyaz figürün üzerine eğilirken bile, yavaş bayramı hissediyor
Başarısız kalbin dövülmesi, doktor o
Sandy'yi eve alıp almamalı. Karar neredeyse
Anlık: En rahatsız edici olurdu ve sığınak sadece
Taşın at. Yani doktor hane halkını bile rahatsız etmedi
ne olduğuna dair haberlerle. O ve sürücü sardı
Buffalo-rob içinde bilinçsiz figür ve onu kızağa koydu.

Doktor kızaka adım atmak üzereyken, bazıları aniden koydu
Omzunun üzerine ağır bir el. Keskin bir şekilde döndü, çünkü duymamıştı
Kalın karla boğulmuş yaklaşan ayak izleri ve o
Başka bir şey fark etmek için Sandy Graff'a dikkatle daldı.

Genç Harold Singelsby idi; Yüzü çok beyaz ve çizilmişti ve
Kendi bastırılmış ajitasyonunun emiliminde bakmadı bile
Sandy'de. "Doktor," dedi, boğuk bir sesle, "Tanrı'nın
Sake, benimle olabildiğince çabuk eve gel: Babam çok hasta! "

       * * * * * *

_, Hayatını kapattığında bir erkekle nasıl olduğunu merak etmişti.
Bu dünya. Ölmekte olan bir adamın koruma çabalarına bakmak
Vücuduna tutunması, sık sık kaymasının
Bilinçsizlik, zihnin bu uyumada çözülmesi gibiydi
hayat._

_ Bu ölüm uyku gibi değildi, bu zamanlarda yeterince patentti-
Uykunun antitezi olacak kadar patent. Uyku huzurlu;
Ölüm sarsılmıştır-uyku dinlenir; Ölüm ayrılıktır._

_ Burada, kitapta okuduğum için burada
Adamın dizleri bir şekilde karanlık, kırık, belirli bir korkunçla belirsiz görünüyordu
belirsizlik; Yine de gerçekten orada okursam, bu harikayı ayırt ettim
Ölüm ve uyku arasındaki fark: Uyku, durdurulur
iç yaşamdan dış düşünceye kadar bilinç; ölüm
Bilincin dış zihnden iç hayata bırakılması._

       * * * * * *

Sandy Graff bir kez daha gözlerini açtığında, kendini tekrar bulmaktı
sığınağın barınma kolları içinde. Bu uyanış neredeyse bir
tam ve açık bilinç. Düşünce karışıklığı olmadan ve
Ama görünen beyaz bir sis hariç, çok az görüş karışıklığı
Gördüğü şeyleri bulanıklaştır.

Anında ve canlı bir şekilde, nerede olduğunu biliyordu. Anında ve canlı bir şekilde
Her şey zihninde formunu buldu-uzun karyola sıraları; .
Kel, cesur beyaz duvarlar, soğuk ve tertemiz olmayanlar
temizlik; Dışarıda bakan perdesiz pencerelerin aralığı
Soğuk, kış gününün ince gri. Kendini bulduğu için şaşırmadı
sığınakta; Ona garip gelmedi ve merak etmedi. O
karla sürüklenen ve sonra düşen loş hatırlandı
Uykulu, karşı konulmaz ve kurşun bir uyuşukluk tarafından aşırı güç. Ama sadece
Nerede düştüğü, hatırlayamadı.

Üç ya da dört kişinin onun hakkında toplandığını loş görerek gördü.
yatak. İkisi bacaklarını ve ayaklarını ovuşturuyordu, ama hissedemedi
onlara. İlk getiren hissetmenin bu anlamsızlığı
gerçeği ona sarsıyor. House-Steward yanında durdu ve Sandy
Yüzünü zayıf bir şekilde ona doğru çevirdi. "Bay Jackson," dedi hafifçe, "
Sanırım öleceğim. "

       * * * * * *

Yüzünü tekrar çevirdi (şimdi açılan pencereye doğru) ve bakıyordu
Beyaz bir ışık karısında istenmeyen bir şekilde ve büyümek için göründü
daha koyu ve daha koyu. İlk başta bunun toplanması olduğunu düşündü
gece, ama onun duyuları gibi soluk ve titreyen bir şey vardı
onu hayal kırıklığına uğratan dış benliğinin altında-
o karanlığın geliyor. Bir veya iki çabadan sonra,
Dil, konuşmak istediği kelimeleri oluşturmayı reddetti, dedi sonunda,
"Göremiyorum; bu-göze çarpıyor."

       * * * * * *

O loş, etrafında acele ve koşuşturma, sesler, sesler bilincindeydi
Doktor için göndermek, acele etmek için arayan, ama
Hepsi hafif ve uzak görünüyordu. Artık her şey onun görüşüne karanlıktı ve
Sanki bütün bunlar bir başkasıyla ilgiliydi; Ama dış şeyler kayarken
Daha da ileride, iç yaşam o kadar çok mücadele eder,
Dış üzerindeki tutuşunu korumak için inatçı, çetelle, umutsuzca
dünya. Bazen, ara sıra, bu iç bilince, görünüyordu
Neredeyse toplama karanlığından tekrar yükseliyormuş gibi.
Ama yine de, yine de ebring güçlerinin tekrarlayan titreşimleriydi
Yine ve bilmeden önce bile, o hayat kendini hızla daha derin buldu
ve daha umutsuzca, olduğu muazzam gölgede
kaçınılmaz olarak yutuldu.

Kendisi şimdi yatak hakkında duranların hiçbir şeyi bilmiyordu, hayrete çarptı
ve sessiz, ona bakarak; Kendisi hiçbir şey hissetmedi
Sert konvulsif nefes ve diğer tüm korkunç dış işaretlerin
çabalamak. Ama yine de, derin, bu ölüme karşı direnişle mücadele
her zamanki gibi umutsuzca, canlı bir şekilde yürütüldü.

       * * * * * *

Bir kapı açıldı ve ani gürültüde çözünen hayat
kısa bir an için yeniden kristalleşti ve o anda ölmekte olan adam
Dr. Hunt'ın yatağının yanında durduğunu biliyordu ve bir
Yavaş, ciddi ses, kulağa boğuk ve içi boş, sanki uzaklardan
Ve boş bir alanla, "Albay Singelsby yeni öldü. "

Sonra anlık olarak çizilmiş kordon, bir çırpıda rahatladı ve
Son dumanlı kıvılcım siyahlık içinde söndürüldü.

Dr. Hunt'ın parmakları bileğin üzerine hafifçe dinleniyordu. Son derin olarak
Titreyen nefes, daha quavering iç çekerek sona erdi, gevşek elini koydu
Yatağa geri dön, ve sonra ortaya çıkmadan önce, sertliği hafifçe kapattı
Bakan camsı gözlerin üzerinde göz kapakları ve boşluk çenelerini tekrar geri koy
daha görünüşte biriktirin.


V.

_O, benzetmenin tüm bu ilk kısmı, okuduğum gibi, bir yansımıştır
gerçek ve gerçek olanın görüntüsü; erkek dünyasına ait olanların
O dünyayı bildiğim gibi. Konuştuğu insanlar hareket etti ve yaşadı, belki
Tamamen et ve kan hareketi ve canlı olarak değil, ama
Bununla birlikte, kendi hayatlarının belirli bir yaşamıyla-gerçek olanın görüntüleri.
Tüm bunlar diyorum ki (belki de son hariç) açıktı ve
Belli bir modadan sonra yeterince sade, ama takip eden
Hikaye yazılan ikisi-iyi adam ve kötü
insan-tüm dış kabuğundan ve yürüme
ve et ve kan adamları olarak değil, ruhtaki erkekler olarak konuşmak ._

_So, okuduğumun gerçekten doğru olabileceğini biliyordum ve
Belki de gerçek, okuduğum diğerlerinden daha ve bunu bilsem de
Böyle bir duruma kendim gelmeliyim ve bu ikisi acı çektikçe
Kendim aynı olmasa da aynı türden bir süre acı çekmeli
Yine de, hepsi garip bir şekilde gerçek değildi ve ayrılıyor
Bildiğimden, bir rüyada görüldüğü gibi hayat gibiydi ._

_Yet, bu benzetmenin tamamen belirsiz bir rüya olduğu düşünülmemesine izin ver
Gerçeklikten daha gerçek olan şeyler var ve öyle olmak olmalı
farklı kelimelerle, kişinin
Bedensel gözler bu dünyanın korkunç gerçekliğine bakar. Böyle şeyler, varlık
Söyleyerek, garip ve asılsız görünebilir
gerçek olmayan, gerçek olan böyle yerine ._

_, Şimdi okunacak olanı, diğerinin olduğu gibi okunmalıdır
Oku-içsel varlığında yaşamın bir benzerliği olarak değil, ama
o hayat ._

       * * * * * *

Sandy Graff uyandı ve gözlerini açtı. İlk başta olduğunu düşündü
Hala sığınağın yurtta, orada ondan önce gördü
Soğuk, çıplak beyaz duvarlar tertemiz temiz. Her iki elin de sırası vardı
her biri lekesiz örtüsü olan ve ön tarafta olan yatakların uzun çizgisi vardı
Parlak gün ışığına bakan perdesiz pencerelerin.

Ama uyanık duyuları daha düzenli bir netliğe ulaştıkça gördü
çok yakında olduğu yer çok farklıydı
Sığınak. Hatta yeni uyanmış ve beyni bulanıklayıp gizlenirken
Uykunun dumanı, bir keresinde garip, net, ayırt etti.
pencerelerin sırasından gelen ışığın berrak parlaklığı
gözlerinin daha önce görmediği herhangi bir ışıktan çok farklıydı.
Sonra, zihni daha geniş ve daha dolgun ve net bir şekilde açılırken ve tek tek
Onu çevreleyen nesneler,
hayatı uyandırdı, etrafta birçok insan olduğunu ve çoğunun
Yatakların işgal edildi ve her durumda bir erkek tarafından. Oda
Sığınağın yurtlarından biraz daha uzundu ve
daha ileride bir çeşit görünen şeyle bağlantılı
Ötesinde bekleme odası. Bağlantı kapısının içinde ve dışında insanlar
Geliyor ve gidiyor. Bunlardan bazıları olanların arkadaşı gibi görünüyordu
Yataklarda yatmak, her durumda olmak belirli bir yatağına yol açtı,
sakinleri yeni uyanmıştı; diğerleri, görünen
Yerin görevlileri, sürekli olarak hareket etti, bu kadar.
kendileri diğer yatakların etrafında, gerektiği gibi yatıyordu
dikkat.

Sandy soldan sağa yavaşça etrafına baktı. Bazı sakinler
Yatakların-ve bunlardan biri onun yanındaki karyolada yatıyordu-henüz değil
uyanık ve bir tür huşu ile, bunların her birinin garip bir şekilde yattığını gördü
Ölü bir adam gibi-sürekli, hareketsiz, yüz ketenle kaplı
peçete. Katılımcılardan ikisi özellikle bu uyuyanlara sahip gibi görünüyordu
Onların sorumluluğunda, sürekli ve bu şekilde başucuna hareket etmek
önce bir ve sonra diğeri, açıkça herhangi biri olup olmadığını görmek
Uyanma belirtileri. Sandy onları izlemeye devam ederken, sonunda onları gördü
Yüzlerden birinden yumuşak ve dikkatli bir şekilde bir peçete kaldırın, bunun üzerine
Adam hemen uyandı ve oturdu.

Bu, kendisinin yattığı yerden çok uzak olmayan bir yatakta meydana geldi ve
Keskin ve heyecan verici bir ilgi ile geçen her şeyi izledi. Adam vardı
Kelime, odanın uzunluğundan aşağı aktarıldığında neredeyse hiç uyanık
Ötesinde Antechamber. Görünüşe göre uyuyan bazı arkadaşlar bekliyordu
Bu kelimenin onlara getirilmesi için, doğrudan iki tane girdi
kadınlar ve daha fazla kapıdan bir adam. Üçü doğrudan geldi
Adamın yattığı ve büyük bir sevinç gürültüsü ile yatak
Yeni gelenlere hoş geldiniz. Ortaya çıkmasına yardım ettiler, kıyafetlerini verdiler
Başucudaki sandalyeden parça parça parça ve adam giyinmeye başladı
kendisi.

O zamana kadar değildi ve kulağı başıboş sözler yakalayana kadar
Sandy'nin nerede olduğunu gerçekten anlamaya başladı
Ve ona ne oldu. O zaman aniden harika ve korkunç bir ışık
onu kırdı-öldü ve tekrar canlandı-yaşıyor
Senses tüm gizemlerin en büyüğünü çözmüştü-son gizem; .
Sonsuzluğun gizemi.

Neredeyse her zaman olur, ilk uyanış düşüncesi
Ölenlerin, üzerlerine gelen muazzam bir olaydır.
Yani Sandy ile oldu. Bir süre oldukça hareketsiz kaldı, elleriyle
Katlanmış ve neredeyse korku gibi garip bir korkunç düşünceli,
Kalbini dolambaçlı bir şekilde sarıyor. Ama uzun sürdü
Böylece yattığı zaman, aniden, ikinci bir yıldırım parlaması gibi
Bir bulutun toplama karanlığı, düşünce onun içinden vurmadı
Arkadaşlar buluşmaya ve buluşmaya geldiklerinde selamlamaya gelmişti ve
Bunları selamlayın. Karısı neden ona gelmemişti? Onu çevirdi
KAFA; Yanındaki sandalye boştu; O bile kıyafetleri yoktu
giymek.

Bir süre sersemlemiş gibi kapalı gözlerle yatıyordu. Sonra ani
Kulağının üzerine ses kırıldı ve tekrar gözlerini açtı ve başını kaldırdı. A
Sakin yüzü olan uzun boylu adam-neredeyse sert bir yüz-yatağın yanında bulunuyordu
ona bakıyorum.

Bir şekilde Sandy, şimdi olduğu için yatakta hiçbir işi olmadığını biliyordu
Uyanık ve yarı mırıltılı bir özürle, sanki
O zaman, giyeceği kıyafet olmadığını hatırlayarak ortaya çıktı, o
Yastığın üzerine tekrar battı.

"Gel," dedi adam, bastonuna yere rap vererek, "yapmalısın
uyanmak; Zaten burada yasanın izin verdiğinden daha uzun süredir bulunuyorsunuz. "

Sandy, sahip olduğu dünyada kendini azaltmaya çok uzun zamandır alışmıştı
Onunla konuşan adamın otoritesini sorgulamak için ayrıldı. "Yapamam
Burada yalan söylemeye yardım et efendim, "dedi, çaresizce." Giyecek kıyafetim yok. "
Sonra ekledi: "Belki karımın bana gelmesine izin verirsen, beni getirirdi
Giyecek bir şey. Duydum efendim, öldüğümü ve bunun
cennet. Neden bana gelmediğini bilmiyorum. Buradaki herkes
Benden başka biriyle tanışacak biri var gibi görünüyor. "

"Bu cennet değil," dedi adam.

Uzun bir sessizlik izledi. "Cehennem değil, değil mi?" dedi Sandy, sonunda.

Adam görünüşe göre soruyu cevaplamayı seçmedi. "Gel," dedi
O, "Konuşmada zaman kaybediyorsun. Kalk. Sayfayı etrafına sar ve gel
Benimle."

"Beni nereye götüreceksin?" dedi Sandy.

"Olursa olsun," dedi diğeri. "Sana söylediğim gibi yap." Sesi sakindi
tutkulu; içinde öfke yoktu, ama vardı
bu onun itaat edilmesi gerektiğini söyledi. Sandy, onun hakkında yattığı kağıdı çizdi ve sonra ürperdi,
yarısı gergin korku ve yarısı soğuk, sıcak yataktan ortaya çıktı
o yatıyordu.

Diğeri döndü ve bir kelime söylemeden uzunluğa geçti
Odanın, Sandy arkadan takip ediyor. Konuşmanın gürültüsü sona erdi
Çeşitli yataklardan geçerken ve hepsi döndü ve baktı
İki, bazıları gülümsüyor, bazıları açıkça. Sandy, aşağı doğru yürürken
odanın uzunluğu, hışırtı güldüğünü duydu ve bir yankı hissettim
diğeriyle yürürken hissettiği aynı donuk aşağılama
East Haven'ın konukları günlük asfaltlama görevlerine sığınmak
Sokak. Şimdi orada insanlar güldü ve orada aynı şekilde
Şimdi yaptılar; Ve orada oraya eğildiğinde, şimdi o
şefinden sonra ruh içinde ağır bir şekilde eğildi.

Odanın sonunun karşısında,
Arkadaşlar ve ziyaretçiler geldi ve gitti, düşük ve dar başka bir kapı oldu.
Sandy's Guide doğrudan ona yol açtı, mandalı kaldırdı ve açıldı
BT. Ötesinde uzun bir girişe yol açtı, kasvetli ve karanlık. Bu geçit
Bulutlu camla sırlı küçük bir kare pencere tarafından aydınlatılmış dully
Dar salonun daha sonraki ucu, üzerine bir sıra kapalı
kapılar. Çok nemli ve soğuk bir yerdi; Soğuk bir hava taslağı patladı
uzunluğu boyunca ve Sandy, diğeri kapıyı kapatırken
Az önce girmişlerdi ve böylece ötesindeki gürültüyü kapatın,
Akan suyun sesi belirgin bir şekilde duydum. Sola dönmeden
veya sağda, Sandy'nin rehberi salondan aşağı indi ve
Son olarak, diğer ucun yakınında bir kapıya ulaştığında. Bir grup çizdi
cebinden anahtarlar, aralarından birini seçti,
Kilitle ve çevirdi.

"Oraya git," dedi, "ve kendini temizle ve sonra
giyecek kıyafetler var. "

Sandy girdi ve kapı onun arkasında kapatıldı. O yer
kendini çok soğuk buldu ve ayaklarının altındaki zemin ıslaktı ve
sümüklü. Dişleri gevezelik etti ve bakarken dururken uzuvları titredi
etrafında. Akan suyun gürültüsü yüksek sesle ve net geliyordu
sessizlik; Bir kurşun borudan tahta bir tanka koşuyordu,
Odanın ortasında duran küf ile küf ve yeşil. .
Bir zamanlar beyaz boyanmış olan taş duvarlar da şimdi lekelenmiş ve
Yeşil ve russet nemlerinin büyük lekeleri ile lekelenmiş. Tek
Yeri aydınlatan ışık, küçük, dar, çıtalı bir pencereden geldi
Tavana yakın ve girdiği kapının karşısında. BT
hepsi kasvetli, çirkin, kovucu.

Ahşap tankın başında kırmızıya boyanmış bazı harfler vardı.
Geldi ve onları okudu, biraz zorluk çekmeden değil, çünkü onlar
neredeyse silinmişti.

_ Bu ölüm suyudur! _

Sandy o kadar aniden başladı ki neredeyse kayganlığa düştü
zemin. Ani terörden oluşan keskin bir acı çekti; Sonra bir düşünce
Üzerinde bazı grotesk alaycı oynanıyordu. İkinci Bir Düşünce
İlkini bir duman nefesi gibi havaya uçurdu, çünkü ona orada olduğunu söyledi
Geldiği yerde alay konusu olamazdı. Uyanması ve
Başına olan her şey bu konuda çok kabus grotesquery vardı,
Ama o adam hakkında bir grotesquery yoktu ya da jesting gibi görünmüyordu
onu şimdi bulduğu yere yönlendirmişti. Oradaydı
Söylediği her şey hakkında sakin, rahatsız edici, duygusuz bir sertlik ve
Herhangi bir jest olasılığını engelleyen-resmi, otomat gibi-
veya anlamsız form. Bu gerçekten de ölüm suyu olmalı
Soul ona onun için olduğunu söyledi.

Dully'ye döndü ve kapıya tökezleyen adımlarla yürüdü. Hissetti
Mandal için bir an için körü körüne, sonra eline dokundu ve
bir tıklama ile yükseltti. Keskin ses sessizlikten geçti ve
Sandy kapıyı açmadı. Bakarken biraz durdu
Aptalca avucunun hala mandalın üzerinde. Miydi
Onu dışarıda bekleyen adam mı? Arkasında _water
Death_, ama kapıyı açmaya cesaret etti ve bunun yüzü şansı
Adam. Sayfa ondan uzaklaşmıştı ve şimdi tamamen durdu
çıplak. Mandalın yerine geri dönmesine izin verdi-dikkatlice
Yine bir gürültü yapmalı ve o adam bunu duymalı. Sonra topladı
Şimdi nemli ve kirli bir çarşaf ve soğuk algınlığı üzerine çömeldi
Kapının çatlağına yakın zemin.

Orada bir süre oturdu, arada ve sonra konvulsif olarak titriyor
Soğuk ve terörle, sonra ağlamaya başladı.

Çirkin, neredeyse acımasızca, acıklı bir şey var
Bir adamın gözyaşlarının squalor. Sandy Graff ağlıyor ve şimdi ve sonra siliyor
Nemli ve kirli tabaka ile gözleri neredeyse daha çirkin bir manzaraydı
eski sarhoşluğunun Maudlin Bathos'unda olduğundan.

Böylece uzun süre oturdu, nihayet ağlaması sona erene kadar, sadece bir
Ara sıra aniden, ve sadece çömeldi, Dully'yi merak etti. Sonunda
Yavaşça ortaya çıktı, kağıdı hala etrafında daha yakın topladı ve
Tanka adım adım sürünerek, derinliğine baktı. Su
kristal kadar açıktı; Elini içine batırdı-o kadar soğuktu
buz. Sonra kağıdı bir kenara bıraktı ve gün kadar çıplak durdu
doğdu. Suya adım attı.

       * * * * * *

Ölümcül bir baygınlık ona düştü ve
tank; Ama kavrarken bile görüşü başarısız oldu ve kendini hissetti
derinliklere batıyor.

"Yardım!" Ağladı, boğuk; Ve sonra su kar siyah bir şekilde kapandı
KAFA.

       * * * * * *

Kendini aniden tanktan kopardığını hissetti, sıcak havlular
Onun hakkında sarılmış, uzuvları yumuşak ketenlerle ovuldu ve sonunda
gözlerini açtı. Hala akan suyun sesini duydu, ama şimdi
Artık karanlık ve kasvetli olmadığı yer. Bazıları fırladı
Yumavru pencereyi açın ve büyük bir sıcak, sakin güneş ışığı demeti
akar ve ıslak zemin üzerinde göz kamaştırıcı beyaz bir kare uzanır. İki
Erkekler onun hakkında dolaşmışlardı. Vücudunu yumuşak bir sıcaklığa sarmışlardı
battaniye ve nemli, soğutulmuş, tutuk el ve ayaklarını kurutuyordu.

"Bu ne anlama gelir?" dedi Sandy, hafifçe. "Ölmeyecek miydim?
Nihayet? Ölümün _ suyunun değil miydi? "

"_ Ölüm suyu? _" Dedi. "Kelimeleri doğru okumadın;
Bu _ Life of Life_.
Giysiler-Doğu Haven sığınağının verdiği kişilere farklı değil
Giden konukları, sadece, bir şekilde, bunlar onu hissettirmedi
Kendini hissettirdiğinden aşağılandı ve atıldı. Sonra onu dışarı çıkardılar
o yerin. İçinde aynı uzun geçiş yolunu geçtiler
Daha önce gelmişti ve bıraktığı yatak odasına geldi. .
Kiracıların hepsi şimdi gitmişti ve görevliler yayıldı
Taze gibi temiz keten çarşaflar ve kaplı çeşitli yataklar
Gelenler.

Kimse ona dikkat etmedi. İletkenleri yol açtı
Sandy'nin ötesinde gördüğü önlem.

Bir kadın sabırla pencereden dışarı bakıyordu. Onu çevirdi
Girdiklerinde başla ve Sandy, yüzünü görünce aniden durdu
Yine de, sanki taşa döndü. _İt onun karısıydı! _


VI.

Albay Singelsby ile Sandy'de olduğu gibi böyle bir kabus uyanışı değildi
Graff; Onunla, böyle çirkin vizyonlar ve deneyimler yoktu; Onunla
Squalor ve rahatsızlık yok. Yine de gözlerini bir odaya açtı,
Bunu kapattıkları gibi, ilk başta olduğunu düşündü
hala dünyadaydı. Aynı yumuşak yatak vardı, aynı sıcaklık
Kolay ve konfor, aynı tarz eski moda mobilya. Vardı
Perdeli pencereler, duvardaki resimler, parlak sıcak ateş
ızgarada yanıyor.

İlk başta tüm bunları uykulu bir şekilde gördü, çünkü yeni
Uyanış. Onunla, Sandy'de olduğu gibi, sadece bilinçli hayatı
Gözlemleyecek ve kimi kimin
Etrafında toplanmış mıydı, keskin, neredeyse acı verici bir
Heyecan nerede olduğunu ve ne olduğunu fark etti. Bir tarafta
Yatağından oğlu Hubert duruyordu; Diğer tarafta kardeşi durdu
James. Biri on, diğer on dokuz yıl önce öldü. Hepsinden
kendisi bıraktığı dünyadan gidenler, bunlar
Ona en yakın durdu ve şimdi dirilişinde açılış gözleri
İlk olarak bu ikisini gördüm. Onlar ve diğer akrabalar ve arkadaşlar ona yardım etti
Sandy'nin içinde zavallı sefilleri gördüğü gibi ortaya çık ve elbise
yataklarından yetiştirilen ve onların giydiği
Arkadaşlar.

       * * * * * *

Tüm Albay Singelsby'nin öğretileri ona bunun öyle olmadığını söylemişti
Geride bıraktığı dünyadan farklı. Yine de, olmasına rağmen
bunun için biraz hazırlanmıştı, ona ne kadar benzer bir şey harikaydı
diğerine aitti. Şehir, sokaklar, insanlar geliyor ve gidiyor,
Mağazalar, parklar, büyük evler-hepsi olduğu gibiydi
erkek dünyası. Hakkında yolunu bulmakta zorluk çekmedi
sokaklar. Orada, daha iyi bir sınıfın rahat evlerinde,
arkadaşları; Diğerleri bulunamayacaktı; Bazılarına söylendi,
daha yüksek yükseldi; Diğerlerine de söylendi, daha düşük indi.

Diğer yerlerin yanı sıra, Albay Singelsby öğleden sonra kendini buldu
Dostça olduğu birinin evinde neredeyse
Dünyanın geçmiş zamanlarında samimi terimler. Albay Singelsby hatırladı
İyi adamın kendisi önce birkaç ay önce öldüğünü duymak
dünyayı terk etti. Ona ne olduğunu merak etti ve sonra biraz
kendini eski arkadaşının evinde bulurken. Uzun yıllar olmuştu
Onu gördüğünden beri. Onu iyi huylu, saygıdeğer bir yaşlı olarak hatırladı
beyefendi ve hala olduğunu bulmak biraz şaşırmıştı
daha yüksek bir duruma yükselmek yerine kasabada yaşamak.

Yaşlı beyefendi hala dışa doğru saygıdeğer görünüyordu, hala dışa doğru
iyi huylu, ama şimdi onun altında biraz huzursuz görünüyordu
Tuhaflık, tedirgin bir hoşnutsuzluk, o albay singelsby
Daha önce orada görmeyi hatırlamıyordum. Birlikte konuştular
esas olarak şu anki varoluş durumundakilerin birçok şey
Kendilerini buldular. Albay üzerinde hepsi çok yeni ve canlıydı
Singelsby'nin zihni, ama saygıdeğer beyefendi sürekli unutmuş gibiydi
Geride bıraktığı şeyden başka bir dünyada olduğunu. BT
her zaman kendini konuşmak için getirdiği bir çaba ile görünüyordu
ruh dünyası olarak yaşadığı dünya. Ziyaret
Albay Singelsby için bir şekilde tatsız. Belli bir şeyden etkilendi
Diğeri tarafından sergilenen hoşgörüsüzlük havası. Zihni daha çok yaşıyor gibiydi
Eski şeylerin sahtekarlığının üzerine, yeninin gerçeğinden daha ve
Herkesin nasıl ve ne olduğunu göstermek için belli bir zevk alıyor gibiydi
Ama kendi inancına sahip olanlar, ilahi niyetten düştü ve yetersiz kaldı.
Ve Albay Singelsby ile konuşmanın en az anlaşılmaz kısmı değil
diğerinin sözlerinin kendi zihninde bir tür yankı bulduğu görülüyordu.

Sonunda bir yürüyüş önerdi, diğeri, şapkasını ve sopasını alarak,
Yolda biraz mesafe için ona eşlik etti. Konuşma hala yapıştı
baştan sona bağlı olduğu aynı gövdeye çok.

"Bu çok garip bir şey," dedi Rahip Beyefendi "
geldiğimden beri bu şehre gelen birçok insan onu bıraktı
Yine, söylendiği gibi, daha yüksek bir duruma yükselmek için. Sanırım orada
Bazı hatalar olmalı, çünkü nasıl mümkün olduğunu göremiyorum-ve
gerçek öğretilerimiz bize bunun imkansız olduğunu söylüyor-
yeni gerçekleri kabul etmeden daha yüksek bir duruma yükselin
Yeni şeylerin düzenini. "

Albay Singelsby cevap vermedi. Sadece yorgun değildi
Konunun kendisi, ama eski arkadaşı.

O anda gölgeli küçük bir parkın açısını geçiyorlardı
İnce, pis ağaçlar. Albay bakarken üç adam gördü ve
aynı yol boyunca ve titreyen gölgelerin altında yaklaşan kadın.
Adamlardan ikisi biraz önceden yürüdü, diğeri
kadın. Gruptan ikisi hakkında tanıdık bir şey vardı ve Albay
Singelsby parmağıyla onlara işaret etti.

"Onlar kim?" dedi. "Eminim tanıdığım biri var."

Diğeri gözlüklerini ayarladı ve baktı. "Bilmiyorum," dedi,
"Erkeklerden birinin yeni bir çalışan olması dışında. Bir şekilde kimin olduğunu bilmek için büyüyoruz
burada yaşadığımız zamana kadar yeni gelenler. "

"Sevgili ben!" diye bağırdı Albay Singelsby, aniden durdu, "O adamı biliyorum.
Ben de buraya geldiğini bilmiyordum. Nerede olduklarını merak ediyorum
giden?"

"Sanırım," dedi Rahip Beyefendi kuru-"Bence bu
Seninle yeni konuştuğum durumlardan biri. Ben yargılıyorum
Partinin yükselmek üzere oldukları genel görünümü,
Buraya, daha yüksek bir duruma çağırın. "

"Bu imkansız!" dedi Albay Singelsby. "Bu adam fakir
tekrar tekrar yardıma yardım ettiğim sefil yaratık,
Daha yüksek bir duruma gitmek için olamaz, çünkü ona uygun değildir.
Eğer herhangi bir yere götürülecekse, ceza olmalı. "

Diğeri omuzlarını silkti ve hiçbir şey söylemedi, böyle görmüştü
Sojours sırasında kandırılacak davalar.

Küçük parti şimdi ikisine yaklaşmıştı ve Albay Singelsby
Tüm eski zamanlı Fransız nezaketiyle öne çıktı. "Neden,
Sandy, "dedi," Buraya da geldiğini bilmiyordum. "

"Evet efendim," dedi Sandy; "Yaptığın gece öldüm."

"Sevgili ben!" dedi albay, "Bu çok tekil, çok tekil
Aslında! Şimdi nereye gidiyorsun Sandy? "

"Bilmiyorum," dedi Sandy; "Buradaki bu beyler beni alıyor
Bir yerlerde nerede olduğunu bilmiyorum. Bu benim karım, "dedi."
Onu hatırla efendim? "

"Ah evet," dedi albay, en hoş havasıyla, "onu hatırlıyorum
Çok iyi, ama tabii ki onu burada gördüğüm için çok şaşırmadım
Seni göreceğim. Ama nereye gittiğine dair hiçbir fikrin yok mu? "Diye devam etti.

"Hayır," dedi Sandy; "Ama belki de bu beyler size söyleyebilir." Ve o
Sakin bir şekilde duran eskortuna sorgulayarak baktı
söz konusu.

       * * * * * *

_So çok, benzetme, okuduğum gibi, bazılarıyla ilerledi
Tutarlılık ve birleştirme, bir tutarlılık ve birleştirme büyüyen
Belki ilerledikçe daha ayrık. Şimdi kırılmaya başladı
İnterjectory cümleler ve sadece biriydi, tenor
tamamen anlayamadım, ancak o zamandan beri daha fazla anladım veya
daha az açık. Kesin sözlerini veremem, ama sadece genel formu._

_ "Ey sefil adam" dedi, "Ne kadar acımasız çabalarınız ve
Cehennemin ateşli selini kendi gücünüzle geri tutmak için zorlamalar
Bu büyür ve ruhunu ezmek için artar! Eğer iltihap
Yehova vouchsafes'in sonsuz olduğu iyi, sadece daha az sonsuz
kötülük ve kötülüğü çağıranın dışarısı. O zaman nasıl
Ona karşı durmayı ve fethetmeyi umuyor musun? Nasıl umut edemezsin
ufalananla ateş ve alevin bu öfkeli torrentini geri tutmak için
Kendi ruhunun yapımının yapıldığı tuğlalar mı? Zavallı aptal! May olabilirsin
Çaba, çabalayabilirsin, savunma duvarını daha yükseğe inşa edebilirsin
ve daha üstü, Tanrı'dan korkmak ve bir erdem hayatı yaşamak, ama sen
Wilt sonuna ulaşın ve sonra daha yüksek bir inşa edemeyeceğinizi bul! Daha sonra
Direniş hayatın ne kadar boş olurdu! İlk önce sel
Savunmanızın kenarında damla; o zaman bir akış çalıştıracak
bir erkeğin elinin genişliği; Sonra bir torrent fışkıracaktır; Daha sonra,
Tekrar ve etrafta patlarken, sen her şeyi süpüreceksin
Çok zahmetli bir şekilde inşa edilmiş ve acele edecek, uluyacak, kükreyen, öfkelenecek,
ve on bin kez öfkeyle ruhunu yakmak ve
Onu korumaya çalışmazsan yapacağı şiddet
Geri dönün, eğer direnmediyse ve ona karşı savaştınız. Be Be için
Zihin: Mesih, iyiliği tövbeye çağırmamaya geldiğini söyledi, ama
Kötülük, ve eğer kendi ile doluysan, o zaman nasıl olmasını umuyorsun
Fedakarlık için değil, aşk için soran bir tanrıyı alın? "_

_HENCE yine hikaye yeniden başladı ._

       * * * * * *

Albay Singelsby daha önce birlikte olan iki adamı fark etmemişti.
Sandy, şimdi onları daha yakından gözlemledi. Uzun boylu, orta yaştılar
Erkekler, ciddi, sakin, duygusal olmayan yüzlere sahip. Her biri uzun bir beyaz taşıdı
Sonunda yere dayanan personel. Onlar hakkında vardı
Bir şekilde Albay Singelsby'nin sahip olduğu bir şeyden farklı bir şey
daha önce görüldü. En sessiz, nazik adamlardı, ama vardı
Albay için tek başına tatsız olan kişisel görünüşleri
Singelsby. Neden söyleyemedi, çünkü onlar açıkça beylerdi,
ve onların yataklarından etkilenen adamlar. Yine Sandy'ye döndü.

"Buraya geldiğinden beri sizinle nasıl oldu?" dedi.

"Benim için çok zor oldu," dedi Sandy, sabırla; "Çok zor
Aslında; Ama umarım şimdi en kötüsü bitti ve
Boyu mutlu olacağım ve daha fazla sorun yaşamayacağım. "

"Gerçekten güveniyorum," dedi Albay; "Ama çok fazla umut etme,
Kumlu. Bu dünyaya gelen en iyi erkeklerin bile kurtulması muhtemel değil
bir keresinde sıkıntılarının ve bunun için umulmamalıdır.
Kötü tükenmiş hayatınız, çok daha kolay bulmalı. "

"Biliyorum efendim," dedi Sandy, "ve çok üzgünüm."

Albay'ın bir şekilde rendelenen diktisinin uysal bir kabulü vardı
Albay'ın kulaklarının üzerinde. Sandy'nin sahip olmasını tercih ederdi
Bu diktime karşı biraz protesto gösterdi. Yarım adıma yaklaştı ve
diğerine daha keskin baktı ve sonra ilk kez bunu gördü
Bazıları harika, bazıları radikal, bazı muazzam bir değişiklik olmuştu. Adam
Ondan önce şüphesiz Sandy Graff, ama tüm bunlar düşük kaşlı, kötülük,
faul, gitmiş gibi gitmişti ve onun yerine
yarı saydam, sabırlı bir uysallık, neredeyse gibi-öyle bir şey vardı
Albay Singelsby'nin daha önce titrediği bu değişiklikte çok hayati önem taşıyor
BT. Baktı ve baktı ve sonra elinin arkasını geçti
gözleri. "Bütün bunlar çok gerçek değil," dedi, arkadaşına dönerek
Bakan. "Bu bir rüya gibi. Sanki hiçbir şey gibi hissetmeye başlıyorum
gerçek. Elbette sihirli değişikliklerin devam edebilmesi mümkün değil ve yine de
Tüm bunları en azından anlayamıyorum. "

Cevap için, Rahip Beyefendi omuzlarını neredeyse ekşi bir şekilde silkti.

"Beyler," dedi Albay Singelsby, aniden Sandy'nin üzerine dönüyor
eskort, "Sana sormama izin ver bu, eskiden bildiğim belirli bir adam
Sandy Graff? "

Adamlardan biri başını salladı.

"Ve bana söyler misin," dedi, "başka bir şey mi? Bana nazikçe söyleyecek misin
Onu nereye götürüyorsun? "

"Onu almak üzereyiz," dedi adam, sürekli olarak bakarak
Albay cevap verirken-"Onu eteklerine götürmek üzereyiz
İlk Krallık. "

Cevapta Albay Singelsby aslında bir hıza düştü
şaşkınlık. Neredeyse ona bir darbe düşmüş gibiydi. "
İlk krallığın etekleri? "Dedi." Seni anladım mı? .
Birinci Krallığın etekleri? Elbette burada bir hata var! Öyle
Sadece dün ölen bu adamın pis ve kirli olması mümkün değil
On bin Tanrı'nın burun deliklerinde kokuşuşla,
şımarık ve memnun şehvetler-almayı düşünmeniz mümkün değil
O toprağa, yanımda, tüm hayatım en iyisi yaşadı
Tanrı'ya ve komşuma aşık olan çabalar? "

Cevabı kıran bakanının sesiydi. "Evet, yapıyorlar"
dedi, keskin bir şekilde; "Sadece ne demek istedikleri bu. Almak anlamına geliyorlar
O ve bizi terk etmek anlamına geliyorlar, çünkü bu korkunç kanun
yer. Biz, Işık Çocukları hiçbir şeyiz ve onlar, yakıt
Cehennem, her şey. Sana böyle söylemiyor muyum? "

Albay Singelsby, tanıdıklarının varlığını neredeyse unutmuştu.
Müdahalesine çok kızdı ve bir şekilde artık yapamadı
Eskiden yaptığı gibi öfkesini yönet. Ona döndü ve onu sabitledi
kaşlarını çattı ve sonra ilk kez küçük bir kalabalığın olduğunu gözlemledi
toplanmaya başladı ve şimdi bakarken, bazıları meraklı ve olmayan,
biraz sırıtarak. Albay kendini boyuna çekti ve baktı
Haughtly onun hakkında. Sırıtanlar gülmeye başladılar. Ve şimdi, sonunda,
Albay Singelsby'nin Sandy Graff'ın hissettiği gibi hissetme sırası geldi-
Her ne kadar ona olan her şey iğrenç bir durumda oluyordu
Kabus rüyası. Bir rüyada olduğu gibi, akıl yürütmenin dengeli ağırlıkları ve
Ahlak, içinde yanan ısısından önce erimeye başladı; gibi
Bir rüyada, olmayan içsel güdüler öfkeyle çabalamaya başladı. O zaman bir
ani şiddetli öfke, çirkin bir vahşi irrasyonel öfke gibi
Rüya, hızlı ve şiddetli bir şekilde alev aldı. Sanki dudaklarını açtı
Öfkesini havalandırdı, ama bir an için onun tottering nedeni geri kazandı
anlık duruş. On bin kez bir çaba ile kendini kontrol etmek
eski eyaletinde ve
Dünya, kafasını göğsüne eğdi ve bir süre durdu
Parmaklar birbirine girerek, titreyen ellerini bir araya getirir. Yani o
bir süre durdu, düşünceli, sonunda Sandy ve eskortu bir
Geçiş gibi hareket. Sonra tekrar konuştu.

"Biraz dur!" dedi, "biraz dur!" Sesi boğuktu
Ve kısıtlandı ve ne sağa ne de sola baktı, ama
Daha önce konuştuğu adamlardan birine. "Sayın,"
dedi ve sonra husky sesini temizliyor-"efendim" tekrar "
Bir ders öğrendim-hayatımın en büyük dersi! Ben baktım
Kalp ve gördüm-kendimi gördüm-Tanrı bana yardım et,
Beyler!-Ben-ben bu adamdan daha iyi değilim. "

Kalabalıklar gibi artan kalabalık,
Kelimeler, çünkü çoğu kalabalık gibi, daha net bir türdü ve
Beyefendinin ve aristokratın olağandışı bir görüşü ve
Reformlu sarhoştan önce kendini aşağılamak.

O çirkin jökuşun sesiyle Albay Singelsby
Bir Lancet'in kesimi altında olsa da, ama gözlerini asla çıkarmadı
konuştuğu adam. Bir iki an için Nether dudağını ısırdı
Kendini kontrol etme çaba ve sonra daha yüksek sesle ve belki de
Daha sert ses, "Bu adamdan daha iyi değilim!" Bir an durdu,
Ve kalabalık ne söylemek zorunda olduğunu duymak için jeeringini bıraktı. "Sadece soruyorum
Bu, "dedi," beni götürdüğün yere götüreceksin ve
zevk almak üzere olduğu kadar mutluluğun tadını çıkarabilirim. "

Anında büyük bir kahkaha kükremesi kalabalıktan yükseldi, şimdi
yirmi ya da otuz ruhla toplandı. Albay'a
Singelsby, başını sakin ve alçakgönüllü bir şekilde salladı.

"Olamaz," dedi. Albay Singelsby Beyaz'ı dudaklara çevirdi, gözleri yandı ve
Nefesi kalın ve yoğun geldi. Burun delikleri spazmodik olarak seğirdi,
Ama yine de, yüce bir çaba ile-o kadar korkunç bir mücadele ki
mutlu bir şekilde bilebilir veya deneyimleyebilir-bir kez daha kontrol etti
Dudaklarına fırlatan ve ifade için mücadele eden kelimeler. Yuttu
ve konvulsif olarak yutuldu. "Efendim," dedi sonunda bir sesle
Çaresiz, o kadar korkunç bir şekilde kısıtlanmış ki, onu neredeyse onun gibi yapmak gibi görünüyordu
Zorla ifade-"Efendim, elbette anladığım şeyde yanılıyorum;
Küçük sana soruyorum ve kesinlikle haksız değilim. Dün bu adam aşağılıktı
debauched sarhoş; Elbette bu onu cennet için daha zinde yapmaz!
Dün ben tanrı korkutucu, yasalara uyan bir adamdım, elbette bu
Beni elverişsiz yap! Ben uygun değilim, değil mi? "

"Henüz cennete uygun değilsin," diye cevapladı adam
sakinlik. Ve yine, üçüncü kez, kalabalık kötülükle kükredi
kahkaha.

Albay Singelsby'nin ruhunda, ateşli sel şimdi
Bariyerlerinin zirvesine korkunç bir şekilde yakın. Yüzü kadar canlıydı
Ölüm ve elleri çiviler avucuna kesilene kadar takıldı.
"Bir kez ve herkes için anlayayım, çünkü itiraf edemiyorum
Tüm bunları anlayın. Gideceğini ve gitmeyeceğimi söylüyorsun! Ki
Öyleyse, Tanrı'nın iradesi ve Tanrı'nın adaleti, çünkü bu adam yirmi için
Yıllar, Bestted günah ve hoşgörü hayatına öncülük etti ve çünkü
Altmış yıl Tanrı'dan korktu ve komşumu sevdi,
Seçilmiş ve ben kalacağım? "

Adam kelimelerle cevap vermedi, ama onun istenmeyen görünümünde
Gözler diğeri cevabını okudu.

"O zaman," Albay Singelsby'yi soluydu ve konuşurken elini salladı
ve hareketsiz, mavi gökyüzü tepesine titreyen yumruk-"o zaman,
Tanrı'nın adaleti ol, lanet olsun, çünkü ben hiçbiri istemiyorum. "

Sonra son, hızlı, tamamen geldi. Dördüncü kez kalabalık
güldü ve seste o taşkın kapıları çok zahmetli bir şekilde inşa edildi
Yaşam boyu yoksunluk aniden düştü ve düştü
Çöküyor ve cehennemin kendi öfkesi ve deliliğinin yanan bir sel
Kükreyen ve tasvir edilen, boş ruhuna, yanan, yanan,
Hesap gibi tüketmek Her dürüstlük, her Tanrı korkusu,
ve Albay Edward Singelsby, bir kerelik Hıristiyan beyefendi,
Bir kerelik dik Grace Oğlu, bir kerelik hukuk adamı ve Tanrı
anında ve korkunç bir şekilde dönüştü-ne? Bu canlı bir şeytan mıydı
cehennem? Jeering kalabalığını lanetledi ve kendi lanetlerinin sesiyle bir
Körlük ona düştü ve ne dediğini ne dediğini bilmiyordu
yaptı. Şimdiye kadar ona eşlik eden iyi eski arkadaşı
onun yanında durmuştu, aniden döndü ve belki de biraz korkuyor
İntikamın Thunderbolt'u onlara cennetten düşmeli ve tüketmeli
Hepsi, kendini kalabalıktan dirsek yaptı ve acele etti. Gelince
sefil deli, öfkeli öfkesinde,
uzuvdan uzuvları giymeye çalıştığı cenneti yasakladı, ama
Zavallı, masum, zararsız kumlu graff. Kalabalık sallandı ve bunu salladı
ve bu, ve delilik delilik yaratırken, düşen lanetler
Bir çift dudak, başkalarından sıçrayan lanetlerde bir yankı buldu. Kumlu
sırtını, ona nefes alan cehennem patlamadan önce dehşete kapıldı ve
Karısının onu daha yakın tuttuğunu hissetti. Orada olanlardan sadece ikisi
hareketsiz durdu; Sandy'nin eskortu olarak görev yapan iki adamdı. Gibi
Delilik gelgiti daha yüksek şişmiş gibiydi, sakince öne çıktılar ve
şarjlarından önce çıtalarını geçti. Onların içinde bir şey vardı
bilenler için önem dolu eylem. Anında kalabalık
Bir ateş patlaması altında kar gibi erimişti. İki adam olmasaydı
Geri kalanından daha merhametli sun, ne korkunç olduğunu söylemek zor
Albay Edward Singelsby'ye bir şey olmayabilir-Din ve Aptal
ve kendi öfkesi dışında her şeye kör. Bu ikisi onu tuttu
kollar ve onu geri sürükledi. "Tanrım, adam!" "Ne yapıyorsun? Onların olduğunu görmüyor musun
Melekler? "

Onu yanında duran bir banka geri sürüklediler ve orada tuttular,
Yumruğuyla havayı hala dövdü ve boğuk lanetleri ağladı,
Ve onu tutsalar bile, iki adam daha geldi-iki adam karanlık, sessiz,
uğursuz-ve onu uzaklaştırdı.

Sonra diğeri ve karısı ve iki eskortu geçip çıktı
kasabanın kapısı ve hareketsiz duran dağa doğru uzakta ve
Uzakta mavi.

       * * * * * *

_So okudum ve sonra daha fazla okumaya dayanabilirim, ama benim
Kitabın açık sayfasına verin. "Bu korkunç şey nedir?" BEN
diye bağırdı. "O zaman, bir adam gerçek, adalet ve erdem için cezalandırılan ve
Doğruluk? Öyleyse, kötülüğün ödüllendirildiği doğru mu ve
İyilik çok korkunç bir şekilde cezalandırıldı mı? "_

_ Bu kitabı elinde tutan adam tekrar konuştu. "Elini al ve
oku, "dedi.

_Ten elimi kaldırdım ve o beni bedeliyken okudum ve bunları buldum
kelimeler:_

_ "Tanrı zaten insan tarafından doldurulmuş olanla nasıl kendisiyle doldurabilir?
İlk olarak, gerçek iyiliği ile doldurulmadan önce boşaltılmalıdır.
Doğruluk ve gerçek, alçakgönüllülük ve sevgi, barış ve sevinç. O sen
Hükümlü ama şeylerin görünüşünden, ne kadar sürecek olan aptal
Bazılarının vaftiz edilebileceğini anlamadan önce
Temizliğe ve tövbeye su, diğerleri yaşamakla vaftiz edilir
Sonsuz hayata ateş et ve onların Tanrı'nın çocukları mı? "_

_Then yine şu kelimeleri okudum: _

_ "Sana kederli, Tanrı ve insan yasalarını inkar eden sen!
Günah ve kötülüğün gölgesinin karanlığında en iyi yürüyen sen! Ama on
Bin kez kederli, sen kendi kendine iyi bir pelion pelion
OSSA, kendinden truth, bundan ölçeklendirebilirsin değil
Cennet, ama o senin altındaki senin gözünden saklayabilirsin
Yaşayan Tanrı! Onun günü gelecek! Onun korkunç şimşek
Doğudan Batı'ya flaş! Onun korkunç yanan gök gürültüsü cıvatası
düşme, atomlara gizli oruçları oluşturmak ve seni terk etmek, fakir
Solucan, ışığının göz kamaştırıcı etkisiyle kıvranıyor ve shriving
Sevgi dolu türünün tüketen alevinin altında! "_

_ Bu yaprak döndü ve orada benden önce bunun cevabını bıraktı
İlk soru, "Bir adam ne yapar?
Cennet? "Orada düz ve net kelimeler durdu. Ama ben cesaret edemedim
Onları okuyun, ama dönerek, oraya bırak, kapıyı arkaya kapat
Ben._

_ O kapıyı buldum ya da o odaya tekrar girdim, ama by-by
İkisini de bir kez daha bulacağım ve sonra orada olacağım biliyorum
O kitapta sonsuza kadar yazılan cevabı okuyun, çünkü hala
Sayfada açık olan ve dizlerinin üzerinde durduğu
Israceel, ölüm meleği._

       * * * * * *

Peki ya devam filmi? Bir devam filmi var mı? O zaman acı çekiyoruz
Diğer dünyada parlayan acı uğruna kötülük yapmak? BEN
Trow değil! Ayağını tırmanmaya koyan kişi asla geriye bakmamalı ve
aşağı doğru. En çok acı çeken kişi en yüksek seviyeye ulaşmalıdır. Olmalı
Mektubun arkasında karanlık ve loş olan hikayenin başka bir kısmı.
Kişi, hafif ve loş ama yine de açıkça görülebilir, fakir ne
Adam zevk almaktı-çok kötü gibi görünen fakir adam,
Ve yine de içinde gerçekten kötü değildi. Bir vizyonun zayıf ve loş görülebileceği görülebilir
sonsuza dek yeşil ağaçların nemli gölgesi tarafından soğutulan basit bir küçük evin
yeşillikte; Pleasant Meadows ve Bahçeler Sonsuza Kadar Green görülebilir,
seviyedeki pürüzsüz akan bir nehrin kıyısına uzanmak
Koyun, daha uzakta olanın yansıtılmış bir görüntüsüne sahiptir.
Banka-parıltı duvarları ve parıltılı kuleleri olan harika bir kasaba ulaşan
kulenin üstünde kule ve yükseklikte yükseklikte maviye,
Göksel bir gökyüzünün korkunç huzursuzluğu. Bunu o kasabaya doğru bilebilir
günah işleyen ve tövbe eden fakir adam, akşamları bakar ve
şimdi yeni tohum için temizlenmiş ruhu, öğrenebilir
onu gerçekten o yerin sakinleri yapacak yasalar. Bu bir
Sakin ve güzel görme, ama her şeyden farklı değil
Bu dünyada görünün ve hatta kısmen tadını çıkarın.

Ama o diğer adamla nasıldı-o iyi adamla asla
dünyevi bedeni soyulana kadar günah işleyebilecek kadar günah işledi ve
ruha düş-sin ve o kadar derin bir derinliğe düştü ki
Bu korkunç abysm, ortak erkeklerin zihinlerini sarmak için kurutur
ve sendeleme? Tanrı'yı ​​çeken ateş patlaması yakılmış olması gerektiğinde
Ruhunun çok canlılarına yapışan benlik, o zaman ne? Kim
orada, istenmeyen gözlerle etkili parlaklığa bakabilir
Mükemmel meleklik mi? Terleyen, hayatının iç kısmında tuz damlası
Mücadeleler, belki de, çiğinde iyi ekmek yiyecektir, ama
Terler Acı içinde kan damlası, emeği bittiğinde onu oturacak
Belki, kralın masasında ve yaşamın ve
Çok Şarap.

Bütün cehennemine izin verene kadar asla günah işleyen o adamla öyle miydi
Bir kerede onu mı kaybediyor mu?




Küçük Oda

Madelene Yale Wynne tarafından


"Bir sigara salonu için nasıl olurdu?"

"Sadece yer; sadece, biliyorsun, Roger, düşünmemelisin
evde sigara içmek. Neredeyse sade bir sıradan bir insana sahip olmaktan korkuyorum
Etrafta, bir sigara adamı olsun, Hannah Teyzesi üzecek. O YENİ
İNGİLTERE-VERMONT New England kaynadı. "

"Hannah Teyze'yi bana bırakıyorsun; onun ihale tarafını bulacağım. Gidiyorum
Ona eski deniz kaptanı ve sarı patiska hakkında sormak için. "

"Sarı Calico-mavi Chintz değil."

"Şey, sarı _shell_, o zaman."

"Hayır, hayır! Bunu karıştırmayın; ne bekleyeceğinizi bilemezsiniz ve
Bu eğlencenin yarısı. "

"Şimdi bana tam olarak ne bekleyeceğini tekrar söyle; gerçeği söylemek için, ben
Geçen gün yarısı duymadım; Woolgathering yapıyordum. Oldu
Çocukken olan queer bir şey değil mi? "

"Bundan çok önce gerçekleşmeye başlayan ve devam eden bir şey,
ve tekrar olabilir; Ama umarım olmaz. "

"Neydi?"

"Acaba arabadaki diğer insanlar bizi duyabilir mi?"

"Ben hoşlanmıyorum; onları duymuyoruz-en azından art arda değil."

"Şey, anne Vermont'ta doğdu, biliyorsun;
ikinci evlilik. Hannah Teyze ve Maria Teyze benim için sadece yarım teyzeler
Biliyorsun."

"Umarım yarısı senin kadar güzeldirler."

"Roger, hareketsiz ol; kesinlikle bizi duyacaklar."

"Peki, evli olduğumuzu bilmelerini istemiyor musun?"

"Evet, ama sadece evli değil. Dünyada tüm fark var."

"Çok mutlu göründüğümüzden korkuyorsun!"

"Hayır; sadece mutluluğumu kendime istiyorum."

"Peki, küçük oda mı?"

"Teyzelerim anneyi yetiştirdi; yaklaşık yirmi yaş büyüktü.
o. Hiram diyebilirim ve onu yetiştirdiler. Görüyorsun, Hiram
Çocukken büyükbabama bağlı ve büyükbaba öldüğünde
Hiram, 'Long O' Critters, 'çiftliğiyle gittiğini söyledi.
Ve o zamandan beri oradaydı. O annemin tek sığınağıydı
Teyzelerimin dekorumu. Onlar sadece işçi. Beni düşündürüyorlar
Exitaph'ın olmasını isteyen Maine kadın, 'O bir _hard_ çalışıyordu
kadın.'"

"Neredeyse çalışma günlerinin ötesinde olmalılar. Kaç yaşındalar?"

"Yetmiş ya da bu; ama ayakta kalacaklar; ya da en azından bir
Cumartesi gecesi, tüm ev işleri bittikten sonra. Onlar daha çok
Anne ile katı ve bence yalnız bir çocukluğu vardı. Ev
Herhangi bir komşudan neredeyse bir mil uzakta ve dediklerinin üstünde kapalı
Stony Hill. Yaz aylarında bile yeterince kasvetli.

"Mamma yaklaşık on yaşındayken onu kuzenlere gönderdiler
Kendi çocukları olan ve getirme hakkında daha fazla bilgi sahibi olan Brooklyn
onları yukarı. Evlenene kadar orada kaldı; Vermont'a gitmedi
Tüm bu süre boyunca ve elbette kız kardeşlerini görmemiştim, çünkü asla
bir günlüğüne evden ayrılırdı. Gitmeye bile teşvik edilemediler
Brooklyn düğününe, bu yüzden o ve babası düğün yolculuğunu kaldırdı
Orası."

"Ve bu yüzden oraya kendi başımıza mı gidiyoruz?"

"Yapma Roger; Ne kadar yüksek konuştuğun hakkında hiçbir fikrin yok."

"Bu küçük bir kelime söyleyeceğim ne zaman dışında bunu asla söylemiyorsun."

"Şey, o zaman söyleme ya da çok, çok sessizce söyle."

"Peki, queer şey neydi?"

"Eve vardıklarında, anne babayı hemen çıkarmak istedi.
Küçük oda; Tıpkı ben gittiğim gibi ona anlatıyordu
Size söylemek gerekirse, ve tüm odalardan biri olduğunu söylemişti.
Sadece ona hoş görünen biri. Mobilyaları tarif etti ve
Kitaplar ve kağıt ve her şey ve kuzey tarafında olduğunu söyledi,
ön ve arka oda arasında. Pekala, aramaya gittiklerinde,
Orada çok az oda yoktu; Sadece sığ bir Çin-closet vardı.
Kız kardeşlerine evin ne zaman değiştirildiğini ve bir dolap yapıldığını sordu
Eskiden orada olan odanın. İkisi de evin tam olarak olduğunu söyledi
inşa edildiği gibi-hiç değişiklik yapmadıkları, dışında
Eski odun kulübesini yıkın ve daha küçük bir tane inşa edin.

"Baba ve anne bunun üzerine iyi bir şekilde güldü ve bir şey olduğunda
Her zaman küçük odada olması gerektiğini söylerlerdi ve
Abartılı ifadeye 'küçük odalı' deniyordu. Ben çocukken ben
Bunun düzenli bir İngilizce ifade olduğunu düşündüm, çok sık duydum.

"Şey, konuştular ve sonunda annemin
çok yaratıcı bir çocuk olmuştu ve bazı kitaplarda okumuştu
Böyle küçük bir oda hakkında, hatta belki de hayal etmişti ve sonra yapmıştı
İnan, 'Çocuklar gibi, o odayı gerçekten düşünene kadar
Orada mıydı. "

"Tabii ki bu kolayca olabilir."

"Evet, ama henüz queer kısmını duymadın; bekle ve gördün mü
gerisini kolayca açıklayabilir.

"İki hafta çiftlikte kaldılar ve sonra yaşamak için New York'a gittiler.
Sekiz yaşındayken babam savaşta öldürüldü ve annem
kalpten kırıktı. Daha sonra hiç güçlü değildi ve bu
Yaz üç ay boyunca çiftliğe çıkmaya karar verdik.

"Huzursuz bir çocuktum ve yolculuk çok uzun görünüyordu
Ben; Ve son olarak, zaman geçirmek için Mamma bana hikayesini anlattı.
küçük oda ve hepsi kendi hayal gücünde ve nasıl orada
Gerçekten sadece bir Çin-Closet'ti.

"Bunu tüm ayrıntılarla anlattı; ve hatta bana kim biliyordu
Odanın orada olmadığı önceden, olabildiğince gerçek görünüyordu
olmak. Ön ve arka odalar arasında kuzey tarafında olduğunu söyledi;
Çok küçük olduğunu ve bazen buna giriş dediler. Oradaydı
Kapıdan açılan ve bir kapı yeşil boyanmış bir kapı,
ve ortada eski Hollandalı kapılar gibi kesildi, böylece olabilirdi
Yalnızca üst kısmı açarak bir pencere için kullanılır. Doğrudan karşısında
Kapı bir salon veya kanepeydi; Blue Chintz ile kaplıydı-Hindistan
Chintz-eski bir Salem deniz kaptanı tarafından getirilen bazıları
'girişim.' Genç bir kızken Maria'ya vermişti. O idi
Salem'e iki yıl okula gönderildi. Büyükbaba aslen geldi
Salem. "

"Oda ya da chintz olmadığını düşündüm."

"_ Bu sadece öyle._ Annenin hepsini hayal ettiğine karar vermişlerdi,
Ve yine de her şeyin tam olarak nasıl boyandığını görüyorsun, çünkü o
Hiram'ın Maria'nın sahip olabileceğini söylediğini bile hatırlamıştı
İsteseydi deniz kaptanıyla evlendi!

"Hindistan pamuğu, tavus kuşu ile düzenli mavi damgalı Chintz'di
üzerinde bulun. Kuşun başı ve vücudu profildeyken
Kuyruk arkasında tam önden görünümdü. Mamma'nın fantezisini almış gibiydi,
Ve konuşurken benim için bir kağıt üzerine çizdi. Değil mi
Hepsini uydurabileceği için garip görünüyor, hatta
Hayal ettiniz mi?

"Salonun eteklerinde bazı eski kitaplarla asılı bazı sheller vardı
onlarda. Biri dışında tüm kitaplar deri renkli; Bu parlaktı
kırmızı ve _ladies 'albüm_ olarak adlandırıldı. Arasında parlak bir mola verdi
Diğer kalın kitaplar.

"Alt rafta güzel bir pembe deniz kabuğu vardı, bir paspas üzerinde yatıyordu
Kırmızı gölgeli kamgaralı topların. Bu kabuk büyük ölçüde açıldı
anne, ama sadece onunla oynamasına izin verildi
özellikle iyi. Hiram ona kulağına nasıl yakın tutacağını göstermişti
ve içindeki denizin kükremesini duy.

"Hiram'ı seveceğinizi biliyorum, Roger, o onun yolunda bir karakter.

"Mamma hatırladığını söyledi ya da hatırladı _though_
Bir kez hasta ve salonda birkaç gün sessizce yalan söylemek zorunda kaldı; Daha sonra
Odadaki her şeye bu kadar aşina olduğu zamandı ve
Kabuğun her zaman oynamasına izin verilmişti. O
Tostunu, Make Make Team ile oraya getirmişti. Oldu
çocukluğunun hoş anılarından biri; İlk defa
Kendisi için bile herhangi bir önemliydi.

"Salonun başında, dedikleri gibi bir ışık durağıydı,
Ve üzerinde çok parlak cilalı bir pirinç şamdan ve pirinç vardı
Tepsi, enstantane ile. Onun açıklamasında hatırladığım tek şey bu, hariç
yerde örgülü bir bez halısı olduğunu ve duvarda bir
Güzel çiçekli kağıt-bir çelenkte roses ve sabah zekaları
açık mavi zemin. Aynı kağıt ön odada idi. "

"Ve tüm bunlar hayal gücü dışında hiç yoktu?"

"O ve babası oraya gittiğinde,
Evin herhangi bir yerinde çok az oda; vardı
Çin-Closet, odanın olduğuna inanıyordu. "

"Ve teyzelerin hiç böyle bir oda olmadığını mı söyledi?"

"Dedikleri buydu."

"Tavus kuşu figürü olan evde mavi chintz yok muydu?"

"Bir hurda değil ve Hannah Teyze hiç olmadığı kadar
Hatırlayabilir; Ve Maria onu tekrarladı-o her zaman bunu yapar. Sen
Bakın, Hannah Teyze yukarı ve aşağı New England kadın. O sadece görünüyor
Kendisi gibi; Demek istediğim, tıpkı onun karakteri gibi. Eklemleri yukarı doğru hareket ediyor ve
Düz veya geri ve ileri bir şekilde ileri. İnanmıyorum
Hayatındaki herhangi bir şeye yaslandı veya kolay bir sandalyeye oturdu. Ancak
Maria farklıdır; O daha yuvarlak ve daha yumuşak; Herhangi bir fikri yok
kendi; Hiç hiç yoktu. Doğru düşüneceğine inanmıyorum ya da
Hannah Teyze'den farklı olana sahip olmak, peki ne olur
Herhangi birine sahip olmanın kullanımı? O bir yankı, hepsi bu.

"Mamma ve ben oraya vardığımızda, elbette hepimiz görmek için heyecandım
Çin-Closet ve bunun küçük olacağını hissettim
Sonuçta oda. Bu yüzden öne koştum ve kapıyı açtım, ağlayarak, 'Gel
Ve küçük odayı gör. '

"Ve Roger," dedi Bayan Grant, elini ona bırakarak, "Gerçekten vardı
Orada küçük bir oda, tam olarak annenin hatırladığı gibi. Vardı
Lounge, Tavus kuşu Chintz, yeşil kapı, kabuk,
Sabah-Glory ve Rose Paper, tam olarak tarif ettiği gibi
Me_. "

"Kız kardeşler bu konuda ne dedi?"

"Bir dakika ve sana söyleyeceğim. Annem ön salondaydı
Hala Hannah Teyze ile konuşuyor. İlk başta beni duymadı ama koştum
orada ve onu ön odaya sürükledi, 'Oda _is_
Burada-sorun değil. '

"Bir dakika boyunca annem bayılıyormuş gibi görünüyordu.
terör. Şimdi gözlerinin ne kadar gerildiğini ve ne kadar soluk olduğunu hatırlıyorum
oldu.

"Hannah Teyze'ye seslendim ve dolaba ne zaman sahip olduklarını sordum
alındı ​​ve küçük oda inşa edildi; Heyecanımda düşündüm
Yapılan buydu.

"O küçük oda hep oradaydı," dedi Hannah Teyze, o zamandan beri
Ev inşa edildi. '

"'Ama Mamma burada küçük bir oda olmadığını söyledi, sadece bir Çin-closet,
Papa ile buradayken, 'dedi I.

"'Hayır, orada hiç Çin-Closet olmadı; her zaman
Tıpkı şimdi olduğu gibi, 'dedi Hannah.

"Sonra anne konuştu; sesi zayıf ve uzak görünüyordu. Dedi, dedi
Yavaşça ve bir çaba ile, 'Maria, bana söylediğini hatırlamıyor musun?
Burada küçük bir oda yoktu_? Ve Hannah öyle dedi
Ayrıca, sonra hayal etmem gerektiğini mi söyledim? '

"Hayır, türden hiçbir şeyi hatırlamıyorum," dedi Maria,
en ufak bir duygu. Hiçbir şey hakkında hiçbir şey söylediğini hatırlamıyorum
Çin-Closet. Ev hiç değiştirilmedi; Bunda oynardın
Oda çocukken hatırlamıyor musun? '

"'Biliyorum,' dedi anne, beni hissettiren o queer yavaş sesle
korkmuş. Hannah, Çin-Closet'i bulduğumu hatırlamıyor musun
Burada, raflarda yaldızlı Çin ile ve sonra _you_
_china-closet_ her zaman burada mıydı? '

"'Hayır,' dedi Hannah, hoş ama duygusuz bir şekilde-'Hayır, seni sanmıyorum
Bana herhangi bir Çin-closet hakkında sordu ve hiçbir yaldızlı olmadık
Bildiğim Çin. '

"Ve bu en garip şeydi. Onları asla yapamadık
Bu konuda herhangi bir soru olduğunu unutmayın. Düşüneceksin
Bulamadığı sürece annenin daha önce ne kadar şaşırmış olduğunu hatırlayabiliyorlardı
her şeyi hayal etti. Oh, çok tuhaftı! Onlar her zaman
Bu konuda hoş, ama herhangi bir ilgi duymadılar veya
merak. Her zaman bu cevaptı: 'Ev tıpkı olduğu gibi
inşa edilmiş; Bildiğimiz kadarıyla hiç değişiklik olmadı. '

"Ve annem şaşkınlık içindeydi. Gri gözleri ne kadar soğuk
Bana baktı! İçlerinde hiçbir şey okumak yoktu. Sadece görünüyordu
Annemi yık, bu queer şey. O yaz birçok kez,
Gecenin ortasında, kalktığını ve bir mum aldığını ve sürünmesini gördüm
Yumuşak aşağı merdivenler. Adımlarının kilosunun altındaki kırıştığını duyabiliyordum. Daha sonra
ön odadan geçip karanlığa akar, tutardı
Mum ve gözleri arasındaki ince eli. Düşünüyor gibiydi
Küçük oda yok olabilir. Sonra yatağa geri dönüp atardı
Bütün gece ya da hareketsiz yalan ve titriyor; Beni korkutuyordu.

"Solgun ve ince büyüdü ve biraz öksürüğü vardı; sonra
yalnız bırakılmayı sever. Bazen göndermek için ayak işleri yapardı
bir şey için küçük bir odaya-bir kitap ya da hayranı ya da onun
mendil; Ama asla orada oturmaz ya da orada kalmama izin vermez
Uzun ve bazen birlikte günlerce oraya girmeme izin vermezdi.
Oh, acımasızdı! "

"Peki, daha fazla konuşma, Margaret, eğer seni hissettiriyorsa,"
dedi Bay Grant.

"Ah evet, bunun hakkında her şeyi bilmeni istiyorum ve çok daha fazlası yok-hayır
Oda hakkında daha fazla bilgi.

"Annem asla iyi olamadı ve o sonbaharda öldü. Sık sık eskiden
İç çek ve söyle, küçük bir gülüşle, 'Memnun olduğum bir şey var
Margaret: Baban şimdi küçük oda hakkında her şeyi biliyor. ' Bence
Ona güvenmediğimden korkuyordu. Tabii ki, bir çocuğun yolunda düşündüm
Bu konuda queer bir şey vardı, ama üzerinde düşünmedim. Ben
O zaman çok genç ve hastalığının bir parçası olarak aldı. Ama Roger, sen
Bilin, beni gerçekten etkiledi. Konuştuktan sonra oraya gitmekten neredeyse nefret ediyorum
bu konuda; Bir şekilde bir Çin-Closet olabileceğini hissediyorum
Tekrar."

"Bu saçma bir fikir."

"Biliyorum; elbette olamaz. Odayı gördüm ve
Çin-Closet orada ve evde de yaldızlı Çin yok. "

Ve sonra fısıldadı, "Ama Roger, senin gibi elimi tutabilirsin
Şimdi, eğer istersen, küçük odayı aramaya gittiğimizde. "

"Ve Hannah Teyze'nin gri gözlerini aldırmayacak mısın?"

"Ben aldırmayacağım _Anything_."

Bay ve Bayan Grant, iki eskiden kapıya girdiğinde alacakaranlıktı.
Lombardiya kavaklar ve kapıya dar yolda yürüdüler,
iki teyze tarafından karşılandı.

Hannah Bayan verdi Soğuk ama düşmanca olmayan bir öpücük vermek; Ve Maria
Bir an için bir duygunun eşiğinde titremek için görünüyordu, ama o
Hannah'a baktı ve sonra selamını tam olarak aynı şekilde verdi
Bastırılmış ve taahhüt dışı.

Akşam yemeği onları bekliyordu. Masada _sunt kenarlı çin vardı.
Bayan Grant, kocasını görene kadar hemen fark etmedi
çay fincanı üzerinde ona gülümseyerek; Sonra kıpır kıpır hissetti ve yiyemedi.
Gergindi ve arkasında ne olduğunu merak etmeye devam etti, olsun
Küçük bir oda veya dolap olurdu.

Akşam yemeğinden sonra yemekler hakkında yardım etmeyi teklif etti, ama merhamet! Yapabilir
Ayrıca mevsimlerin getirilmesine yardımcı olmayı teklif ettiler; Maria ve Hannah
Yardım edilemedi.

Böylece o ve kocası küçük oda ya da dolabı bulmaya gitti ya da
Orada olacaksa.

Maria Teyze onları takip ederek, ayarladığı lambayı taşıyarak ve
Sonra bulaşık yıkamaya geri döndü.

Margaret kocasına baktı. Onu öptü, çünkü sorunlu görünüyordu;
Ve sonra el ele, kapıyı açtılar. Bir
_china-closet_. Raflar düzgün bir şekilde taraklı kağıt ile örtülmüştü; Açık
Onlar yaldızlı Çin'di, yemekler eksikti
Akşam yemeğinde kullanılır ve o anda dikkatlice yıkanır
ve iki teyze tarafından silindi.

Margaret'in kocası elini düşürdü ve ona baktı. Titriyordu
biraz ve yardım için ona döndü, bazı açıklama için
Anında bir şeyin yanlış olduğunu biliyordu. Arada bir bulut gelmişti
onlara; Yaralandı; Antagonize edildi.

Kayda değer bir an için durdu ve sonra yeterince nazikçe dedi, ama
Onu derinden kesen bir sesle:

"Bu saçma şeyin sona erdiğine sevindim; bundan bahsetmemize izin verme
Tekrar."

"Bitti!" dedi. "Nasıl bitti?" Ve bir şekilde sesi ona geliyordu
Annesinin sesi orada durup kız kardeşlerini sorguladı
Küçük oda hakkında. Sözlerini dışarı sürüklemek zorunda kalmış gibiydi. O
Yavaşça konuştu: "Bana öyle geliyor ki benim durumumda yeni başlamış.
O zaman annemle birlikte ... "

"Gerçekten keşke Margaret, düşmesine izin verirsin. Duymayı sevmiyorum
Onunla bağlantılı olarak annenden bahsediyorsun. "Tereddüt etti
Bu onların düğün günü değil miydi? "Tam olarak görünmüyor, oldukça
Narin, bilirsiniz, adını bu konuda kullanmak için. "

Şimdi hepsini gördü: _He ona inanmadı. Sakin bir his hissetti
bakışında soluyor.

"Gel," diye ekledi, "Dışarı çıkalım ya da yemek odasına, bir yere,
Herhangi bir yerde, sadece bu saçmalığı bırak. "

Dışarı çıktı; Şimdi elini tutmadı-sıkıntılı, şaşkın, incinmişti.
Ona sempatini, dikkatini, inancını ve onu vermemiş olsaydı
El?-Ve onu kandırıyordu. Ne anlama geliyordu?-o çok doğru, yani
Morbidlikten uzak-nefret ettiği bir şey. Altında yukarı ve aşağı yürüdü
Kavaklar, gidip eve katılmak için ruh haline girmeye çalışıyor.

Margaret dışarı çıktığını duydu; Sonra döndü ve rafları salladı; o
arkalarında elini uzattı ve tahtaları uzaklaştırmaya çalıştı; O koştu
Evin dışında kuzey tarafında ve karanlıkta bulmaya çalıştı,
Elleri, bir kapısı veya birine giden bazı basamaklarla. Elbisesini yırttı
Eski gül ağacında düştü ve yükseldi ve tökezledi, sonra oturdu
yerde ve düşünmeye çalıştı. Ne düşünebilirdi-o
Rüya mı?

Eve girdi ve mutfağa çıktı ve Maria Teyze yalvardı
Ona küçük oda hakkında bilgi vermek için-ne oldu, ne zaman vardı
Dolabı inşa et, yaldızlı Çin'i ne zaman satın almışlardı?

Bulaşık yıkamaya ve lekesiz havlularda kurutmaya devam ettiler
metodik kesinlik; Ve çalıştıklarında asla olmadığını söylediler
bildikleri kadar küçük bir oda vardı; Çin-Closet her zaman
Orada bulundu ve yaldızlı kenarlı Çin annelerine aitti
her zaman evde olmuştu.

"Hayır, annenin hiç küçük sorduğunu hatırlamıyorum
Oda, "dedi Hannah. "O yaz pek iyi görünmüyordu, ama
Evdeki herhangi bir değişiklik hakkında hiç sormadı; Hiç olmamıştı
Değişiklikler. "

Yine oradaydı: ilgi, merak veya sıkıntı işareti değil, değil
bir hafıza kıvılcımı.

Hiram'a gitti. Bay Grant'e çiftliği anlatıyordu. O vardı
Odayı sormak istedi, ama dudakları ondan önce mühürlendi
koca.

Aylar sonra, zamanlarının keskinliğini azalttığı
Duygular, fenomen hakkında makul bir şekilde spekülasyon yapmayı öğrendiler,
Bay Grant'in atılmayacak bir şey olarak kabul ettiği,
Zavallı bir şaka olarak muamele gör, ancak açıklanamayan bir şey olarak bir kenara bırakılacak
herhangi bir sıradan teoride.

Kalbinde tek başına Margaret, annesinin sözlerinin bir
O zamanlar hayal ettiğinden daha derin bir önem. "Ben bir şey
Memnuniyetle, baban şimdi biliyor "ve Roger'ın mı yoksa o
Hiç biliyoruz.

Beş yıl sonra Avrupa'ya gidiyorlardı. Paketleme yapıldı; .
çocuklar, seyahat eden şeyleri olmaya hazır uyurken yatıyordu
Erken bir başlangıç ​​için kaydı.

Roger'ın yabancı bir randevusu vardı. Amerika'ya geri dönmeyeceklerdi
birkaç yıl. Teyzelerine veda etmek için yukarı çıkmıştı; Ama
Üç çocuğun annesi asla çok şey yapmayı planlıyor
bitirmek. O gün yapmış olduğu bir şey ve bir
daha önce yayınlanması gereken iki nota yazımı arasındaki an
Yatağa gitti, dedi ki:

"Roger, Rita Lash'i hatırlıyor musun? Peki, o ve kuzen Nan
Her sonbaharda Adirondacks. Onlar akıllı kızlar ve ben de
Onlara çok yapmasını istediğim bir şey. "

"Onlar bunu yapacak kızlar, o zaman her santim."

"Biliyorum ve gidiyorlar."

"Kuyu?"

"Neden görüyorsun, Roger, o küçük oda--"

"Ah--"

"Evet, kendim gitmemek için bir korkaktım, ama zaman bulamadım, çünkü ben
cesaret almamıştı. "

"Ah! _That_ öyle, değil mi?"

"Evet, sadece bu. Gidiyorlar ve bize bu konuda yazacaklar."

"Bahse girer misin?"

"Hayır; sadece bilmek istiyorum."

       * * * * * *

Rita Lash ve Kuzen Nan, Vermont'a giderken gitmeyi planladılar.
Adirondacks. Trenler arasında üç saat olacaklarını buldular,
bu da onlara anahtar çiftliğine gitmeleri için zaman verir ve yapabilirler
Hala o gece kampa gidin. Ancak, son dakikada Rita
gitmesini engelledi. Nan, Adirondack Partisi ile tanışmak zorunda kaldı ve
Kampa geldiğinde onu telgraf edeceğine söz verdi. Hayal etmek
Rita'nın bu mesajı aldığında eğlencesi: "Güvenli bir şekilde geldi; gitti
anahtar çiftliğine; Küçük bir oda. "

Rita eğlendirildi, çünkü en azından Nan'ın
Orası. Bunun bir aldatmaca olduğunu düşündü; Ama taşımayı aklına koydu
şaka, o yükseldiğinde kendini gerçekten durdurarak,
Önümüzdeki hafta yapmak istedi.

Durdu. Kendini iki kızlık bayanla tanıştırdı,
Bayan Grant tarafından tanımlandıkları gibi tanıdık geliyordu.

Cordial olmasa da, en azından ziyaretinde rahatsız edilmemişlerdi ve
Onu isteyerek evin üzerinde gösterdi. Başka bir şeyden bahsetmedikleri için
Yabancı son zamanlarda onları görecekti, içinde onaylandı
Nan'ın orada olmadığına inanıyor.

Kuzey odasında duvardaki gülleri ve sabah göz ardı kağıdı gördü,
Ve ayrıca açılması gereken kapı-ne?

Açıp açamayacağını sordu.

"Kesinlikle," dedi Hannah; Maria, "Kesinlikle" diye yansıttı.

Açtı ve Çin-Closet'i buldu. Belli bir yaşadı
rahatlama; En azından herhangi bir büyü altında değildi. Bayan Grant bunu bıraktı
Çin-Closet; Aynı buldu. İyi.

Ama yaşlı kız kardeşleri olduğunu hatırlamaya çalıştı
Çeşitli zamanlar karışıklıkla ilgili bazı sorular olmuştur
Dolabın her zaman bir dolap olup olmadığı. Faydası yoktu; Onların taşlı
Gözler hiçbir işaret vermedi. Sonra deniz kaptanının hikayesini düşündü ve "Bayan Keys,
Hiç Hindistan Chintz ile kaplı bir salonunuz var mı?
Üzerinde tavus kuşu, Salem'de bir deniz kaptanı tarafından verilen, onu getiren
Hindistan'dan mı? "

Hannah, "Ben her zamanki gibi dun'no" dedi. Hepsi buydu. Diye düşündü
Maria'nın yanakları biraz kızardı, ama gözleri bir
taş duvar.

O gece Adirondacks'a gitti. Nan ve o yalnızken
Odalarında dedi. "Yolla, nan, ne gördün?
çiftlik evi? Ve Maria ve Hannah'yı nasıl sevdin? "

Nan, Rita'nın orada bulunduğuna güvenmedi ve heyecanla başladı
Ona ziyaretinden bahset. Rita neredeyse Nan
Eğer öyle olmadığını bilmeseydi oradaydı. Bazıları için devam etmesine izin verdi
zaman, onun coşkusunun tadını çıkarmak ve etkileyici yol
Kapıyı açtığını ve "küçük oda" bulduğunu anlattı. Sonra Rita
dedi: "Şimdi, nan, bu yeterli lif.
Dün yukarı çıktı ve _No_ küçük oda var ve orada _never_ var
Herhangi bir; Tıpkı Bayan Grant'in en son gördüğü gibi bir Çin-closet. "

Bagajını açarken meşgul gibi davranıyordu ve yukarı bakmadı
bir an için; Ama Nan hiçbir şey söylemediği için ona baktı
Omzu. Nan aslında solguntu ve onun
en kızgın ya da korkmuştu. Görünüşünde ikisi de bir şeyler vardı.
Ve sonra Rita, telgrafının onu nasıl koyduğunu açıklamaya başladı.
Oraya yalnız çıkmanın ruhu. Nan'ı kesmek istememişti. O
Sadece düşündüm-o zaman Nan içeri girdi: "Bu değil; eminim yapamazsın
Sanırım öyle. Ama kendim gittim ve gitmedin; Sahip olamazsın
Orada bulundu, çünkü _it küçük bir oda_. "

Oh, ne gece vardı! Uyuyamadılar. Konuştılar ve tartıştılar,
Ve sonra bir süre hareketsiz tutuldu, sadece tekrar çıkmak için, öyleydi
saçma. İkisi de orada olduklarını iddia ettiler, ama ikisi de hissetti
Elbette diğeri ya çılgın ya da neden ötesinde inatlıydı. Onlar
sefil; Mükemmel saçma, iki arkadaş çelişti
Böyle bir şey; Ama oradaydı-"küçük oda"
"Çin-Closet,"-"Çin-Closet," "Küçük Oda."

Ertesi sabah Nan, bir pencerede Tarlatan'ı tutuyordu.
Midges dışarı. Rita, geçmişte yaptığı gibi ona yardım etmeyi teklif etti
on yıl. Nan'ın "Hayır, teşekkürler", onu kalbine kesin.

"Nan," dedi, "o üveyden aşağı inin ve
El çantası. Sahne sadece yirmi dakika içinde ayrılır. Yakalayabiliriz
Öğleden sonra ekspres tren ve çiftliğe birlikte gideceğiz. Ben
Ya oraya gidiyor ya da eve gidiyor. Benimle gitsen iyi olur. "

Nan tek kelime etmedi. Çekiç ve mücadeleleri topladı ve
Sahne geldiğinde başlamaya hazır.

Bu onlar için otuz mil sahneleme ve altı saatlik tren anlamına geliyordu,
Gölden geçmenin yanı sıra; Ama ne, yalan söylemekle karşılaştırıldığında
Aralarında gevşek yatıyor! Avrupa kolay görünüyordu
Eğer soruyu çözerse başarın.

Vermont'taki Little Junction'da bir vagon dolu bir çiftçi buldular
yemek çantaları. Onlara eskisine götürüp alamayacağını sordular
Keys çiftliği ve geri dönüş treni için onları zamanında geri getirin,
saat.

Buna bir taslak gezisi demeyi planlamışlardı, bu yüzden "Biz var
Daha önce orada bulundum, biz sanatçıyız ve değere değer bazı görüşler bulabiliriz
ve Misses anahtarlarını da kısa bir çağrı yapmak istiyoruz. "

"Resimde eski _house_ boyamak için hesapladın mı?"

Bunu yapabileceklerinin mümkün olduğunu söylediler. Görmek istediler
Neyse.

"Waal, sanırım çok geç kaldın. Dün gece _house_ yandı ve
içindeki her şey. "




Gülün getirilmesi

Harriet Lewis Bradley tarafından


Bazı konular için en değerli referans eserlerinden biri
Berlin, içeriği olan Bayan Olivia Valentine'in "Adresres-Buch" idi
kendi kendine tahsil edilmiş, kendi kendine test edilmiş ve kapsamlı bilgilerde bol miktarda bulunmuştur
Oteller ve emekli maaşları, daireler ve restoranlar, ailelerle ilgili
Alman ev hayatı dili, eğitmenler ve kursları ile sunmak
Dersler, doktorlar, diş hekimleri, terziler, mililinler, en doğrudan yol
Mendelssohn'un Alte Dreifaltigkeits-Kirchhof'taki mezarına, nasıl bulunur
Wagner Festivali sırasında Baireuth'ta Lojmanlar Nerede Kalınır
Oberammergau, eğer tutku oyununun yılı olsaydı ve böylece
süresiz olarak.

Bayan Valentine, iyi kalpli, orta yaşlı bir kadındı,
Yabancı topraklarda çok fazla tutulmanın sonucu, akıllıca bir
diğer ikamet edenler için kullanılması muhtemel konuların bilgisi ve
ihtiyaçlarına göre, aynı şeyi paylaşmaya hazırdı
mevsim. Kasım olsaydı, insanlar ne şekilde sorduklarını sordular
bir Berlin kışının en karlı avantajını sağlayabilir; Olsaydı
Bahara yaklaşarak Paris veya İsviçre veya
İtalya. Şimdi Mart ve Pazar öğleden sonra oldu. Bay Morris Davidson oturdu
Miss Valentine's Masası, elindeki ünlü "Adresp-Buch". "Sanırım
Cennet için başlangıç ​​partilerini üstlenmiyor musun? "Dedi,
kitap. "Ah! İşte-'Himmel und hoelle.' Biliyor olabilirdim, sen
çok kapsamlı. "

"Biraz daha okursan," diye belirtti Bayan Valentine, "
Bu 'Himmel und Hoelle' bir Alman oyunu. "

"Ah evet, şimdi hatırlıyorum; emekli maaşımızda oynuyoruz. Bu oyun nerede
"sen" sene 'sen' diyorsun ve "sen" ve
İlk için buluştuğunuz garip bayanlara hitap etmesi bekleniyor
Klara ve Charlotte ve Wilhelmine olarak zaman, en utanç verici
aşinalık ve oyunun sizi göndermesi çok aptalca
cennet. Gerçekten böyle bir yer olup olmadığını merak ediyorum. Düşünüyorum
Son zamanlarda oraya gitmek istiyorum; İşler benimle aynı fikirde görünüyor
Burada çok iyi. Kitaplarımı kapattım, Thiergarten bayatını yürüdüm,
yirmi dörtten on iki saat uyu, bana söylenen her şeyi yap
Yapın, daha duller büyümek dışında ne olursa olsun. "Genç adam esnedi
konuşurken. "Affedersiniz; öyle bir geçişe geldim ki yapamayacağım
esnemeden yüzüne herhangi birine bakmak. Her şey düşünüldü, ben
Korkarım, cennette daha iyi olmamalıyım. Korkarım yapamadım
İnsanlara ayak uydurun, birçoğu olmalı. Kaçmak istiyorum
insanlar."

"Seni nereye göndereceğimi tam olarak biliyorum," dedi Bayan Valentine. "Düşünüyordum
İçeri geldiğinde bunun hakkında. Cennet değil, ama çok yakın ve
Ayrıca H ile başlar; Ve bundan hoşlanacağınızdan eminiz-yani sen
hayalete itiraz. "

"Ah, en azından değil; sadece geri kalanı değil mi? İşler değil,
genel olarak; Ya drenaj kötü ya da perili bir oda var ve
İçinde uyuyan herkes ölür ve elbette uyumak için yardımcı olamaz
İçinde, sadece nasıl çalışacağını görmek için. "

"Tür hiçbir şey," diye döndü Bayan Valentine; "Drenaj
harika; Ve perili odaya gelince, bir keresinde yarım yaz paylaştım
bir yeğenim ve benim isimlerimle ve hiçbir zaman rahatsız olmadık
olağandışı olay ve ikimiz de mükemmel sağlık içindeyiz ve
öyle kal. Hayaletin bir Mona Lisa yüzüne sahip olduğu bildirildi, giyinecek
Siyah, boyunda ve kollarda beyaz ve kabarık bir şeyle, altın
Bilezikler, bir kolye ve siyah incilerin yüzüğü ve bir gül taşıyor.
Görünüşü ölüm veya talihsizlik anlamına gelirse, gül beyazdır; eğer o
sadece dostça bir şekilde sapıyor, gül kırmızı.

"Yer Halden denir-tepe tarafı.
Zürih mahallesinde olduğunu belirsiz bir şekilde belirtmek için önlem; BEN
Yeri bozulmamış tutmak için hepsini elimden yapmak istiyorum. Öyle var
İsviçre'de bakılmaktan yorulmayan küçük kaldı-
Ağaçlar yorgun, çim ve şelaleler; Ama işte bir tatlı
Gizli bir köşe, her şeyin günden önce olduğu kadar taze olduğu
yabancı seyahat. Size talimatları vereceğim
onu bulma. "

Yazı desk tarafından oturdu ve şu anda bir kağıt kaydı
Cep kitabına dikkatlice koyan Morris Davidson.

"Halden Kalesi," diye devam etti Bayan Valentine, "
Belirli Kontes, Maria Regina ismine göre. Bir gelenek var
gece dağdan inen bir sis kaleyi gizledi
köy ve kalktığında, bak! Kontes ve tüm
Hanehalkı sonsuza dek yok olmuştu ve onlardan hiç bir kelime duyulmadı
Tekrar. Hayalet-Lady'nin Kontes Maria'nın kız kardeşi olması gerekiyordu
Regina ve bir şekilde genç bir Avusturyalı'nın ölümü ile bağlantılı
Hikayede sevgili olarak figür yapan memur; Sadece kimin sevgilisi kimse
Biliyor gibi görünüyor, ama Maria Regina'nın kızı,
Çok aristokratik ve kibirli bir genç. Kale kapalı kaldı
Yaklaşık iki yüz yıldır bu gizemli olaydan sonra ve sonra
Girişimci bir İsviçre-Almanca bir yaz oteli için koydu.
Ne yapıyorsun? İnanıyorum ki benden alıntılar yaptığına
'Adresp-buch.' Şimdi bu asla izin vermediğim bir şey. Vermeyi seviyorum
Kişisel açıklamalarla ayrımcı olarak bilgi. "

Genç adam ne yazdığını gösterdi. "Bir iki ipucu için
İtalya, "dedi." Gelecek hafta oraya gidebilirim. Eğer yaparsam yapacağım
Kesinlikle bir kenara dönün ve Halden'inizde biraz katlanın. Sevmeliyim
Hayalet-lady'nizin beni herhangi bir maceraya götürüp götürmeyeceğini denemek. "

Bayan Valentine bir daha Morris Davidson'u görmedi, ancak birkaç hafta sonra
İsviçre postmarkını taşıyan bir mektup aldı:

    "Sevgili Bayan Valentine,-Ben buradayım ve vermek için
    Tam kanıtı önyargımı feda ediyorum ve yazıyorum
    Mor mürekkep ve hoş olmayan bir kalemle yönetilen kağıt
    Hepsi Halden olabilir. Yer tam olarak istediğim şey
    ve gerekli. Kendime sahip olduğum için çok mutluyum. Ben
    Sadece kalede konuk, kasabadaki tek yabancı. BEN
    bir gün kalmaya geldi; Şimdi bir hafta kalmayı düşünüyorum. Dün,
    Benim ilk günüm mükemmeldi. Trenle gittim
    Muehlehorn ve oradan Wallenstadt'a yürüdü, geri döndü
    Akşam yemeği için ve öğleden sonra Amden'e tepeye tırmandı,
    Bloom'da bir hepatica bulduğum ve güzel bir manzaraya sahip olduğum yer
    gün batımı. Bu sabah dağlarda bir sis var,
    ki bu yavaşça yükseliyor, bu yüzden zamanı kullanıyorum
    mektup yazma. Dağ tırmanışı henüz davet etmiyor, çünkü
    kar için; Ancak, genel olarak, yılın mevsimi değil
    tamamen elverişsiz. Yalnızlık en çok sevdiğim şey. .
    İnsanlar beni ilgilendirmiyor; Onlardan kaçınıyorum ve görünmek zorundayım
    Gözleri buna geleceğimden daha fazla aldatılmış
    bu mantıksız anda tenha nokta ve tatmin olmak
    Kendi toplumumla-hayır, kendi toplumum değil, ama
    Bu tür kardeşçe dağlar. Prosaic bir Pedalı'ndan yapabilirim
    Neredeyse kendimi kendimi kendimi ve ruhum haline getiriyorum
    Hazırlanmak

      'Uzun sıkışık bir parşömen kendini pürüzsüz.
    Rüzgarda tazelenme ve çırpınma. '

    Ne kadar sağlam bir memnuniyet
    Demiryolu seyahati! Döner kavşak bir yolculuk yaptım, geliyor
    Burada Dresden, Leipsic, Köln, Bonn, Frankfort,
    Heidelberg, Strasburg, Freiburg, Basel ve Zürih. Oldu
    Hepsi hoş, ama bittiğine sevindim. Lütfen asla
    Halden'i sağlık yeniden tesisatı olarak reklamlayın; kalsın
    İkimiz arasındaki tam sır, böylece ayrılmak istediğimizde
    Her şey ve münzevi fırsatımız olabilir. Eğer
    Bu sırrı ihanet etmek için değildiler, olmalıyım
    Kaleyi cömertliği için tavsiye edin. Kahvaltıda var
    tabağımın yanına beş kiloluk bir somun ekmek, bir dilim koy
    on beş inç uzunluğunda altı genişliğinde ve kalın _ad
    Libitum_ boyutları, incelikleri bir Prusyalı bile
    Asker sorguyu arayacaktı.

    "Size Halden'iniz hakkında ne düşündüğümü anlatmaya çalışmadım.
    İmkansız. Kendimi birkaç güne veriyorum
    mutluluk ve dinlenme; Çok yakında yüzleşmem gerekecek
    yine meşgul dünya.

                                 "En minnettar olan senin,

                                           "Morris Davidson.

    "P.S.-Henüz hayalet-lady'yi görmedim.
    Dün gece salonda ayak izi ve benim
    kapı. Açtım, yarısı bir gül bulmayı bekliyor
    eşik. Hiçbir şey bulamadım, hiçbir şey görmedim. "

Mektup 13 Mart tarihliydi ve preslenmiş bir hepatika içeriyordu. Bazı
İki ay sonra başka bir mektup geldi. Dedi ki:

    "Ben hala buradayım. İtalyan yolculuğum bir İsviçre'ye eridi
    Sojourn. Çok daha uzun süre kalırsam, gitmeye cesaret edemeyeceğim, ben
    Bu harika dağların bakımı altında çok güvende hissedin.
    Ne kelimelerin onları tanımlayacak, dolgunlukları ile
    İçerik, Majesty ve Gizem? Zaman aşınmış her gün gidiyorum
    kalenin arkasında adımlar, kendimi çimlerin üzerine atın,
    Aşağıdaki ovadan yükselen kavak ağaçları, çıkmaya çalışın
    Beyaz Mayıs bulutları olarak Dünya'nın bittiği ve cennetin başladığı yer
    Dağın üstlerindeki kar sallamalarıyla tanışın. Ben çalışıyorum
    Tekrar çok az, ama çok daha fazla şey. Ben olmadım
    Çocukluğumdan beri çok mutlu. Belli bir anlamda öldüm
    Burada, gülle olan görünümden yardımsız, olmadığı sürece
    Gerçekten de uykuma geldi ve elbette bu
    sayılmıyor. Öldüm, çünkü elbette tüm bu ölüm
    Artık gerekli olmayan bir şeyden uzaklaşmak,
    Ve bu yüzden her gün ölüyoruz-en önemlisi bir gün. Ama yine de
    Hayalet-lady'yi hiç görmedim, sahip olmak için her nedenim var
    onun varlığına mükemmel inanç. Bizimle konuşuyordum
    Ev sahibinin yaşlı annesi bu konuda. Dikkatlice kapandı
    Konuşma bu yöne döndüğünde kapı,
    Hizmetçilerin önündeki konuyu asla bahsetmememe yalvarıyorum,
    Ve sonra yarım whisper içinde bana tam olarak aynı şeyi verdi
    Berlin'de yaptığınız açıklama. "

Haziran ayının başlarında üçüncü bir mektup geldi:

    "Sadece _her_ görmekle kalmadığımı söylediğimde bana inanacak mısın?
    ama _them_; onlarla oturduğumu ve konuştuğumu
    Onlar-Tepe tarafındaki kayıp bayanlar-Kontes ile
    Maria Regina, gururlu kızı, gizemli kız kardeş mi? HAYIR,
    Kesinlikle bana inanmayacaksın.

    "Burada kaldığımın fiziksel sonuçları hakkında hiçbir şey yazmıyorum.
    İşe hazır olduğum için yeter; arkadaşlarımı sevdiğimi;
    korkusu için artık cennete gitmekten korkmuyorum
    toplum; ile samimi bir dostluk kurduğumu
    Village Weaver ve Rahip ve Posta Müdürü; biz ayrıldığımızda
    Yarın yapacağımız gibi, sevgiyle olacak ve
    Maalesef.

    "Bildiğiniz veya tahmin ettiğin tüm bunlar. Anlatmak üzere olduğum şey,
    Bilmiyorsunuz ve asla tahmin edemezsiniz.

    "Bir haftadır yağmur yağıyordu. Neye benzediğini hatırlıyorsun
    Burada yağmur yağdığında-nemli, yapışkan, cesaret kırıcı; Ne kadar soğuk
    taş zemin; Biri gittiğinde çeşme ne kadar ıslak
    Mahkeme aracılığıyla akşam yemeğine. Ben yürüyüşe çıkmaya yöneldim
    Odamın dışındaki salon egzersiz yoluyla ve böylece
    Belirli bir karanlık köşede,
    Sonunda bir anahtar bulmayı başardı. Bu kapı beni içine götürdü
    Kullanılmayan bir kule loş ışıklı, örümcek ağlarıyla asılı ve doldurulmuş
    Eski kırmızı kadife mobilya ile. Bir kanepeye oturdum ve
    Çok geçmeden bakıldığımın bilincinde
    Aristokrat burnu olan kibirli bir genç kadın, büyük karanlık
    gözler, kaplumbağa kabuğu tarakları tarafından yakalandı
    Tuhaf kafa elbisesi, doğrudan altın parıltısı olan
    tepe. Elbisesi koyu yeşildi, beyaz ponponlar
    dirseklerin altındaki kollar; Dikilen belinin etrafında bir
    Dar Mücevher Kemeri; Korsajının önü de
    mücevherlerle kesilmiş. Ama onun en belirgin özelliği
    Kostüm, yıpranmış olan yüzen eski gül fularından oluşuyordu
    bir miktar 'hatıra' veya
    'Jeton.' Beklenmedik bir şekilde böyle bir varlık ile tanışmak
    Bir haftalık İsviçre'den sonra bir kalenin uzun süredir kapalı kule odası
    yağmur! Zaman, hava, yer, bireysellik unuttum; BEN
    Aslında kendim genç olabileceğimi düşünmeye başladı
    Öldürülen Avusturyalı subay. Şu anda bunu fark ettim
    Kavralı genç kadının bir şaperon vardı-ışık giyen bir bayan
    Yeşil pitoresquely şekilli başlık; Aynı gölgenin bir karşı
    altın püsküllerle sınırlanmış; Koyu boncukların bir kolyesi,
    bir haç astı. Güzel değildi, ama çok dolguntu
    kırmızı yanaklar ve küçük bir köpek tuttu. Yakın öğrendim
    Tanıdık, bunun Kontes Maria Regina ve
    Daha sonra göründüğü için 1695 yılında bakmıştı.

    "Bir süreliğine birbirimizle ilgili olarak oturduk Maria
    Regina'nın yanağı her zaman daha derine inmek için görünüyor,
    Yeşil kaputun gittikçe daha fazla sonlandırıldığı nokta
    farklı, küçük köpek havlamaya hazır, kızı
    Yüzen eşarp gururlu ve gururla ve ben,
    Avusturyalı subay, hareket etmeye cesaret edemiyor, kız kardeşi ile
    Gül gruba katılmalı ve belki de bu son
    benim, arayışına gitmeyi mutlu ettiğimde
    onu ve böylece büyüyü kırmak ve yaramazlığı önlemek
    davetsiz olmazsa gerçekleşebilir. Kanepeden ayrıldım
    ve baktı ve benim gibi gözlerime neredeyse inanamayabilir
    Kule penceresinin yanında durmasına geldi, inciler, siyah
    elbise, dantel fırfırlar ve elinde gül, hepsi orada, çok
    Belirsiz ve gölgeli, Mona Lisa yüzü gizlice görünüyor
    duvara doğru.

    "Şimdi, sevgili Bayan Valentine, bu dikkate değer
    Macera, daha da dikkat çekici olanı ilişkilendirmek üzereyim. BT
    Bu akşam saat yedi ile sekiz arasında meydana geldi.
    Köy keçi-boyu ile o güne gitmiştim ve onun
    sürü-hiç zilleri olmayan sevgili yaratıklar
    İsviçre manzaralarıyla boyanmak için kaldırıldı ve
    Hatıra olarak satılık Bric-a-brac. Keçileri okşadım
    İyi geceler ve veda ve odama gitmek, atıldı
    Kendimi uzanmış bir sandalyeye dönüştürür,
    Sadece İsviçre dağ hayatının uzun bir gününden sonra olun. Kapı
    açık, hoş alacakaranlıkla dolu oda, üç bayan
    Kule yakınlarında güvenli. Düşünüyordum ve merak ediyordum
    onlar hakkında, karşı ucunda bir hışırtı duyduğumda
    oda. Şimdi, bildiğiniz gibi, bir yer olarak geniş olmak
    ziyafet salonu, özellikle uzakta, özellikle de
    Yarı ışık, kolayca bir tane aldatabilir. Ben buydu
    Pencerede gördüğüm gibi, kız gibi bir form,
    Boyunda ve kollarda beyaz bir şey. Ellerimi ovuşturdum
    Gözlerimin karşısında tekrar baktı ve lo! Vizyonum yok olmuştu
    Tamamen, gürültülü bir şekilde, noktadan hareket etmeden; için
    Hareket etmek için zaman yoktu. Ben fırladım ve geçtim
    oda. Pencerede bir gül vardı ve gül kırmızıydı.

    "Başka bir meraklı şey-kulenin hayalet-kızı,
    Kendi otoritesine göre, yıl içinde kırk dokuzdu
    1698. Hayaletlerin yaşları hakkında nasıl yönettiğini bilmiyorum, ama benim
    Bu akşamın hayaleti on dokuzun üzerinde olamazdı. "Şey, hikayemi anlattım. Seni önermenizi bekliyorum
    ikinci bölümün açıklaması; Birincisi kendini açıklayacak
    Size en fazla birkaç gün içinde ve
    Kalenin hediyesinin doyurucu rızası ve onayı
    Sahibi, kibirli kızı Kontes Maria Regina,
    Yağmurlu günde bulunduğu gibi hayalet-lady kendisi
    kule.

    "Çok iyiyim, çok mutluyum, hayat ve düşünceler açısından çok zengin ve
    Umutlar! Hepsini sana borçluyum ve tekrar teşekkür ederim
    tekrar ve Halden'den son mektubumu tatlı ile imzalayın
    Ülkenin selamlaması, 'Gruess' Gott! '

                                        "Kendine özverence,

                                           "Morris Davidson.

    "_Midnight, ilk Haziran._"

Aynı postada Bayan Valentine yeğeninden bir mektup aldı ve
Münih'ten Cenevre'ye arkadaşlarıyla seyahat eden Nameake.

    "Sevgili Teyzem,-Olmadan Uyuyamam
    Sana bu güzel günü anlatıyor. Tabii ki ben biliyordun
    Zürih'ten geçiyorduk, ama olduğumuzu bilmiyordun
    Kendimize biraz durmanın sevincini vereceğim
    Halden ülkesine bakış.

    "Bu sabah ve beklemeden çok erken bir tren aldık
    Köyde doğrudan o muhteşem on mil yürüyüşe çıktı
    engellemek ve Inn 'Zum Hirschen' de yemek.

    "Hatırlıyorsun-kendimizi ifade etmeye çalıştığımız yer
    Bir kez ayette:

    "Mera toprakları çok fazla uzandı,
     Ve çiçek açan yollar cennete yöneldi,
     Beslediğimiz arazinin en iyisinde olduğu gibi
        Pleasant Inn 'Zum Hirschen'de.

    "Üstümüzde, harika mavi bir gökyüzü;
     Aşağıda, muhteşem bir renk gölü;
     Ve sevindim hayat gibi görünüyordu-tüm yol,
        O gün 'Zum Hirschen' yedik.

    "Ve hayat böyle görünüyordu, ama biz yeterince akıllıydık
    şiir denememek. Köye döndüğümüzde
    Gece, akşam yemeği için kaleye tırmandık. Çok umut yaptım
    Bay Davidson'unuzu görmek için; Maalesef bir
    Uzun Tramp. Deal Alte Grossmutter'ın hakkında konuştuğunu duymalısın
    o; Yeterince gurur duymaya başlayamaz. Ve
    Nereye gittiğimi düşünüyorsun, Olivia Teyze? Eski odamıza,
    Emin olun-Bay Davidson'un odanız şimdi-kapı açıktı,
    Ve ben de girdim.

    "Ah, o pencereden manzara!-Kar uçlu dağ
    Sessiz gölün, küçük köyün, kalenin karşısında
    Bahçe, terasları ve bowers ile! Seni çok istedim!

    "Aniden biri geliyormuş gibi bir his vardı ve
    Çok nazikçe panel kapısını bir kenara ittim, arkasından kapattım
    Ben ve karanlıkta indim-bir dakika çok erken değil
    kanıtladı, çünkü önce geriye baktığımda bir
    Yukarıdaki odada ışık; ve ikincisi, partinin geri kalanı
    istasyona gitmişti, beni orada bulmayı bekliyordum ve ben
    Treni kaçırmamızı önlemek için tam zamanında geldi.

    "Ve oh, sevgili Teyze Olivia, Bay Davidson biraz
    Harika keşif. Die Alte Grossmutter Direnemedi
    Bana ne olduğunu söylemese de bana söylese de; o
    size ya da onlara bir
    mevcut ve o bir sürpriz yapmak istiyor olabilir ve
    Gitmesi ve hepsini bozması değildi. Şimdi ne yapıyorsun
    Diyelim ki olabilir mi? Merakla tüketildim ve yapabilirim
    kıskançlık gözyaşları. Sır hakkında bir kelime bilmiyor
    merdiven. Die Alte Grossmutter bundan bahsetmeyi düşünmemişti.
    Bunu hayal edin! Bu yüzden tam olarak alışılmadık olan insanlar gibi
    onları takdir etmeyecek şeyler. Evini inşa ettiğinde
    Gizli bir merdiven koyun, çok uygunlar. Kale
    Bahçe bugün mükemmel bir vahşi güldü; Getirdik
    Zürih'e geri dönebildiğimiz kadar çok ve
    eski odamızın penceresi-bir
    şimdiki bir yolcuya geçmiş. Bu da kırmızı bir güldü ve
    Bu nedenle Halden'de özellikle iyi omen. Merak ediyorum
    Bay Davidson'unuz henüz bulmuşsa ve kendine soruyorsa
    Nasıl geldi?

    "Ve şimdi, sevgili Teyzem Olivia, seni iyi geceler öpüyorum ve
    Mektubumu bulunduğumuz tatlı selamla bitir
    Bütün gün köylü halkından duymak-'Gruess' Gott! '

                          "Sevgiyle, adın yeğeniniz,

                                                    "Olivia.

    "_Midnight, ilk Haziran._"




Perdita

Hildegarde Hawthorne tarafından


İ.-Yonca Çiftliği

Yonca Çiftliği, Düşük, Geniş, Yayılan Verandaların Hepsi Güller Tarafından Büyümüş
ve Woodbine ve her tarafta haddeleme geniş bir görünümünü komuta etmek
Yonca alanları, genç bir çiftin harcayabilmesi için en büyüleyici bir yerdi
Evli hayatlarının ilk birkaç ayı. Yani Jack ve ben doğal olarak
Agnes Teyze, bizim için kendimizi düşünmemizi istediğinde çok mutlu
Seçtiğimiz sürece. Çiftlik, en yakın mesafeye rağmen
kasaba, Prairies tarafından olduğu gibi ve komşu olmayan
Üç mil yarıçap içinde, henüz lüks bir şekilde tüm
Modern kolaylıklar. Agnes Teyze zengin bir genç duldu ve inşa etmişti
kocasının ölümünden sonraki yer, onunla orada yaşamak niyetinde
çocuk, sahip olduğu tüm adanmışlık zenginliğini aktardığı
Kocası için cömert. Ancak çocuk sadece üç yaşındayken öldü
Yaşlı ve Agnes Teyze, yeterli gücü geri kazanmaz,
Yonca Çiftliği'nden ayrılmıştı, bir daha asla ziyaret etmemeyi planlıyordu. Tüm
Bu neredeyse on yıl önce olmuştu ve dul, hepsini bıraktı
Gençliğinin ve güzelliğinin, serveti kadar avantajları
Ona, New York'un fakirleri arasında çalışmaya kendini adamıştı.

Düğünümde, yürekten onayladığı ve daha büyük nerede
neredeyse hiç olmadığı kadar, neredeyse morbid sessizliği attı
Onunla alışkanlık haline gelmişti, Jack'in özellikle endişeli görünüyordu
ve görünüşe göre eski bir yonca çiftliğinin kredisini kabul etmeliyim
Mutluluğumuzun gücünün bir şekilde bulutunu kaldıracağı fikri
zihninde, yerin üzerinde düşünen üzüntü. Ben olmadım
Güçlü ve Jack beni içine sokma fırsatından çok memnun oldu
ülke. Beklentilerimiz kadar yüksek, yerin güzelliği uzak
hepsini aştı. Ne renk! Ne görkemli gün batımları! Ve uzun sürüşler
O taze tatlı havada tamamen yorulmak bilmeyen gibi görünüyordu!

Bir öğleden sonra evin batı kanadında verandaya oturdum. .
Burada veranda başka yerlerden daha genişti ve sadece bir
Bir tarafta çimden yukarı çıkan basamakların uçuşu ve bir kapıdan
Jack'in çalışmasına açılan bu adımların karşısında. Bunun geri kalanı
Veranda, yüksek bir korkulukla ve çok kalın bir şekilde tel ağları ile çevrili
Üzümlerle büyümüş, yer her zaman çok gölgeli. Yakın oturdum
atılan büyük gölgelerin süpürmesini izleyebileceğim adımlar
Batı rüzgarından önce yelken açan bulutlar. Jack içerideydi
Yazmak ve ara sıra açıktan bana bir şeyler söylerdi
pencere. Otururken, manzaranın güzelliğinden zevk alıyor ve
Çiçek kokulu havanın tatlılığı, Agnes Teyze
Hiç bu kadar çekici bir yer bıraktı. "Hala sevmeli," diye düşündüm,
Sandalyemi daha da görebileceğim yere taşımak için kalkmak
Prairies, "ve bir süre geri dönecek ----" şu anda ben
Verandanın daha sonraki sonuna baktı ve orada gördüm,
Benim şaşkınlığım için, küçük bir çocuk yere oturdu,
Karışık sarmaşıkların gölgeleri. Küçük bir kızdı
Bebeğinin etrafında altın buklelerle dolu beyaz elbise
KAFA. Hala bakarken, aniden döndü, roguish bir atışla
sarı saçlar ve ciddi mavi gözlerini üzerime sabitledi.

"Bebek!" Ben ağladım. "Nereden geldin? Annen nerede sevgilim?"
Ve ona doğru bir adım attım. "Bu nedir Silvia?" içeriden Jack denir. Başımı çevirdim ve gördüm
masasında oturuyor.

"Çabuk gel Jack; en güzel bebek var-"
Çocuk, baktı, göz kırptı ve şu anda Jack yanıma çıktı.

"Bebek?" sordu. "Ne hakkında konuşuyorsun Silvia
Sevgili mi? "

"Neden, ama--" diye bağırdım. "Orada _was_ biri! Nasıl kaçtı?
Aradığımda orada oturuyordum. "

"Bir _baby_!" Kocamı tekrarladı. "Canım, bebekler görünmüyor ve
Doğu-Hint sihirbazları gibi kaybolur. Uyukluyorsun ve
utanç verici gerçeği gizlemeye çalışmak. "

"Jack," dedim, kararlı bir şekilde, "Gördüğümde bir bebeği tanıdığımı varsayma
bir? Tam orada oturuyordu, gölgelerle oynuyordu ve ben-
Kesinlikle çok queer! "

Jack sırıttı. "Git ve alışkanlığını giy," diye yanıtladı; "Atlar
On dakika içinde burada olun. Ve bunu açıkladığınız zaman
Kaybolması, varlığı hala açıklanmaya devam ediyor. Veya
Belki de Wah Sing'in onu kolundan ürettiğini düşünüyorsun? "

Güldüm. Wah Sing, Çinli aşçılarımızdı ve daha uygun olan, düşündüm.
Bir şey çıkarmaktan ziyade kolunu bir şey koyun.

"Sanırım ben _was_ rüya görüyorum," dedim, "
inanıyorum sadece evliliğimizi hayal ettiğime inanıyorum. "

"Ya da daha doğrusu," diye gözlemledi Jack, "evliliğimiz sadece bizi hayal etti."


II.-Gölgeler

Yaklaşık bir hafta sonra Agnes Teyze'den bir mektup aldım. Diğerlerinin yanı sıra
Esas olarak New York'un gecekondu mahalleleriyle ilgili şeyler şunları söyledi:

"Dinlenmeye ihtiyacım var ve sen ve Jack bana bir
Birkaç gün, eski yere geri dönmek istediğime inanıyorum. Senin gibi
Bilin, her zaman orada bir dönüş korkuttum, ama son zamanlarda bir şekilde görünüyorum
o dehşeti kaybettim. Orada olma zamanının geldiğini hissediyorum
Yine ve eminim beni aldırmayacaksın. "

En çok ona aldırmazdık. O gece ay ışığında oturduk
Verandada, Jack hamakımı yavaşça salladı ve teyzeden konuştu
Agnes. Ay sallanan yoncayı gümüş etti ve
Bizi çitle çeken, karmaşık ve sürekli değişen bükülmüş sarmaşıklar
Pürüzsüz döşeme desenleri. Havada böceklerin uğultusu vardı,
Ve şimdiye kadarki yumuşak rüzgar ve anon ay boyunca bir küstah bulut patlattı,
Sakin ihtişamı bir an için karartma.

"Kim bilir?" dedi Jack, başka bir puro yakıyor. "Bu bir
Agnes Teyze'nin hayatında dönme noktası ve bir kez daha bir şey olabilir
Annenizin tarif ettiği güneşli, mutlu kız gibi. O güzel ve
Henüz genç. Bu onun için yeni bir hayatın başlangıcı anlamına gelebilir. "

"Evet," diye cevapladım. "Hayatının her zaman olması doğru değil
o erken üzüntü ile gölgelendi. Çok güzel ve çok mutlu olabilir.
Şimdi ilk adımı attığına göre,
Devam etmemeli. "

"Ona yardım etmek için elimizden geleni yapacağız," diye yanıtladı kocam. "Düzeltmeme izin ver
Yastıkların sevgilim; kayarlar. "Bunu yapmak için yükseldi ve
Aniden durdu, verandanın daha da sonuna baktı. Onun
İfade o kadar tuhaftı ki, onun yönünü takip ettim
Gözler, "Silvia, oraya bak!"
bana ulaştı.

Çırpınan ay ışığında durmak ve gölgeler aynı küçüktü
Zaten gördüğüm kız. Hala beyaz giydi ve karışık bukleleri
başının etrafında parlayan yüzen. Gülümsüyor gibiydi ve biraz
Başını bize salladı.

"Bu ne anlama geliyor, Jack?" Hamaktan kayarak fısıldadım.

"Oraya nasıl ulaştı? Gel!" dedi ve aceleyle yürüdük
Tekrar başını sallayan küçük şey. Sadece şu anda başka bir
Bulut ayı birkaç saniye gizledi ve belirsiz olsa da
Alacakaranlık Düşündüm hala onu gördüm, ama bulut geçtiğinde
bulunmamak.


III.-Perdita

Agnes Teyze kesinlikle dinlenmeye ihtiyaç duyuyormuş gibi görünüyordu. Çok görünüyordu
zayıf ve renk tamamen yüzünü terk etmişti. Ama kıvrık saçları
her zamanki gibi altın ve kızlık ve zarif figürü. O
beni şefkatle öptü ve üzerinde dolaşırken elimi onun içinde tuttu
ev ve çayırın karşısında uzun bir görünüm aldı.

"Güzel değil mi?" diye sordu yumuşakça. "Sadece mutlu olacak yer
içinde! Burada tekrar mutlu olmam gereken garip bir fantezi yaşadım
Bir gün ve şimdi o gün neredeyse gelmiş gibi hissediyorum. Sen
Mutlu, değil mi canım? "

Jack'e baktım ve gözyaşlarının gözlerime geldiğini hissettim. "Evet, ben
mutlu. Birinin bu kadar mutlu olabileceğini bilmiyordum, "diye cevapladım
an.

Agnes Teyze tatlı gülümsemesini gülümsedi ve beni tekrar öptü. "Tanrı seni korusun
Ve senin krikosun! Neredeyse beni tekrar genç hissettiriyorsun. "

"Sanki başka bir şey hissedebiliyormuş gibi," diye karşılık verdim, gülerek.
"Sen küçük humbug, yaşlı gibi davranmak için!" ve kolumu yuvarlama
bel, her zaman sevgili arkadaş olduk, çünkü sohbet etmek için yürüdüm
onunla odasında.

O öğleden sonra bir yolculuk yaptık, çünkü Agnes Teyze başka bir dörtnala istedi
O görkemli kır. Egzersiz ve mükemmel öğleden sonra getirildi
Rengi yanaklarına geri.

"Sanırım yarın çok daha iyi olacağım," diye gözlemlediğimiz gibi
Ev. "Bu ne bir ülke ve ne atlar!" Elini aşağı kaydırıyor
Dağının parlak boynu. "Buraya geri dönme hakkı yaptım. Yapmıyorum
İnanın tekrar gideceğim. "Ve Jack ve bana gülümsedi,
Güldü ve denemeyi zor bir şey bulacağını söyledi.

Biz de gün batımını görmek için veranda çıktık. Her zaman bir
Görkemli bir manzara, ama bu akşam genellikle muhteşemdi.
Soluk mavi ve pembe büyük ışınlar gökyüzüne ve bulutlara yayıldı,
yatay kütlelerde gerilmiş, parıldayan gül ve altın. Bütün
Gökyüzü aydınlık ve hassastı ve ışıkla titriyordu.

Sessiz oturduk, gökyüzüne ve görünen gölgeli çimlere baktık
tanışmak için. Renk yavaşça derinleşti ve soldu.

"Asla daha güzel bir akşam olamaz," dedi Agnes Teyze iç çekerek.

"Bunu söyleme," diye yanıtladı Jack. "Bu sadece daha da başlangıcı
mükemmel olanlar. "

Agnes teyze hafif bir titremeyle yükseldi, "Güneş olduğunda serinlenir
gider, "diye mırıldandı ve eve girmek için kalıcı bir şekilde döndü. Aniden
Şaşkın bir ünlem verdi. Jack ve ben atladık ve ona baktık.
İki eli de kalbine bastırarak durdu, bakıyor ...

"Tekrar çocuk," dedi Jack, alçak bir sesle, elini koluma koydu.

Haklıdı. Grubunda Gölge'de küçük kız duruyordu
Beyaz elbise. Elleri bize doğru gerildi ve dudakları ayrıldı
bir gülümsemeyle. Gecikmiş bir güneş ışığı parıltısı saçlarında oyalanmış gibiydi.

"Perdita!" Agnes Teyze, bir tür sallayan bir sesle ağladı
korkunç sevinç. Sonra, boğulmuş bir hıçkırık ile öne çıktı ve daha önce battı
Bebek, kollarını onun üzerine atıyor. Küçük kız ona yaslandı
Golden Head ve Agnes Teyzeye harika, ciddi gözleriyle baktı. Daha sonra
Her iki bebek kolunu boynuna fırlattı ve tatlı ağzını kaldırdı ...

Jack ve ben döndük, gözlerimizdeki gözyaşlarıyla birbirimize baktık. A
Hafif ses bizi geri döndürdü. Agnes Teyze,
zemin ve çocuk görülecek bir yer yoktu.

Kırıldık ve Jack teyzemi kollarında kaldırdı ve onu içine taşıdı
ev. Ama oldukça ölmüştü. Bir daha hiç görmediğimiz küçük çocuk.




La Glorieuse'da

M. E. M. Davis tarafından


Madam Raymonde-Arrault başını bahçesinin arkasına yasladı
sandalye ve gençleri onun altından öfkeyle izledi
Yarı kapalı göz kapakları. "Konuşmak üzere," diye mırıldandı onun altında
nefes; "En azından mutlu olacak!" Ve kalbi çırpındı
Şiddetle, sanki kendi ince kansız eli gibi Richard
Keith onun içinde tutuyordu; Felice yerine koyu batık gözleri
İhale bakışlarının altına düşen kahverengi olanlar. Marcelite, eski _bonne_, dik duran ve görkemli bir şekilde onun arkasında
metresi, kendisini bir an için de görmesine izin verdi
kasvetli sarı yüzünü rahatlatan bir gülümseme gibi bir şey; O zaman o da
Türban kafasını gizlice başka bir yöne çevirdi.

La Glorieuse'daki Plantation House, Bayou'nun parlayan bir döngüsünde inşa edilmiştir
L'EPERON. Muazzam canlı oaks tarafından gölgeli düz bir çimenli çim, esnemeler
Bir filo bulunan sodded levee'ye geniş taş basamakların karşısında
bayraklar ve zambaklar arasından çekilen küçük teknelerin, yükselme ve düşüş
alıştırma dalgaları ile. Evin solunda beyaz kabinler
Çeyrek, düşük çatılarını çalıların üstünde gösterir; sağda
Bayou'nun içsel eğrisini takip eden baston tarlaları, süpürme
Alandan sonra güneye doğru tarla, dalgalı mavi-yeşilleri karışmaya ulaşır
Bataklığın belirsiz mor pusuyla arkada. Büyük
Masif taş sütunlarda yüksek yükselen kare ev,
yüzyılın ilk çeyreği; eğimli çatısı sıra ile ayarlanmıştır
Dormer-Windows, büyük kırmızı çift baca onların
ortasında; Yivli sütunlu geniş galeriler üç tarafa kapsar;
Dördüncüsü uzun dar bir kanat, iki kat yüksekliğinde,
ana binadan biraz ayrı duran, ancak bağlı
onunla çatılı ve kafesli bir geçit tarafından. Bunun alt odaları
Wing küçük porticos üzerinde açılır, ferforje korkulukları ile
nadiren hayali ve narin. Bunlardan gülün içine adım atabilirsiniz
Bahçe-sokaklardan uzaklaşan karışık bir memnuniyet
Ağaçları bulanık olan ve
yarım yüzyıl büyümesi ile düğümlenmiş.

Erken gölgeler o sabah serin ve nemli idi; nefesi
Damask-roses havada tatlıydı; kahverengi, altın tozlu kelebekler
Güneşli köşelerde tatlı salam abloomunun üzerinde gezinir; Kuşlar şimdi kalktı
Ve sonra yapraklı koridorlardan, şarkı söyleyen, yukarıdaki açık mavi gökyüzüne;
Yüzen genç kamış arasında işyerinde Zencilerin Korosu,
Tarlalardan yumuşak ve rezonant. La Glorieuse'un eski metresi
Her şeyi sarkık göz kapaklarının arkasında gördü. O da Nisan değil miydi
Uzun zamandır unutulmamış sabah? Ve kalplerde meşgul olan arılar değildi
Richard Keith olduğunda güllerin ve kuşların şarkı söyleyen kuşları
La Glorieuse'a gelen isim, elini tuttu ve fısıldadı
Krep-Mytle'ın düzensiz çalıları tarafından aşk hikayesi yonder? Ah,
Felice, çocuğum, sen gençsin, ama ben de on altı yılım vardı;
ve sarı, kafasındaki bukleler,
İlk Richard hala daha altındı. Ve ikinci Richard, o kim--

Marcelite'in eli, metresinin omzuna yoğun bir şekilde düştü. Madam
Arnault gözlerini açtı ve oturdu, sandalyesinin kollarını kavradı. A
Sert ızgara sesi aniden durgunluğa düşmüştü ve
Göz ardı eden kanadın üst pencerelerinden birinin panjurları
Bahçe yavaşça dışarıya doğru sallanıyordu. Bir kahkaha, müzikal ve
alaycı, havada açıkça çaldı; Aynı anda bir kadın ortaya çıktı,
dar kanatta bir portre gibi çerçevelenmiş. Kollarını geçti
Demir pencere çubuğu ve ürkütücü gruba sessizce baktı
altında. Yumuşak bir hava olsa da garip bir şekilde güzel ve gençti
İnce olgunluk onun zarif figürünü kapladı. Sarı saçlı bir ihtişam
Soluk oval yüzünü kuşattı ve kabarık kitlelerle salladı
bel; Tam dudakları kırmızı oldu; gözleri, düz karanlıklarının altında
Kaşlar, parlak derinliklerinde zümrüt gölgeleri olan gri idi. O
İnce, sarımsı-beyaz malzemeden düşük kesilmiş elbise, onu maruz bıraktı
zarif yuvarlak boğaz ve mükemmel boyun; uzun, akan kollar
Örümcek Dantel, düzgün kollarından düştü ve onları çıplak bıraktı
omuz; Küçük bileklerinin etrafına gevşek inciler sarıldı,
ve boğazıyla ilgili bir kan kırmızısı mercanını sarıldı,
koynunun boşluğuna asılı tek bir yarı saydam düşüş
Amber. Bir anda cesur ve alaycı bir gülümseme dudaklarını ayırdı; zor
Işık geldi ve gözlerine girdi.

Keith, istenmeyendeki koltuğundan sabırsızlıkla başlamıştı
kesinti. Davetsiz misafir ile sessizce, yarı taşıma ile durdu
sorgu.

Felice şaşkın bir yüzü büyükannesine çevirdi. "Kim, sadece?"
Fısıldadı. "Ona izin verdiniz mi?"

Madam Arnault sandalyesine geri dönmüştü. Elleri titredi
konvulsif olarak hareketsiz ve koynunda dantel yükseldi ve
Kalbinin acele etmesi. Ama sıradan ölçüldüğünde konuştu,
Neredeyse resmi tonlar, bir el koydu ve kızı ona çizdi
taraf. "Bilmiyorum, çocuğum. Belki Suzette Beauvais geldi
Grandchamp'tan misafirleri ile. Duyduğumu sanıyordum ama şimdi sesi
Bayou'daki tekneler. Suzette şakalarıyla her zaman hazır. Ya da belki-- "

Aniden durdu. Yabancı çıta panjurlarını çiziyordu
birlikte. Fildişi-beyaz kolları güneşte parladı. Bir an için
yüzünün içerideki karanlık kasvetlere karşı bir yıldız gibi parladığını görebiliyordu;
Sonra cıvata yerine keskin bir şekilde vuruldu.

Eski Marcelite kaybolurken uzun bir rahatlama nefes aldı. A
boğulmuş boşalma, kızın niyetinin altında dudaklarından kaçmıştı
bakış; Bir Ashen Grey karanlık yüzünü çok fazla yaymıştı. "Mam'selle Suzette,
O 'genç bayanlar jes fer hile' bir giyindi, o
dedi, yavaş yavaş, buruşuklarından büyük terleme damlalarını silmek
alın.

"Suzette?" inanılmaz bir şekilde yankılandı. "Asla cesaret edemez! Kim
_can_ öyle mi? "

"Öğrenmek yeterince kolay," diye güldü Keith. "Gitelim ve görelim
mahallelerimde maskelenen kendimiz. "

Sarılı menekşe sınırlı yürüyüşler boyunca konuşurken onu onunla çizdi
bu da eve yol açtı. Endişeli bir şekilde omzunun üzerine baktı
büyükannesi. Madam Arnault yarısı ortaya çıktı ve zorunlu bir yaptı
muhalefet jesti; Ama Marcelite onu yavaşça koltuğuna zorladı ve
Öne eğilerek, kulağına hızla birkaç kelime fısıldadı.

"Doğru sanat, Marcelite," diye kabul etti, ağır bir iç çekti. "'Bu
daha iyi. "

_Negre_ ile konuştular, çok kaba olan gizemli patois
Kendisi, çok yumuşak ve kadınların dudaklarında okşamak. Madam Arnault
devam etmek için kıza imza attı. Biraz titredi, izliyor
Geri Çekme Rakamları. Eski _bonne_ onun hakkında hafif bir şal attı
omuzlar ve sevgiyle ayağa kalktı. Onların mırıltısı
Uzun ve ciddiyetle birlikte konuştuklarında sesler, ötesine ulaşmadı
Altında oturdukları vahşi şeftali ağacının gölgeleri.

"Ne kadar güzeldi!" Dedi Felice, müzikal olarak, yaklaştıkça
Latticed Passageway.

"Eh, evet," diye arkadaşı dikkatsizce geri döndü. "İtiraf ediyorum
Bu güzellik tarzını kendim çok süslüyor. "Ve önemli ölçüde baktı
Kendi çiçek benzeri yüzünde.

Kızardı ve kahverengi gözleri sarktı, ama parlak küçük bir gülümseme
Hassas ağzı hakkında oynadı. "Göremiyorum," diye açıkladı "
Suzette arkadaşlarını balo salonuna götürmeye cesaret edebilirdi! "

"Neden?" Diye sordu, ruhuna gülümseyerek.

Şaşırtıcı bir şekilde kısa durdu. "O zaman bilmiyor musun?" Onu battı
fısıltıya ses. "Balo salonu geceden beri hiç açılmadı
Annem öldü. O zaman bir bebekteydim, bazen bunu hayal ediyorum
Hepsini hatırlıyorum. O gece orada büyük bir top vardı. La Glorieuse
misafirlerle doluydu ve etraftaki tüm plantasyonlardan herkes
Burada. Sadece bana nasıl olduğunu asla söylemedi, ne de Marcelite; ama diğeri
Hizmetçiler benimle güzel genç annem hakkında konuşurlar ve bana söylerlerdi
Top devam ederken top elbisesinde aniden nasıl öldü. Benim
Babamın bütün kanadı aynı anda kapandı ve kimsenin izin verilmedi
girin. Eskiden gölgesinde oynamaktan korkuyordum ve eğer saparsam
Yakınında herhangi bir yerde babam beni her zaman arardı. Ölümü olmalı
kalbini kırdım. Nadiren konuştu; Onun gülümsemesini hiç görmedim; Ve onun
Gözler o kadar üzgündü ki şimdi onları hatırlamak için ağlayabiliyordum. O zaman o da
Ben hala küçük bir kızken öldü ve şimdi dünyada kimsem yok
Ama sevgili yaşlı. "Sesi biraz titredi, ama kızardı ve
Anlamının altına tekrar gülümsedi. "Yıllar önce bile
Alt kat yeniden açıldı ve neredeyse sizinkinin olduğundan eminim
Sadece orada kullanılan oda. "

Sonuç olarak salona adım attılar.

"Daha önce hiç buraya gelmedim," dedi ona bakarak
utangaç merak. Geniş kemerli pencereden dökülen bir güneş ışığı seli
merdivenin dibinde. Girişe en yakın odanın kapısı
açık durdu; Dar salon boyunca değişen diğerleri kapatıldı.

"Burası benim odam," dedi açık kapıya doğru başını salladı.

Kızgın bir tevazu dürtüsüyle başını çabucak uzaklaştırdı.
ve hafifçe merdivenden çıktı. Takip ederken aşağıya baktı ve
Beyaz giysilerin çırpınmasını gölgeli bir şekilde gördüğüne şaşırdım
odasının köşesi. Daha yakından bakıldığında, bunun bir parıltı olduğunu gördü
karanlık cilalı zeminde açık bir pencereden ışık.

Üst salon kasvetli gölgelerle doluydu; Hareketsiz hava
küflü, boğucu bir koku ile ağır. Limess'te birkaç püskü asma
duvarlarda görülebiliyordu; ufalanan yaprak dökmeyen parçalarla bir ip
Ona yapışan, alçak pencerelerin üstünden takip edildi. Panelli
Balo salonunun çift kapısı kapatıldı; Arkasından ses gelmedi.

"Kızlar bizi geldiğini gördü," dedi Felice,
Toz kaplı zeminin karşısında, "ve kendilerini içeride sakladılar."

Keith, gürültülü bir şekilde gıcırdayan ağır valfleri açtı.
paslı menteşeler. İçindeki kasvet hala daha karanlıktı; Soğuk nem,
Küf ve küf kokusu ile bir cenaze kasası gibiydi.

Büyük, alçak tavanlı oda evin tüm uzunluğunu çalıştırdı. A
soluk halısı yarı çürümüş olan yükseltilmiş dais, bir oyuk işgal etti
bir ucunda; üzerine dört veya beş ahşap dışkı yerleştirildi; Bunlardan biri
devrildi; Bir diğerinde, bol yeşil baize kapağında bir keman
uzanmak. Düz arkaya doğru sandalyeler duvarlara doğru itildi
Her iki taraf da; Düşük ahşap bir şömine ile açık bir şöminenin önünde iki
Küçük yastıklı divanlar çizildi, aralarında pençe ayaklı bir masa
onlara. Uzun gözlüklerle dolu gümüş bir salver, birine dikkatsizce ayarlandı
masanın kenarı; Sandal-ahşapların yarı açık bir hayranı yanında yatıyordu; Bir Adam
Eldiven, kararmış pirinç çamurluk içinde ocak üzerine düşmüştü.
Örümcek ağları tavana bağlıydı ve
mantel; Toz her şeyin üzerindeydi, kalın ve hareketsizdi; tek bir hayalet
Kepenklerden birinde bir çatlaktan filtrelenen ışık ışını
gri parlak motes ile ağırlıklandırılmıştır. Oda boş ve sessiz.
Çok gizlice gelen ziyaretçiler gizlice ayrıldı,
arkalarında iz bırakmaz.

"Bize oldukça numara oynadılar," dedi Keith, Gayly. "Sahip olmalılar
Bizi eve doğru başladığımızı görmez kaçtı. "
kızın gül bahçesine baktığı pencere ve
bir sallama verdi. Toz boğucu bir bulutta uçtu ve çivili
Üst kanatı sabitleyen tırnaklar yerlerinde sallandı.

"Bu Suzette Beauvais gibi," diye yanıtladı Felice yok. O değildi
Suzette'i düşünüyorum. Kimin yabancıyı bile unutmuştu
Kendine sabit olan küçümseyen gözler, tatlı doğasını hareket ettirmişti
asi bir öfke gibi bir şey. Düşünceleri güzeldi
Adı, bir nedenden dolayı adı olan Alien Race'in genç annesi
Konuşmak yasak. Glide, zarif ve gülümsediğini gördü.
pürüzsüz zemin; Sesini çağrının üstünde ve yanıtının üstünde duydu
kemanlar; Dantellerinin parfümünü nefes aldı, geriye doğru patladı
Dansın hızlı hareketi!

Neredeyse saygılı bir parmakla dokunarak rüya ile başa çıktı
Birincisi solucan yenen nesne ve sonra diğeri, sanki öyle yapıyormuş gibi
Hayal edilen sahneyi daha gerçek hale getirebilir. Gözleri mahzemdi; .
Zengin koyu teninin altındaki kan geldi ve parlak bir şekilde yıkandı
yanakları; Bronz saç, küçük üzerinde ağır bobinler yığılmış,
iyi yüklü kafa, alçak alnında gevşek halkalara düştü ve
beyaz boynu; Yumuşak gri elbisesi, uyumlu çizgileri takip ediyor
İnce figürü, onu bir alacakaranlık bulutu gibi sarmış gibi görünüyordu.

"Çok sevimli," dedi Richard Keith kendi kendine.

Yine de ilk kez onunla yalnız kalmıştı
Bu, misafirperver eski konakta kalmasının üçüncü haftasıydı.
Babası ve ondan önce büyükbabası konuklar hoş karşılandı. Şimdi
o sarı, zaman aşınmış harflerin demetinde düşünmeye geldiğini
Felix Arnault'dan Richard Keith'e, onun arasında bulduğu
Babanın gazeteleri, bu konuda bir top olarak tanımlanan bir
Balo Salonu. Evliliğini mi kutlamak mı yoksa evine geleni mi
Yurtdışında bir turdan sonra mı? Richard hatırlayamadı. Ama boş bir şekilde hatırladı
diğer harflerin bölümleri, dirseğiyle mantelde dururken
Felix Arnault'un kızını izliyor.

"_ _ Oğlun ve kızım_,"
Maryland evinde okudu, şimdi ona sıcak bir parıltı getirdi.
kalp. Yarı konuşulan avowal, onun üzerinde titreyen soru
Birkaç dakika önce gül bahçesinde dudaklar, içine aceleyle karıştırıldı
o.

Felice, durduğu kürsüyü istifa etti ve geldi
Hızla odanın karşısında, söylenmemiş düşüncesi onu çağırmış gibi
o. Bir ihale rapture onu görmek için ona doğru çekti;
Kollarını uzatmayı ve onu göğsüne katlamayı özlemişti. Hareket etti
Ve eli manteldeki küçük bir nesne ile temas etti. O
aldı. Bir yüzük, bir bant donuk aşınmış altın, kafası karışmış
İsisi üzerine oyma. Sadece ona baktı, kayarak
mekanik olarak parmağında. Gözleri onun üzerinde doluydu, ki
Sıkış ve parlayan.

"Konuştun mu?" diye sordu çekingen bir şekilde. Aniden durmuştu ve
Ona tereddüt eden, yarı bewildered bir ifadeyle bakıyor.

"Hayır," diye yanıtladı. Ruh hali değişmişti. Yine pencereye yürüdü
ve beceriksiz cıvatayı inceledi. "Garip!" mırıldandı. "Hiç görmedim
Onun gibi bir yüz, "diye iç çekti, rüya gibi.

"Çok güzeldi," diye döndü Felice sessizce. "Bence olmalıyız
Gidiyor, "diye ekledi." Sadece sabırsızlanacak. "
Yanağından, kolları istismar bir şekilde yanında asılı kaldı. O kadar ürperdi
Issız odaya son bir bakış attı. "Burada dans ediyorlardı
Annem öldüğünde, "dedi kendi kendine.

Yavaşça merdivenden önce geldi. Kadının anısı
Duyularını karıştırmak için belirsiz bir şekilde başladı. O zaman onu neredeyse hiç belirtmemişti,
başka bir fikirde olduğu gibi emildi. Şimdi yüzüyor gibiydi
vizyonundan önce şehvetli bir şekilde; Onun cezalandırıcı gülüşü kulaklarında çaldı;
Soluk parfümlü saçları yüzüne üflendi; Filmini hissetti
dudaklarının ve göz kapaklarının üzerine ipler. "Sence," diye sordu, dönerek
hevesle alt adımda, "bunlardan herhangi birine girebilirler
Odalar? "

Ondan sorumlu olmayan bir şekilde küçüldü. "Ah hayır," diye bağırdı. "Onlar
Sadece gül bahçesi, ya da çimlere gittiler. Gel "; ve
Ondan önce acele etti. Madam Arnault, bulunduğu yere geldiklerinde onlara keskin bir şekilde baktı
oturma. "Hiç kimse!" Keith'in raporuna yanıt olarak tekrarladı. "O zaman onlar
Gerçekten geri döndü mü? "

"Madam, De De De Boats'ın De Bayou'yu De De De De De Bilirken M'Sieu Bir '
Mam'selle içerideydi, "müdahale Marcelite, onu almak için eğildi
metres baston.

Felice, "Suzette'i böyle düşünmezdim-bu kadar tartışmasız," dedi. Orada
sesinde yorgunluğun bir notuydu.

Madam Arnault ona ve sonra Keith'e endişeyle baktı. Genç adam
vizyonu hatırlamaya çalışıyordu, özetle pencereye bakıyordu
Bu orada ortaya çıkmıştı ve görmek yerine hostesinin başladığını hissetti
Ve gözleri giydiği yüzüğe düştüğünde rengi değiştirin. O
elini gizlice kaldırdı ve bibleti ışıkta çevirdi,
Ama boşuna, izlenen düzensiz karakterleri deşifre etmeye çalıştı.
BT.

"İçeri girelim," dedi eski Madam. "Felice, çocuğum, sen sanatsın
yorgun. "

Şimdi daha önce hayatında ne zaman Felice hiç yoruldu? Felice, kim
Güçlü genç kollar, Bayou'yu kilometrelerce uçan bir pirogu gönderebilir;
Gül Tortu Şeritleri boyunca bir serseri için hazır olan Felice
Su-ışınları çiçek açtığında bataklık gölleri; şeker evine
Taşlama zamanında, Levee Yolu'nda St. Joseph's, Little Brown
Yalnız Spire ince ve düz yukarıda ortaya çıkan sarmaşık yetişen kilise
Çevreleyen ağaçlar.

Marcelite metresine bir kol verdi, ancak gerçekte,
Kendini biraz dengesiz bir şekilde yürü. Felice, Keith'i izledi.
Sessiz ve kendini emen.

Gün yavaş geçti, bir şekilde bir kısıtlama bir şekilde düşmüştü
ev. Madam Arnault'un iyi yetiştirilmiş eski yüzü geleneksel giydi
sakin bir görünüm, ama ara sıra gözleri misafirini bir
Gözlemlemiş olsaydı bilemeyeceği ifade. Ancak
Hiçbir şey görmedi. Alaycı bir kırmızı ağız; öpücükler için yapılmış bir boğaz
Aşk; Beyaz kollar incilerle bükülmüş-bunlar ondan önce,
Felice Arnault'un saf tatlı yüzünü bile kapatmak.

"Fırsatı yaşadığımda neden ona daha yakından bakmadım aptal
ME? "Diye sordu kendine, vahşice tekrar tekrar
Aklı Beauvais Plantasyonuna Aynı Kara Gitmek İçin Bir Düzine Bahşilik,
Bayou'ya bir mil kadar. Ama açıklanamayan bir utangaçlık hissetti
Bu planlardan herhangi birini eyleme geçirmeyi düşündüm ve böylece
sürüklenecek gün. Emekli için saat geldiğinde memnuniyetle ortaya çıktı-bu
şimdiye kadar iktidardaki her yolla ertelediği saat. O
Her zamanki gibi, hostesinin elini öptü ve Felice'inkini içinde tuttu
Bir an için; Ama titrediğini hissetmedi ya da ürkütücü görmedi
Yumuşak gözlerinde sorun.

Sessiz ve ıssız kanattaki odası fantastik gölgelerle doluydu.
Lambasını aydınlatmadan bir pencerenin yanındaki bir sandalyeye attı.
Dışarıdaki gül bahçesi ay ışığına batmıştı; Manolya çanları
parlak yeşil yapraklarına karşı ışıltılı mum-beyaz; Üzerinde üzüm
Uzun kafesler, yumuşak bir dans gölgesi ağı attı.
Beyaz kabuklu yürüyüşler; Havada çalan gece yüklendi
Güllerin parfümü ve tatlı öğüt; alaycı bir kuş şarkı söyledi
Portakal ağacı, arkadaşı eskideki yuvasından uykulu bir şekilde cevap veriyor
yaz evi.

"Yarın," diye mırıldandı, yarım yüksek sesle, "torun'a gidip vereceğim
Eski balo salonunda bıraktığı yüzüğü. "

Ay ışığında dully parlayan baktı; Aniden onu kaldırdı
Kafa, dinleme. Bir kapı menteşesinin yakınında bir yerde öğüttü mü? O var
Dikkatli bir şekilde yükseldi ve dışarı baktı. Süslü değildi. Dolu duruyordu
Odanın küçük balkonunu kendi başına görüntüleyin. Beyaz cüppeleri
esintiyle ve fro salladı; Kollarındaki inciler parladı. O
Saçlarının soluk altından çerçevelenen yüz ona doğru döndü; A
Gülümseme dudaklarını kavurdu; Gizemli gözleri onu arıyor gibiydi
Gölgeden. Geri çekildi, kafası karıştı ve titredi ve ne zaman
İkincisi, tekrar baktı, gitmişti. Geceye çok uzağa oturdu, beyni döndü, kanını ateşe çekti. DSÖ
O muydu ve bu izole eski plantasyonda gizlenmiş gizem neydi
ev? Düşünceleri gül bahçesindeki olay yerine döndü ve o
Tüm detayları tekrar tekrar gitti. Madam Arnault'un
Pencere açıldığında ve kız ortaya çıktığında ajitasyon; Onun belirgin
Rahatsızlık-o zaman hiç dikkate almamıştı, ama
Balo salonunu ziyaret etme teklifiyle şimdi ona yeterince canlı bir şekilde.
Parmağındaki yüzüğün şaşırtıcı bir şekilde tanınması; Onun yorgunluğu
torun ziyaretçilerinin önerisi; terörün görünümü
Marcelite'in yüzü. Her şey ne anlama geliyordu? Felice, emindi, biliyordu
Hiçbir şey. Ama burada, evin kullanılmayan bir bölümünde,
Ailenin üyeleri hiç ziyaret etmemişti, genç ve güzel bir kız
Bir mahkumu kapatın, belki de ömür boyu bir esarete mahkum.

"İyi Tanrım!" Düşüncede ayağa kalktı. O gider ve
Madam Arnault'un kapısında Thunder ve bir açıklama talep ediyor. Ama hayır; Olumsuz
henüz. Kendini bir çaba ile sakinleştirdi. Çok büyük acele ile olabilir
onu yaralayın. "İnanılmaz?" Çılgınlık fikrine yüksek sesle güldü
o zarif yaratıkla bağlantı.

Huzursuz bir şekilde ileri geri adım atarken,
Babası gençliğinde ve erkekliğinde bir kereden fazla buradaydı,
La Glorieuse veya Felix Arnault'dan bahsettiğini hiç duymadım,
Babasının ölümünden sonra okuduğu mektuplar
sevgi dolu sıcaklığı onu gerçekten belirleyen mektuplar
Kaybının ilk ıssızlığı, sahip olduğu görülen aileyi aramak için
kendisine çok bağlıydı. Babasının olduğu gibi orman ve taklit
Elbette bazen eski arkadaşından söz ederse-
son varsayımla; Geri dövülmüş, çürük ve nefessiz, bir
çözemediği Enigma; gergin ile dinleyerek yoruldu
bir sonraki odada bir hareket için dikkat, kendini üzerine attı
Yatak, olduğu gibi giyinmiş ve çok süren ağır bir uykuya düşmüş
Ertesi günün forenoonuna.

Dışarı çıktığında (bir rüyada biri gibi yürür), bir eşcinsel parti buldu
Evin önündeki çim üzerine monte edildi. Suzette Beauvais ve onun
Konuklar, bir sürü kız, torundan gelmişti. Katılmışlardı
Bayou'yu kürek çekerken, plantasyondan gençler tarafından
Yolda evler. Yarım düzine tekne, uzun kürekleri karşıya geçti
Koltuklar, inişte ev filosuna eklendi. Onların stalwart
Siyah kürekçiler, levee üzerinde güneşte bastırıyorlardı veya
çeyrek. Görünüşü anında, Suzette'in kendisi
Önceki bir günün jestinde herhangi bir karmaşıklığı reddetmek.

"Kendim, O'ange-Flower'ın korumasını sağlıyordum," diye açıkladı; "bir" her neyse
Madam bana göndermedikçe o balo salonuna girmezdim. "

"Ama o kimdi?" Felice ısrar etti.

Matemoiselle beauvais şişman küçük ellerini yaydı ve onu kaldırdı
omuzlar. "_Mo pas connais_," diye güldü, patois'e düşerek.

Madam Arnault burada müdahale etti. Bazılarının aptalca kibirdi
Komşu alay etti, dedi ve daha fazla tartışmaya değmez. Keith's
Konunun bu sakin işten çıkarılmasında damarlarında kan kaynatıldı, ama
hiçbir işaret vermedi. Bakışını zaman zaman dikkatli bir şekilde gördü.

"Konuyu dibe el koyacağım," diye düşündü "ve zorlayacağım
Dünyadan önce ne olursa olsun, gerçeği itiraf etmesi. "

Gürültülü sohbet ve etrafındaki anlamsız kahkaha onun üzerine
sinirler; Düşünceleriyle yalnız kalmayı özlemişti; Ve şu anda yalvarıyor
bir baş ağrısı-tapınakları neredeyse patlamaya ve gözlerini kırdı
sıcak ve kuru-çimleri bıraktı, görüyor ama uzuna kadar not etmiyor
Daha sonra, hafızasını iki kenarlı bir bıçak gibi kokladıklarında, ağrı
Felice'in yükseltilmiş gözlerinde ve ağzının küçük kederli titremesinde.
Evin köşesinde dairesine dolaştı. Panjurlar
kemerli pencerenin çizildi ve puslu bir alacakaranlık yayıldı.
Salon, dışarıda öğleden sonra olmasına rağmen. O girerken kapanış
arkasındaki kapı, o anda kadın düşüncelerinin en üstünde kadın
Salonun daha sonraki ucundan gölgeli sessizliğe indi. O döndü
Geçerken onun üzerine anlaşılmaz gözleri ve gürültülü bir şekilde uçtu ve
Merdivenden yukarı doğru zarafetle, elbisesinin hafif swish
onunla kayboluyor. Çatışan bir an tereddüt etti
duygu; Sonra ondan sonra dikkatsizce fırladı.

Balo salonu kapısını açtı, daha önce kollarına körü körüne uzanarak
o. Bir kez daha büyük toz kaplı oda boştu. Süzdü
Gözler çaresizce belirsizliğe. Onun üzerinden bir soğuk tepki geçti; O
Kendini bir swoon'un eşiğinde hissetti. Bu sefer bile denemedi
Kaybolduğu gizli kapıyı veya çıkışı keşfedin; O
Çubuklu pencerelere umutsuz bir cesaret duygusu ile baktı,
ve odadan ayrılmak için döndü. Bunu yaptığı gibi, yalan söyleyen bir mendil gördü
Kapının eşiğinde. Onu hevesle aldı ve bastırdı
dudakları. Duyularını heyecanlandıran tuhaf bir hassas parfüm
gossamer kıvrımlarında. O'na itmekle ilgili olduğu gibi
Göğüs cep, bir köşede küçük bir kan lekesi taze ve
ıslak. Daha sonra dudağını heyecanında ısırmıştı.

"Daha fazla kanıta ihtiyacım yok," dedi yüksek sesle ve kendi sesi ürküyor
Uzun salondan yankılanıyor. "O bir mahkum sorusunun ötesinde
Gizemli çıkışları ve girişleri olan bu müstakil binada.
Dışarı çıkmayacağına söz vermek zorunda kaldı
Duvarlar, ya da bunu yapmaktan korkuyor. Bu korkunç eve getireceğim
suç. Henüz konuşmaya cesaret eden bu güzel genç kadını serbest bırakacağım
Bana açıkça hitap ediyor. "Zaten yıldız benzeri gözlerini süslediğini gördü
Sessiz minnettarlık içinde yükseldi, beyaz eli onun üzerinde yattı
kol.

Ziyaretçilerin partisi bir gecede La Glorieuse'da kaldı. Zenci
Fiddler geldi ve eski moda çiftte dans vardı
Salonlar ve mehtaplı galerilerde. Felice doğal olmayan eşcinseldi. Keith
Çatışmaya yer almadan kasvetli bir şekilde baktı.

"_İl est bien bete_, sarı saçlı Marylander," diye fısıldadı Suzette
Beauvais arkadaşına.

Odasına erken gitti, ama boşuna bir işaret izledi.
Güzel komşu. Endişeyle hastalandı. Madam vardı
Arnault-ama hayır; Cesaret etmeyecekti. "Bir gün daha bekleyeceğim"
Sonunda karar verdi; "ve daha sonra--"

Ertesi sabah, geç bir kahvaltıdan sonra, bazıları doğaçlama önerdi
Charades ve Tableaux. Madam Arnault iyi huylu anahtarlar için gönderildi
duvarlara yerleştirilmiş uzun boylu preslere
Birikmiş çöp ve birkaç nesil hazinesi. Üzerine monte edilmiş
StepLadder, Robert Beauvais girintileri keşfetti ve
Gülen kalabalık işlemeli şallar ve fular sarı yaş, yumuşak
Antika deseninin muslinler, sert büyük çiçekli brokarlar, gazlı bez artıkları
Şerit, gossamer dantel. En üstteki rafta küçük bir tahta üzerine geldi
Kutu-Peart ile kaplı kutu. Felice buna ulaştı ve taşındı
Bazı tanımsız dürtü, Richard geldi ve yanında durdu
açtı. Tanıdığı bir parfüm, bir
Doku kağıdı katlayın. Olağanüstü oryantal incilerin bazı dizileri
boyut ve renk bakımından mükemmel, altına sarılmıştı,
Amber kolyesi kırılmış ve bir
köşe. Onlarla-bir ünlem ve onun elini kısıtlamadı
mendilin gözünde istemeden meme cephesini aradı
Bir köşede bir damla taze kan! Felice bilmeden titredi
Neden. Odaya yeni giren Madam Arnault, kutuyu aldı
Sessizce onu ve kapağı bir çırpıda kapattı. Alışkın olan kız
Örtük itaat, soru sormadı; diğerleri, dönmeye çalıştı
Eski zamanlar boyunca dikkat etmemişti. "Beni bu kadar çocuk hileleriyle silahsızlandırmayı düşünüyor mu?" diye düşündü,
Eski Madam'a kızgın bir uyarı döndürüyor; Ve sabit
Ona sabitlediği bakışlar kibirli bir meydan okuma okudu.

Kendini günün sporlarına girmeye zorladı ve yürüdü
Konukları görmek için gün batımından biraz önce tekneye iniş yapmak
ayrılmak. Teknelerin çizgisi süpürülürken, siyah kürekçiler daldırıyor
Sakin dalgalarda hafifçe kürek, serbest bırakma duygusu ile döndü,
Madam Arnault ve Felice'i hala inişte bırakmak ve aşağı indi
Levee Yolu St. Joseph's. Kırmızı, mavi olan tarla çetesi
ve kahverengi bluzlar baston karelerini renkle lekeledi,
işten ayrılmaya hazırlanmak; yüksek sesle kahkaha ve gürültülü jestler
hava; Yüksek tekerlekli plantasyon vagonları şeritler boyunca gıcırdadı; Zenci
Omuzları üzerinde daldırma ağları ve balıkçı-başlıklı çocuklar koştu
Levee boyunca ev, topuklarındaki köpekler sevinçle havlıyor; A
Beyaz yelkenli Schooner, peri kabuğu gibi çalıyordu
Bayou'nun uzak bir virajında; gümüş sular dönüyordu
Sunset gökyüzü altında altın.

Plantasyona çarptığında Alacakaranlıktı ve
Bataklığın kenarı evin bir köşesindeki ağaç kümesine
Penceresinden sık sık belirttiği alan. O yaklaşırken o
Bir kadının yoğun gölgeden çıktığını gördüm, sanki onunla tanışmak istiyormuş gibi,
Ve sonra tekrar geri çekin. Kalbi acı çekti, ama yürüdü
sürekli ileri. Sadece Felice idi. _Only Felice! _ Oturuyordu
düz bir mezar taşı. Küçük nokta Raymonde-Arault ailesiydi
gömme alanı. Birçok mermer mezar taşı ve şaft vardı ve iki
Geniş düşük mezarlar yan yana ve diğerlerinden biraz ayrı. A
Gül-Briers'ın karışıklığı batık mezarları kapladı, çimlerin sıralaması büyümesi
dar yolları boğdu, küçük kapı birbirine geçti ve aşırı
Hanımeli gönderilerinden sarktı, çitin kendisi bir
Burada ve orada kazık ve yabani otlar cesurca boşluklarda gösterişli. Kız
Yalnız alacakaranlıkta wan ve hayalet baktı.

"Bu babamın mezarı ve annem burada," dedi aniden,
Gelip yanında dururken. Başı ona sarkmıştı
göğüs ve ağladığını gördü. "Bak," diye devam etti,
Parmağını küflü yazı boyunca çiziyor: "'Felix Marie-Joseph
Arnault ... Age de Trente-Quatre Ans '...' Helene Pallacier, Epouse De
Felix arnault ... On dokuz yaşında "
Yavaşça tekrarladı. "Annem benden bir yaş küçüktü.
Öldü-Güzel annem! "

Sesi kulaklarında uzak bir üfürüm gibi geliyordu. Ona baktı
acı çektiğinin belirsiz bir şekilde bilinçli. Ama konuşmadı ve
Biraz sonra kalktı ve gitti. Onu fırçalayan elbisesi
Geçerek, çiy ile ıslaktı. Hafif figürünü izledi, gibi hareket etti
Şerit boyunca ruh, çitte bir dönüş onu görmeden saklayana kadar.
Sonra tekrar bataklığa doğru döndü ve huzursuz yürüyüşüne devam etti.

Birkaç saat sonra gül bahçesini geçti. Ay bir bulut altındaydı;
Krep-Myrtles'ın gövdeleri belirsizdeki soluk spektrumlar gibiydi
ışık. Gece rüzgarı soğuk ve bataklıktan nemli patladı. Ev
karanlık ve sessizdi, ama bir üst pencerenin körünün döndüğünü duydu
Kafesli arcade'ye adım atarken gizlice.

"Eski Madam beni ve onu izliyor," dedi kendi kendine.

Ajitasyonu şimdi üstün olmuştu. Zayıf tanıdık parfüm
Odası hakkında çaldı onu bir tür çılgınlıkla doldurdu. Bu mıydı
Bu kadar övündüğü şövalye bağlılığı? bu arzu
Genç ve savunmasız bir kadını mı koruyorsunuz? Artık soruya cesaret edemedi
kendisi. Yanaklarına karşı sıcak nefesini hissetmiş gibiydi. Attı
Bir umutsuzluk hareketiyle kollarını yukarı. Bir iç çekişme ölümü karıştırdı
durgunluk. Sonunda! O sadece kapısının içindeydi; solgun
Deçili ayın parıltısı ona düştü. Arabası onu sardı
gümüş bir sis gibi; Kolları koynuna katlandı; o
gözler-bunlarda okuduğu anlamı yorumlamamaya cesaret edemedi
Harika gözler. Yavaşça döndü ve salondan indi. Takip etti
Onu, sarhoş gibi sarılıyor. Ayakları tıkanmış gibiydi, kan koştu
Damarlarında kalın, kulaklarında garip bir kükreme vardı. Onun sıcak gözleri
Onundan sonra, dokunmasının hemen ötesinde, odaya doğru süzüldü
Sırada kendi. Bir taşımacılığında kendini kapalı kapıya attı
öfkelenmek. Aniden içeriden açılmış gibi verdi. Tam bir yangını
Işık gözlerini vurdu, bir an için kör etti; Sonra onu gördü. A
İpeksi asılı büyük dört direkli yatak odada bir girinti işgal etti.
Ayağının karşısında alçak bir kanepe çizildi. Kendini oraya atmıştı. O
Kafa, koyu kırmızı altın kaplı minderlere yastıklandı; Onun diyafat
Perdeler, onun üzerinde köpüren köpük, yarısı gizlenmiş, yarısı ortaya çıktı
Onun güzel formu; Saçları kaşlarından uzaklaştı ve bir
Yastıklar üzerinde altın duş. Bir çıplak kol yere asıldı;
Yarı kapalı elinde parıldayan mücevher benzeri bir şey; diğeri
Alnının karşısında ve altından gözleri ona sabitlendi.
Bir ağlayarak ileri fırladı ...

İlk başta hiçbir şey hatırlayamadı. Pencereler açıktı; ağır
Onları gölgeli perdeler, esintiyle tembel bir şekilde hareket etti; bir şaft
Aralarında gelen güneş ışığı,
Mermer mantel. Dikkatli bir merakla inceledi ve bazı önemsizler
Orada durdu-bir çift Dresden figürü, mavi bir Sevres Vazo Zarif
şekil, yaldızlı gül tepeli cupids ile bronz bir saat; Ve sonra yükseldi
Yukarıda asılı olan iki portreye gözleri. Bunlardan biri
yeterince tanıdık-Felix Arnault'un karanlık melankolik yüzü
Farklı eller tarafından ve hayatının farklı dönemlerinde portre asılı
La Glorieuse'un neredeyse her odasında. Kan yüzüne yükseldi ve
Diğerini tekrar görerek geri çekildi. Oh, çok garip bir şekilde! Sarı
Saç, uykulu gözler, tam boğaz tek bir
Mercan dizisi. Evet, o! Kendini dirseğinde kaldırdı. O öyleydi
yatakta. Elbette bu onu onunla çektiği odaydı
gözler. Eşik üzerine battı mı, tüm duyuları içine sallandı
Lezzetli İnanç? Yoksa o gerçekten, o anda kendini atmış mıydı
Dizlerinin üzerinde kanepesi? Hatırlayamadı ve geri battı
bir iç çekim.

Anında Madam Arnault onun üzerinde eğiliyordu. Serin elleri açıktı
alnını. "_Dieu merci! _" Diye bağırdı "
Daha fazla, _mon fils_. "

Elini zorlu bir şekilde ele geçirdi. "Söyle bana Madam," diye sordu-"
Ben, Tanrı'nın sevgisi için! O nedir? O kim? Neden onu kapattın
Bu ıssız yerde uzakta mı? Neden--"

Ona yarısının yarısının bir ifadesiyle bakıyordu.
ağrı.

"Affet beni," diye bağırdı, istemeden, tüm karanlık şüpheleri
bir şekilde kayboluyor; "Ama-oh, söyle bana!"

"Kendini sakinleştir, Richard," dedi, yatıştırıcı bir şekilde,
yatağın yanında ve elini nazikçe okşayarak. Konuşmak için çok ajited, o
Ona gözlemlerle bakmaya devam etti. "Evet, evet, ilişki kuracağım
Bütün hikaye, "diye ekledi aceleyle, nefes nefese ve mücadele ediyordu
konuşma için. "Dün gece düştüğünü duydum," diye devam etti,
Fransızca'ya daha fazla rahatlık; "Çünkü ben senin hakkında endişe doluydum ve ben
Penceremde uzun süredir devam etti. Bir kerede geldim
Marcelite, ve bunun eşiği boyunca duyarsız olduğunu buldum
oda. Seni yatağa kaldırdık ve eski modadan sonra seni kandırdık ve
Sonra sana kendi yapımdan bir tisane verdim, bu da seni sessizce attı
uyumak. Uyanana kadar yanında izledim. Şimdi sen ama
Oruç ve heyecandan biraz zayıf ve dinlendiğinde ve
yendi-- "

"Hayır," diye yalvardı; "Şimdi, hemen!"

"Çok iyi," dedi basitçe. Bir an sessizdi, sanki düzenliyormuş gibi
düşünceleri. "Büyükbabanın, senin gibi bir Richard Keith,"
Başladı, "Kardeşim Henri Raymonde'nin bir kolej arkadaşı ve arkadaşıydı ve
Tatillerinden biri sırasında La Glorieuse'a eşlik etti. Ben
Zaten Mösyö Arnault'a nişanlanmıştı, ama ben-önemli! Hiç görmedim
Daha sonra Richard Keith. Ama yıllar sonra babanı da gönderdi.
Beni burada ziyaret etmek için adını sıktı. Oğlum Felix, bir yıl kadar
Oğlundan daha genç ve iki çocuk bir kerede sıcak arkadaş oldu. Onlar
Yurtdışına gitti ve kardeşler gibi çalışmalarını yan yana takip etti. Onlar
Birlikte eve geldi ve Richard'ın babası öldüğünde Felix neredeyse bir
Maryland plantasyonunda onunla bir yıl. Ayrıldıklarında değiş tokuş ettiler
Neredeyse günlük harfler. Richard'ın evliliği, kısa süre sonra gerçekleşen
Kolejden ayrıldı, bu olağanüstü bağı zayıflatmak yerine güçlendi
aralarında. Sonra savaşa geldi. Aynı komuttaydılar ve
Dört yıllık hizmetleri boyunca birbirlerini neredeyse hiç görmüyordu.

"Savaş sona erdiğinde babanız mülklerine geri döndü. Felix
yüzünü eve çevirdi, ama garip bir şansla sürüklendi
Florida, burada tanıştığı _her _ "-portreye baktı
mantel. "Helene Pallacier iniş tarafından Yunanlıydı, ailesi
Geçen yüzyılda bir süre kolonist olarak getirilenler arasında
Yunan adalarından Florida'ya. Onunla evlendi, zar zor geciktirdi
Bana bir gelin getirdiğini yazacak kadar uzun süre evlilik. O
gençti, gerçekten bir çocuktan daha fazlasıyla ve muhteşem
Güzel "-Keith sabırsızlıkla hareket etti; bu aile detaylarını buldu
Sıkıcı ve ilgisiz-"tek kanunu olan parlak ruhsuz bir yaratık
kendi bencilce zevkiydi ve gelen acı çekti ve
La Glorieuse için acı. Bunlar onun odalarıydı. Onları seçti çünkü
Gül Bahçesi, çünkü duyumsal ve tutkulu bir aşkı vardı
doğa. Oradaki çimlerde saatlerce yalan söylerdi, kollarıyla
Başının üzerinden fırladı, onun üzerindeki çırpınan yapraklara rüya görerek baktı.
Her zaman giydiği inciler, bazı mercan süsleri ve bir avuç
Amber boncuklarından tek çeyizdi, ama kaprisleri küstahtı
ve bir kraliçenin abartılı kaprisleri. Ona hayran olan Felix memnun oldu
ne olursa olsun onları; Ve bence ilk başta dikkatsiz bir çeşitliliği vardı
ona saygı. Ama geldiği küçük felice'den nefret ediyordu
O, şimdiye kadar tanıdığı ilk fiziksel acının pang'ı. O asla
çocuğa okşama teklif etti. Bazen ona bir
Beni terör ve endişeyle dolduran bastırılmış öfke.

"Felice bir yaşından biraz daha fazladır, baban LA'ya geldi
Glorieuse bize uzun zamandır adlandırılmış bir ziyaret ödemek için. Karısı biraz ölmüştü
Aylar önce ve altı veya yedi yıllık bir çocuk,
Maryland'deki akrabaların suçlaması. Richard tam canlıydı
erkeklik, geniş omuzlu, uzun boylu, mavi gözlü ve sarı saçlı, onun gibi
baba ve senin gibi. İlk toplantı anından itibaren Helene
onu ona çekmek için hayranlığının tüm gücünü uyguladı. Hiç olmadı
Çok tuhaf, çok zorunlu, büyüleyici! Arkadaşına sadık,
Kendi yüksek onur duygusuna sadık, büyüyen bir karşı mücadele etti
zayıflık ve sonunda kaçtı. Gittiği geceyi asla unutmayacağım.
Felix tarafından arkadaşı onuruna bir top planlanmıştı. Balo Salonu
kendi gözetiminde dekore edildi. Ev doluydu
bitişik cemaatlerden konuklar; Genç ve yaşlı herkes
Etrafında plantasyonlar. Helene o gece göz kamaştırıyordu. Zaferin ışığı
yanaklarında; Gözleri hiç görmediğim bir yumuşaklıkla parladı
Onları daha önce. Richard ile odada yukarı ve aşağı yürürken izledim veya
Dansında onunla yüzüyor. Bir çift ışıltılı tanrı gibiydiler
Başka bir dünyadan ziyaretler. Benim olmasına rağmen kalbim onlar için ağrıyordu
öfke ve endişe; Işık fısıltıları için başlamıştı
Dolaşım ve onlara yönelik birden fazla gülümseme gördüm. Gerçeğin kendisi olan Felix, eşcinsel olarak bilinçsizdi.

"Gece yarısına doğru Bayou'nun tiz düdüğünü duydum
Şimdiye kadar haftada iki kez yukarı ve aşağı geçen küçük paket; Ve
Şu anda inişimize doğru sallandı. Richard Helene ile birlikte duruyordu
şömine ile. Bir süredir düşük ciddi bir şekilde konuşuyorlardı
tonlar. Ani bir kararlılık görünümü gözlerine geldi. Onun çizmesini gördüm
Parmağından bir gün şakacı bir şekilde giydiği bir yüzük,
Ve ona teklif et. Yüzü beyaz ve gergindi; Onunki bir göz attı
ki bu benim kavrayamadım. Yanını aniden bıraktı ve yürüdü
Hızla odanın karşısında, dansçılar arasında yolunu tutarak ve
Basında kapı hakkında kayboldu. Birkaç dakika sonra bir not
bana teslim etti. Okurken tekne buharını inişten uzakta duydum. BT
Richard'dan acele bir çizgiydi. Uzaklaştığını söyledi
acil iş ve bana Madame Arnault'a gitmemi için yalvardı
ve Felix. Felix, aniden ayrılmasından endişe duyuyordu ve şaşkındı
konuğu. Helene tek kelime etmedi, ama çok yakında onun kaydığını gördüm
Merdiven ve odasına gittiğini biliyordum. Onun yokluğu
Belirtilmedi, çünkü top yüksekliğindeydi. Neredeyse gün ışığıydı
Son dans sonuçlandırıldığında ve içinde kalan konuklar
Ev odalarına emekli olmuştu.

"Felix, herkesin rahatlığını gören, sonunda ona katılmak için gitti.
eş. Bir saniye sonra odama patladı ve neredeyse korku ile deldi ve
yas. Onu bu odaya kadar takip ettim. Ayağında bir kanepede yatıyordu
yatağın. Bir kol alnına atıldı, diğeri asıldı
zemin ve elinde bir mücevheri olan küçük bir gümüş şişe tuttu
tıpa. Üzerinde tek bir damla kan bulunan bir mendil
koynunda. Dudaklarından ekshale ve asılı kaldı,
Oda, ama zehir başka bir iz bırakmamıştı.

"Kimse kendimizi kurtarmadı ve Marcelite gerçeği bilmiyordu. Dans etmişti
o gece topta çok fazla ve aniden öldü
kalp hastalığı. Onu eski Raymonde-Arnault'a gömdük
gömme alanı. Mektubun ne içerdiğini bilmiyorum Felix
Richard'a yazdı. Daha sonra adını hiç söylemedi. Balo Salonu,
Bütün kanat, gerçekte, bir kerede kapandı. Her şey kaldı
Tam o ölümcül gecede olduğu gibi. Birkaç yıl önce, ev
Beklenmedik bir şekilde dolu, kaldığınız odayı açtım ve
O zamandan beri zaman zaman bir konuk odası olarak kullanılmıştır. Oğlum yaşadı
Birkaç yıl, erken yaşlı, kalp kırılmış ve ıssız. O ile öldü
adı dudaklarında. "

Madam Arnault durdu.

Dinleyicisinin üzerinde boğucu bir his sürünüyordu. Sadece geçmişte
Birkaç dakika hikayenin anlamını ona şafak geçirmeye başladı.
"Demek istiyorsun," diye soluk verdi, "diye-benim-o-biz--"

"Felix Arnault'un ölü karısı Helene," diye yanıtladı. "O
Huzursuz Ruh daha önce burada yürüdü. Bazen onu duydum
Gülüşü evin içinden geçirir, ama hiç kimse onu görmemişti
Sen gelene kadar-Richard Keith gibi sevdi! "

"Mektubunu okuduğumda," diye devam etti, kısa bir sessizlikten sonra, "
Bana babanın sahip olduğu arkadaşlara gelmek istediğini söyledi
çok canım, geçmişte benden önce ortaya çıktı ve yapmam gerektiğini hissettim
gelmenizi yasaklayın. Ama Felix ve Richard'ın nasıl sevdiğini hatırladım
Aralarında gelmeden önce birbirleri. Diğer Richard'ı düşündüm
Keith kim-bir kez sevdim; Ve sonunda bir sendika hayal ettim
aileler. Richard, sen ve Felice-"

Ama Richard artık dinlemiyordu. Bütününe inanmak istedi
Fantastik hikaye, keskin gözlü eski Madame'nin bir icadı. Henüz
İçinde bir şey gerçeğini itiraf etti. Çalkantılı bir fırtına
Şaşkınlık arzusu, iktidarsız öfke, onun üzerine süpürüldü. Giydiği yüzük
etine yakıldı. Ama onu kaldırmayı düşünmüyordu-yüzük
bir zamanlar güzel altın saçlı kadına aitti
Onu ona woo için mezardan geri dön!

Yüzünü çevirdi ve inledi.

Gözleri sertleşti. Sert bir şekilde yükseldi. "Seninle bir hizmetçi göndereceğim
Kahvaltı, "dedi, eli kapıda." Aşağı tekne olacak
Bu öğleden sonra La Glorieuse'u geçin. Belki almak isteyeceksin
avantajı. "

Başladı. Gitmeyi düşünmemişti-onu terk etmenin --_ Her_! O
Duvardaki portreye baktı ve acı bir şekilde güldü.

Madam Arnault, cephede törensel bir nezaketle eşlik etti
o öğleden sonra adımlar.

"Matemoiselle Felice?" Murride, merakla, geri dönerek
oturma odasının pencereleri.

"Matemoiselle Arnault işgal edildi," diye geri döndü. "Aktaracağım
Ona veda. "

Tekne çekilirken geriye baktı. Huzurlu gölgeler
ev ve çimleri aşırı yayar. Kanattaki tek bir pencere gibi parladı
batan güneşin ışınlarında bir baliffire.

Takip eden yıllar Richard için yıllarca huzursuz dolaşıyordu
Keith. Mülkünü ziyaret etti ama nadiren. Yurt dışına çıktı ve geri döndü,
karaya ayak basmamıştı; Kendini gerginliklere gömdü
Rockies; Uzun, amaçsız bir deniz geçişi yaptı. İmajı eşlik etti
onu her yerde. Onun ve gördüğü her şey arızasız yüzünü yaktı;
Kırmızı ağzı ona gülümsedi; Beyaz kolları onu ikna etti. Kendi Yüzü
yıprandı ve adımı kayıtsız. Sessiz ve kasvetli büyüdü. "O öyle
Babası eski albaydan daha çılgındı, "dedi arkadaşları,
omuzlarını silkiyor.

Bir gün, La Glorieuse ziyaretinden üç yıldan fazla bir süre sonra buldu.
Florida Seacoast'ın terk edilmiş bir bölümünde. Geç kaldı
Kasım, ama gökyüzü yumuşaktı ve hava sıcak ve balmy. O onu çırpındı
Sessiz plajda ve Fro'ya hafif bir şekilde ilerlerken gidin. Dalgalar
Ayaklarına yavaşça yuvarlandı ve geri çekildi, dağınık yarım yırtıcılar bıraktı
karlı kumlarda opalesan köpük. Yüzünü havalandıran rüzgar
Denizin baharatlı kokuları ile dolu. Kaprisli bir dürtü tarafından ele geçirildi,
Kıyafetlerini attı ve sörfün içine attı. Dalgalı
Dalgalar onun etrafında kapandı; uzuvlarına tekil bir lassitude geçti
Yüzdü; Kendini yavaş yavaş battığını hissetti, sanki bir
Görünmez El. Gözlerini açtı. Dalgalar müzikal olarak onun üzerine oturdu
KAFA; Sarımsı bir ihtişamla ilgili bir şeydi, o
Garip bir şekilde şekillendirilmiş yaratıkların hareket ettiğini, daralma, yükselen, düştüğü gördüm,
sarılma, çözülme.

"De Eedgy er Drowndin ', Mars Dick'de Jesiydin," dedi Wiley, Siyahı
Vücut sunucusu, kendi kıyafetlerini küçüklerin sundurmasına yayarak
Balıkçı-Hut kurutmak. "De isminde o 'gawd whar mek içeri giriyorsun
Swimmin 'Dis Time O' De Yea ', yine de? Ef bir fotch içinde yayılmadım
Dışarı çıktın, De Plantation, Sho'da YANDER' olurdu! "

Efendisi tembelce güldü. "Haklısın Wiley," dedi; "Ve sen
yaşadığınız sürece Maryland'de en iyi tütün içecek. "O
Yakcağı hissettim. Gençlik ve esneklik ona geri dönmüş gibiydi
bağlı. Kaba bankta kendini uzattı ve maviyi izledi
Duman halkaları purodan hafifçe kıvrılır. Yavaş yavaş farkındaydı
üzerine parlayan bir çift hüzünlü göz. Kalbi sıçradı. Onlar
Felice Arnault'un gözleri miydi! "Tanrım, kızgın mıydım!" mırıldandı.
Gözleri elini aradı. Hiç ayrılmadığı yüzük,
gitmişti. Deniz ile güreşindeki parmağından yırtılmıştı.
"Tuzaklarımı hemen bir araya getir, Wiley," dedi. "LA'ya gidiyoruz
Glorieuse. "

"Şimdi sen _talkin'_, Mars Dick," diye homurdandı Wiley, neşeyle.

Şehre ulaştığında geceydi. Her şeyden önce soruşturma yaptı
Küçük paketle ilgili. Haklıdı; _assume_ ayrılır
Ertesi öğleden sonra Bayou L'Eperon için saat beşte. O gitti
Los Angeles'a giderken daha önce durduğu aynı otel
Glorieuse. Ertesi sabah uyumak için çok neşeli, erken yükseldi ve
sokağa çıktı. Gri bir belirsiz şafak sadece mücadele ediyordu
gökyüzü. Pazara veya erken kitleye giderken birkaç kişi
dar ziyafetler boyunca geçmek; Uykulu gözlü kadınlar
küçük dükkanlarının panjurları; Yüksek tekerlekli süt arabaları çınlıyordu
Granit kaldırımlar üzerinde; Vine-hung mahkeme-yardalarında, burada görünür
Ve orada demir _grilles_ aracılığıyla, papağanları azarlıyorlardı.
tünek; Çocuklar uzun, kemerli koridorlarda yukarı ve aşağı doğru patladı; .
Bir notu gibi, erken bir kıyafet kutusu adamının uzun süreli çığlığı,
Yakın sokaklardan sarma boynuzu. Keith dikkatsizce
birlikte.

"Çok saatler içinde," diye tekrarladı kendine, "Ben yolda olacağım
La Glorieuse'a. Tekne ev inişine girecek; Zenciler
çete planı boyunca sürecek, gülüyor ve bağırıyor; Madam Arnault
Ve Felice galeride çıkacak ve bakacak, gözlerini gölgeleyecek
elleriyle. Oh, eski madamın selamlayacağını oldukça iyi biliyorum
İlk başta soğuk bir şekilde. Kızgınken gözleri çelik gibidir. Ama ne zaman
Bir kez daha aklı başında bir adam olduğumu biliyor-ve felice, ya da-ama
HAYIR! Felice, bir kereden fazla seven türden bir kadın değil; Ve o
Beni sevdi mi, Tanrı onu korusun! Benim gibi değersiz. "

Hızla sürülen bir araba onu geçti; Gözleri boş bir şekilde takip etti
Uzak bir yan sokağa döndü. Piyasaya sürüldü,
_l'Appel du Matin_ Coffee'de kendini yüksek bir tabureye oturttu
durak. Ama belirsiz, alaycı bir hatırlama,
beyin. Taşıyıcının ön koltuğundaki türbanlı kadın
onu geçerek, o karanlık, mezar, kırışmış nerede görmüştü
Yüz, her iki yanağına karşı büyük altın çemberleri var mı? _Marcelite! _
duraktan ayrıldı ve adımlarını geri çekerek hızını neredeyse bir
O giderken koş. Felice, o zaman şehirde olabilir. O acele etti
Taşıyıcının döndüğü sokağa baktı ve aşağı baktı
Yeşil kapılar ve çıta ile beyaz e-çırpılmış evler sıraları arasında
kepenkler. Birkaç kareyi durdurmuştu; Görünüşe göre
Bu konuda toplanan insan sayısı. "En azından kendimi tatmin edeceğim"
düşünce.

O ortaya çıkarken, küçük bir çapraz taç kulesinde bir çan çalmaya başladı
yavaş. Taşıma, alçak kırmızı tuğla evin önünde duruyordu, set
doğrudan sokakta; Giriş hakkında sessiz bir kalabalık baskı yaptı. Orada
içinde bir sustu. Kanal boyunca basamaklara doğru ilerledi. A
Genç rahibe, kahverengi bir serge bornozunda, koruyucuyu kapıda tuttu. O giydi
Uzun kaba peçe üzerinde beyaz yapay gül çelenk. Bir şey
Yüzünde ona hitap etti ve onun için bir yer buldu
Küçük Manastır Şapeli.

Marcelite tarafından desteklenen Madam Arnault, önünde diz çöküyordu.
Mumlarla parlayan sunak. Korkunç bir şekilde yaşlanmıştı ve
zayıf. Yüzü ayarlandı ve gözleri katı bir bakışla sabitlendi
Mass diyen rahip. Marcelite'in karanlık yanakları akıyordu
gözyaşlarıyla. Işıkları ile bir gala havası giyen şapel ve
Çiçekler, insanlarla doluydu. Sunağın solunda, bir piskopos, içinde
Muhteşem cüppeler, rahipler ve acolytes katıldı; üzerinde
Doğru, demir ızgaranın arkasındaki ahşap panel kaldırılmıştı ve
Ötesinde, rahibenin korosunda, siparişin siyah kılıçlı kız kardeşleri
toplanmış. Ağır peçeler yüzlerini örttü ve ayağa kalktı. Onlar
Sarı alevleri yanan uzun boylu balmumu sandalıkları ellerinde tutuldu
Yarı karanlıkta istikrarlı bir şekilde. Beş veya altı genç kız diz çöküyor, hareketsiz
heykel olarak, ortalarında. Ayrıca konikler ve raptleri taşıdılar
Yüzler, dışın görünmeyen sunağa doğru döndü
Biri görünür jeton ama. Göz kapakları mahzuntı. Beyaz
Peçe sakin alnlarından geri atıldı ve kanatlar gibi yüzdü
omuzlarından.

Felice'i aralarında gördüğünde sürpriz hissetmedi. O var gibi görünüyordu
her zaman onu bir başkasının kenarında bulması gerektiği ve
onu takip edemediği gizemli dünya.

Cildi sıcak zengin renk tonundan biraz kaybetmişti; Saçın yumuşak halkaları
perdesinin altına çekildi; elleri inceydi ve
Konik tuttu. Doğa gibi bir güzellik solgun yüzünü yüceltti.

"Sonsuza dek çok mu geç?" Yüzünü kaplayarak kendisine acı içinde sordu
elleriyle. Tekrar baktığında kafasındaki beyaz peçe
Siparişten bir tane kasırgası ile değiştirildi. "Yapabilseydim ama onunla konuşsaydım!"
diye düşündü; "Yaparsa ama bir kez gözlerini benimkine kaldırdığında gelirdi
Bana şimdi bile! "

_Felice!
Suslu şapel aracılığıyla ve rahipin sesini susturdu mu? O
Asla bilmiyordu. Ama yanaklarına hafif bir renk süpürüldü. Onun göz kapakları
titredi. Bir flaşta La Glorieuse'daki gül bahçesi onun önündeydi; O
Turkuaz gökyüzünü gördü ve tarla çetesinin yumuşak korosunu duydu;
Damask-roses kokusu havadaydı; Küçük eli onun içindeydi
... eski alacakaranlıkta ona doğru ona doğru geldiğini gördü.
Balo Salonu; Sıkı masum gözleri kendi başına gülümsüyordu ...
Çimenli çim üzerinde durur; Yaprakların gölgeleri titredi
Beyaz elbisesi ...

Sonunda titreyen göz kapakları kaldırıldı. Başını yavaşça çevirdi
ve ona sürekli baktı. Nefesini tuttu. Bir araba boyunca bir araba
Dışarıda parke taş taşları; Bir çocuğun cılız ağı,
durgunluk; Sunağın dibinde bir vazodan bir avuç gül bırak
Madam Arnault'un elbisesinin eteklerine düştü. Bu olabilirdi
evlenmediği veya teslim edilmediği bir dünyada bir meleğin bakışları
Evlilik, çok saf mıydı, çok tutkusuz, çok özgür
dünyevi arzu.

Yüzünü tekrar sunağa doğru çevirirken kuledeki zili
Üstte paralı tahliye; Muzaffer bir koro havaya sıçradı, doğdu
Keyifli organ tonları tarafından havada. Sabah güneşinin ilk ışınları aktı
küçük pencerelerden. Sonra rahibelere ışık nüfuz etti
koro ve altın kardeş Mary'nin bir manto gibi sarılmış,
Dünyada Felicite Arnault olmuştu.




Soluk bir skapular

F. D. Millet tarafından


Bireysel batıl inançlarımızı nadiren kesin olarak izleyebiliriz
Çünkü, ne de sık sık geliştirilen tuhaf hisleri açıklayamayız
Bizim deneyimlerimizdeki açıklanamaz ve gizemli olaylarla. Fazla
çocukluğun çekingenliği,
Kreş ve bazen bu zayıflığın ahlaki etkileri olamaz
ömür boyu şiddetli bir öz kontrol ve zihinsel yoluyla ortadan kaldırıldı
cefa. Ortaya çıkan hayal gücünün karmaşık bozuklukları
batıl inançlı korkular sıklıkla sadece kalıtsal olarak açıklanabilir
özellikler, izlenimlere özgü hassasiyet ve bir
aşırı güçlü ve belki de anormal derecede aktif hayal gücü. Eminim
Hissettiğimi söylediğimde alışılmadık bir özelliğe itiraf etmek
çocukluk maddi şeylerle ilgili belirli bir duygu veya his
hiçbir erken deneyime kadar izleyemiyorum,
edebiyat ve aslında mümkün olmayan bir kaynak, ancak kalıtsal
eğilim.

Bahsettiğim duygu şudur:
Herhangi bir kişi tarafından kullanılan bazı özel kalite almış gibi görünüyor,
ki bu, çoğu zaman görünmez ve hala sık sık tanımlanamaz olsa da
miktarına göre az ya da çok güçlü bir şekilde var
Etkileyici güç, eğer öyle diyebilirsem,
Sahibi. Bu düşüncenin damgalanabileceğinin farkındayım.
okul-kız emri; gerçekten, aynı türden ve sınıfta
başka türlü dürüst bir insanın ünlü bir paçavra çalmasına yol açan
savaş bayrağı, tarihi bir defne çelenkinden bir yaprak veya hatta bir
değerli bir ciltten imza veya bir başlık sayfası; Ama benimle
Duygu asla bu dönüşü almadı, aksi takdirde asla itiraf etmemeliydim
mülkiyeti. Ancak ne söylenebilir veya inanılırsa, yapmalıyım
Buna az çok anlaşılabilir terimlerle bakın, çünkü açıklayabilir
olayların nedenlerini açıklamamasına rağmen, olayların
Tüm dürüstlük ve dürüstlükle tarif etmek üzereyim.

Yaklaşık yirmi yıl önce Roma'ya ilk ziyaretimi yaptım, ondan çok önce
İtalya'nın ticari ve siyasi faaliyetinin merkezi oldu ve
Henüz antikacı için bozulmamış olsa da, öğrenci, sanatçı,
ve gezgin. Geçirdiğim ilk birkaç saati asla unutmayacağım
Sokaklarda amaçsızca dolaşmak, o zaman toplamı bildiğim kadarıyla
şehirde garip, orada kalma planı olmayan ve
sadece kazandığı yerin hafif ve kusurlu bilgisi
Sıradan gezginlerin açıklamaları. Sokaklar, evler,
İnsanlar, garip sesler ve yabancı manzaralar, hayat çok
Şimdiye kadar gördüğümden farklı, tüm bunlar beni çok ilgilendirdi.
Ancak çok daha güçlü ve çok daha canlı ve kalıcı
akıl almaz sayıda varlık izlenimi-aramaktan çekiniyorum
Onları ruhlar-elbette görünür değil, somut değil, ama yine de baskı
Zihinsel ve ahlaki olarak, fiziksel benliğimle tam olarak aynı
büyük bir insan toplantısında ezilmiş ve aşırı güç. Ben yürüdüm
kafeleri ve konser salonlarını ziyaret etti ve sallamak için çeşitli şekillerde denedi
hayalet şirketin rahatsız edici hissi dışında, ama başarısız oldu,
Ve çok depresif ve gergin lojmanlarıma gittim. Not defterimi aldım
ve içinde yazdı: "Roma çok fazla yaşıyordu. Çokluk arasında
Ölülerin yaşama yer yok. "O zaman aptalca görünüyordu
Memorandum yazacak ve şimdi, yarı etkilenen kaleme baktığımda
Çizgiler, neden yazmaktan utanmadığımı merak ediyorum. Yine de orada
Benden önce, o zamanlar duyumlarıma bir tanık ve karalama
Şimdi bile bana hoş olmayan canlı bir anı getirme gücü
Roma'daki ilk akşam.

Galerileri ve normal manzaraları ziyaret ederken birkaç gün geçtikten sonra
Kasabanın bir stüdyo ve bir daire aramaya başladım ve son olarak
Via di Ripetta'daki bir evin üst hikayesinde bir tane buldum. Önce
Stüdyoya taşınırken, eski bir arkadaş ve sanatçı ile tanıştım ve
İki için yeterince yer vardı, onu memnuniyetle bana götürdü.

Stüdyo, daire ile, Via di ripetta hiçbir şekilde
Teşviksiz. Büyük, iyi ışıklı, rahat ve bol miktarda
mobilyalı. Söylediğim gibi, evin tepesinde stüdyo
Tiber'i gözden kaçırdı ve oturma odası ve çift yataklı
Uyku odası caddeyi ön plana çıkardı. Büyük stüdyo penceresi yerleştirildi
oldukça yüksek, böylece giriş kapısı-geniş, ağır bir olay,
büyük menteşeler ve muazzam karmaşık kilit ve "Yahudiler"-
Salonun doğrudan büyük pencerenin altındaki belirsizliği
Stüdyo ışığı. Evin çatısı arka önden öne eğildi,
böylece iki oda stüdyodan daha düşük çivili ve boştu
Yukarıdaki stüdyoya açılan alan veya düşük tavan arası kısmen
Geniş ve düzensiz bir perde ile gizlendi. Şömine
Stüdyoya girerken sol duvarın ortasında; Kapı
Oturma odası sağ köşedeydi ve yatak odası
oturma odasının sağ duvarındaki bir kapı ile girildi, böylece
Yatak odası, stüdyo ve oturma odasının bir kanadını oluşturdu ve
eski, iki kapıdan bakarak, yatak odası penceresi ve bir kısmı
Sokak duvarı görülebilir. Her iki yatak da herhangi bir
Biri stüdyoda, kapılar açık olsa bile.

Daire, belirli bir miktarda belirtilen bir şekilde döşenmiştir.
liberalite, ama aslında her şey solmuş ve yıpranmış olsa da
perişan veya kirli. Halılar bayattı, damask kaplı kanepe
Ve sandalyeler yayların izlerini gösterdi ve gimp saçaklı ve
yerlerde yırtılmış. Yataklar eş değildi; Havza ve ewer
farklı desenler; Duvardaki birkaç resim, her şey gibiydi
başka bir yerde, merakla gri ve tozlu görünümlü, sanki sanki
Bir nesil için karanlık odalarda kapatın. Şöminenin ötesinde
Stüdyo, odanın köşesi bir pislikle ayrıldı
Altı ayak yüksekliğinde veya daha fazla ekran, iki boşluk için yere sabitlenmiş
Bir kapı gibi kapanan bir kanatla, küçük bir alanı kaplayan bahçeler
Meraklı ve ayrıntılı bir minyatür scullery gibi takıldı
Tencere ve tava ve mutfak eşyalarının koleksiyonu, hepsi düzenli olarak asılı
satırlar, ancak üzerinde hizmet işaretleri olan her makale ve daha yeni ve
Uzun kullanımsız iz.

Bulduğum bir stüdyo arayışımın ilk günlerinden birinde ve
Bu yeri denetledi, ama bana böyle bir anlaşılamayan vermişti
Duygu-çok yıpranmış gibi görünüyordu, diğer kalıntılarla dolu
İnsanlar-bu onu almak için kararımı veremedim. Kapsamdan sonra
Arama ve gayretli sorgulama, ancak sonucuna vardım
O yoğun sezonda Roma'da kesinlikle başka bir yer yoktu.
şövalyemi kurabilir ve bana önerilen yeri yaptırdıktan sonra
iyi bilinen ve kullanışlı bir stüdyo olarak aradığım tüm sanatçılar ve
Yılın yoğun sezonunda harika bir buldum, yerin kirasını aldım
dört aydır.

Arkadaşım ve ben aynı zamanda taşındık ve ben de inkar etmeyeceğim
arkadaşımın varlığıyla desteklenmesi planlandı
mülkiyeti almak. Ne zaman vardığımızda ve tuzaklarımızın hepsini bıraktı
Stüdyonun ortasında, ikimizin de ruhları geldi
Yerleşmenin telaşının ve karışıklığının içinde olmadığı garip kasvet
en az dağın. O kış öğleden sonra bizden önce neredeyse karanlıktı
Paketlemeyi bitirmeyi bitirdi ve biz ulaşmadan önce sokak ışıkları yanıyordu
Via Quattro Fontano'daki küçük restoran,
Yemeklerimizi al. Neşeli bir sanatçı ve mimar şirketi vardı
O akşam orada toplandık ve uzun zaman sonra şarabımıza oturduk
akşam yemeği. Sonunda neşeli parti dağıldığında, çok geçti
gece yarısı.

Yüksek binanın dış portalı geçerken ne kadar kasvetli görünüyordu
Loş ışıklı sokak ve siyah kapıyı açtı! Bir küf, nemli
Koku, yer altı mezarlarının atmosferi gibi, girerken bizi karşıladı. Bizim
Ayak sesleri boş koridorda yüksek sesle ve oyuk ve büyük
Balmumu maçı geldiğimizde vurdum ama titreyen bir ışık,
taş merdivenin taslağını loş gölgede bıraktı ve geri kalanını attı
Koridor derin ve gizemli bir kasvet. Beşini hızlandırdık
Sözsüz uzun taş merdivenler, ayak izlerimizin yankısı
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle geliyor ve arkamızdaki bulanık alan derinleşiyor
Bir mağaranın nemli karanlığı. Sonunda, görünen bir şeyden sonra
Ayrıntılı tırmanış, stüdyo girişine geldik. Büyük anahtarı koydum
Kilitte, çevirdi ve kapıyı açtı. Güçlü bir taslak gibi
Bir tünelin ağzından cansız nefes, maçı söndürdü
ve bizi karanlıkta bıraktı. Anında, içgüdüsel olarak korktum
girmek ve sonra içeri girmek, ardından kapıyı kapatan arkadaşım geldi
arkamızda. Ağır menteşeler gıcırdadı, kapı jambs içine kapandı
Solid Thud, Kilit keskin bir tıklama ve bir gürültü ile yerine oturdu
Bir hapishane kapısının klanı gibi yankılandı ve
koridor ve geniş stüdyo aracılığıyla. Sanki kapalı gibi hissettim
tüm dünyadan. Tüm mumları elindeki aydınlatıp ateşi karıştırarak,
Stüdyonun neşeli görünmesini sağlamak ve ikimiz de gitmeye meyilli değiliz
Yatağa, uzun süre konuşarak ve sigara içtik. Ama parlak bile
Ateş ve yatıştırıcı tütün dumanı,
Yer ve sonunda mumları yatak odasına taşıdığımızda, ben
Belirsiz bir kasvetli beklenti ve endişe duygusu hissetti. İkisini de terk ettik
Kapılar açılır, böylece odamızdaki ışık köşeden akar
oturma odasının ve büyük bir güçlü yansıma karesi attı
stüdyo halı. Soyulurken, ayrıldığımı buldum
Stüdyo tablosunda eşleşme ve bunun için geri döneceğimi düşündüm. BEN
Şimdi hatırla
Mum olmadan gitmek için zihin. Kısmen arkadaşımın yüzüne baktım
İfademde herhangi bir sinirlilik belirtisi fark edip etmediğini görün ve
kısmen bir tür psikolojik sempatinin bilincinde olduğum için
Aramızda. Ama bana gülmesinden korkuyorum beni etkili bir şekilde yaptı
Duygularımı gizleyin ve konuşmadan odadan çıktım. Ben
Rezonant olmayan, halı kaplı taş zeminde yürüdüm en çok
Şimdiye kadar yaşadığım meraklı hisler. Neredeyse her adımda
Farklı bir tabakalı veya dik bir hava tabakasına girdim.
Önce yüzüm için harikaydı, sonra ısındı, sonra tekrar soğutun
ılık. Sinir heyecanımı sakinleştirmeyi düşünüyorum, hareketsiz durdum ve baktım
Etrafımda. Başımın üstündeki harika pencere gökyüzünü aktardı
yansıma, ama stüdyoya çok az ışık attı. Katları
Oturma odasının üzerindeki açık alan üzerindeki perde dalgalanıyor gibi görünüyordu
Belirsiz ışıkta hafifçe ve şövalye ve yol katı durdu
Gaunt ve daha ileri duvar boyunca hayalet. Orada bekledim ve düşündüm
Kendimle, korku için olası bir neden olmadığını, bir
Güçlü adam sinirlerini kontrol etmeli, benim zamanımda aptalca
Karanlıktan korkmaya başlamak için hayat, ama benden kurtulamadım
his. Yatak odasına geri döndüğümde aynı şeyi yaşadım
fiziksel şokların ardışıklığı; Ama birbirlerini takip edip etmedikleri
Aynı düzen ya da değil, belirleyemedim.

Uyuyabilmem için biraz zaman geçti ve bir kez gözlerimi açtım
Ya da bilincini kaybetmeden önce iki kez. Yatak odası penceresinden vardı
Dantel perdelerde loş, çok loş bir ışık, ancak pencerenin kendisi
kare bir kütle olarak görülebilir ve odayı aydınlatıyor gibi görünmüyordu
en az. Aniden, bir süreli rüyasız bir uykudan sonra uyandım
Sanki yüksek bir gürültü ile ürkütmüş gibi. Dantel
Perdeler şimdi bir yerden oldukça parlak bir şekilde aydınlandı, yapamadım
Nerede söyle, ama pencerenin kendisi kadar aydınlık görünüyordu
Uyumaya gittiğimde. Kafamı hareket ettirmeden gözlerimi çevirdim
stüdyonun yönü ve açık kapıyı karanlık bir yama olarak görebiliyordu
Gri duvar, ama başka bir şey yok. O zaman, tekrar bakarken
Perdelerin meraklı aydınlatması, hareketli bir kütle açıya geldi
Vizyonumun, yatağın başının yakınındaki odanın köşesinden ve ve
Ben ve perde arasında yavaşça tam görünüme geçti. Oldu
açık bir şekilde, daha iyi tipten farklı olmayan bir adamın figürü
İtalyan ve yaygın olarak yıpranmış yumuşak şapka ve geniş pelerin giymişti.
Profili, dantelin ışık arka planına karşı açıkça ortaya çıktı
perde ve ona önemli ölçüde iyileştirilen bir adam olduğunu gösterdi
özellik. Aslında sağlam bir siyah siluet yapmadı
Işık, rakam yarı saydam değildi, ama bir nesne gibiydi
bir buhardan veya ince bir camdan bir tabaka ile görülür.

Başımı kaldırmaya çalıştım ama sinir kuvvetim aniden beni başarısızlığa uğrattı
Ve ben de güçsüzlüğümü merak ederken ve
Aynı zamanda bir kabus olması gerektiğinde, rakam yavaşça hareket etmişti
pencerenin önünde ve açık kapıdan
stüdyo. Nefessizce dinledim, ama bir ses değil, bir sonraki odadan duydum.
Kendimi sıkıştırdım, açtım ve gözlerimi kapattım ve fark ettim
Oda arkadaşımın nefes alması düzensizdi ve bir uykunun aksine
Adam. Neden oturmadığımı veya ters çevirmediğimi anlayamıyorum veya
Uyanık olup olmadığını öğrenmek için arkadaşımla konuş. Tamamen bilinçliydim
Bunu yapmalıyım, ama bir şey, bilmiyorum, beni zorladı
Pencereyi izlerken mükemmel hareketsiz yalan söyleyin. Oda arkadaşımı duydum
Nefes alıyor, açtı ve gözlerimi kapattı ve gerçekten de olduğumdan emindim
Gerçekten uyanık. Fenomende akıl yürüttüğüm ve doğal olarak geldiğim gibi
Halüsinasyonumun muhtemelen prematory olduğu konusunda isteksiz bir sonuç
Sıtma, sinirlerim sessizleşti, daha az yoğun düşünmeye başladım ve sonra
Uyuya kalmışım.

Ertesi sabah hoş olmayan bir beklenti duygusu ile uyandım. BEN
Sıcak İtalyan güneş ışığı dökülse de yükselmekten nefret ediyordu
Odaya ve pis iç mekanı parlak ile yaldız
yansımalar. Güneş ışığının bu tezahürat parıltısına rağmen, odalar hala
Aynı ölü ve ıssız görünüm vardı ve benim varlığımın varlığı
Arkadaş, güçlü ve pratik bir adam, tanınan bir şey getirmemiş gibiydi
Mekanın zulmüne karşı koymak için canlılık veya insan unsuru.
Uyanık rüyamın her detayı veya önceki gecenin halüsinasyonu
Aklımda mükemmel taze ve endişe duygusu hala
Bana güçlü.

Stüdyoyu çözmenin dikkat dağıtıcı işlemleri ve sık sık
Komşu mağazalara Geziler Yeterimiz için gerekli makaleler satın almak
Temizlik, aklımı aklıma getirmek için çok şey yaptı.
gece, ama oturma odasına veya yatak odasına her girdiğimde hepsine
Bana sinirlerimi titreyen bir canlılıkla geldi. Keşfettik
Yerin tüm köşeleri ve dolapları. Hatta süründük
Büyük miktarda kullanılmayan pis perdenin arkasında oturma odası
Çerçeveler ve eski sedye doluydu. Kendimizi tanıdık,
Aslında, her odanın her köşesi ve çatısı ile; mobilyaları taşıdı
Farklı bir sırayla; Dalgalar ve eskizler ve birçok
Yollar iç mekan karakterini değiştirdi. Soluk, yorgun görünümlü
Yeri kiraladığım ve odalara bakan dul,
kendi dairesine taşındı En iğrenç önemsizlerin birçoğu
küçük masaları, etagere ve duvar alanlarını kuşattı. O
Kendimize uygun hızlı değişiklikler yaparken çok fazla iç çekti
Tat, ama hiçbir itiraz yapmadı ve doğal olarak bunun
Yeri baş aşağı çevirmek için her yeni yolcunun düzenli gelenekleri.

Öğleden sonra bir saat veya daha uzun bir süre stüdyoda yalnızdım ve
Okumaya çalışırken ateşin yanında oturdu. Gün ışığı gitmedi ve
Meşgul caddenin gürlemesi açık bir şekilde kulaklarıma geldi. "Yapmaya çalışıyorum
"Çünkü okumayı oldukça imkansız buldum. Düzeltmeye başladığım an
Sayfadaki dikkatim, bazılarının çok güçlü bir hissi vardı
Omzumun üzerinden bakıyordu. Ne yaparım, fethedemedim
mantıksız his. Sonunda, başladıktan ve bana baktıktan sonra
Bir düzine kez, kitabı attım ve dışarı çıktım. Döndüğümde
Açık havada bir saat sonra, arkadaşımın aşağı yukarı yürürken buldum
Açık kapılar ve iki oluk mum ile stüdyo.

"Bu meraklı bir şey," dedi, "Bu kitabı okuyamıyorum.
Zihnimi yarım saat boyunca üzerine koymaya çalışıyorum ve yapamam. BEN
Her zaman Gaborieau ile ilgilenebileceğimi düşündüm
durumlar."

"Yürümeye gittim çünkü okumayı başaramadım," diye yanıtladım ve
Konuşma sona erdi.

O akşam tiyatroya ve daha sonra Cafe Greco'ya gittik,
Gece yarısına kadar yarım düzine dilde sanat konuştuk ve sonra
eve geldi. Eve ve stüdyoya girişimiz
bir önceki gece ve tek kelime etmeden yatağa gittik. Aklım
Doğal olarak önceki gecenin deneyimine geri döndüm ve ben
Uzun zamandır gözlerim açıkken, güçlü bir çaba sarf ediyor
hayal gücü, vizyonu açıklamak için
mobilya, dantel perdeler ve müstehcen ve gölgeli
perspektif. Ancak, iç mekan yeterince tuhaf olmasına rağmen,
pis asma ve dağınık ışık, izleyemedim
vizyonumun aralığında herhangi bir nesneye yanılsamanın kökeni veya
beni şaşırtmış garip aydınlatmayı hesaba katmak. Ben gittim
uyku başka şeyleri düşünerek ve sinirlerimi nispeten sessizce.

Sabahın erken saatlerinde bir süre, saat üçte, olabildiğince yakın
Yargıç, yavaş yavaş uyandım ve daha önce olduğu gibi dantel perdelerin aydınlatıldığını gördüm.
Kendimi ne sakin ne de heyecanlı bir zihin çerçevesinde buldum,
daha ziyade en iyi hazırlanan felsefi sessizliğin durumunda
Güvenle beklediğim fenomenin araştırılması için ben
tanık olmak. Belki de bu, bir
Filozof, ama nedenimi rahatsız etmediğinden eminim.
benim gibi uyanmaya ne ürküttü ne de şaşırdım ve
Aklımın aktif olduğunu ve şüphesiz soruşturmaya hazır olduğunu
gizem.

Bu yüzden önce aynı şekli gözlemlemek için hiç şok değildim
Gözümün açısına ve sonra vizyonumun tüm aralığına,
Sonra perdelere karşı bir siluet olarak görünür ve sonunda kaybeder
Kendisi kapının karanlığında. Şeklin ilerlemesi sırasında
Odanın karşısında, büyüklüğünü ve genel yönünü keskin bir şekilde fark ettim
Detaylara dikkat ve tatmin edici gözlem sakinliği ile. BT
ancak rakam gözden kaçtıktan sonra ve
Pencere perdeleri, elektrik ışığı kaybettikçe,
akımın gücünün azalmasıyla parlak,
bana geldim,
halüsinasyon tamamen hareketsiz kalmıştım. En ufak bir şey yoktu
uyanık olduğumdan şüphe. Bitişik yataktaki arkadaşım nefes alıyordu
Düzenli olarak, saatimin işaretlenmesi açıkça duyulabilirdi ve hissedebildim
Kalbim alışılmadık bir hız ve canlılıkla atıyor.

Tüm olayın garip kısmı bu eylemsizlik,
Ve bu konuda ne kadar çok akıl yürütürsem, daha çok gizemliydim
sinir kuvvetinin başarısızlığı. Gerçekten de, zihin aktif olarak işteyken
Bu sorun fiziksel torpor devam etti,
Başbakan anestezinin uyuşukluğu yavaş yavaş üzerimde geldi ve yine de
Vücudun çaresiz durumuna karşı zihinsel olarak protesto etmek ve
Uyanık kalmak için mücadele ederken, uykuya daldım ve sabaha kadar karışmadım.

Parlak açık kış günü şüpheleri geri döndürdü ve
önceki günün hayal kırıklıkları-
fenomen, herhangi bir çözümün başarısızlığından hayal kırıklığı
halüsinasyon. Stüdyoda ikinci bir gün, dağıtmak için çok az şey yaptı
İkimize sahip olan zihinsel kasvet ve geceleri arkadaşım
sıfal bir mahalleye tökezlememiz gerektiğini düşündüğünü itiraf etti.

Bu zaman boyunca, nasıl olduğum için kesinlikle anlaşılmaz
günden güne ya da daha çok geceden geçebilirdi
gece-aynı halüsinasyon için gece tekrarlandı-konuşmadan
arkadaşım için veya en azından bir enerjik adımlar atarak
Gizemin araştırılması. Ama her gece aynı deneyimi yaşadım
Gerçekten bir hafta önce gerçekten ciddi araçlar planlamaya başlamaya başlamam
bir halüsinasyon, bir kabus mu yoksa bir
et ve kanlı davetsiz misafir. İlk olarak, her gece biraz merakım vardı
olayın tekrarlanıp tekrarlanmayacağı. İkincisi, hevesliydim
bir clew olarak hizmet edecek herhangi bir fiziksel veya zihinsel belirtiyi not etmek
gizem. Gurur veya başka bir eşit yetkili duygu,
Bana sırrımı açıklamamı engellemeye devam ettim, ancak ben
bunu birkaç kez yapma noktasındaydı. İlk planım
Bütün gece yanan bir mum tut, ama hiçbir mazeret icat edemem
Bu eylem için yoldaşıma. Sonra yatak odasını kapatmayı önerdim
kapı ve arkadaşıma konuşurken,
ventilasyon eksikliğinin zemini ve sahip olmaya istekli değildi
Sıtma nedeniyle pencere açılır. Sonuçta, bu bir
Tamamen kişisel mesele, bana öyle görünüyordu ki yapılacak tek şey
Bunu çözmek için kendi zihin gücüme ve ahlaki cesaretime bağlı
Gizem yardımsız. Yüklü tabancamı başucu tarafından masaya koydum,
Yatmadan önce dantel perdeyi geri çekti ve sadece kapıyı bıraktı
Yarı açık, bu yüzden stüdyoya göremedim. Bunları yaptığım gece
Her zamanki gibi uyandığım hazırlıklar, aynı rakamı gördü, ama daha önce olduğu gibi,
Bir eli hareket ettiremedi. Pencereyi geçtikten sonra çok denedim
Kendimi tabancamı almaya getir ve uğraşmam gerekip gerekmediğini öğrenin
bir adam veya bir simulacrum ile. Ama kendimle tartışırken bile,
Ve neden hareket edemediğimi öğrenmeye çalışıyorum, uyku benden önce üzerime geldi
benim amaçlı eylemimi gerçekleştirmişti.

Vizyonun ilk görünüşünün şoku neredeyse
Araştırma hevesim ve yoğun ilgim tarafından aşırı dengelendi
böyle bir deneyim yaratan yeni zihin veya beden durumu
olası. Ancak tüm planlarımın ve
fenomenin açık nedenlerine ilişkin teorilerimin çöküşü, başladım
ilk başta neredeyse bilinçsizce taciz edilmek ve endişelenmek
Her zaman mevcut düşünce, günlük beklenti ve artan korku
halüsinasyon. Beni ilk destekleyen özgüven
her durumda gece karşılaşması azaldı ve
beni hızla yol verdi fenomenin çalışmasına teşvik etti
Kendimi boğuşamayacağımı kanıtladığımda teröre benzer duygu
gizemle.

Bu meşguliyetin doğal sonucu, çalışamıyordu ve
Rekreasyona çok az ilgi ve uzun haftalar yıprandıkça büyüdüm
Serbest, morbid ve hipokondriyak. Beni tutan gurur
Sırrımı arkadaşımla paylaşmak da beni görevime tuttu ve sinirlendirdi
Sonunda hızla azalan umuduyla işkenceye katlanmak için
Spectre'yi kovmak veya her zamanki sağlıklı zihin tonumu kurtarmak. .
Konumumun zorluğu, görünüşün
ara sıra görünemedi ve her bir hatayı bir
Ziyaretlerin sona ereceğini belirtin, spazmodik olarak devam ettiler
haftalar ve ben hala yorumundan uzaktaydım
Her zamanki gibi sorun. Bir kez tıbbi tavsiye aradığımda, ama doktor olabilir
Tütünün neden olabileceği dışında benimle yanlış bir şey keşfet,
Ve tavsiyesinin ardından sigara içtim. Sıtmam olmadığını söyledi;
Belki daha fazla egzersize ihtiyacım vardı; Ama benim için açıklayamadı
Uykusuzluk, çünkü çoğu hasta gibi, benim içindeki hayati gerçekleri gizledim
dava ve benim hakkımdaki endişemin nedeni olarak uykusuzluktan şikayet etmişti
sağlık.

Bahar yaklaşımı beni kapıdan çıkardı ve sıcak villada
Bahçeler ve güneş banyosu campagna bazen unutabilirim
beni rahatsız eden kabus. İçinde bulunmadıkça bu genellikle mümkün değildi
Neşeli yoldaşların şirketi ve ben
aradaki ülkeye bir geziden sonra stüdyoya geri dönmekti.
Geri dönen yazın yatıştırıcı işaretleri. Clanging kapısını kapatmak için
Studio, ben ve dış aralarında geçilemez bir bariyer yerleştirecekti
dünya ve o iç mekanın yalnızlığı sadece yoğunlaşmış gibi görünüyordu
Görünüşe göre çok depresyonda olan arkadaşımın varlığıyla
kendim gibi ruhlar. Arkadaşların eğlencesinde çeşitli girişimlerde bulunduk, ama hepsi
böyle durumları yapan kendiliğinden eğlence unsurundan yoksundu
Başarılı ve biz vazgeçtik. Hoş günlerde açtık
Sokakta sıcak hava ve güneş ışığına izin vermek için pencereler, ama bu
İç mekanın küf kokularını uzaklaştırmıyor gibi görünüyor. Biz de çoktık
Diğer taraftaki insanlara herhangi bir komşu yakınlığı hissetmek için yüksek
sokağın. Baca Potları ve Aşağı ve Ötesi Düzensiz Çatılar
görünümde çok neşeli nesneler değildi ve ev sahibesi,
Bildiğimiz kadarıyla, üst hikayenin diğer tek sakiniydi,
Bize büyük bir arkadaşlık duygusu verin. Asla bir kez girmedim
Alternatif sıcak ve aynı meraklı hissi hissetmeden stüdyo
Hava serin tabakaları. Asla bir saatin çeyreğinde başarılı olmadım
Bir kitap veya gazete okumak, ancak ilginç olsa da. Biz
Bir seferde sık sık iki model vardı ve hem arkadaşım hem de ben
Birkaç resim başlangıcı, ama ikimiz de işi çok taşımadık
uzak.

Bir keresinde gelen bir bayan arkadaşı tarafından önemli bir açıklama yapıldı.
aramak için. Şüphesiz şimdi bu satırları okuduğunda hatırlayacak
Stüdyodan ayrılırken dedi ki: "Bu merakla başı bir
yer. Her zaman bana sıcak ve soğuk üflüyormuş gibi hissediyorum
Ben buradayım ama yine de pencereniz yok. "

Başka bir zamanda yoldaşım bir akşam uzaklaşırken patladı
Saraylardan birinde bir resepsiyona saat on bir civarında: "
Topluma çok fazla girmezdi. Kafeye gidemem; bütün
Bursiyerler akşamın bu saatinde eve giderler. Kalmayı sevmiyorum
Burada bu kasvetli delikte hepsi kendi başıma işbirliği yaptı. Okuyamam, yapamam
uyku ve düşünemiyorum. "

Bana itiraz etmesinin biraz queer olduğu ortaya çıktı
Yalnız bırakıldı, benim gibi bazı hoş olmayan deneyimler olmadıkça
orada ve ben de genellikle dışarı çıktığını hatırladım ve
Nadiren, eğer geri döndüğümde stüdyoda yalnız. Onun tonu çok
Tartışmanın haksız olduğunu düşündüğüm peevish ve sabırsız ve
Basitçe cevapladı, "Ah, sen bilişlisin; eve erken olacağım" ve gitti.
Sık sık düşündüğümden beri yapabileceğim bir durum olduğunu düşündüm
Zihinsel sorunumun konusunu kolayca açtım ve her zaman var
Pişmanım bunu yapmadım.

Konular bu şekilde doruğa getirildi: arkadaşım çağrıldı
Amerika'yı aldıktan iki ay sonra Telegraph tarafından
stüdyo ve beni bir günlük bildirimde bıraktı. Miktar ve tür ahlaki
Cesaret Birinciden eve dönmeden önce çağırmak zorunda kaldım
Yoldaşım beni terk ettikten sonra akşam sadece
benzer bir işkence geçirmişlerdir. Destek gibi değildi
İnsan, bilinen bir tehlike ile yüzleşmek zorunda kaldığında geçiyor, ama
daha ince ve karmaşık bir tür. "Korkacak hiçbir şey yok,"
Kendi kendime söyleyerek, ama yine de isimsiz bir dehşet sallayamadım. "Sen
doğru zihninde ve tüm duyularınızı al, "sürekli olarak tartıştım,
"Yeterince net bir
halüsinasyon ve ona neden olan zihinsel zayıflığı fethedebilirsiniz
Kalıcı iradenin gücü ile. Eğer bir simulacrum ise,
Pratik adam, iyi fiziksel sağlık ve yeterince akıl yürütme ile
güçler, bunu en iyi şekilde araştırmalıdır. "Bu konuda
Kendimi sinirlendirmeye çalıştım ve her zamanki gibi eve geç gittim. .
Gecenin düzenli olayı meydana geldi. Kesinlikle kaybolduğumu hissettim
Arkadaşın arkadaşlığı ve buna göre acı çekti, ama sabah ben
gizemin çözümüne öncekinden daha yakın değildi.

Beş yorgun, işkence geceleri sadece o odaya gittim ve,
Beni neşelendirmeye ya da sefil olanı kırmaya yakın bir ses olmadan
Yalnızlık hissi, aynı deneyime katlandım. Sonunda ben
artık dayanamayabilir ve hava değişikliğine sahip olmaya kararlı olabilir ve
çevre. Aceleyle bir travış çantası ve renk kutuma paketledim,
Tüm ekstra kıyafetlerimi dolaplarda ve büro çekmecelerinde bırakarak,
Ev sahibine bir iki hafta içinde geri dönmem gerektiğini söyledi ve ona
Zamanın geri kalanından önceden. Yaptığım son şey almaktı
Yatağımın başının yanında asılı olan travelling-cap. Bir mola
Duvar kağıdı burada küçük bir kapı olduğunu gösterdi. Düğmeyi çekmek
kapağımı tutmuştu, kapı kolayca açıldı ve bir
Duvarda küçük niş. Nişin arkasına yaslanmak
Mesih'in kaba bir figürüne sahip küçük haç ve boynundan asılı
küçük bir kordonla görüntünün solmuş ile kaplı üçgen bir nesne vardı
kumaş. Biraz ilgi ile incelerken, saklanma yeri
Bu kalıntılar, ev sahibesi girdi.

"Bunlar ne?" Diye sordum.

"Ah, Signore!" Dedi, konuşurken yarı hıçkırık. "Bunlar kalıntılar
Zavallı kocam. Senin gibi bir sanatçıydı, Signore. O-o
-Lill, çok hasta-ve bedenin yanı sıra, imza. Mayıs
Kutsal Bakire ruhunu dinlendirin! Haçtan nefret ediyordu, nefret ediyordu
Skapular, rahiplerden nefret ediyordu. İmza, o-
ve kutsal suyu lanetledi. Bunlara hiç dokunmaya cesaret edemedim
Kalıntılar, Signore. Ama o iyi bir adamdı ve kocaların en iyisiydi "ve
Yüzünü ellerine gömdü.

Napoli için ilk treni aldım ve o zamandan beri hiç Roma'da bulunmadım.




Hermitage'de

E. Levi Brown tarafından


Ekim güneşi sıcak parlıyordu, ama içinde havalı ve hoştu
değirmen. Tenfor deresindeki kahverengi su, kayalara yumuşak bir şekilde oturdu
yatağı ve çınar ve pamuk ağacı ağaçları,
Su, dik, çamurlu bankalar, düz ve hareketsiz durdu
Sıcak güneşli hava, henüz sonbaharın dokunuşu yok; sadece
Tatlı harmanlar biraz sarı dönüyordu ve siyah hediyeler bağlıyordu
kırmızı. İki saatlik gün batımı istedi, ama kara kuşlar yoldaydı
Ev ve çalılıklar ağlamalarıyla gürültülü.

Yosun yetiştirilen eski fabrikanın içinde müzik ve dans vardı.
Çünkü, kaba bir pamuk tohumu yığını üzerinde rahatça uzanıyor
çırçır odası, her yerde kalın örümcek ağı festivalleri ve parçaları
Duvarlarındaki her kıymete yapışan tozlu tiftik, genç bir adam
Bir banjo oynamak ve çıplak ayakları olan iki kişi sanki dans ediyordu
hayatları için. Mavi ve beyaz bir ev elbiseli ince karanlık bir kız,
Başı aynı kare ile türbanlı, bir torba tohum pamuğuna oturdu
onları izlemek.

"Şimdi, çocuklar, bir arızalanma," diye çağıran oyuncuya, "ve sonra gin yapmalıyım
Din pamuğu; Gel, şimdi, canlı. "

Ve yeterince canlı gittiler.

    "Ekmeği pişiriyorsun ve kancaya hile yapıyorsun;
    Yemeği eleyin ve kabuğa hımbırlıyorsun;
    Tencereyi saflaştırırsınız ve gresi versiniz;
    Kırıntılarım var ve bayramın var ...
    Ama mis 'gwine jambon kemiğini ver. "

Gevşek tahtalar sallandı ve ağır ayakların altında titredi, dağınık
Pamuklu tohum küçük girdaplarda ve pamuk sepetlerinde döndü
Kendi kendilerine biraz kopukluk hakkında durmak. Kız bile
ayık, ciddi yüzü ile devam eden çanta
Gayyy, çıplak ayaklarıyla zaman vur. Ama Miller attığında
Banjo bir yana, dizeleri hala titriyor, ayağa kalkıyordu ve
İlgilenilen görünüm eski yerçekimine yer vermişti. O değildi
Güzel özellik, olağan güzel dişler bile değil. O sade bir siyahtı
kız.

"Buraya bakın, dine," dedi Miller, "Bu burada Cumartesi günü,
Ve benden başka herkes gibi tatili tutuyorum; Birlikte gitemez misin
o küçük pamuk olmadan mı? Wuth Ginnin 'değil. "

"Ben buna sahip olmak için patlamışım," diye yanıtladı. "Nary Day'in işini vermedim
Bu hafta kiralık; Haftanın kirasını ve git Sumpin'i yanında ödeyecek. Biz
Rasyon çizmiyor. "

"Bu pamuktan çıkacak kadar çok küçük bir yığın
Haftanızın kirası için elli sent ödedikten sonra. BUNLAMAYIN
Haftanın kirasını ödemektense daha ucuz? "

"Seçmek için yüz yüze gittim," diye cevapladı basitçe "ve ben
Kin günde iki yüz elli ve yirmi beş tane daha hurdaya çıkar. Biz
Git değil, elli sent plantasyon üzerinde bütün bir çalışmayı kürküyor. "

İnce esnek gövdeye ve uzun hafif kollara hayranlıkla baktı
Bu pamuk patlayıcıları arasında şimdiye kadar ulaşabilir. Çantaları çözdü ve
çırçır doldurmaya devam etti. İki yüz seçebilen bir kız ve
Günde yetmiş beş kilo pamuk, bazı sonuçlara sahip bir kişiydi.

Cin pırıltısını durdurdu ve katip pamuğu tarttı. Din
onu keskin bir şekilde izledi ve ona iki kez verdiği kontrolleri saydı.

"Onları inzivaya geçirirsen," dedi, "
başka bir beş cent kontrol; Geceye kısaım. "

"Hermitage mağazasına gitmiyorum; feribota gidiyorum.
Çekler için orada nakit para. "

"Ne çıkarıyorlar?"

"Her beşini bir kuruş çıkarlar.
para. Min için zorla gittiğimiz çok şey için ödeme yapmalıyız
para. "Boş çantaları almıştı, ama yine de bekledi." Keşke olsaydın
Lütfen, efendim, 'başka bir çekin yok mu?

"Sen bir manzara sensin," dedi iyi huylu bir şekilde. "İşte bir nikel."

Kolundaki çantaları ile kuru otların karşısında dışarı çıktı.
Bir keçiden çok daha büyük olmayan küçük siyah katır ayakta duruyordu. Boktan
onu büyüklüğünden biri için şaşırtıcı bir bray ve bir anahtarla selamladı
bir kuyruk ipi ile. Neşeli selamlamayı koruyarak, din verdi
yuları çözmeye tüm dikkatleri ve yakında ilerliyorlardı
Kumlu yol doğrudan ormanda.

Çırpma kutu vagonu ve zincir izleri gürültülü bir şekilde sarsıldı. Din
Kırbaçını kırdı-bu, dik bir deri ip ile bir çubuktu
son. Beck eve gitmek için acele ediyordu ve vagon üzerinde çarptı
Dinin kendini nasıl tuttuğunu merak edene kadar kökler ve kütükler
koltuk için hizmet veren tahta. Tennavardaki tüm bataklıklar ve ormanlar
kötü şöhret. Eski bir mezarlık vardı, birçok dönüm üzerinde başını salladı,
Ivy ve Briers ve muazzam ağaçlar, ama hayalet hikayelerinde bol miktarda. Orada
Sherman'ın askerlerinin bir yolu kestiği bataklık mıydı ve
Birçok batık oyuk mezarlarını işaretlediği tepe tarafı vardı. A
"Ruh" bir düşüncenin bildirimiyle orada yetiştirilebilir. Beck geçti
Bu hoş olmayan yerler ve küçük toynakları
Tepenin dibinde gevşek köprü, nerede, mezarlık sona eriyor,
Plantasyon yolu, aniden desteklendiğinde başladı-aniden
Kurul, vagonun dibine attı ve dini bıraktı.

Beck'in tüm türü gibi bazı hileleri vardı ve bunun bir olduğunu düşünerek,
Bir yüz gördüğünde din çırpınıyor ve koltuğunu yeniden ayarlıyordu
Asla unutmadığı için onun üzerinde eğiliyor-garip bir kötü yüz, daha düşük
Kısa gür bir sakal tarafından gizlenmiş bir parça, üst kısım birçok ince örgü tarafından
uçlarda saç kıvırma. Saçın iki mahsulü arasında bir çift gördü
küçük kırmızı gözlerden, donuk ve uykulu, ancak içinde meraklı bir parıltı ile
Bataklıktaki yılanların gözleri ve kalın yaygın burun delikleri gibi.
Sadece bu özellikleri ve kalın altın halkalarını not etmek için zamanı vardı.
yüz kaybolduğunda harika kulaklar ve sanki içinde yüzüyormuş gibi
Air, kelimeleri duydu:

"Ben yedinci kızın yedinci oğluyum. Her şeyi biliyorum. Yapabilirim
Kız kardeşini neyin öldürdüğünü söyle. "

Din ip dizginlerini yukarı çekti ve Beck sanki hepsi gibi yoldan uçtu
Sherman'ın ordusu onun peşindeydi; ne de ulaşana kadar gevşedi
Hermitage'a dönüşen büyük ağ geçidi. Sadece düz tepeli bir gönderi
Din gibi bir yüzü olan kapıdan ve on iki kişilik bir çocuktan kaldı
üzerine tünemişti.

"Merhaba Dar, 'Ligion! Ho, Beck!" Ağladı. "Beni bir parça ver
yine de bir yolculuk, "ve uzun küllü bacaklarından bir pırıltı ile indi
vagonda güvenle.

"Burada ne yapıyorsun dostum?" kız kardeşini sorguladı. "Neden sen yapmıyorsun
Mammy ve Min ile ev mi? "

"Min bitti bir o 'o en wussest büyüsü vardı, bir mamm beni Bayan Tina'ya gönderdi
Kürk calomel. Ben Youna Comin ',' Bekledim; 'Kase Ridin' Beats
Yürüyüş siyah ve mavi. "

Ona sinsi bir kıkırdama ile baktı ve ağzını sıktı
Persimmons. Calomel ile geciktirmek için azarlama bekledi, ancak
Kız kardeşi sadece şöyle dedi:

"Onları yemeyi bırak 'Simmons. Calomel için gitmemiz gerektiğine pres'n'e
Youna. "

Şimdi her birinin geçtiği çeyrekten geçiyorlardı
Akşam yemeği. Hava, mısır ekmek kızartmanın iştah açıcı kokusuyla doluydu ve
pastırma ve kaynar kahve. Erkekler kapı adımlarına oturdu veya gruplar halinde füme
Sokağın ortasında büyüyen ince meşeler altında,
Akşam yemeği çağrısı. Ev sırasının sonunda ve ayrıldı
Vahşi bir çalılık tarafından onlardan çok az, siyah gibi bir ev durdu
Güdük etrafındaki yeşilin üzerinde görüldü. Hiçbiri vardı
Diğerleri, önünde bir sundurma, ama çürük çerçeve işi vardı
Nasıl ağır olan bir gizem olana kadar parça parça parçalandı
Üzerinde büyüyen Scupernong Vine desteklendi. Zambaklar vardı ve
Ön bahçenin temiz bitinde ve bir kutuda bir dizi
Teneke kutularda gelişen sardunyalar. Menekşe kutuları vardı ve
Kalın hanımeli bir yazı sarılıyor ve tatlı sarı gönderiyordu
Spreyler. Beck, kararlılığa sahip bir pislikle evin önünde çekildi
içinde. Bud çocuksu bir bağırışla atladı, ama kız kardeşi onu yakaladı
kol.

"Sus, dostum! Min duymuyor musun?"

"Min o parçayı günümüze uydurdu," diye yanıtladı Bud, kükreyen bir fısıltıyla.
"Bir 'benden korktum ve ölümden çok korktum. Bayan Tina bunu söylemiyor
Min şarkı söyler, ama bu büyü onun üzerinde çalışır. "

Ses tatlı ve zengindi, üzüntü akımı ile koşuyor
Bu sayede kalbe gitti. Bekliyor ve titriyor gibiydi, o zaman
Yüzer ve yüzer, en yumuşak melodiye ölür. Öğretilmemiş değildi
plantasyon şarkıcılarının müziği; Zarif bir şekilde eğitilmiş bir sesti.

"Tanrım! Tanrım!" boşalmış din. Kelimeler yürekten bela tuttu.
Şaftları hafifçe indirdi ve Beck'i evin etrafına götürdü.

"Sen, din?" Bahçede bir yerden bir ses sordu.

Sütün bir kovaya girdiği ve bazı hayvanın serseri duyabiliyordu
aşırı kuru shucks.

"Benim, maw, 'kirayı ödemek için yeterince aldım ve biraz olacak
üzerinde."

"Youna Mus'un iyi şansları vardı. Min'n Middlin '
kraker. Gal'in bugüne, dine gittiğinden emin oldum "ve uzun boylu
Form ineğin yanından yükseldi ve kıza doğru geldi. "Ben
Günümüzde gittiğini düşündüm, "Anneye devam etti."
Ve onun içinde ölü bir kuştan daha fazla hayatın olmaması için armut yapmadı. Ben
Korktu. "

"Youna neden beni kürk göndermedi?"

"Şili, Youna endişelenmek istemedim. O zaman komşular içeri giriyor," Kase
Büyük bir parça yaptım, onun üzerinde çalıştılar ve onu fot ettirdim
geri; O zamandan beri sayılmadım. Elimin şimdi nasıl titrediğini görün. "

Elini kızının koluna koydu. Büyük ve zordu, ama
Yaptığı tüm çiftçilik, çapa ve odun kesme
İnce şeklini yok etti. Soğuk ve titriyordu.

Din onu kendi kare kalın olanları arasında aldı. "Boş ver, maw;
Şimdi daha iyi, 'Kase yeni bir parça söylüyor. Ben bir yemek yiyeceğim ve
İşleri yapın, böylece geri dönün. Burada olduğumda çok kötü hissetmeyeceksin. "

Girdiği odayı yapan tek şey
Çeyrekteki diğer odalar beyaz bir yataktı. Diğer iki yatak vardı
Her zamanki patchwork yorganları ve sarı kaymalar. Din hafif ahşabına dokundu
Ateşe kıymık ve ışığı başının üstünde tutarak,
Beyaz yatak. Yastığın üzerindeki yüz o saf parlaklıktı
bazen çok küçük çocuklarda görülen beyazlık; özellikler
mükemmeldi. Tamamen farklı bir kürenin yaratığı gibi görünüyordu-
bir grubun kelebek olarak dinden farklıdır, ancak yine de bir
İkisi arasında tanımlanamayan benzerlik. "Seni bekliyordum," Ligion, "dedi gözlerini açarak; "İstiyorum
sana bir şey söyle; Yaklaşın, bu yüzden Ma ve Bud duymayacak. Bir kadın var
Burada bulundum, küçük bir kadın ve yatağa oturdu ve bana biraz söyledi
şeyler. Bana Tina'nın saçlarımın bir parçasını kestiğini ve sakladığını söyledi
Bataklıktaki bir sakız ağacında ve saçlarıma kadar asla iyi olmayacağım
bulundu.

"Saçımı taradığı geceyi ve Mauma Amy'nin nasıl olduğunu hatırlıyorum
Hava karardıktan sonra saçları taramak için kötü şans; O zaman çok kalın ve uzundu ve
o zamandan beri ortaya çıktı. "Onun arasına uzun ince kahverengi örgü çizdi
parmaklar. "Tina neden bana zarar vermek istiyor? Onu yaptığım tek zarar
onu sevmekti. "

Gözyaşlarına boğuldu ve din ona sessiz sempati içinde sarıldı; O
rahatlamanın tek yoluydu. Min sessiz olduğunda,
yastıklar ve beyaz yayılmayı düzeltti. Sonra bir teneke fincan aldı
Clabber, üzerine biraz şurup döktü ve yürekten yedi. Bir plaka
Yeşillerin ocağında sıcaktı ve bir mısır keki kızarıyordu
Güzelce pişirme keteninde. Ama yemek için zaman yoktu
Dainties.

Hermitage'in sahibi John Robinson bekar bir adamdı. O yaşlıydı
zayıf ve kötü şöhretli bir şekilde kavrayan, ancak kirli, kötü kokulu oda
Girilen din en seçkin kitaplarla dolu oldu, müzik sayfaları uzanıyor
masa ve sandalyeler ve birkaç nadir keman, bir piyanoda yatıyordu,
Kırmızı ateş ışığında sedef tuşları parladı.

"Kim o?" Çatlak eski bir sesle, duyduğu anda aradı
Dinin ayak izleri. Bir pelerin içine sarıldı ve bir kol sandalyesine battı
ateşten önce.

"Ben, Marse John-Minnie'nin dini. Kirayı ödemeye geldim."

"Ah, gel kızım! Aşağı, boğa!" O büyük bir tazı pipetledi
bir koyun derisinden yavaşça yükseliyor. "Elli sent. Elbette anladın
Hepsi ve içinde delikli nikel yok mu? "

Eline küçük bir tütün çantası yerleştirdi ve öne doğru eğildi
parayı saymak için ışık. Keskin, sıkışmış eski bir yüzü vardı
tüylü beyaz saçlarla çevrili. Uzun süredir alınan bir portresi
Gün şöminenin üzerinden asıldı. İçinde yakışıklı bir adamdı, kalın
Kestane-kahverengi saç. Elleri salladı, böylece para parçaları düştü
onlardan ve tuğla ocak üzerine yuvarlandı. Uzun boylu bir erkeklik kadın geldi
Yakın bir odadan ve onları aldı.

"Tekrar say, Tina," diye emretti, "ve hepsi orada olup olmadığını gör
Ve içinde delik yok. Dine parayla güvenemezsin. Nasıl
Kız kardeşin? "

"Min daha iyi değil; bu konuda asla daha iyi olmayacak
dünya."

"Tut, Tut!" mırıldandı. "Bunda biraz irade gücü olmalı
kız. Ama Pshaw! Bir annesi ve arkasında bir dizi varlık vardı.
Bunu unuttum. Bu para tamam mı, Tina? "

"Her şey yolunda, Marse John."

Tina, en pürüzsüz kahverengi tenli ve siyah olan güzel bir kadındı
Saç birçok kez mükemmel şekilli bir kafanın etrafında sarıldı.

Kiracılar, Bay Robinson'un varlığında asla uzun süre beklemedi.
İş bitti. Fakat din sadece biraz geri döndü ve devam etti.
Bir fincan kakao getiren Tina, sonunda onu fark etti.

"Neden din, gitmedin."

"Ve neden gitmedin!" yaşlı adamı çığlık attı.

"Ben-makbuzu bekliyorum efendim."

"Makbuzu bekliyor musunuz?" Çığlık attı. "Tanrı ve öfke! İşler geldi
Bir köle wench'in evimde beklemesi gereken güzel bir pas için
fiş. Bundan çık, ya da-kör! "

"Hareketsiz dur, din," diye bağırdı Tina, köpek sıçrarken. "Aşağı, boğa!
Marse John "-ve sesi tatlı, yatıştırıcı bir tona battı-" Daha iyisin
Kendini üzmedim; Hasta olacaksın. "

Yüzünü ve saçlarını şefkatle okşadı ve sessizce yattığında
Tutkusu ile yıpranmış sandalyesi, takip etmek için dine çağırdı
o. Odalardan birine girdiler. İçindeki mum bir
Yatak, direkler tavana ulaşır ve eski bir maun sandığı.
Derin şöminede bir avuç ateş yaktı ve çömelmeden önce
Mack, Bay'ın eski bir kölesi Robinson'un-Sakin bir aptal, sadece zihinle
Çok az menial hizmet yapmak için yeterli.

"Hile yer! Hile!" Yüksek ince bir sesle, eski bir sesle
kadın. "De De Blacksnake's Head 'De Dead Bebeğin Elini Sağladı
Hyar. Hile! Hile! Çabuk git! "
Tina makbuzu yazdı ve kapıya doğru yol açtığında desen etti
onlardan sonra. "Çabuk git," fore tina hile. Umarım Tina Hile Yaptım
Min. "

Din şiddetli bir şekilde döndü. "Kız kardeşimi kandırdın mı ve onu
O ne? "

Tina aşağılayıcı bir şekilde güldü. "Min'e büyü yaptığımı kim söylüyor?"

"Min diyor ki, bir Mack diyor ki, bir 'B'licals. Her zaman
Kıskanç, 'Kase Marse John ona öğretti ve ondan daha fazlasını yaptı
Senden yaptı. "

"O zaman bu _spell_ onu yolumdan çıkaracak," dedi Tina,
Tüm tatlılık sesinden ve yüzünden çıktı ve zehirden başka bir şey yok
sol. İçeri girdi, ama din dizlerinin üzerine düştü ve sıktı
ayakları.

"Ah, Tina! Min'e bir büyü yaptıysan, onu çıkarın, Mesih'in
hatır. Kimse akrabası yapmazsınız. Pooty, Pooty Min! Orada boyuyor
Gözlerimizden önce ve bizler hiçbir şey yapamıyor. Yasağı çıkarın, 'Ben
Yaşadığım en uzun gün senin için çalış. "

Tina kendini sürükledi ve kapıyı yoğun bir şekilde kapattı.

       * * * * * *

Din tarlada çam samanı dağılıyordu ve Beck oradaydı
Çok, çok yalın bir Teksas midilli ile şirkette kullanıldı. Annesi ve
Bud aynı meslekteydi, ama eski kahverengi inek Mollie, Drew
onların vagonu.

Din, her zaman yalnızken yaptığı gibi ciddi bir eski ditty'yi canlandırıyordu
ve düşünmek.

"Bay bu sabah karar verdim, Bay Sumpin yapmam gerek
Frye, bu samanı dağıtmak için we-uns için gelir. Keşke ne yapacağını bilseydim
Yapmak. Tanrım, keşke ne yapacağımı bilseydim. MIN DONDA BAŞINDA
O hava yatağı bir yıl Noel geliyor ve kimse ne olduğunu söyleyemez
Onunla ilgili. Bir yığın o 'kalomel ve kinin ve
Terebentin ve doktorun aldığı gibi ve '
iyi. Tavern'e gittiğim zamanları sayamıyorum. Biliyorum.
En iyi viski iki galon daha fazla, '
Çam tepesi, bir 'Snakeroot,' Mullein, 'Ben Dun'no' ne, bir 'Yok
Onun iyi yapmadım. Bir 'min' dyin 'ölebileceği kadar hızlı.
Oh, Tanrım! "

Hafif bir yol arabası çizen ince bir katır, paça geçmiş. Sürücü bir
Kısa, çömelme adamı, yüzü neredeyse saçta gizlenmiş. Dr. Buzzard'dı. O
Miles için başarılı bir "konjur" ve "eller" veren olarak biliniyordu.
Etraftaki insanların çoğunun tedavilerine mükemmel bir inancı vardı ve
vahiyler ve dinin onu denemesini tavsiye etmişti, ama kız itiraz etti,
Aklını ve vicdanı belirsiz bir şekilde sorgulamak ve Min daha da kötüye gidiyordu. BT
umutsuzluktu, inanç değil, bu da onu fısıldadı, "Ben gidiyorum '
onu bu gece görmek için. "

"Harika günler!"
Bu wurl 'her şeyden önce tüm sorunlara sahip, her neyse! "

Din yoldaydı ve aile rekorunu düşünüyordu
yürüdü. Güneş batmıştı, pamuk seçicileri içeri girdi ve akşam yemeği kokusu
ayaktaydı. Din yürürken ve düşünürken onun yiyordu-
Lahana yaprakları ile zengin bir şekilde tatlandırılmış ince kahverengi bir kül kake
ki bu pişmiş.

Beckets her zaman çok fakirdi, çalışkan insanlar,
Onlar hakkında özel bir lütuf veya doğanın daha ince dokunuşu. İki kardeş vardı
Evli iki kız kardeş ve bu tür evlilikler şanssız olarak kabul edildi.

Din küçük bir kızken babası onunla sözleşmesini kırdı.
işveren ve hapis cezasından kaçmak için kaçtı. Din hatırlandı
Geceleri çalınan ziyaretleri ve onun sessiz okşamaları. Sonra
Ziyaretler dururken. Onu uzak bir şehirde duydular, ama o
Asla geri dönmedi. Kardeşi çok daha önce ölmüştü.

Dul kız kardeşler plantasyonda kaldı ve her ikisi de favorilerdi
Bay Robinson. Min ve Tina yarı kızaklardı. Onlar zıttı
görünüşte olduğu gibi karakter; Herkes Min'i sevdi; Gibi şarkı söyledi
Bir kuş ve sesi özenle eğitilmişti ve bazı özel
Bu garip olduğunda daha fazla ekimi için hüküm verilmişti
Hastalık onu geçti.

Plantasyonlarda iyi hemşirelik bilinmiyordu, ya da belki de hafif soğuk.
Min ile sonun başlangıcıydı, iyileşmiş olabilir.
Ailenin hiçbir üyesi tüketim ile ölmediğinden,
sahip olabileceğine inanıyordu.

Tüm ev ilaçları ve doktor reçeteleri başarısız olduğunda,
Ama bir karar, Min "yaralandı". Üvey kız kardeşinin
Çok arkadaş canlısı veya aşırı scrupous ve Tina'ya inanılıyordu,
Kıskançlıktan, kötü bir büyü atmıştı.

Din, yoldan çıkarken ışık hala devam ediyordu,
Bir tarafta terebentin ormanlarıyla çevrili dar bir şerit aşağı koştu ve
Öte yandan ölü çamların bir alanı tarafından. İkincisi arasında uzakta bir
Her iki ucunda iyi tuğla bacalar bulunan önemli kütük evi. Orada
bahçede birkaç küçük bina vardı ve birinde bir kadın
Ateş kızartma kekleri üzerinde dururken, genç bir adam bir banjoyu heyecanlandırıyordu,
Ve en az kot pantolonundaki küçük bir çocuk,
"Eski Joe arkasında ve daha önce başlıyor" ilham verici suşlar.

İçeride, büyük alçak kablolu oda bir ışık alevindeydi. Vardı
Bir köşede yuvarlanan yatak, tozlu yemeklerle kaplı bir masa ve
Bir diğerinde cam eşya ve şişeler, sürahiler ve
Paketler üçte birini işgal etti. Duvarlar ve tavan paketleri tarafından gizlendi
Kökler ve kök dizeleri, şöminenin üzerinde üç raf vardı
Dikkatli bir şekilde etiketlenmiş puro kutuları ile yığılmış.

Yarı harika bir sandalyeye gömüldü, göğsünü çıplak, kolları yuvarlandı
Dirseklerinin üstünde, kollarındaki damarlar kordonlar gibi durur, onun
Bacaklar bir battaniyeye sarılmış ve bir tabureye dayanarak, Dr. Buzzard'ı oturdu
Derin bir uykuda tüm görünümler. Yerde, ocaklara yakın,
En kötü görünümlü eski bir kron, sürekli olarak köpüren bir tencereyi karıştırıyor
kömürler. Dine bir bakış attı ve karıştırmaya devam etti. .
Doktor hiç hareket etmedi. Muhteşem görünümlü bir Mulatto gürültüsiz bir şekilde getirdi
Box ve kız ona bağlı kaldı.

Başka ziyaretçiler vardı. Genç bir adam para almak için yardım istedi
ona bağlı; Başka bir zorluk çözülmesinde yardım istedi. Bir kadın
Kollarında bir çocukla, işleyen kocasını geri çekmek istedi.
o; Öksürük yapan büyüden istenen hasta bir rahatlama
hayatı dışarı.

Ama büyük adam nazik bir horlama ve yaşlı kadınla uyukladı
potu karıştırdı. Odada bir ses yoktu, horusunu kurtardı,
kaşıkın ve ara sıra bir kömürün düşmesi. Her biri oturdu
Sessiz, yoğun bir beklenti içinde, beklemek-ne olduğunu bilmiyorlardı.

Oaken kütükleri aniden bir parlayan kömür yatağına ölmüştü.
Kırmızı parlama ondan parladı. Din gözlerini kapattı, kör
ışık. Onları açtığında doktor dik oturuyordu, başı
Geri asılı, gözleri tamamen açık ve yukarı bakıyor ve göğsü
acı çekiyormuş gibi. Karısı fısıldayan odadaydı
her kişiyle istişareler. Adamlar şikayetlerini belirtti
Kısaca, ama kadınlar onu daha uzun süre gözaltına aldı. O tur olduğunda
Doktorun yanına geri döndü.

Sonra alçak bir ilahi, tatlı ve kederli bir şekilde, hikayeyi tekrarladı.
Her biri ona sürekli bir recitative haline getirerek söylemişti. Eski
Kadın yerden yükseldi ve bir quavering ile zikreye katılıyor
croon, kapıların eşiklerinde ve ayaklarında tuz serpilmiş
Her insan, baca büyük bir avuç atarak biten. Düştü
Sırt ve ateşte püskürttü ve çatladı. Birini ele geçirmek
Puro kutuları, içeriğini ateşin üzerine serpiştirdi. A
Yoğun gri buhar gülü. Doktor kollarını kaldırdı ve düşmelerine izin verdi
Yavaş yavaş, üç kez. "Yangın birçok sır tutuyor," dedi, içi boş, doğal olmayan bir sesle,
Biri uykusunda konuşmak gibi; "Düşmanını onun hakkında görecek
Yıkım çalışması, yangına bakmasına izin ver. "

Gözleri başından başlamaya hazır olarak, geri kalanı bükülmüş din
bakmak için ileriye dönük. Kıvrımlı gri bulutta gördüğünü veya gördüğünü düşündü
bir kadının yüzü. Baktığı gibi şekil ve ifade alıyor gibiydi.
tanıdık gelene kadar. Bir yüzünü gören terk edilmiş kadın
Başarılı rakip, yere büyük ölçüde battı. Bazıları diğerleri
çığlık attı, bazıları inledi ve dua etti. Ateş üzerindeki bulut tekrarlandı
birçok kez ve fantastik şekillere çözülme, resmedilen
Düşmanları ve sıkıntıları diğerlerinden dolayı heyecanlı. Sonunda
Sergi sona erdi ve ziyaretçiler odadan gönderildi ve
Ayrı ayrı, talimat, ilaç ve takılar almak için
daha fazla kötülüğe karşı.

Din, Doktorun sürahilerle çevrili masada oturduğunu buldu,
şişeler ve kutular, karısı ve her iki tarafta duran yaşlı kadın.
Hala uyudu, ağır nefes aldı. Elleri masanın üzerindeydi.

"Din adında bir kız, kız kardeşi için soran Becket," diye konuştu
aynı garip sesle doktor. "Kardeş ölüyor gibi görünüyor."

"Sağ kulağına yakın evet deyin," diye talimat verdi karısı ve din
Bu yüzden.

"Doktorlar dava hakkında hiçbir şey bilmiyor," diye yanıtladı. "A
Kırmızı Scorpion vücudunun içinde canlılarını besliyor. Bir kadın görüyorum
akan suyun üzerinde asılı olan siyah hacimli bir ağaçta bir şey saklamak. BT
ruhların yürüdüğü saatte. Üzerinde koşan ilk yaratık
Elin gizli olduğu yarık kız kardeşinize işkence eden kişidir. O
İlk yaratık kırmızı bir akreptir. Gençliği kız kardeşinin içinde yaşıyor
taraf. Ben bile geri çekebilirim. "

Biri kendi dışında bir güçle hareket ettiği gibi, elleri
Önünde dizi, buna veya şişeye ve demette hafifçe dokunarak
Ne aradığını buldu. Ve dikkatli bir eczacı gibi
her bir bileşeni ölçerek aynı anda net talimatlar vermiştir. Ne zaman
Din çıktı, büyük bir şişe ilaç vardı, birkaç büyük
Sözler ve bir vaatle şaşırtıcı bir kök çay listesi için siparişler
Büyük adamın kendisinden erken bir ziyaret.

       * * * * * *

Din kamış değerini besliyordu. Bud diğer taraf çizimindeydi
ezilmiş kamışı dışarı; Anne kaynamayı karıştırarak kulübenin altındaydı
şurup. Beck, öğütmeyi yaparak yuvarlak ve yuvarlak seyahat ediyordu. Güneş
ayarlandı. Yakında işi durdurmanın zamanı geldi. Din gibi görünüyordu
Birini beklemek; Asla bir silah dolu sap almak için eğilmedi
yola bakmadan.

"Yolda ne gibi görünmeye devam ediyorsun, 'Ligion?" Annesini sordu,
Vücudu, uzun ahşabı çizerken veya iterken ileri geri sallanıyor
Ladle.

"Nuthin.

"Ben de Youna'da bir büyü var," dedi annesi onu araştırıyor
endişeyle. "Keşke Youna daha keerful olsaydı ve parmaklarını koymasın
dişlere yakın. "

"Her neyse, bırakma zamanı," diye koy; "Güneş'in aşağı inmesi, 'ben
More'n Middlin 'aç. "

"Kin, katır çıkarırsın 'eve git' ateşi yap. Gider misin
Bir 'git akşam yemeği, din mi yoksa' karıştırın mı? '

"Sanırım kalacağım ve karıştıracağım. Sen akrabın bana biraz akşam yemeği getiriyor
Gelmek. Gecenin yarısında burada olacağız. "

Güneş ışığının hızlı soluyor olduğu yola başka bir bakışla, o
elbisesini koruyan ıslak çantaları aldı ve altından geçti
dökülür, oturup ağrıyan uzuvlarını dinlendirmekten memnuniyet duyarız. Kulübe bir
İlkel olay, ancak her şey şurup kaynatma için uygun ve
İki uzun kazan altın-kahverengi sıvı ile doluydu. Oradaydı
Sürekli karıştırmak ve sabit bir ateş tutmaktan başka yapacak bir şey yok.

Kısa sonbahar alacakaranlık öldü ve tarlalar ve ormanlar
kasvete kayıyor. Cane değirmeni gözetmenin bahçesindeydi ve geri
Çeyrek başladı. Dine çok sayıda ses geldi
kulak-bebeklerin ağlaması, çocukların gülüşü, havlaması
Köpekler, katırları ovuşturan çocukların düdüğü, azarlama ve
Kadınların ahşap ve su için çağrılması. Gece kapanıyordu. Din
karıştırılmış ve düşünmek.

Buzzard'ın tüm talimatları dikkatle takip edilmişti. O gelmişti
birçok kez, korkmuş ve çeşitli garip operasyonlar gerçekleştirdi.
Kırmızı Akrep'in geçtiğini ilan ederek bir gün hepsini memnun etti
Vücudunun dışında ayağından ve ateşe akar, şimdi hepsi
Tehlike geçti, Minnie ve dinin sahip olduğu otuz doları cepte
Beck, eski ineğe, tüm mısırlara bir haciz vererek elde edilir.
Crib ve kabinlerinin tuttuğu her mobilya makalesi; Ve hala min
Daha iyisi değil-gerçekten de, her şeyin endişesi ile.

Biri geliyordu. "Sen misin dostum?" aradı.

Ona cevap veren doğal olmayan kahkaha Mack'ten başka kimseye ait olamaz.
Başının üstünde yanan bir çubuk kaldırarak,
karanlık.

"Kürklü Youna," diye mırıldandı. "Bayan Tina Drefful'a gidiyor; Kürk Ol
Youna Hızlı. "

"Git, din," dedi algılanmamış bir kadın. "Rab'bin
Gwine, bu çeyrekte gerçekleşen bazı şeyleri Cl'ar'a. Git,
'Bir' Karışacağım '.

Din acele etti. Tina'nın oldukça beyaz bir şekilde attığını buldu
Yatak, elleri ve ayakları soğanlara bağlı, tüm vücudu kırmızı
Terebentin ile doymuş pazen ve başı rıhtımla bandajlı
Sirke ile ıslak bırakır. Sıcak bir ateş vardı ve oda kalabalıktı
erkek ve kadınlarla.

Dr. Buzzard oradaydı, sık sık bir siyah patiska çantasıyla
Siyah bir şişe çizdi, lambada keskin bir şekilde incelendi, sonra ağır bir şekilde
değiştirdi, daha sonra Tina'nın parmaklarını her zaman baktı ve sıktı.

"Anne," dedi sonunda kendisini Tina'nın annesine hitap ederek, "
Size kızınızın hastalığının nedenini gösterme zamanı geldi.
Yaralandı. O çok güzeldi ve her şeye uyacak şekilde sevildi
isim verebilir. Ona kötü bir el atıldı. "

Saatini çıkardı, ağır bir şekilde baktı ve masaya koydu.
Ceketini çıkararak, kahverengi gömleğinin kelepçelerini geri çevirdi, sonra
Tina'nın ellerinden ve ayaklarından bandajları çıkardı.

Her kolu omzundan parmakların ucuna ovuşturdu
Süpürme, önce hafifçe, sonra daha sert, sonra parmaklarını şiddetli bir şekilde yakalayarak
her inme. Tina tedavinin altında kıvrıldı, sonra yüksek sesle çığlık attı,
ve yataktan sıçramaya çalıştı. Onu tutması için iki adamı aradı ve
Sürtünme devam etti.

Her vuruşla gittikçe daha heyecanlı büyüdü. Kollarını yükseltti
başının üstünde ve Tina'ya acı verici bir şekilde aşağı doğru eğildi. Gözleri
yanma ve terleme yüzünü döküyor. Düşük haline geldi
uğultu ve kadınlar bunu izledi, konserde inledi ve salladı
Sempati içinde bedenler.

Aniden bağırdı, "Ah! İşte öyle; oraya bak, oraya bakın; orada o
Söz konusu olan sefil kertenkele,
Tina'nın içeceği ve içinde büyüdü ve ben gelene kadar kanını zehirledi
dışarı çıkarmak için! "

Her biri kertenkele görmek için atladı ve parlayandan başka bir şey görmedim
günlükler. Yanan bir et kokusu vardı. Kadınlar geri döndü
Koltukları, birbirlerinin yüzlerine korkuyla bakıyorlar. Tina Spranged
Yatakta dik.

"Min, Black Run tarafından beni çağırıyor, 'Ben ona gidiyorum' dedi.
Saçlarını ve bazı şeyleri koymam için bana bir deliğe
Taşın üzerinde asılı olan siyah-hımlandırdım ve ben yaptım. Tanrı'dan önce! Asla ben
ona zarar vermekti. Ondan nefret ettim çünkü Marse ondan daha fazla düşündü
Beni yaptı. Ona öğretti, ama bana asla öğretmedi ve biz ikimiz de
çocuklar. Ama asla ona zarar vermek istemedim. Dine öyle söyle. Ben geliyorum
Min; Evet, geliyorum; Beni bekle! "

Yere sıçradı, ancak tarafından sağlanan doğal olmayan güç
Ateş delisi kaçmıştı. Bir ağlayarak dinin ayaklarına düştü
yaralı bir köpek gibi. Gün ışığı yalnız bataklıkta dini buldu: sadece harika kalın havuzlar
Siyah su ve eğik ağaçlar uzun gri yosunla örtüldü. Su yatıyordu
Güneş kurutuncaya kadar hala bu seviyelerde. Sadece bir yerde
Orada en ufak bir hareket. Kısa bir iniş yavaşça bir dere gönderdi
Yeşil Briers kitlelerinin altında kıvrılma.

Bütün bataklıkta olduğu bilinen tek taş,
kütüklerin oluşan küçük bir tepesinde ve birçoğunun enkazında akış
Fresets. Cuffee's Stone olarak biliniyordu ve hikaye bir köle
Efendisinden kaçmak ve bataklıkta saklanmak, taş taşıdı
yangını inşa etmek için orada. Yakın, yayılan kökleri
akan su, şubelerde muazzam bir siyah hımlandırdı
Aynı kolu, kendisine bir sürü şube inşa etmişti,
takipçilerini boşuna avlarında izledi. Cuffee'nin gölgesi vardı,
hala ağaca musallat olduğu söylendi, o saatte yurtdışında
Bir kızın kaba sapını dar bir şekilde taradığını görürdü, bazılarını bulmak için
Her şeyin gizlenebileceği çatlak veya yarık.

Ve ondan başka kaçacak küçük bir çatlak buldu
Gözler arıyor. Sanki nadir bir hazine bulmuş gibi aydınladılar.
Bir bıçağın noktasını sokarak, ıslak ve küçük bir çanta çizdi ve
küflü. İncelemeyi hiç bırakmadı, ancak kütükten kütükten sıçradı
Bataklıklar ve sudan bataklıktan.

"İşte saçın, min. Parmağınızı üç kez kıvırın ve atın
ateşte. Oh, Min, şimdi Youna 'iyi olacak! "

Hasta kızın gözlerinde bir ışık parladı. "Evet, iyileşeceğim. Çık
Ve müziği dinle, dini. "

"Müzik yok, min. Saç gör."

"Evet, saçları görüyorum; ama, oh, güzel müzik! Sadece yapabilseydim
Öğrenin! "

Din onu kollarına kapattı. Su-oaks bir
Altın-kahverengi pus ve oda zengin ışıklarla doluydu. Ama yüzdü
bitkin kızın önünde karanlık.

Kendini kurtardıktan bir süre sonra, ama Min iyiydi.




Misilleme

H. W. McVickar


BEN

17 Mart'tı, ancak güneş parlak bir şekilde parladı ve hava
Her Temmuz gününde olduğu gibi yumuşak ve balmy. İyi Aziz Patrick bile olabilir
şikayet için olası bir neden bulamadı.

Otel hakkındaki geçersizlerin çoğu,
Teras ve güneş ışığına dayanan ikişer ve üçlü gruplarda oturdu.
Sadece dinlenmek için çekilen daha şanslı kardeşleri
Bir sosyal sezonun zorlu görevleri uzun zamandır kendilerini almıştı
eğilimlerine ve karaciğerlerine en uygun arayışlara.

Ancak bir istisna, bu genel kuralın vardı. Genç bir adam
Bir serinin ilk adımında oturan otuz yaş
terastan yola giden, zevk almak için oldukça memnun görünüyordu.
Sıcaklık ve güneş ışığı tamamen pasif bir şekilde.

Geçersiz cheyeslerine oturanların bazılarına sanki sanki
Saatlerce pozisyonunu hareket ettirmedi veya değiştirmedi ve bir süre sonra
Mutlak Durma onları rahatsız etti.

Yine de, dizlerinin üzerinde duran dirsekleri ve bir
dudakları arasında sigara. Sigara uzun zamandır dışarı çıkmıştı, ama herkese
Görünüşler, gerçeğin mutlulukla bilinçsizdi.

Oldukça çekici bir göz uzaya bakıyordu ve bazen
Dudakları hakkında ince, hassas bir ifade vardı, ama geri kalanı
Özellikleri yaygındı, ne iyi ne de kötü. Yüzü
Pürüzsüz traşlı ona uzaktan kesinlikle çocuksu bir görünüm verdi.

Ancak onun hakkında olarak adlandırılabilecek bir şey vardı
İlginç, komşularından farklı bir önemsiz bir şey. Hatta onun
Giysiler, pek açıklanabilecek küçük bir farka sahipti.

Bir süre sonra dikkati çok akıllı görünümlü bir tuzağa çekildi, yarısı
Son on beş dakikada olan köpek ve yarı eğitim arabası
en küçültücü damatlar tarafından yukarı ve aşağı sürülür. Yavaşça içeri girdi
Her ayrıntı, yüksek eylemli hackney, yakışıklı koşum takımı,
Damadın üniforması, hatta koltuğun altındaki hasır sepetle
Hasp üzerinde asılı asma kilit. Tembel olarak deşifre etmeye çalıştı
Sepetin parlayan yanlarında monogram, ama başarılı olmadan. Beş dakika
Daha fazla geçti ve hala yukarı ve aşağı damat sürdü. Sahibi Asla
gelen? diye düşündü. Elbette böyle beklemeye devam etmek bir kadın olmalı
zaman. Aracıyla yavaş yavaş daha fazla ilgilenmeye başladı ve
tesadüfen metresinde ve kendini tahmin ederken buldu
Bu nasıl bir insandı. Uzun boylu mu kısa mı, şişman mı yoksa yalın mı, iyi
figür veya kötü. Genel olarak, onun "ordöğüt" olması gerektiğini düşündü. O
Muhtemelen hepsini ifade etti.

Bu varsayımların ne kadar süreceği söylemek zor olurdu,
o zamanlar tuzak ve at ve küçültücü damadın sahibi değil
Kendisi bir görünüm aldı. Otel giriş çiziminden çıktı
Bir bronz renkli eldivende oldukça güzel bir için yaklaşık üç kat çok büyük
el. Topuklarına ulaşan açık renkli bir sürüş katı giydi,
ve mazeretin annesi ile birlikte kullanılacak kadar büyük
tabaklar. Adımları geçerken atmak için iyi bir fırsatı vardı
içeri girdi ve ata bir şişe şeker vermek için durduğunda
Gözlem için daha iyi bir şans sağlandı.

İyi görünüp görünmediğini söyleyemezdi; O eğimli
olduğunu düşünmek için. Çok kazanan bir gülümsemesi vardı-bu
Damadına bazı talimatlar verdi. Genel olarak onun kararı daha çok
Aksi takdirde gurur duyuyor, çünkü onu kararlı olarak etkiledi
Akıllı ve onunla birlikte çok sayıda günah kapladı.

Sonunda eteklerini aldı ve arabaya adım attı, toplandı
çizgiler ve kırbaç soketinden çekti. Damat karıştı
Her nasılsa ve havanın küçük bir ön pençesinden sonra at ve
Araba, sürücü ve damat yolda kayboldu.

"Merhaba Jack! Burada güneşte otururken ne yapıyorsun? Gel ve
Benimle bir golf oyunu var. "

"Teşekkürler! Güvelik, o genç kadının kim olduğunu biliyor musun?
sürüldü mü? "

"Kesinlikle; Washington'dan Bayan Violet Easton; atlara çok düşkün;
Birçok avcı tutar; Çamur kadar zengin. Onu tanımak ister misin? "

"Evet. Bilgi için çok mecbur. Oh, golf oynayın? Hayır; bu çok
abartılı oyun; Bu sabah beni saysan iyi olur. "

Bir saat sonra, geri döndüğünde, fark etmek için sorun çıkarmış olsaydı,
Onu hala aynı uçuşun tepesinde otururken görürdü
Adımlar, görünüşte hiçbir şeyde emildi.


II

17 Mart gününden bu yana üç hafta geçti ve Jack
Miss Easton ile Mordaunt tanıtılmıştı; yürüdü ve sürdü
Bayan Easton; Bayan Easton'un atlarını üç kez avlamıştı
Haftada-aslında, genç kadının toplumunda çok fazla görülmüştü
Bu dedikodular zaten isimlerini birleştirmeye başlamıştı.

Ancak Bayan Easton ve Bay Mordaunt bu gerçeğin farkındaysa,
onları rahatsız etmek ya da toplantılarının olmasına neden olmak için akıllıca görünmüyordu
daha az sık. Çok yakın bir gözlemci olabilir, eğer sorun çıkarmış olsaydı
gözlemlemek için, bu çeşitli durumlarda Easton'un
renk biraz vurgulanacak ve algılanabilir bir
Çıkarda artış, sıradanlara kefil olmayacak
halk. Ama sonra yakın gözlemciler yoktu ya da varsa
Onları ilgilendirecek başka şeyler vardı.

Bu özel gün-o zaman saat 2 civarındaydı.-Jack Mordaunt eğildi
tembel bir şekilde ofis masasına karşı, bir
mektup. Gözleri arasında oldukça farklı olan karık gibi görünüyor
Aynı içeriğin kabul edilebilir olmaktan uzak olduğunu belirtmek.

İki kez zaten mektubu okumuştu ve şimdi devreye girdi
Üçüncü kez.

Avcılık eşyalarına kusursuz bir şekilde takılmıştı, bu Cumartesi
ve haftanın koşusu. Anlaşmazlık ne olursa olsun,
Jack Mordaunt en azından bir filozoftu ve niyeti yoktu
Miss Easton olduğunu görmek istediği sürece bir buluşmayı eksik
iyi monte edilmiş. Tek göğüslü pembe frock-coat en son kesim oldu,
Ve beyaz moleskin pantolonları ve siyah pembe tepe botları en iyisiydi
Londra yapımcılarının ortaya çıkabileceği. İpek şapkası ve eldivenleri
yanında ofis masası.

"O mektupta büyük ölçüde emilmiş gibi görünüyorsunuz, Bay Mordaunt; bu
İkinci kez dikkatinizi çekmeye çalıştım ama çok az
başarı. İçeriğin ilginç olmaktan daha fazlası olduğuna inanıyorum. "

Jack, Bayan Easton ile yüz yüze bulmak için döndü. Denemek
Telltale kanının yavaş yavaş tabaklanmış yanaklarına monte edilmesi olurdu,
Tüm yüzünü kırmızı bir renk tonu ile acıtıyor. İçgüdüsel olarak buruştu
elindeki mektup ve ceket cephesine it, sonra
Bir gülümsemeye yönelik kötü girişim, sorusunu yanıtladı. "Evet; mektup
En azından endişelendiğim kadarıyla hoş olmayan haberler içeriyor. Aslında,
Pazar sabahı New York'a dönmem gerekecek. "

"Ama geri dönüyor musun?"

Başını salladı. "Korkarım" veda "."

Dudaklarının titremesini gözlemledi mi? Belki de öyle. Yine de kimse
onu orada dururken biliyordu, avlanma çukurunu gibi sallayarak
Bir parmaktan sarkaç.

Ve o-Titreme uzun sürmedi ve biraz gülüşle ve
Omuz silkti: "Sanırım en hoş zamanlar sona eriyor ve
Belki de çok geç gelmeleri daha iyidir. Ancak,
Bay Mordaunt, gitmeliyiz-yani, eğer zamanında olacaksak
tanışmak."

"Nerede olacak?"

"Farmingdale'de ve bu on iki mil uzakta."

Birlikte geniş koridorda yürüdüler ve birçoğu hayran bir bakış
geçerken onlara verildi ve birçoğu imkansız bir göz kırptı ve
Sırtları döner dönmez omuz silkme verildi.

Birlikte otel kapısından terasa geçtiler ve aşağı
Adımlar-Jack Mordaunt'un sadece üç oturduğu adımlar
haftalar önce ve onun sürüşünü izledi. Bekleyen aynı tuzak vardı
Atın başında duran aynı küçültücü görünümlü damat. O
Ona yardım etti, belki de kesinlikle olduğundan daha şefkatle
gerekli. Sonra yanındaki koltuğa monte etti ve uzakta sürdüler.
Göz kapaklarında olduğu gibi takılmanın arkasındaki damat.

Bu on iki mil boyunca birlikte bir şeyden bahsettiler ve
Her şey, zihninde en üstte olan bir konuyu kurtarın.
Dini olarak kendilerini tartışmaktan kaçındılar ve yine de biliyorlardı
Er ya da geç bu öznenin gözetilmesi gerekecekti.
Ancak içgüdüsel olarak, her ikisi de kalplerinde sanki kaçındı
Ondan hiçbir iyinin gelemeyeceğini biliyorlardı.

Farmingdale'de, küçüklerin arkasındaki ahır bahçesine girerken
Country Tavern, en azından avın tüm düşünceleri sürüldü, en azından
o an. İkisi de sporu hissetmemeye çok hevesliydi
Nabızlar tanıdık sahnede ve sesler çıkarır.

Tüm avcılar sabah gönderilmiş ve hazır olmuştu
bitişik tezgahlar ve kulübeler; Damatlar çıkıyor ve katlanıyordu
Battaniyeler, Sıkma Çevreleri ve Kayışları Başlangıçta Hazırlık. İçinde
Kararlı avlunun ortası, ilk kamçı olan O'Rourke,
tüm gücü ve ana pembe ceketine girmek için
önemsememek sıkı ve tuvaletine son rötuşlar veriyordu, bakıyor
dostça bir damatın kırılmış görünümlü bir parça parçasında kendi başına
Sabırla önünde duruyor.

Beyler ve damatlar gidiyor ve geliyorlardı, veriyor ve alıyorlardı
Son Talimatlar. Hounds'un körfezi ve buradaki çizgiler ve
Orada pembe katlardan gelen renkte, hepsi en büyüleyici ve
heyecan verici resim.

Bu gürültünün ortasında ve telaş Bayan Easton ve Jack geldi. .
Damlama levrekten indi ve ikisi dışarı çıktı. Anında
Üç ya da dört adamla çevriliydi, hepsi aynı anda konuşuyor
Ve aynı konuda: "Gün mükemmel değildi?" "Hangisini biliyor muydu
Hounds'un koşması nasıl mıydı? "" Gece yarısı sürecek miydi? "" Ne
O güzellik! "Ve çok daha fazla aynı tür.

Herkes için zarifti ve sonunda Jack döndüğünde, ardından bir
Damat atını yönetiyor, o grubun bir adamı değil ama özledim
Easton sadece büyüleyici ve onunla evlenen herhangi biri gerçekten de içinde
şans.

Jack, genç Martin'in eyere bir asansör vermesine izin vermek için bir kenara bıraktı,
ve kayışlarını ve eteğini düzenlerken onu biraz özenle izledi.
Son çağrıda herkes atını aradı, monte edildi ve onlar
Gitti, gevezelik ve gülüyor.

Koşu sezonun en iyilerinden biriydi ve Jack'in bittikten sonra
Kendini evsel yolculuklarında Bayan Easton tarafından binerken buldu.

Belki diğerleri oldukça hızlı basmıştı veya bu ikisinin vardı
Bir salyangozun temposuna gitti, ama yarı yolda eve baktılar
ve yalnız olduklarını buldular.

Göz ormanlık yol boyunca uzanabildiği sürece,
görülmek. Güneş bir ateş küresi gibi batıyordu ve kırmızı şaftlar
uzun ağaçların düz gövdeleri arasında nüfuz edilen ışık,
Yumuşak esinti iken onları akşam gökyüzüne karşı siyah çıkarmak
Hemlock ve çam kokusu ile yüklü dallarından inledi.

Ve bu sontu. Yirmi dakika daha ve otel belirecek
onlardan önce ve küçük saçmalık, komedi veya trajedi, hangisi olursa olsun
olabilir, biterdi. Perde düşecekti ve ikisi
Müdür aktörler ortadan kalkacaktı.

Hiçbir sanat buna son eylemde daha ince bir ortam veremezdi.

İkisi de büyüyü kırmaya umursamadılar ve böylece sessizce sürdüler
Sanki yoğun durgunluk artık taşınamıyormuş gibi görünüyordu. O öyleydi
İlk konuştu:

"Ve yani gerçekten iyi mi?"

Uzun bir süre cevap vermedi, ama istikrarlı bir şekilde önüne baktı,
uzaya bakıyor.

"Evet," dedi uzun süre, "güle güle; ve daha iyi olsaydı
Üç hafta önce veda. "

"Neden?"

Biraz başlangıç ​​yaptı, sadece bir queer içinde kelimeyi tekrarladı
yoksul görüşlü bir yol.

"Evet, neden?"

"Ah, bilmiyorum."

Yine sessizlik ikisine de düştü.

"Violet," Bu ismi ilk kez kullanmıştı.

Violet Easton eyerine döndü ve doğrudan ona bakarak
O rüya gibi gözlerde bir şeyler okuyun. Bakışlarıyla sessizce tanıştı.

"Neden bana Violet diyorsun?"

"Çünkü-çünkü--" Nefesini keskin bir şekilde çizdi ve tereddüt etti.

"Çünkü--" ve yüzüne merakla baktı.

"Bana sorma; lütfen bana sorma. Kızgın olduğuma inanıyorum."

Yine aynı ciddi görünümle gözlerinin ona dinlenmesine izin verdi
sorgu.

Geri döndü ve ağaçlara ve alt fırçalara bakılmadı.

Birkaç dakika içinde tekrar konuştu. "Söylediğin tek şey bu mu?
özellikle-özellikle "-ve bir anı arıyormuş gibi duraklattı
Kelime-"Bu sonsa?"

Yine döndü ve ona baktı. Atları şimdi yürüyordu
yan ve çok yakın; Bir elden bir el dizinin üzerine uzanıyordu.

Eğildi ve aldı ve onu ona doğru çekmeye çalıştı.

"Hayır, hayır, o değil; lütfen öyle değil."

"Neden?"

"Görmüyor musun-anlamıyor musun? Sen ve ben bir araya geleceğiz-bu
Çok gece, aslında ve-ve-oh, lütfen yapma. "

Söylediklerine çok az dikkat etti, ama onu ona yaklaştırdı.
Kan yanaklarına koştu ve onları koyu kırmızı bir parıltı ile rahatsız etti.
Yakın ve daha yakın, yarı dirençli, yarı istekli olana kadar onu çizdi
Dudaklar onunla tanıştı. Bir an içindi ve sonra her şey bitti. Drewed
Kendini ondan uzaklaştırdı ve kan yüzünden soldu
çok beyaz. İki gözyaşı büyük mavi gözlerine yükseldi, taştı ve
yanaklarını aşağı koştu.

"Ah, neden yaptın? Aksi takdirde arkadaş olmuş olabilirdik. Ancak
Şimdi, "ve sözleri yavaş geldi, yüzünde adil görünüyordu
Ve belirgin bir şekilde, "Sen bana aitsin, çünkü sensin
Hiç dudaklarımı öptü. "

Konuştuğunu duyurken Jack'in biraz titremesi geçti. Hayır bulabiliyordu
Duygu için açıklama.

Ertesi gün Bayan Easton, kahvaltıda tabağında büyük bir grup buldu
Kırmızı Güller. Onlara bir kart vardı ve üzerinde tek kelime
"Adieu!"


III

Bir ay sonra Violet Easton, küçük bir şekilde yazma masasına oturdu
Özel salon. Dirsekleri masanın üzerindeydi ve başı onun üzerinde duruyordu
eller. Gözyaşları gözyaşları vardı ve zorladıkları gibi denemek
kendileri yanaklarından aşağı. Onun okuduğu bir mektup bırakmadan önce
Yirminci zaman için.

En iyi ihtimalle basit, sıradan bir nottu ve çok değerli görünüyordu
Böyle bir duyguyu çağırıyor. Aşağıdaki gibi koştu ve bir adamın içindeydi
el yazısı:

    "Sevgili Bayan Easton,-Bana sana söylediğini hatırlıyorum
    Bu haftanın New York'a koşması bekleniyor, adına yazıyorum
    karımın bize ikimizin de zevkini verip vermeyeceğini sormak için
    Şirketiniz Perşembe akşamı akşam yemeğinde.

    "İsterseniz, daha sonra oyuna gidebiliriz.

    "Gece yarısı nasıl ve hala parlak bir performans sergiliyor
    Her zamanki gibi?

                            "Saygılarımla, J. Mordaunt."

Sonunda, büyük bir çaba ile gözyaşlarını durdurdu ve gözlerini silmedi
Sırıltıcı mendili ile bir parça not kağıdı çizdi
Blotter ve yazmaya başladı.

İlk üç deneme açıkça başarısızlıktı, çünkü onları yırttı
ve parçaları bir hurda basetine attı; Ancak dördüncü çaba,
tatmin edici görünüyordu.

    "Sevgili Mr. Mordaunt,-eşinizin ve eşinizin için çok teşekkürler
    nazik davet. Planlarımı değiştirdim ve artık
    New York'a gitmeyi bekleyin.

    "Gece yarısı hiç istemediğini bulamadığım bir arkadaş.

                         "Çok içtenlikle Violet Easton."

Bunu dikkatlice okudu, katlandı ve bir zarfın içine yerleştirdi. Üzerine
John Mordaunt, Esq. ve Adres adını yazdı ve
Bir zil çalıyor, mektubu postalamak için bir salon boyuna teslim etti.

Gece yarısından uzun süre sonra hala orada oturuyordu, görünüşe göre bakıyordu
uzay.

       * * * * * *

Jack Mordaunt, önünde duran takvimde bir an aradı
ofis masası üzerine.

Çok sayıda 17 basıldı ve Mart ayının altında
kayıtlı. Bir an yazmayı bıraktı. Bir şekilde bu tarih vardı
Aklını sadece bir yıl geriye zorladı ve orada otururken gidiyordu
o zamanın olayları tekrar. Hepsi çok canlıydı-çok
Canlı, aslında, tamamen hoş olmak. Menekşeyi unutmuş muydu
Easton? Onu unutmaya çalışmıştı, ama girişimleri boştu. O zamandan beri
Kısa bir nottan daha önce hiç duymadığı ya da hiç duymadığı ayrıldılar,
Ve yine de garip aralıklarla anması kendini zorlayacaktı
akıl. Ayrılık sözleri, "Sen bana aitsin", perili.

Ve şimdi, tıpkı küçük olayın olacağını hayal ettiği gibi
Sonsuza kadar unutulmuş, o tarih taze ve belirgin bir şekilde ortaya çıkmıştı
Bu üç haftanın detayı. Sonuçta, ne yaptı? Bir geçiş
Çekici bir kızla flört! Emin olmak için söylemeyi ihmal etmişti
Evli olduğunu, ama sonuçta kesinlikle gerekli değildi
Aile geçmişini her bir tanıdık için ilan etmesi.

Her nasılsa, hepsinin hatırlanması onu rahatsız etti. Kendini hissetti
Sıralama ve kendisine kızgın ve suçu başkalarına yerleştirmeye meyilli.
Omuzlarını silkti ve işine devam etti. Reddedecekti
Hepsi şimdi ve sonsuza dek, ama yine de, onun gibi dene, devam eder
geri dönüyor.

Kalemini attı ve masadan ayrıldı, pencereye giderek. .
Outlook cesaretlendirmekten çok uzaktı, Mart rüzgarı girdaplarda patladı
Sokak ve ara sıra yağmur çarşaflara indi, böylece
Karşıt binalar pek görünmüyordu. Hafif titredi; oda
soğuk hissettim. Masasına geri döndü ve zili çaldı. Katiplerden biri
hemen cevapladı.

"Jones, keşke buhar ısısını açsaydın. Oda soğuk görünüyor."

"Üzgünüm efendim, ama buhar tam patlamada. Başka bir şey var mı?
Keşke? "

"Hayır; gidebilirsin."

Oturdu ve bir sonraki saat tekrar aklını konsantre etmeye çalıştı
işinde. İşe yaramaz görünüyordu. Saatine baktı; Bu bir
çeyrek altı. "Sanırım eve gitmem gerekecek," diye mırıldandı
kendisi. "Bir şekilde çok iyi hissetmiyorum."

John, Ofis-Boy, burada bir ortaya çıktı. "Affediyorum, Bay
Mordaunt, eğer beni daha fazla istemiyorsan, gidebilir miyim? Bütün
Diğer katipler gitti. "

"Evet." Ve John dış ofise kayboldu.

Birkaç dakika sonra tekrar kafasına koydu. "Bay Mordaunt, bir bayan
Seni görmek ister; Onu içeride göstereyim mi? "

"Kesinlikle."

Kapı açıldı ve Violet Easton girdi.

O kadar aniden ve beklenmedik bir şekilde, Jack'in kavramak zorunda olduğu görünüşüydü
Kendini sabitlemek için masa. Gerçekten düşündü, sinirlerim olmalı
Korkunç bir şekilde kesin. Sanırım tatil yapmalıyım. Yüksek sesle, dedi ki:
"Neden Bayan Easton, bu en beklenmedik bir zevk. Olmayacak mısın
oturmuş? Size herhangi bir hizmete sahip olabilir miyim? "

Onun için bir sandalye çizdi ve aldı ve geri battı
sahip olmak.

Ve şimdi ilk kez ona bakma fırsatı buldu, çünkü
yüzünü kaplayan ağır perdeyi itmişti.

Korkunç beyaz görünüyordu ve ağır siyah halkalar gözlerinin etrafında idi.
"Bayan Easton, hasta görünüyorsun. Sana bir şey alabilir miyim?"

"Ah hayır. Ben hasta değilim."

Daha fazla dedi, ama konuşmasını bekledi. Sonunda yaptı. "Bay
Mordaunt, seni rahatsız etmeden önce uzun süre düşündüm, ama buna karar verdim
Tamamen bir iş meselesi olduğu için itiraz etmezsiniz. Arzu ediyorum
Vasiyetimi çizeceksin ve şehri terk etmeyi düşündüğüm gibi
yarın, şimdi yapabilseydin büyük bir kolaylık olurdu ve
İmzalamama izin ver. O zaman belki de benim için tutacak kadar iyi olursun.
Sebeplerim var-"

"Seni her şeyi yapmaktan çok memnun olacağımdan emin olabilirim
rica etmek."

"O zaman, dikte ettiğim gibi nazikçe yazacak mısın?
Yasal olarak, "Ve gülümsedi," davadan kaçınmayı tercih ederim. "

Ona birkaç yasal kapak sayfası çizdi ve olarak yazmaya başladı
dikte etti.

Bitirildiğinde ona okudu ve onay aldı.

"Ve şimdi, eğer yürütürsen, hademe ve onun
Karısı enstrümanı kabul etmek. Tüm katiplerimin sahip olduğunu söylemeye pişmanım
eve gitti. "

Kalktı ve odadan ayrıldı, kapıcı ile kısa sürede geri döndü
ve eşi. Bayan Easton kalemi Jack'in elinden aldı ve ona yazdı
İsim, Violet Easton, açık, farklı bir şekilde. Abone olan hademe
Tanıklardan biri olarak adı ve karısı da aynısını yaptı.

Jack ikisine de sorunları için teşekkür etti ve ayrıldılar. O aldı
belge ve bir zarfın içine yerleştirdikten sonra,
Mühür ve kasaya koyun.

"Sana nasıl teşekkür edebileceğimi bilmiyorum Bay Mordaunt. Eğer nazikçe göndereceksen
Hesabınız Washington'da bana ödenecek. "

Jack protesto etti. "Böyle bir önemsiz için herhangi bir ücret almayı düşünemedim
Servis, seni temin ederim. "

"Evet, ama ısrar edersem?"

"Ah, çok iyi; istediğin gibi yapacağım."

"Ve şimdi gitmeliyim." Sandalyesinden yükseldi ve çizmeye başladı
Oturup onu izlerken eldivenleri. Aniden karşı konulmaz
arzu ona sahip gibi görünüyordu. Bir şekilde yapmak için bir arzu
geçmişte değişiklik yapar.

Sandalyesini geri itti ve ona bakarken durdu. Birkaç kez
konuşmaya çalıştı, ama onun kavrulmuş ve yanmasından hiçbir ses gelmeyecekti
dudaklar. Elini uzattı ve onu almamış olanı aldı,
Bir yıl önce yapmıştı. Ona buz gibi soğuktu. Yine o
Boşuna bir şey söylemeye çalıştı. Yavaş yavaş onu yaktı, hala daha yakın
Ona, dudakları tekrar uzun bir öpücükle buluşana kadar.

Dudakları soğuktu, onun sıcak yanıyordu. Uzun, uzun görünüyordu
kendini kucaklamasından nazikçe bırakmadan önce. Tatlı
Gülümseme solgun yüzüne uçtu.

"Evet," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "bu ikinci kez,
Ama sonuncusu olacak. Ve şimdi gitmeliyim. ADIEU! "

Onunla salona gitti ve asansöre gitti ve onu gördü
Kabin içine. Ona nerede kaldığını sormayı unuttu. Beyni
yanıyor gibiydi.

Ertesi sabah kendini iyi hissetti ve kahvaltı masasında onun
Karısı görünüşünü belirtti.

"Ah, bu hiçbir şey canım; sanırım biraz fazla çalıştım. En kısa sürede
Farley davasını atabilir ve kaçmaya çalışacağım, ama bu da
Karar verilmeden ayrılmak önemlidir. Bunda herhangi bir haber var mı
sabah gazetesi? "

"Arkadaşının ölümünü görmem dışında çok şaşırtıcı bir şey yok
Easton, Washington'da. "

"Ne!" Jack, destek için masayı oldukça kavradı. "İmkansız! Var
Bir hata. "Şimdi ölümcül beyazdı.

"Belki bir hata var; ama işte bu bildirim" ve o
ona kağıt.

Aceleyle, buna gelene kadar ölüm bildirimleri boyunca gözünü koştu
bir:

    "Easton, Violet.-17 Mart günü, ikametgahta
    Babası K Street, Washington, difteri, yaşlı
    Yirmi üç yıl. Bundan sonra cenaze bildirimi. "

Bir süre orada, karısı içeri girene kadar sersemlemiş gibi oturdu
düşünceleri.

"Bana öyle geliyor," dedi, "bu konuyu çok alıyorsun
kalp."

Ona cevap vermedi, ama yakında kendini mazur gördü ve masayı terk etti.

Doğrudan ofisine ve özel odasına gitti. Titremeyle
Parmaklar kasanın kombinasyonunu yaptı ve ağırlığı açtı
demir kapılar. Orada, bir gece önce yerleştirdiği yer,
Mühürlü zarf. Terleme boncukları alnına göze çarpıyordu ve
Aspen yaprağı gibi titriyordu. Elbette, hasta olmalıyım veya
kızgın. Zarfı aldı ve açtı; Elleri titriyordu
Belgeyi açmayı zor buldu. Orada, altta,
Açık el yazısında, Violet Easton'un imzasıydı. Orada,
Ayrıca hademe ve karısının imzaları vardı. Ateşli aceleyle
İradeyi okudu. Tıpkı bir gece önce yazmıştı. BT
Birkaç hediye hariç tüm parasını babasına bıraktı.

Gece yarısı ona bırakılmıştı. Protesto etmeyi hatırladı, ama vardı
Ona her zaman hayvana karşı nazik olacağından emin olduğunu söyledi.

Zili çaldı ve John ortaya çıktı.

"Dün gece eve gitmeden hemen önce bir bayan gösterdin mi?"

"Hayır efendim."

"Olumlu mısın?"

"Evet efendim."

"Git ve hadeyi al ve ona onunla konuşmak istediğimi söyle."

Birkaç dakika içinde bu haysiyet ortaya çıktı.

"Bu senin imzan mı?" Ve Jack ona iradeyi verdi.

"Evet, efendim; dün gece isteğinde imzaladım, eşim de öyle."

"O sırada burada bir bayan var mıydı?"

"Hayır efendim."

Jack elini alnına koydu. "Tanrım!" O mırıldandı, "Olmalıyım
Deliliyor. "Aniden her şey onun hakkında dönmeye başladı ve battı
sandalyesine yoruldu.

"John," dedi, "taksi gönder; kendimi çok hasta hissediyorum ve gitmeliyim
Ev."

Dört gün sonra öldü. Aile doktoru davayı bir olarak telaffuz etti
malign difteri.


SON




-------------------------------------------------- -------------------


Transcriber'ın notu:

Tirizasyondaki usulsüzlükler (örn. Geniş ve yaygın) ve
Hikayeler arasında yazım (örneğin doğru ve doğru)
değişti.

Aşağıdaki hatalar düzeltildi:

  -Pg. VI: Semi-Colon to Comma (bize çok tanıdık,)
  -Pg. 72: Önerilen öneriyor (Bay George önerildi)
  -Pg. 101: Sokaktan Sayfaya (nemli ve kirli tabaka, neredeyse ...)
  -Pg. 104: Eksiklik Eklenen Dönem (vi.)
  -Pg. 111: Tövbe Tövbe
  -Pg. 112: Albay'a kolonlu
  -Pg. 125: Effulgent için effiulgent
  -Pg. 145: Yani (son zamanlarda onları görmek için)
  -Pg. 153: Boyunsuz kolyeye
  -Pg. 186: İle (düşük ahşap bir şömine olan açık bir şömine)
  -Pg. 187: O O'na (eğer öyleyse yapabilirse)
  -Pg. 207: College Mate'e Collegate Mate
  -Pg. 209: Açık Alıntı Ekledi ("Felice biraz daha fazla ...")
  -Pg. 239: Langour'a Lanquor
  -Pg. 271: Nuthin. ' Nuthin'e.
  -Pg. 272: Dine
  -Pg. 278: Semed görünüyordu
  -Pg. 281: Kararlı bir şekilde
  -Pg. 289: bakmaya yöneldi
  -Pg. 300: Janior to Hadi

Bu ASCII sürümü için birkaç aksan ve ligatür kaldırıldı:
Accent Aigu: Felix, Felice (1. E), Felice's, Cafe, Cafe, Cafes, Enkaz,
Decedee (x3), epouse (1. e), Felicite (x2); Aksan mezarı: sadece, sadece, bir
(ayrıca bir bric-a-brac), negre, sevres; Aksan aigu ve aksan mezarı:
Helene, Etagere; Aksan Mezarı (E) ve Sirkfleks (A): Yaş; Cirstflex:
l'Ag, bete (1. e), krep-mytle, krep-myrtles (1. e); AE-ligatür:
Aegis, anestezi; O-I-UMLAUT: Hoelle, Goettingen; U-UMLAUT: Gruess,
Fruehen, Muehlehorn.

-------------------------------------------------- -------------------





Gutenberg'in alacakaranlıkta musallat olan şekillerinin sonu, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAPES THAT HAUNT THE DUSK ***

***** This file should be named 27352.txt or 27352.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/3/5/27352/

Produced by David Edwards, S.D. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
