*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Burl (Burul)
Yazar: Morrison Heady
Yayın Tarihi: November 29, 2008 [EBook #27363]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27363
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Burl, by Morrison Heady

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Burl

Author: Morrison Heady

Release Date: November 29, 2008 [EBook #27363]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BURL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Graeme Mackreth ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

BURL.

MORRISON HEADY TARAFINDAN.

NASHVILLE, TENN.:

SOUTHERN METHODIST PUBLISHING HOUSE.

1886.

Kongre Yasası uyarınca, 1884 yılında,

SOUTH'DAKİ METHODIST EPİSKOPAL KİLİSESİ'NİN KİTAP TEMSİLCİSİ TARAFINDAN,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'ne girilmiştir.

ÖNSÖZ.

Birisi, bir kitabın Önsözünün yazılan son şey olması nedeniyle,
okunan son şey olması gerektiğini söylemiştir. Sanırım
bazı okuyucular kitabı okuyana kadar Önsözü atlamayı tercih ediyor, çünkü birçok yazar, Lord Lytton da dahil olmak üzere,
bir kurgu eserinin illüzyonunu,
yazıldığı koşulları belirterek gerçekten yok ediyor. Kaydedilen şeylerin gerçekliğine dair belli bir miktar inanç, birçok zihin için, hikayenin gerçek tadını çıkarmak için elzemdir.

Durum ne olursa olsun, bu cildin okuyucusunun daha fazla ilerlemeden önce
benim şu satırlarımı okumasını tercih ederim. Bu küçük kitabın
yazarı hem _kör_ hem de _sağır_! Uzun yıllardır
kesinlikle kör. Ayrıca işitme duyusunu da tamamen kaybetmiş; ve
tuhaf bir netlikle ve sesini biraz değiştirerek
konuşurken,
diğer yaratıklardan elinde taşıdığı bir alfabe dışında hiçbir iletişim alamıyor! Her kelime harf harf yazılmalı.

Böylece iki duyusundan mahrum bırakılmışken, yazabilmesi bile bir mucize. Sıradandan daha fazla ilgi çeken bir kitap yazmış olması
Eminim okuyucu bunu okuduğunda karar verecektir. Burada ve orada dağılmış gerçek şiir pasajları ve yaşayan en iyi yazarların
kiyle karşılaştırıldığında
zarar görmeyecek bazı betimleyici sahneler var. Başka koşullar altında, editörlük ayrıcalığımı kullanır ve bazı ifadelerinin biçimini değiştirirdim; ancak Bay Heady'nin
üslubu kendine özgüdür: bu onun kendine özgüdür ve dilin tanınmış yasalarının engellerinden
kurtulduğu nadir durumlarda bile, özgünlük meziyeti ondan esirgenmemelidir.

Bu yazarın
yazdığı zaafların bilgisinin, ona hoşgörülü bir eleştiri ruhu sağlayacağından ve eserinin büyük mükemmelliği göz önüne alındığında hayranlık uyandıracağından eminim. Bu ciltte, kendisini etkileyen İlahi Takdire karşı tek bir satır, tek bir şikayet kelimesi -kişisel engellerine dair en ufak bir ima-
bulunmayacaktır. Yazarın ruhu neşelidir, neşenin eşiğindedir. Gülünç olana dair keskin bir duygusu vardır ve
tuhaf ve çarpıcı ifadelerle ifade edilen sessiz bir mizah sergiler.

Merhametli Tanrı'nın tüm duyularımızı kullanmamızı
verdiği için ne kadar minnettar olmalıyız! Başkalarının yararına sahip olduğu araçları kullanan, biz ise Tanrı'nın tüm lütuflarının tadını çıkarırken, bunları çok az kullanan bu kör ve sağır adamın huzurunda kınanmış bir şekilde durmamalı mıyız? Bu eser, umutsuz, şikayet eden ruha bir vaaz ve tembel adama güçlü bir öğüttür. Kitabın bu _ahlaki_ dersi her okuyucunun
kalbinde sonsuza dek yerini korusun!

W.P. HARRISON,

Kitap Editörü, M.E. Church, Güney.

NASHVILLE, Aralık 1883.

GİRİŞ.

Daniel Boone'un o unutulmaz on iki ayı sınırsız vahşi doğanın derinliklerinde tek başına geçirmesinin üzerinden neredeyse yirmi yıl geçmişti; ancak Kentucky hala Avcıların Cenneti veya Karanlık ve Kanlı Topraklar ülkesiydi, tıpkı vahşi maceracıların veya barışçıl işçilerin görebileceği gibi. Daha merkezi bölgelerde, bir dizi gelişen yerleşim yeri çoktan ortaya çıkmıştı ve bu zamana kadar -1789 veya civarında- Kızılderili komşularından daha fazla ciddi tacize uğramaktan korkamayacak kadar kalabalık ve güçlüydüler. Ancak bu noktalar ile Ohio Nehri arasında, huzursuz vahşilerin hâlâ düşmanca gösterilerini sürdürdükleri, daha önceki bir döneme göre daha az kanlı ve yıpratıcı olsa da, beyaz yerleşimcileri sürekli huzursuzluk ve korku içinde tutmaya yetecek kadar sık ​​ve taciz edici olan, tartışmalı toprakların geniş bir sınırı uzanıyordu. Bazen farklı yerleşimler, güçlerini elli ila iki yüz tüfekçiden oluşan güçlü gruplar halinde birleştirirdi, nehrin karşısına bir hücum yapılır ve savaş bir veya iki hafta boyunca düşmanın ülkesine taşınırdı. Ancak, karakteristik ihtiyatlılıklarıyla Kızılderililer, yaklaşan tehlikeyi genellikle zamanında fark ettikleri ve köylerini terk edip ormanın daha güvenli sığınağına sığındıkları için, beyaz istilacılar intikam ve korkutma konusunda terk edilmiş kasabaları yakmaktan ve mısır tarlalarını yerle bir etmekten başka bir şey yapamazlardı. Bu baskınları bazen kısa bir sessizlik izlerdi; Ancak öncülerin birkaç istasyonuna, dağılmış ve sahadaki çalışmalarına devam ederken, tekrar Kızılderili savaş narası her zamanki gibi melodik bir şekilde yankılanırken ve yağmalama, cinayet, saç derisi yüzme ve yakma, sinir bozucu kızıl yağmacıların çok sevdiği eski güzel ortodoks tarzda devam ederken, nadiren de olsa
olmuyordu.

Bu üzücü durumu daha da kötüleştiren şey, Kentucky'nin hala Virginia'nın bir bölgesi olmasıydı, dolayısıyla aksi takdirde ulaşabileceği
kendi kendini savunma araçlarını tam olarak kullanamayacak kadar güçsüzdü; hükümetin merkezi ise kargaşa sahnelerinden o kadar uzaktı ki, ana eyalet, Alleghenies yerine Rocky Dağları'nın diğer tarafında yer alan yeni yerleşim yerlerine yardım edebiliyordu. Böylece engellenen Kentucky, bağlı bir bizon gibi, her yıl onu her taraftan kuşatan tehlikelere karşı koymaktan daha fazlasını yapamazdı. Elbette, en iyi adamlarından oluşan ve amacı ayrı bir Birlik Durumu'na
dönüştürmek olan kongreler son üç yıldır yapılıyordu ve sonraki üç yıl boyunca da kamp toplantıları kadar sık ​​olmaya devam etti - oldukça gösterişli ve gürültülüydü ve amaç açısından oldukça amaca uygundu. Neden, burada bunu sorgulamak bize yakışmaz. Sonunda, tehlike bitip gittiğinde ve "Karanlık ve Kanlı Toprak" topraklarında savaş çığlığı atan son düşman Kızılderili eli Ohio'nun üzerinden sürüldüğünde, Kentucky engelsiz kaldı ve eyaletlerin güçlü kardeşliği arasında kanayan cephesini dikmeye devam etti - ifadenin gerektirdiği gibi, bağımsız, egemen bütünün bağımsız, egemen bir parçası, ta ki büyük isyan yeni yapılar ve net tanımlar gerektirene kadar. O zamandan itibaren yirmi yıl boyunca savaşın ateşli hatları düzensiz bir şekilde kuzeye doğru geriledi, ta ki Thames Muharebesi'nde kalana kadar, kahramanların, yüce gönüllülerin, talihsizlerin kanında söndürüldü.

İÇERİK.

BÖLÜM I. SAYFA
Büyük Siyah Burl Cennette Nasıl Göründü 9

BÖLÜM II.
Küçük Bushie Cennette Nasıl Göründü 17

BÖLÜM III. Büyük Siyah Burl ve Bushie'nin Birbirlerinin Gözündeki Yeri 26

BÖLÜM IV.
Birisi Cennette Nasıl Kayboldu 39

BÖLÜM V.
Grumbo Cennette Nasıl Yer Aldı 46

BÖLÜM VI.
Büyük Siyah Burl'un Gündüz Savaş Yolunda Nasıl Yer Aldığı 52

BÖLÜM VII.
Büyük Siyah Burl'un Gece Savaş Yolunda Nasıl Yer Aldığı 60

BÖLÜM VIII.
Büyük Siyah Burl'un İkilemde Nasıl Yer Aldığı 67

BÖLÜM IX.
Büyük Siyah Burl'un Pusuda Nasıl Yer Aldığı 73

BÖLÜM X.
Büyük Siyah Burl'un Dövüşte Nasıl Yer Aldığı 81

BÖLÜM XI.
Küçük Bushie'nin Dövüşte Nasıl Yer Aldığı 90

BÖLÜM XII. Big Black Burl ve Grumbo'nun Dövüşten Sonra Nasıl Göründüğü 99

BÖLÜM XIII.
Big Black Burl'un Zaferinde Nasıl Göründüğü 109

BÖLÜM XIV.
Big Black Burl'un Hitabette Nasıl Göründüğü 117

BÖLÜM XV.
Big Black Burl'un Savaş Şapkasıyla Nasıl Diktiği 127

BÖLÜM XVI.
Big Black Burl'un Barış Yolunda Nasıl Göründüğü 136

BÖLÜM XVII.
Irkının Zaferinin Yükselişinde Nasıl Göründüğü 147

BÖLÜM XVIII.
Kartal, Aslan ve Büyük Ayı'nın Büyük Kuzeybatı'da Nasıl Göründüğü 154

BÖLÜM XIX.
Big Black Burl'un Ölüm Kazığında Nasıl Göründüğü 164

BÖLÜM XX.
Kumshakah'ın Batmakta Olan Güneşin Işığında Nasıl Göründüğü 174

BÖLÜM XXI. Irkının Şanının Bulunduğu Ortamda Nasıl Şekillendiği 180

BURL.

Bölüm I.

BÜYÜK SİYAH BURL CENNETTE NASIL ŞEKİLLENDİ.

Altı fit altı boyunda, mokasenleriyle duruyordu, ama o kadar geniş ve ağırbaşlı
olarak şişmandı ki, uzun boylu görünmüyordu. Fil gibi bir bacağı vardı, siyah meşe kama gibi bir ayağı vardı; şempanze gibi bir kolu vardı, siyah meşe tokmağı gibi bir yumruğu vardı;
bir öküzünki kadar büyük ve sakin gözleri vardı; bir atınki kadar büyük ve düzgün dişleri vardı; deri olmayan, abanoz olan bir derisi vardı; burun olmayan, kıkırdak olan bir burnu vardı; saç olmayan, yün olan saçları vardı; ve sırıtma olmayan, fildişi güneş ışığı olan bir sırıtışı vardı. Büyük
Siyah Burl'un dıştan görünen adamı böyleydi.

Aslan kadar cesur, ayı kadar dikkatli, öküz kadar sabırlı, mastiff kadar sadık, Newfoundland köpeği kadar şefkatli, karga kadar akıllı, saksağan kadar geveze ve bir tarla kuşu kadar neşeli ve şarkı dolu. Big Black Burl'un iç adamı böyleydi.

Az önce anlatıldığı gibi yapılı ve uzuvlu, kahramanımız, tahmin edebileceğiniz gibi, olağanüstü bir bedensel güce sahip bir adam olmalıydı. Elbette, örneğin Simon Kenton gibi uzun boylu, esnek, sıkı yapılı, atletik bir beyaz adam, bir güreş maçında ve beklenmedik bir ayak
çabukluğuyla, topuklarını altından tekmeleyip onu kolayca sırtüstü yatırabilirdi. Ama onu orada tutmak tamamen farklı bir mesele olurdu. Bunun için Simon Kenton, Daniel Boone ve Benjamin Logan, hepsi sıra dışı kemik ve kas yapısına sahip adamlar ve hepsi birden onun üzerine
çökerdi; ve o zaman bile onları öyle şehvetli bir şekilde yuvarlar ve dağıtırdı ki
sonunda nefessiz kalmaktan
sonra onları ucu bırakmaya ve
onu bırakmaya zorlardı.

Renkli kahramanımızın içinde ve etrafında görünmeye alışkın olduğu istasyon,
kuzey sınırındaki en açık noktalardan biriydi ve Kentucky'nin en cesur avcılarının buluşma noktası olduğundan,
daha içteki yerleşimler tarafından Kızılderililerin saldırılarına karşı savunma kalesi olarak görülüyordu. Şimdi, bilinmelidir ki, o bölgede Kızıllar ve Beyazlar arasında gerçekleşen sayısız çatışmada, Büyük Siyah Burl oldukça dikkat çekici bir rol oynamıştı; savaştaki kahramanlık eylemleriyle Afrika yiğitliğinin belirgin bir örneği olduğunu kanıtlamıştı--gerçekten de büyük vatandaşı Mumbo Jumbo'nun, Kongo'nun
ünlü dev kralının değerli bir temsilcisiydi. Bunun tanıklığı olarak, düşmanlarının kafa derileri gizlice pusuda ve açık dövüşte kendi eliyle alınmıştı ve kırmızı biber baklaları veya kurutulmuş kabak dalları gibi birbirine dizilmiş, kulübesinin dumanında karararak asılı kalmışlardı.

Kafa derileri! Affedersiniz, Hıristiyan okuyucu; ama gerçek itiraf edilmeli,
açıkça ve kel olmaktan da beter. O günün modasıydı:
Kızılderililer kafa derileri, Beyazlar da kafa derileri aldı. O zaman, özellikle de
okuyup yazamadıkları, hesap yapamadıkları ve herhangi bir inancın mutlak gerçekleri kendilerine öğretilmemiş olduğu için, Siyahların da aynısını yapmalarını eleştirmek pek adil olmazdı,
ki bu inançların doğal bir sonucu olarak, her Hıristiyan erdeminin ısrarlı örneklenmesinde kendini göstermesi gereken o derin inanç sabitliği onlara öğretilmemiştir. Eğer bu paha biçilmez avantajlardan yararlanmış olsalardı, Siyahlar - buna güvenin - kendilerine bu kadar barbarca bir lüksten mahrum kalacak ve o zamanlar Cennet'te yaşayan Hıristiyan olmayan Beyazlara daha Hıristiyan bir örnek teşkil edeceklerdi. Böyle bir tezahürün ihtişamı, büyük insan kardeşliğinin aşıklarının, Ham'dan, Nuh'un en sevdiği oğlundan, yaşamış en iyi adam olan Tom Amca'ya kadar, abanozun doğasında bulunan gizli azizi keşfedip dinleyen dünyaya duyuracağı on dokuzuncu yüzyıla saklıydı. Mısır tarlasında, yalınayak ve gömlek kollu Burl, sabırlı, ağır, yavaş tempolu bir öküz gibiydi; ancak "Kızılderililer! Kızılderililer!" diye bir alarm çığlığı duyuldu. Sınır boyunca halka çizdi ve bir anda, ayaklarında mokasenler, başında savaş şapkası, omzunda tüfek, tomahawk ve kemerinde sınır bıçağıyla, savaş yoluna çıktı - kükreyen bir aslan, kafa derisi ve şan için susamıştı. Gerçekten de, zamanla savaş başarılarıyla o kadar ünlü oldu ki, Beyazlar arasında "Savaşan Zenci" olarak adlandırılan seçkin bir ünvan kazandı; Kızıllar arasında ise, bir tür Okeeheedee olarak kabul edildi - yarı insan yarı şeytan - "Çalı Kafalı Büyük Siyah Cesur" olarak tanındı. "Kızılderili" avlarına çıktığında, Savaşan Zenci genellikle yalnız kalmayı tercih etti. İçgüdüleri ona - ve o gözlemcinin Büyük Siyah Burl'la boşuna konuşması nadirdir - Beyaz avcıların onu kabul etmeye tenezzül ettiği o arkadaşlığa fazla güvenmemesi gerektiğini söyledi;
Aşinâlık, küçümsemeyi doğurur, bu yüzden ona küçümsenme veya
toplumsal ölçekte nerede durduğunu unutmuş küstah bir davetsiz misafir olarak tamamen dışlanma riski getirebilir. Oysa, bu ihtiyatlı politikanın genel olarak gözetilmesiyle, sadece Beyaz üstlerinden ek
haklar için ek övgüler kazanmakla kalmamalı, aynı zamanda
savaşta kendi eliyle aldığı
zafer kupaları olan kafa derilerinin bölünmemiş onurunu da kendine güvence altına almalıdır. Çünkü, ne Romalı ne de Yunanlı'ya meyilli bir burnu olmasına rağmen, kahramanımız gerçek, dolayısıyla kıskanç bir şan sevgisi beslediğini gösterdi. Bu açıdan, Savaşan Zenci'yi, Büyük İskender gibi ırkımızın tanrısal örneklerine; Büyük Napolyon'a; veya belki daha da uygun olarak, Kongo'nun çok
ünlü dev kralı Mumbo Jumbo the Great'e benzetebiliriz. Fakat Cennet'te Big Black Burl'un kafa derilerinden ve şandan daha çok sevdiği bir şey varsa, o da küçük efendisi Bushie'ydi -ya da, adın Kutsal Kitap'ta sekiz veya dokuz yıl önce yazıldığı gibi, Bushrod Reynolds, jr. Baba Bushrod Reynolds, sr. ve anne Jemima Reynolds, Eski Dominyon'un yerlileriydi; küçük oğullarının doğumundan sadece birkaç ay önce göç etmişlerdi; Bushrod, tüm dünyevi mülküyle, tüfek ve balta şeklinde omuzlarında; Jemima, tüm baba mirasıyla, çirkin, devasa bir zenci genç şeklinde, peşinde, yıllar sonra vahşi doğanın Kızıl savaşçıları arasında kendisine "Çalı Kafalı Big Black Brave" gibi yüksek sesli bir ünvan kazandırmaya mahkumdu. Cesur ve neşeli kalpleriyle, öncünün koruması gereken veya
yoksa batırması gereken, işe koyulmuşlardı ve asmalarla örülmüş ormandan geniş bir yeşil alan kesip, çok geçmeden, böylece içeri giren güneş ışığının ortasında, kendilerine rustik bir ev inşa etmişlerdi. Burada, doğanın uygun akışında,
şakacı küçük bir öncü belirdi, onu kırmızı
flanle sardılar ve Bushrod adını verdiler ve Bushie--Burl'un ev
putu-- adını verdiler.

Şimdi, bir avcı ve Kızılderili savaşçısı olarak, Bushrod Reynolds'un,
bu soydaki kahramanların emsallerinin ötesinde verimli bir toprak olan Cennet'te bile, çok az eşi vardı. Dolayısıyla, doğal olarak, Fort Reynolds'u--kendisine iltifat olarak--Kızılderililerin saldırılarından sığındıkları yer veya istilacıları püskürtmek için toplanma noktaları yapan diğer öncülerin liderliğini alması gerekiyordu. Böylece belirli bir
günde Fort
Reynolds yakınlarında bir Kızılderili kovalamacası başladı - bir grup Kızıl yağmacı, önceki gece yerleşim yerlerine kanlı, yakıcı bir
saldırı yapmıştı ve şimdi ganimet ve kafa derileriyle
yüklenmiş olarak, kendileriyle tehlike arasındaki o geniş bariyeri
atmak için tüm hızlarıyla Ohio Nehri'ne doğru gidiyorlardı.

Kovalamaca birkaç mil boyunca devam etmişti ve takipçiler henüz kaçakları
görmeyi başaramamışlardı. Yoldaşlarından daha hızlı ayaklı olan Yüzbaşı Reynolds, ihtiyatsızca, belki de bilinçsizce,
çok önceden ilerlemişti ki, aniden kendini pusuya düşürülmüş ve dört veya beş vahşi tarafından saldırıya uğramış buldu. Vahşiler, arkadaşlarından daha cesurdular ve geri çekilmeyi korumaya cesaret etmişlerdi. Bunlar, en öndeki takipçilerini
gördükten ve onun tek başına koştuğunu fark ettikten sonra, kendi aralarında pusuya yatıp onu yakalamaya karar vermişlerdi; bir mahkum
bir kafa derisinden daha çok arzulanan bir ödül olduğundan, henüz hayattayken
hem kafa derisi yüzülebilir hem de kızartılabilirdi. Fakat o çok çaresizce direndi,
tüfeğini dipçiğiyle kafalarına o kadar çirkin darbeler indirdi ki,
onları canlı yakalanmaması gerektiğine ikna etmek için hızla; ve takipçilerinin geri kalanının yakında üzerlerine geleceğini bildiklerinden ve
onlara verdiği morluklardan bıktıklarından, onu
olduğu yerde vurdular--veya hala hayatta ve bilinci yerinde olmasına rağmen, onu kafa derisi yüzünceye kadar kaçışlarına devam etmediler.
Kızıl korkaklar henüz görünürdeyken, diğer avcılar oraya ulaştılar ve liderlerini yaralı ve ölmek üzere buldular. Emir verici bir hareketle, onları sertçe ileri çağırdı ve
sadece birkaç dakikası kalmış olan onun için kovalamacayı engellemedi. Neyse ki, o sırada Büyük Kara Burl Beyaz avcılarla birlikteydi; bu nedenle onu ölmekte olan efendisine hizmet etmesi için bıraktılar ve
yine daha sıcak, daha vahşi bir takipte ilerlediler.

Çalılıklarla dolu orman ve otlarla dolu ormanlık alan, kayalık vadi ve sarp tepe boyunca, yaşam ve ölüm peşinde koşma
devam etti--ve kovalayanı ve kovalayanı geniş Ohio kıyılarına getirene kadar da durmadı. Burada en geride kalmaya cesaret edenler
kendilerini ister savaşmak ister yüzmek olsun, umutsuz bir durumda buldular--yoldaşları, onları umursamadan, tüm kanolarla
ilerlemişlerdi ve bu sırada nehrin çok uzağındaydılar. Şanslarının nerede olduğunu söylemek için sadece bir bakışa ihtiyaç duyarak, yüksek bir meydan okuma
çığlığıyla yüksek kıyıdan derin dereye atladılar ve canları pahasına yüzdüler. Hemen ardından, Beyaz avcıların tüfekleri kıyı boyunca ağaçların arasından çınladı: suyun üzerinde bir kan lekesi vardı ve bir sonraki anda, akıntıyı umutsuz sinirlerle durdurmuş olanlar, onunla birlikte cansız bir şekilde yüzdüler - en geride kalmaya cesaret eden herkes. Bu arada, sadık Burl yaralı efendisini, yanından akan bir orman deresinin kıyısına
taşımış ve onu bir ağacın gövdesine
yaslayarak oturtmuştu. Sonra barutluğunu aldı, içindekileri cephane kesesine
boşalttı ve dereden doldurdu, efendisine içmesi için verdi - yorgun ve susamış olanlar için çok ferahlatıcı, ancak yaralı adam için tarif edilemeyecek kadar tatlı ve minnettar olan berrak, serin, ışıltılı su. Şişeyi boşaltıp biraz kendine geldiğinde, o talihsiz avcı kölesine şöyle seslendi: "Burl, bana
her zaman sadık oldun. Sana karşı bu kadar nazik oldum mu?"

Büyük bir hıçkırık tek cevaptı, ama bu kalbin derinliklerinden geliyordu
ve yüzlerce kez "Evet" dedi.

"O zaman, hala sadık ol. Cesur bir kalbin ve güçlü bir kolun var ve
bir şekilde zavallı karımı ve çocuğumu senin desteğine ve korumana bırakmalıyım. O zaman bana söz ver, ciddi sözünü ver,
Bayan Jemima'ya bana olduğun kadar sadık olacaksın; ve
babasız oğluna iyi bakacaksın, ta ki kendisi ve annesi için geçinebilecek kadar yaşlanıp güçlenene kadar. Bana söz veriyor musun?"

"Ey efendim!" Burl sonunda hıçkırarak ağladı, "Bu şekilde beyazlara pek zenci yaklaşmaz; ama ne yaparsam yapacağım ve asla yapmayı bırakmayacağım." Burada, kederli bir ifadeyle zavallı adam yıkıldı.

"Elini tut, iyi yaşlı oğlum," diye fısıldadı ölmekte olan avcı, nefesi neredeyse
yok olmuştu. "Bayan Jemima'ya ve sevgili küçük Bushie'ye benim için veda et ve onlara ölüm duamı götür."

Asla bozulmayacak olan sözün yemini olarak, Burl artık elini tutmaya gücü yetmeyen eli tuttu ve ölüm karşılık veren
kavrayışını sabitleyene ve avcı başka bir cennet bulmak için gidene kadar tuttu. Sonra
efendisinin cesedini, kanı yıkamak için
dere kenarına koydu. Kocaman el kanlı bukleleri nasıl da nazikçe okşadı ve yumuşak suyu ölü, solgun yüze çarptı! Sert, engebeli, hava şartlarından
yıpranmış bir yüzdü; ama son sevgi dolu düşüncelerin ışığı hala üzerindeydi, ona bir güzellik katıyordu Hayatında hiç tatmadığı bir ölüm. Dindar görevinin bu kısmını layıkıyla yerine getirdikten sonra, güçlü kollarında şefkatle değerli yükü alıp omzuna koydu ve onu uzaktaki evine taşıdı. Gün batımının hızla uzayan gölgeleri boyunca, alacakaranlığın parıldayan gölgeleri boyunca, hüzünlü yıldız ışığından
geçti, ormanlar, ormanlar, ormanlar boyunca taşıdı, ta ki avcı gece vakti dışarıdayken
küçük kare pencerede her zaman yanan lamba uzaktan görülüp, sadık, sevgi dolu kalbin bir daha asla beklememesi ve izlememesi gerektiği gibi
bekleyip izlediğini söyleyene kadar.

Burl alçak korkuluktan yavaşça bahçeye adım attı ve efendisinin cesedini kulübenin hemen önündeki bir orman ağacının altında duran bir fıçı tezgahına yatırdı. Ölülerin uzuvlarını birleştirdikten sonra,
sessiz adımlarla verandadan kulübe kapısına doğru yürüdü,
burada parmak eklemleriyle hafifçe vurdu, ama
aniden açılmasın diye sürgüyü sıkıca tuttu. Hemen
içeriden kapıya yaklaşan hızlı bir adım duyuldu. Tahta sürgü
güm diye geri kaydı, tahta sürgü bir tık sesiyle yukarı kalktı, ama kapı
kapalı kaldı.

"Benden başka kimse yok, Bayan Jemimy; burada benden başka kimse yok. Uyanıksınız, değil mi?"

"Evet, Burl, uyanığım," diye cevapladı içeriden nazik bir ses; ve sürgü yine bir tık sesiyle yukarı kalktı.

"Henüz değil, Bayan Jemimy, henüz değil. Burada benden başka kimse yok dedim; ama
söylediklerimi kastetmedim. Şimdi uyanıksınız, değil mi--tamamen uyanık?"

"Evet, Burl, tamamen uyanığım ve bütün gece uyanık kaldım. Ama neden
soruyorsun? Ve neden kapıyı bu kadar sıkı tutuyorsun?" Ve şimdi nazik seste bir
telaş titremesi vardı.

"Den, ışığı söndür, Bayan Jemimy; Ah ışığı söndür!" ve kapıyı sallayan büyük hıçkırık gerisini anlattı.

Tatlı bir acımayla sahne üzerinde daha fazla durmaktan kaçınacağız. Ama
Burl gece orada durup dul kadının acısına tanıklık ederken,
ve babasız çocuğunun feryadını duyarken,
cennete yükselip asla bozulmayacağına dair vaadin olduğu o yürekten, o günden sonra, kalbinde yaşam ve kolunda güç olduğu sürece, intikam fırsatı elinden kaymasın diye korkunç bir yemin yükseldi. Bu yemin, birçok Kızılderilinin, kabin kirişlerinden karararak sarkan
kafa derisinde ne kadar da sadakatle tutuldu, ama çok açık bir şekilde kanıtlandı.

Bölüm II.

KÜÇÜK BUSHIE CENNETTE NASIL GÖRÜNDÜ.

"Hayır, Bushie, oğlum, bugün mısır tarlasına gidemezsin," dedi Bayan Reynolds dokuz yaşındaki oğluna, bir güzel Mayıs sabahı, önceki bölümde kaydedilen üzücü olaydan yaklaşık iki yıl sonra. Küçük çocuk, Burl'ün mısır sürdüğü tarlaya gitmesine izin vermesi için iki üç saattir annesiyle dalga geçiyordu, her tek çocuk gibi, ısrarın ne kadar etkili olduğunu çok iyi biliyordu.

"Ama anne, Burl orada çok büyük ve mutlu bir şekilde şarkı söylüyor ve ben de onunla birlikte olmayı çok isterdim. Ve sincapların
ağaçların arasında ve çitin tepesinde yukarı aşağı koşmasını; ve küçük
yer sincaplarının bir oyuk kütükten diğerine kaymasını; ve küçük
kuşların yuvalarını yapmasını; ve büyük kargaların kanatlarını
yaşlı ölü ağaçların dallarına çırpmasını izlemeyi çok isterdim. Ve sonra da, Burl olurdu--"

"Burl şarkı söylemeye devam etsin," diye sözünü kesti anne; "ve sincaplar oynamaya devam etsin; ve kuşlar yuvalarını yapmaya; ve kargalar yaşlı ölü ağaçların dalları arasında boş boş dolaşmaya devam etsin. Bunların hepsi çok güzel, biliyorum, ama oraya gidip keyfini çıkarmak için riske girmeye değmez."

"Ama, anne," diye ısrar etti Bushie, "Burl beni orada, çitin tepesinde, tam da onun ve yaşlı Cornwallis'in sıranın sonundan çıkacağı yerde otururken görmekten çok mutlu olurdu. Beni gördüğü anda ne diyeceğini çok iyi biliyorum: 'Ben yi, köpekler!'"

"Evet, ve başka biri çitin tepesinde oturan küçük beyaz bir çocuk bulmaktan memnun olabilir," diye karşılık verdi anne, uyarıcı bir bakışla.
"Arkadan gizlice yaklaşan, bir kedinin kuşa saldırması kadar yumuşak,
ve farkına varmadan, orada! Yardım için çığlık atmanızı engellemek için ağzınızı kapatan büyük kırmızı bir el bulurdunuz. Sonra, bir çift kırmızı kolla sıkıca sarılmış, zalim ve güçlü, ormandan geçip
tepelerin üzerinden ve Ohio'nun üzerinden yaşlı Chillicothe'ye giderdiniz, orada kalan günleriniz boyunca vahşi bir Kızılderili
olarak anılırdınız, hemen diri diri yakılmazsanız. Daha bu sabah, Limestone'dan Lexington'a giderken Yüzbaşı Kenton kahvaltıda uğradı ve bize kaleden beş milden daha uzak olmayan ormanda taze Kızılderili işaretleri gördüğünü söyledi. Ve Bushie, oğlum, Burl'un sadece bu baharda ormanda buradan tarlaya kadar bir panter vurduğunu unuttun mu? Ve sadece geçen kış, tarlanın ortasındaki büyük çukurda bir ayının kafasına baltasıyla vurduğunu? Ve sadece geçen sonbaharda, tarlanın hemen ötesindeki kara çukurda o korkunç tek gözlü kurdu tuzağa düşürüp öldürdüğünü?" Ve küçük oğlunun ağzını açtığını ve taze bir çaba için nefes aldığını gören anne, daha kararlı bir şekilde ekledi: "Hayır, Bushie, hayır! Kalede istediğin kadar oyna ama bugün tarlaya gitmemelisin ve gitmeyeceksin. İşte!" Ve bununla birlikte küçük rakun derisinden şapkasını başına geçirdi ve kulaklarına kadar indirdi, ona gidip diğer çocukları avlamasını ve evde oynamasını söyledi,
annesinin iyi çocuğu gibi.

Şimdi, Bushie annesini çok, hatta şefkatle, özellikle yemek saatlerinde ve geceleri genç bir öncü olarak çok seviyordu; kötü havalarda kaleyi de yeterince seviyordu. Ama Burl'da, yemek aralarında ve ormanlarda ve tarlalarda, güzel havalarda oldukça düşkündü.
Şu anki hava, sağlıklı, büyüyen, maceracı bir çocuğun kalbinin açık gökyüzünün altında eğlenmek için isteyebileceği kadar güzeldi - aslında, hiç kimse onu tatil olarak görmediği için her zaman mükemmel bir şekilde keyifli olan Mayıs ayının son günüydü. Bu yüzden önlüğünün bağlarını sertçe çekip tatlı bir özgürlüğe doğru koşmak için güçlü bir şekilde cazip geldi - haftada bir kez yaptığı bir şeydi, en keskin
değişim ve birinin tanık olmak isteyebileceği en canlı dansın ardından geleceği zaman, kader kadar kesin. Ancak, bizim serseri kahramanımıza adalet sağlamak için, ona karşı koymak için önemli bir çaba sarf etmeden nadiren bu ayartmaya boyun eğdi; bu tür eski suçlular, kendileriyle vicdanları arasındaki özel hesaplarında büyük ölçüde kendi itibarlarına yerleşmeye meyillidirler, böylece kendilerinden başka birini -belki de kayıt meleği- kandırmayı belirsiz bir şekilde umarlar. Bu yüzden, bu sabah, annesinin ona emrettiği gibi, diğer çocukları avladı ve evde spor yapmak için erkekçe -hayır, umutsuz- bir çaba gösterdi; ancak, iki yıl önceki o hüzünlü geceden beri evleri olan ahşap duvarlarının sığınağı içindeki küçük kale ona hiç bu kadar sıkıcı ve yalnız gelmemişti. İstasyona ait avcılar ve tarla işçileri
hepsi yurtdışındaydı ve diğer çocuklar da kendisi kadar oynamaya 
meyilli görünmüyorlardı.

Bu sessiz eğlencenin kendiliğinden gelmeyeceğini anlayan
Bushie, bunu biraz nazik iknayla uzatmaya karar verdi ve
bu amaçla şirketin en uzun çocuğuna meydan okudu--kendisinden bir baş daha uzundu, ama o kadar da geniş değildi--bir boks maçında onunla başa çıkması için. Bu oyunu daha önce birkaç kez denemiş ve her seferinde
karnının derinliklerinde vahşi bir sızlanmayla sonuçlanmış olan uzun çocuk, tam o sırada annesinin sesini duymayı kendine görev edindi--başka hiç kimse duymasa da--bu cevap verince, evlatlık itaatinin baskısı altında, ne istendiğini görmek için hızla uzaklaştı. Sanki kendiliğinden veya ikna yoluyla gelmeyecek bir şeyi zorlamayı umuyormuş gibi, Bushie şimdi yetkisiz ellerini Grumbo'nun kuyruğuna koydu ve onu çatırdatarak çektiğinde parmağını ısırdı; aynı şekilde, sonra Tom'un kuyruğuna ve çatırdatarak çektiğinde bacağı çizildi. Görünüşe göre, bugün evde sessiz bir eğlence, ne kadar dindarca istenirse istensin, tamamen söz konusu olmayan bir sonuçtu. Bu yüzden, bunu mevcut kaynaklarının ötesinde bir ahlaki başarı olarak bıraktı ve görevini yerine getirmede başarısız olmasına rağmen yine de iyi çabalamış bir çocuğun hissiyle, kalenin kapısında durdu ve doğrudan uzaktaki tarlaya baktığı için, Ayartıcı'ya adil bir şans vermek için tam da doğru yerdi. Gökyüzü - ne kadar güneşli ve maviydi üstünde eğildiği! Ormanlar - ne kadar gölgeli ve yeşildi önünde yükseliyorlardı! Küçük kütük kale--ne kadar sıkıcı ve yalnızdı
arkasında! Tepenin eteğindeki nehrin kıyısındaki küçük kütük değirmeni--ne kadar da yorucu bir şekilde gıcırdıyor, uğuldayıp vızıldıyor, sürekli "Ne yazık! Ne yazık! Ne yazık!" ya da "Kes şunu, Bushie! Kes şunu, Bushie! Kes şunu, Bushie!" diye tekrarlıyordu, o anda hayal gücünün şarkı söylüyor olabileceği melodiye göre. Ayartıcı ona doğru hızla yaklaşıyordu. O güçlü sesin melodik tınıları--ne kadar neşeli, tatlı bir şekilde yankılanıyordu
yankılanan ormanın içinden, şarkıcı karığının bu ucuna yaklaştıkça giderek daha da belirginleşiyordu! Mesafe, Bushie'nin şarkının sözlerini ayırt edemeyeceği kadar büyüktü; ama onun özlem dolu kulaklarına,
bu yükün etkisi buna çok benziyordu:

"Gel, gel, gel, Bushie, gel!
Burl tarlada saban sürüyor,
Küçük adamının gelmesi için şarkı söylüyor."

Burada Ayartıcı ona doğru sokuldu ve kulağına fısıldadı: "Duymuyor musun Bushie? Senin için şarkı söylüyor. Kes şunu! Panterler, ayılar, kurtlar, Kızılderililer! Pshaw! O ses kulaklarında çınlarken asla sana yaklaşmaya cesaret edemezler. Kes şunu! Küçük adamının gelmesi için şarkı söylemiyor mu? Kes şunu! Ben diyorum. Annen seni kaçmaya ikna edecektir ama kimin umurunda? Her şey bir koyun kuyruğunun sallanmasıyla olup biter ve sırtını ve bacaklarını biraz ovuşturduğunda, akşam yemeğini yediğinde ve dualarını ettiğinde her zamanki gibi rahat hissedeceksin. Kes şunu, diyorum; kes şunu!"

Bushie artık dayanamadı. Yani, onun iyiliği ile kötülüğü arasında kısa, tek taraflı bir tartışmadan sonra - kötülüğün iyiliğe izin vermesi
ama meselede yarı söz hakkı- küçük beyaz kahramanımız kaleden aniden bir çıkış yapıp büyük siyah kahramanımızı açık alanda şaşırtma
tasarısını oluşturdu. Ancak, önce, sahilin açık olduğundan emin olmalıydı - _yani_, annesinin onu fark edip macerasına ayak basamayacak kadar ev işleriyle meşgul olduğundan. Bu yüzden,
eve geri dönerek, kapıdan içeri bir göz attı ve keşif yaptı.
Şansların kendi lehine olduğunu görerek,
kapıya geri döndü,
giderken ıslık çaldı ve aksi takdirde mevcut çevresinden
tamamen memnunmuş gibi büyük bir numara yaptı, ki bu da kandırılacak kimse olmadığı için boşa giden bir stratejiydi. Ama ayağı büyük meşe pervaza değdiği anda koyun gibi bir sıçrayışla eteklerini kapıdan çıkardı ve şimdi açık açıklığın karşısında, ortasında kalenin bulunduğu yerde, kendi yaşındaki biri için mükemmel derecede harikulade bir hızla
sürüyordu. Harika yaptın, benim güzel serserim!
Düzenli, titiz oğlanlardan ve ciddi kızlardan oluşan bir ailenin annesi, bu güzel sabahta ahlakının düzeltilmesini --yani, kaçan genç bacaklarının değiştirilmesini-- ne kadar da isterdi!

Gözlenmeden ormanın gizli yerine varınca, ağaçlar ve üzüm asmaları arasında kıvrılarak tarlaya doğru giden bir dizgin yoluna saptı,
burada kısa sürede önce köpek gibi koşmaya, sonra da hızlı bir yürüyüşe geçti ve
bu yürüyüşü uzun ve suçlu adımlarla yolun geri kalanında sürdürdü. Ormanı tarladan ayıran çite geldiğinde, sincap çevikliğiyle tırmandı ve biniciye veya en üstteki korkuluğa, tam da kara dostunun ve eski Cornwallis'in karık sonundan çıkması gereken yere tünedi. Belki de şu anın avantajını kullanarak, onu böylesine belirgin bir şekilde önümüzde tutarken, küçük kahramanımızın gerçek boyutlu bir portresini çizmek iyi olurdu. Ancak, ilk bakışta biraz daha büyük görünebilir, çünkü konu onun yaşındaki bir çocuk için alışılmadık derecede iyi gelişmiştir. Vücudu ve uzuvları bir geyik derisi bebeğinki kadar yuvarlak, pürüzsüz, sıkı ve serttir; yapımında kullanılan malzemeler en sağlam tariftedir ve çoğunlukla Johnny kekleri, hominy, geyik eti ve diğer yabani etlerden, zamanın istikrarsız doğasının izin verdiği kadar süt, akçaağaç pekmezi ve balkabağı turtasından oluşur. Gözleri mavi ve parlak, büyük ve kocaman açık - yüzünüze tam bakabilecek kadar, ama küstahlık veya küstahlık olmadan. Doğal olarak, önlük ipi kontrolünden kurtulma ve bunun için dayak yeme alışkanlığı olan bir çocuğun, çizmelerinize, düğmelerinize veya göğüs iğnenize yeterince
cüretkarca bakabilseler de, önümüzde gördüğümüz o büyük mavi olanlar gibi, size asla tam bakamayacak kadar uzun, dar, yarı kapalı, belirsiz bir renge sahip gözleri olması gerektiğini varsayabiliriz. Saçları, genellikle hikaye kitaplarında gördüğümüz hoş, ilginç küçük erkek çocuklarında gördüğümüz gibi, kulaklarının üzerine ve boynuna kümeler halinde düşmez; ama yeterince güzeldir, koyu, koyu kahverengi, sulu ipek kadar parlaktır. Burnu iyidir, ancak şu anki gelişme aşamasında tuvalde iyi görünmek için biraz fazla pug olduğunu gösterir; Ancak, sahibi yıllara ve deneyime olgunlaştıkça ve dünyadaki kendi öneminin tam olarak farkına vardıkça, yavaş yavaş Romalıya dönüşecektir. Ağız da iyidir; bazen küçük baltasıyla Washington'un, küçük topuyla Napolyon'un veya sürekli ibadet eden Samuel'in süslü resimlerinde gördüğümüz gibi gül goncası ağız değil; ancak yanaklardaki gamzelerin ve gözlerdeki parıltının yardımıyla, şefkatli bir annenin kalbinin isteyebileceği kadar parlak ve sevgi dolu bir gülümsemeye sahip, yakışıklı ve yetenekli büyük bir ağız. Küçük kahramanımızın kıyafeti, zamanın rustik sadeliğine uygundur ve sadece üç giysiden oluşur: dış gömlek, iç gömlek ve tüylü bir rakun derisi şapka: ikincisinin siperliği yoktur, ancak bunun yerine canlı hayvanda büyüdüğü gibi halkalı kuyrukla süslenmiştir. Şapka en iyi özelliklerinden birini gizliyor: alnı, kalın, geniş, yuvarlak ve beyaz, ki görülebildiği kadarıyla, portremizi çok daha iyi hale getirecek. Yakadan da görülebileceği gibi iç gömlek, evde dokunmuş pamuktan; dış gömlek, aynı malzemeden yapılmış bir kemerle belden tutturulmuş, dizlerin biraz altına kadar inen açık renk, yumuşak geyik derisinden. Doğanın kendi sağladığı geyik derisini saklayan sağlam genç bacaklar, örtüsüzdür; bu da makul bir açıklamayı mümkün kılan bir eksikliktir. O basit yaşam ve basit düşünce günlerinde, ebeveynler, şu anda yaptıklarından daha kısa yollarla sebepten sonuca giderek, çocuklarının eğitiminde çok daha katı ve doğrudandı; ve pantolonlar, ihtiyaçlar doğrultusunda, geçişin şiddetini yumuşatıyordu, dolayısıyla bunun ahlaki etkinliği, erkek çocukların Cennet'teki seyahatlerinin ilk on yılında, nadiren onları giymelerine izin veriliyordu - özellikle geyik derisi pantolonlar. Ayrıca, büyükbabalarımızın ve büyük büyükbabalarımızın, torunlarından ve torunlarının torunlarından çok daha enerjik, erkeksi ve dik olmasının ve daha birçoğunun geniş sırtlı, temiz bacaklı ve altı fit boyunda olmasının nedeninin tam burada aranması durumunda şaşırmamalıyız. Portremizin arka planı, yüksek, tüylü ve yoğun bir ormandır ve şu anda görünmeyen, sadakate gereken özen gösterilerek resmimize dahil edilemeyen binlerce vahşi şeyin evidir. Ön plan, yaklaşık yüz dönümlük ekili bir açıklıktır, her tarafını saran, yaprak yoğunluğunda kesintisiz odunsu duvarları vardır. Tam önünde, koyu ve tutumlu yeşili, Cennet'in derin, zengin toprağını çok iyi ifade ediyor olabilir. Daha ileride, yoncalı beyaz veya mavi otlarla parlak yeşil veya henüz olgunlaşmamış buğdayla koyu yeşil birkaç başka muhafaza vardır. Hepsinin ortasında ve merkezi özelliği oluşturan, iki yıl önceki o mutsuz geceden beri terk edilmiş ve alçakgönüllü bir kulübe vardır. Açıklığın etrafına dağılmış, tek tek veya kümeler halinde, hatta küçük koruluklarda, ilkel ormanın dev hayatta kalanları görülebilir, yeşil başlarını yukarı kaldırarak ve güçlü kollarını uzağa fırlatarak, etraflarında otlayan atlara, koyunlara ve sığırlara hoş bir gölge sağlarlar. Ancak hayatta kalmayanlar, hala ayakta olsalar da, ormancının baltasıyla hayat özleri çekilmiş, devasa gövdelerinin etrafındaki o engebeli kuşakları kesmiş olanlar daha çoktur. Orada yapraksız, katı ve gri bir şekilde dururken, bize, dallanan çıplaklıklarıyla boynuzlu geyiği ve devasa çirkinlikleriyle, hiçbir Adem oğlunun bir hayat nesnesi olarak görmediği o korkunç kemikten olan devasa mastodonu hatırlatır. Yakınlarda, yıldırımla yaralanmış ve ölmüş ana dalı, bir devin uzatılmış, kolsuz kolu gibi, yırtık yeşil cübbesinden fırlamış,
gökyüzüne doğru geniş bir boşluk bırakmış devasa bir meşe duruyor.

Meşenin bu patlamış dalının üzerinde, sanki tarlanın etrafına dikilmiş korkuluklara,
veya sabancının müziğinin sakıncalı doğasına, veya gerçek veya hayali bir şikayet nedenine ilişkin bir öfke toplantısı yapmak için orada toplanmışlar gibi,
ağır tüylü, ağır yüzlü, ancak gürültülü, kavgacı, gürültücü kargalardan oluşan büyük bir topluluk toplanmış,
benzer durumlarda birçok tüysüz iki ayaklı gibi,
iyi yetiştirilmelerini ve sağduyularını evde bırakmış gibi görünüyorlar. Kargalar ve onların yolları
felsefi insanların zihinlerinde her zaman çok ilgi uyandırmıştır ve
bizden öncekilerin manevraları, portresini çizmeye başladığımızdan beri
küçük dostumuz Bushie tarafından canlı bir merakla izlenmiştir.

Bölüm III.

BÜYÜK SİYAH BURL VE BUSHIE BİRBİRLERİNİN GÖZLERİNDE NASIL GÖRÜNÜYORDU.

Bir ağaçta bir alakarga kuşu gördüm,
Salıncaklı bir ağaçta biniyordu;
Gözünü dikleştirdi ve bana göz kırptı,
Ben tüfeğimi kurdum ve ona göz kırptım;
Ve alakarga kuşu uçup gitti--
Alakız kuşu uçup gitti--
Ve ağaç sallanırken bıraktı--
Sallanırken.

Büyük Siyah Burl'un saban sürerken söylediği şarkılardan birinin bir kıtasıydı bu. Kelimeler yeterince basit ve kaba olmasına rağmen, melodi ara sıra vahşi ve tuhaf bir tatlılığın doğaçlama bir ritmiyle çeşitlendirilirdi, tıpkı Pan ve Silvanus'un uzak, altın günlerinde ve yeşil ormanın diğer çatal topuklu, komik kulaklı _cinlerinin_ sıklıkla duyulmuş olabileceğini kolayca hayal edebileceğiniz gibi. Zemindeki bir kabarıklık onları görüşünden gizlese de, Bushie, Burl ve yaşlı Cornwallis'in tarlanın diğer tarafına döndüklerini, şarkıdan, giderek daha da yakınlaşmaya
başladığını neredeyse dakikasına kadar anlayabiliyordu. Sabah esintiliydi ve ara sıra, hışırdayan mısırların üzerinden yumuşakça akan bir hava dalgası geldiğinde, şarkı kulağına, görünmeyen şarkıcıyı bir an için gerçekte olduğundan yüz metre daha yakın hissettiren, artırılmış bir ses ve netlikle ulaşırdı. Sonunda, oldukça yavaş bir şekilde, görünür hale geldiler - önce, alacalı yüzüyle Cornwallis; sonra, yaşlı at başını eğip burnunun altındaki yeşil bıçakları kemirirken, Burl'ün kısa bakışları, bir süre devasa rakun derisinden şapkasından daha aşağıda olmasa da, söylendiğine göre, Cennet'te şimdiye kadar yakalanmış, ağaca çıkarılmış veya vurulmuş en büyük rakundu. Ancak, yaşlı atın kulaklarını dikip ilerideki bir nesneye baktığını gören Burl, aralarından ormanı gördü ve çitin en üst korkuluğunda, tam önünde tüneyen küçük figürü gördü. Bunun üzerine, melodisini en yüksek sesle kısarak, tamamen farklı bir ton ve tonda, ve muazzam sesinin en yüksek noktasında, en sevdiği selamı iletti: "Ben yi, siz köpekler!" "Ben yi, siz----" diye karşılık verdi Bushie; ancak "köpekler"i ekleyeceği gibi, "rakunlar"ın daha uygun olacağını düşündü; Ancak düşünceyi doğru etkiyi yaratacak şekilde zamanında harekete geçmediği için, kelimelerin
söyleyebileceğinden daha açık bir şekilde, hatta "köpekler" veya "rakunlar"dan bile daha açık bir şekilde, "Beni burada görmekten memnun olacağınızı biliyordum!" diyen bir sırıtışla onun yerini doldurdu.

Ve Burl da mutluydu, çünkü taze toprağın ve havada uçuşan büyüyen otların hoş kokusuyla saban, karıktan çit köşesine doğru koşarken, büyük bir memnuniyetle küçük efendisine bakarak şöyle dedi: "Yaşlı zenciyi görmek için tarlaya geldi, öyle mi? Eh, ben ve Corny biraz yorgunuz, bu yüzden ormanın gölgesinde biraz soluklanacağız ve küçük efendimizle biraz hoş sohbet edeceğiz."

Böyle diyerek saban ipini saban sapının üzerine attı ve Bushie'nin oturduğunun yanındaki çitin paneline çıktı ve küçük efendinin şöyle açtığı sohbet için kendini hazırladı;
"Burl, şu büyük meşe palamudu ağacının ölü dalındaki kargalara bak; ne yapıyorlar?"

"Bir dua toplantısı düzenliyorlar, sanırım. Hayır, o kamp toplantısı değil,
çok gürültülüler. Ya da, belki de, şimdi"--kara kardeşlerine dikkatle bakarak--"Gener'l Wilkerson ve diğer büyük silahlar gibi, Kaintuck'ın kendi ayakları üzerinde durması için bir fikir
sahip olabilirler, böylece istediği gibi
uzaklaşabilir ve Kızılderililerle kendi başına savaşabilir."

"Ama neden bu kadar çok gürültü yapıyorlar?" diye sordu Bushie.

"Çünkü kendilerinin konuşmasını duymaktan hoşlanıyorlar - herkes tüm konuşmayı yapmak istiyor ve kimse hiçbir şey yapmak istemiyor - tıpkı insanlar gibi."

"Betsy Grumbo'nun burada olmasını istemez misin, Burl? Siyah tüylerini nasıl da uçururdu! Ve ormanlar sincaplarla dolu. Sadece
ağaçların arasında ve çitin tepesinde nasıl koştuklarına bak."

"Betsy Grumbo burada olsaydı, ormanda sincap olmazdı ve o siyah haydutlar bu kadar yakın olmazdı - bu kadar rahat ve küstah olmazlardı."

"Neden olmasınlar ki?" diye sordu Bushie.

"Çünkü Betsy'nin nefesini koklayıp, kendilerini görünmez hale getirirlerdi."

"Betsy'nin nefesinde ne sorun var?"

"Neden, Bushie, eğer Betsy sürekli barut geğiriyorsa, nefesinin barut koktuğunu bilmiyor musun?"

"Burl," dedi Bushie, gözlerini kargalardan çevirip, kara dostunun yüzüne dikerek, "Dün ormanda Mayıs elmaları avlarken bir çıngıraklı yılan öldürdüm - senin bacağın kadar büyük bir çıngıraklı yılan."

"Şimdi, Bushie, bunu belli etmiyor musun?" dedi Burl, inanmaz bir sırıtışla. "Bu senin bacağın kadar büyük bir kara yılan değil miydi?"

"Çıngıraklı yılanlar bir adamı ısırmak için başlarını
çıkardıklarında her zaman kuyruklarıyla mı şakırdar?"

"Evet, her zaman; ya da bir çocuğu ısırmak için de."

"Ve çıngıraklı yılanlar hiç siyah mıdır?"

"Sırtında olanlar hariç, kahverengi ve sarıdır."

"Öyleyse, bunun bir kara yılan olduğunu düşünüyorum, çünkü siyahtı ve beni ısırmak için başını
çıkardığında kuyruğunu şakırdatmadı."

"Şimdi, bunda cüretkarın mantığı var; her şeyde cüretkarın mantığı var," dedi Burl,
başını hafifçe aşağı, gözlerini hafifçe yukarı çevirerek, daha fazla beyazı göstererek, ki bu onun akıllıca görünme şekliydi, küçük efendisine bakarak. "İçinde mantık olan şeyleri severim. Böyle şeylere, 'Hadi gel, sen ve ben anlaşabiliriz; evime gir ve
biraz neşelen ve kendini evinde hisset' derim. Ama içinde mantık olmayan şeylere, 'Sen gel; sen ve ben anlaşamayız; sana bir faydamız yok, seni evimde istemiyorum. Sıç!' derim."

"Ve, Burl, yılanı öldürdükten sonra bir ressam gördüm."

"Şimdi, Bushie, yine mi söylüyorsun? Bizim sarı Tom, kalede, çok uzaktaki
köpeklerin arasında akrabalarını görmeye cesaret etmedi mi?"

"Ressamlar bir ağaçtan diğerine atlarken her zaman korkmuş bir kadın veya yanmış bir bebek gibi çığlık atarlar mı? Ve her zaman uzun, esnek kuyruklarını sallamaya devam ederler mi?"

"Bu de cretor'un müziği ve onların de cretor'un şakaları," diye cevapladı Burl.

"O zaman bunun bir ressam olduğunu biliyorum," dedi Bushie, yılanından daha çok panterinden emin olarak; "çünkü o sadece böyle devam etti."

"Peki ressama ne yaptın, Bushie? Onu da öldürdün sanırım."

"Hayır, sadece şaşı gözlerle ona baktım ve onu korkutup kaçırdım."

"H-yah, h-yah, h-yah!" diye güldü kara dev, çit sarsılana ve sarsılana kadar.

"Şimdi, Burl," dedi Bushie, kara dostuna büyük bir ciddiyetle bakarak,
"bana bir ressam görürsem ona şaşı
bakarak onu korkutmam gerektiğini söylemedin mi?"

"Bana bak, Bushie, ressama yaptığın gibi," dedi Burl, geniş bir sırıtışla. "Dersin ne kadar iyi öğrendiğini görmek istiyorum."

Hemen itaat eden Bushie, meraklı küçük yüzünü o kadar harikulade bir şekilde aşağı çekti ve buruşturdu ki gözler, burun, ağız ve rakun derisi şapka, bir daha asla birbirleriyle iyi anlaşamayacakları umuduyla bir aile kavgasına dönüşmek üzereydi.

"Haşaratın korkup çığlık atmasına şaşmamalı!" Ve
kara dev, orman köklerinden sarsılana kadar güldü ve yarım mil mesafedeki her meraklı sincap ve meraklı tilki, yapraklı vahşi doğalarını istila eden bu neşeli canavarın ne olduğunu keşfetmek için
deliğinden ihtiyatla dışarı baktı. Aniden kahkahasını kontrol eden Burl,
şöyle dedi: "Ama, Bushie, seni buraya tarlaya gelmene
izin vermesi için
moderatörünü ikna edip etmediğini sormayı unuttum. Ettin mi?"

"Evet."

"Ve o senin gelebileceğini söyledi, öyle mi?"

"Sadece yukarı bak, Burl, ve kargaların nasıl
kavga ettiğini gör."

"Kargalarınla ​​birlikte ol, ve bana doğru bak, ve modderinin gelebileceğini söyleyip söylemediğini söyle."

"Ve Burl, ressamı korkuttuktan sonra," diye belirtti Bushie, "Nehrin yüksek kıyısında dövüşen iki bufalo gördüm ve kuyruğunu yukarı kaldıran diğerini temiz bir şekilde itti----"

"Sen de boğalarınla ​​idare et, kaçmaya devam etme, yüzüme bak ve soruma cevap ver."

Şimdi, Bushie hayatı boyunca hiç yalan söylememişti --yani düpedüz yalan. Ancak, bazen gerçeği savuşturmaya çalıştığı, söz konusu suçla oldukça alakasız bazı sözler söylediği kabul edilmelidir; bu, yalanların babasını kütüğe oturtmanın etkili bir yoluydu, bunu bilmesi gereken birçok kişi de doğrulayabilir. Ya da,
bu hareketle eteklerini temizlemeyi başaramayınca,
tesadüfen ayakta durabileceği duvardaki çamur lekesini toplamaya devam ederdi ya da
tesadüfen oturduğu çitten kıymık koparırdı, elindeki konuyla ilgili ne yabancı ne de benzer tek bir kelime söylemeden. Ama bir kez köşeye sıkıştığında, sorudan kaçmanın söz konusu olmadığına ikna olduğunda,
kendini
doğrudan çevirir ve size, sanki onu sert bir topak haline getirip pop-gun'uyla size
ateşlemiş gibi, çıplak gerçeği açıkça söylerdi. Bu yüzden, şu anki durumda, raydan
kırdığı bir avuç kıymığı aşağı atarak, kocaman mavi gözlerini siyah sorgucunun yüzüne çevirdi ve açıkça, "Hayır, o
gelmedi." diye cevap verdi.

"Sana gelmemen gerektiğini mi söyledi?"

"Evet, öyle yaptı."

"Den, neden modder'ına aldırmadın?"

"Çünkü."

"Ah, Bushie, oğlum, çünkü işe yaramayacak. Cesaretli ressamlar ve kurtlar, evden kaçan ve kendileri için söyleyecek hiçbir şeyleri olmayan kötü küçük çocuklar için. Ve Kızılderililer de, bu çocuklar için kesici bıçaklar ve yarık baltalarla; evet, ve ayrıca parmaklıklar. N'aber, Bushie, İyi Kitap'ta, bir gün büyük yola çıkan ve iyi yaşlı Lishy'ye, o bal'-kafalı vaiz'e toprak atan, ona çirkin ağızlar yapan, ona çene çalan, ona küstahça davranan ve sürekli olarak, 'Uzun, seni yaşlı bal'-kafa; uzun, seni yaşlı bal'-kafa!' diyen kötü kasaba çocuklarını nasıl okuduğumuzu hatırlamıyor musun? İyi yaşlı 'Lishy geriye baktı ve iki dişi onu duyup, yavrularının peşinde ormandan çıkıp, arkalarında o kötü kasabalı çocukların arasında arka ayakları üzerinde yürüdü, tırmaladı, tırmaladı, ısırdı ve kemirdi, sağdan ve soldan, ve hepsini parçalayıp çiğneyene kadar hiç durmadı. Şimdi, görüyorsun ya, Bushie, o kötü kasabalı çocuklar, o sabah, yöneticiler yapmamaları gerektiğini söylediğinde, evlerinden kaçıp gitmişlerdi ve kendileri için söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu, çünkü." 

"Burl, Albay Daniel Boone'u hiç gördün mü?" - bu tatsız konuyu bir ray kıymığı gibi keserek. 

"Albay Danel Boone'un iyi yaşlı 'Lishy ve kötü kasaba çocuklarıyla ne işi var? Bana yüzüme bakıp moderatörünü umursamadığın için üzgün olduğunu söylüyorsun. Şimdi, değil mi?"

"Hayır, değilim."

"Ah, Bushrod, Bushrod, sen zor bir vakasın, korkarım," dedi Burl, başını ciddi bir şekilde sallayarak; ama suçluyu kötü yollarının farkına varmaya kararlıydı, şöyle devam etti: "Ama, diyelim ki,
sen koşarken, tek gözlü kurdu geçen gün öldürdüğüm kara delikte kaybolacaksın ve sonra bütün gece senin yanında kalmaya cesaret edeceksin, iyi bir sıcak akşam yemeği için sadece bir şapka dolusu papaya veya pusuya yatacaksın ve iyi bir sıcak tüy yatak için sadece bir yığın kuru yaprak olacak. O zaman üzülmez misin?"

"Pek değil."

"O güçlü, sert, küçük bir vaka" dedi Burl kendi kendine; "Onu biraz daha
güçlendirmeliyim. Peki, sonra, ertesi sabah uyanıp, peşinde bir sürü aç yavruyla, hepsi birden sana doğru gelen bir dişiyi göreceksin, ve hepsi birden seni tırmalamaya, pençelemeye, ısırmaya ve kemirmeye başlayacak, hem de hepsi birden. Sen de üzülmez misin?"

"Evet."

"Ben!" diye haykırdı Burl zaferle, "Bunun küçük günahkarı
sütüne kavuşturacağını düşünmüştüm." Ve genç suçluyu yollarının kötülüğünü bilmeye ve hissetmeye getirdiğinde, artık Albay Daniel Boone'a
ilişkin soruyu cevaplamaya hazırdı ve hatta daha da hazırdı, çünkü bu, özellikle ilgi duyduğu konularla doğrudan ilgiliydi.

"Bu yüzden küçük adamım Albay Danel Boone'u gerçekten tohumlayıp tohumlamadığımı bilmek istiyor.
Bir bar gördüm mü? Bir erkek geyik gördüm mü? Bir bufalo gördüm mü?
Elbette, Albay Danel Boone'u çok çok kez tohumladım ve onu
bir kitap gibi tanıyorum."

"Dünyanın en büyük adamı mı, Burl? Öyle olduğunu duydum. "

Buna, insanların bir görüşe çağrıldıklarında takınmaya eğilimli oldukları o derin havayla, ve yargılarının dinleyicilerinin zihninde ne kadar ağırlık taşıyacağının farkında olarak ve bu nedenle bunu ifade ederken dikkatli olmaları gerektiğinin bilincinde olarak, Big Black Burl, ifadeler arasında vurgulu duraklamalarla ve ara sıra vurgulu bir hareketle, şöyle cevap verdi:

"Pekala----onu şu tarafa götür ve şuraya----şuraya ve şuraya----Mars Dan--Albay Boone, demek istediğim----sanırım----dünyanın en büyük adamı diyebilirsiniz, ama," vurgulu bir hareketle, "eğer bununla, dünyanın en büyük Kızılderili savaşçısı olduğunu kastediyorsanız, o zaman ben,
Hayır, efendim, Albay Boone en büyük değil Dünyadaki Kızılderili savaşçısı. Gerçek, giniwine, birinci sınıf, tam bir Kızılderili savaşçısı olmak için biraz fazla yumuşak kalpli. Neden, efendim, hayatı boyunca tek bir iskelet bile sokmadı. Bir süredir onunla Kızılderili avına çıktım, ormanları tarıyordum, kırmızı yaratıkların peşindeydim ve onları vurduğunda, onları bırakmaya cesaret ediyor ve asla iskeletlerin tek bir parçasını bile getirmiyor. Sonra, 'Zehirli yaratıcıları öldürmek gerçekten üzücü görünüyor, insanlara çok benziyorlar, ama yapılacak: eğer onları öldürmezsek, onlar bizi öldürecekler, ısır ve sıkıştır.' dedi. Ben, 'Mars Dan--hayır, öyle demiyorum--Albay Boone,' dedim, 'iskelepslerle ne yapmayı düşünüyorsun?' O, 'Sadece akbabaların olduğu
yerde kalmalarına izin ver.' dedi. Ben, 'Albay Boone, seni hatırlamak için
kamaramda asacağım iskeletler bana verilsin.' dedi. 'Burlman Rennuls,' dedi, 'benim, bilirsin, Bushie; 'Burlman Rennuls,' dedi, 'eğer derilerini
kesmeden ve sıyırmadan onları yakalayabilirsen, kesinlikle iskelepslere hoş geldin.' H-yah, h-yah, h-yah!" Ve siyah övüngen güldü
sanki o an gerçeklerle uğraştığını düşünerek kendini kandırmış gibi içtenlikle. Ama gülerken kaybolan kibirli havasını hızla geri kazanan Savaşan Zenci,
çağ ışıklarına ilişkin gözlemlerine şöyle devam etti: "Şimdi, dünyadaki en büyük Kızılderili savaşçısının kim olduğuna dair fikrimi bilmek isterseniz, o zaman tekrar söylüyorum, o Albay Boone değil; Albay Logan değil diyeceğim; evet, ve o Giner'l Clarke değil diyeceğim; ama o adam, efendim,----" vurgulu bir duraklama, "Kaptan Simon Kenton. Kaptan Simon Kenton, efendim, dünyadaki en büyük Kızılderili savaşçısıdır."

"Kaptan Kenton kafa derisi alır mı?" diye sordu Bushie.

"Tuzak kurduğunda bir çubuğun derisini mi alır? Vurduğunda bir kartalın tüylerini mi alır? Elbette iskelet alır.
Eğer ona gösterilecek üstleri olmasaydı, insanlar onun kızıl yaratıkları öldürdüğünü nasıl anlayacaklardı? Kaptan Kenton, efendim, cesur bir adamdır. Kaptan Kenton'da sizin yumuşak kalpli hiçbir şey ürkmez; eğer içinde en ufak bir yumuşak his varsa, hepsi bizim gibi beyazlara karşıdır. Çakmak taşı, efendim, çakmak taşı, kurşun,
ve çelik, kızıl çöp için sahip olduğu tek şey."

"Ama annem beyaz adamların kafa derisi almasının yanlış olduğunu söylüyor," diye gözlemledi
Bushie.

Bunun üzerine Savaşan Zenci biraz şaşırdı ve tam bir
dakika boyunca, kendisini ve Yüzbaşı Kenton'ı kafa derisi alma uygulamalarında haklı çıkaracak ve yine de Bayan Jemima'nın aynı şeyi onaylamamasına karşı çıkmayacak bir cevap bulamadı. Ama önündeki manzaraya kuşbakışı baktıktan sonra ve bununla birlikte konuya kuşbakışı baktıktan sonra, tekrar kendine geldi. Cevabına, genel bir şekilde, Bayan Jemima'nın söz konusu uygulamanın yalnızca kocaların ve babaların görev ve yükümlülükleriyle ilgili olduğu ölçüde yanlış olduğunu kastettiğini, ancak bu eleştirisinin kendisi ve Yüzbaşı Kenton gibi bekarlara uygulanmasını amaçlamadığını gözlemleyerek başladı. Böylece
ustalıkla Anlaşmazlığın her iki tarafını da barındıran
Savaşan Zenci, ikna edici bir hareketle, haklılığını
şöyle sonlandırdı: "Yani, görüyorsun ya, Bushrod, Jemimy Rennuls haklıydı ve Burlman
Rennuls haklıydı. Her şeyde Dare'nin mantığı. Şimdi, büyüdüğünde ve evli bir adam olduğunda, ben gelip sana derim ki, 'Kaptan Rennuls;' bu sen olacaksın, biliyorsun, Bushie; 'Kaptan Rennuls,' derim ki, 'artık evli bir adamsın, bir karın var, aile babası olacaksın, sonra
iskeletler almak sana yaramayacak. İşin o kısmını, benim ve Kaptan Kenton gibi, hiçbir işi olmayan adamlara bırakıyorum. Diyorum ki, Kaptan Rennuls, hiçbir skelps alma, karın bundan hoşlanmayacak.'" Ve Savaşan Zenci zaferle bacaklarını çaprazladı. Hassas ve zor bir soru
çözülmüştü ve en azından ilgili taraflardan birinin tamamen memnuniyetine.

Şimdi, hikayemizin bu iki kişiliği arasında, birbirlerinden boyut, yaş, renk ve durum olarak çok farklı olmalarına rağmen, şüphesiz
daha önce keşfedildiği gibi, bir tür karşılıklı hayranlık
anlayışı vardı ve bu, onları her zaman birbirleriyle en iyi şartlarda tutuyordu, dünyanın geri kalanıyla
ne kadar sert
olurlarsa olsunlar: kara dev, tabiri caizse, küçük efendisinin bir ev putunu yapıyordu; küçük efendi, tabiri caizse, kara devin bir örneğiydi. Bu yüzden, örnek bacaklarını çaprazladığında, put da bacaklarını çaprazlamak zorundaydı. Ancak eylemde, oturduğu korkuluk, aniden dönerek, yeni tavır, oldukça
alınmadan önce; küçük çıplak topuklar, küçük rakun derisi şapka kadar
yükseğe fırladığında ve ev putu, çitin köşesinde akıllıca serpiştirilmiş dikenlerle birlikte, yoğun bir bezelye asma kümesine geri düştüğünde. Bir anda küçük adam
kayboldu ve onun yerine yayılmış bir şekilde bağıran bir çocuk yatıyordu; ancak, bağırış, ağzına
dar edilen rakun derisi şapkası ve başının üzerine kıvrılmış iki gömleği tarafından önemli ölçüde bastırıldı. Örme panelleri sallayıp şakırdatan devasa uzuvlarını savurarak,
Burl kendini çitin üzerinden attı ve şimdi küçük efendisini asmaların ve dikenlerin arasından çıkarmak gibi gıdıklayıcı bir görevle meşguldü, ikincisi felaketi baharatlamak için yeterince kalındı. Onu dışarı çıkarmayı başardığında, gömlekleri aşağı çekti ve şapkasını yukarı ittiğinde, avucuyla çıplak genç bacakları şiddetle ovmaya başladı, tükürdü, dediği gibi, dikenli
çiziklerin acısını ve sızısını daha iyi çıkarmak için. Sonra, hala uluyan idolünü çitin kendi paneline yerleştiren Burl, sanki kaybolan bir şeyi arar gibi kocaman açılmış gözlerle etrafına bakmaya başladı, bu arada küçük adamına ne olabileceğini merak ediyordu.

"Bir ördeğin kanatlarını mı kıstırdı ve uçup gitti mi?" - açık gökyüzüne geniş bir bakış attıktan sonra, hayal kırıklığıyla başını sallayarak ekledi:
"H-o-h. Bir rakunun pençelerini mi kıstırdı ve bir ağaca mı çarptı?" - ağaç tepelerini dikkatlice taradı. "H-o-h," başını bir kez daha hayal kırıklığıyla sallayarak. "Belki de kendini bir sincaba dönüştürdü ve içi boş bir kütüğe girdi" - yakındaki devrilmiş bir ağacın içi boş gövdesine dikkatle bakarak, "H-a-r. Küçük adamım nereye gitti?" - şimdi oldukça çaresiz, komşu ülkeyi genel olarak inceledi ve başparmağının eklemiyle sırtını kaşıdı. "'Aman Tanrım, tarlanın sert tarafında sürdüğüne inanıyorum'; onu orada ıslık çalarak duyduğumu sanıyorum" - bir an dinliyormuş gibi yaptı. "Ha-yır; Bob
White ıslık çalıyordu. Sonra tüfeğini sakladı ve akşam yemeği için bize bir bufalo buzağı vurmaya gitti; ya da, eğer öyle değilse, arkadaşım Kaptan Kenton'la Kızılderili avına çıktı. Baksana, arkadaşım Kaptan Kenton'la Kızılderili avına çıktı. N'oldu, işte!" diye haykırdı sevinçli bir şaşkınlıkla, gözlerini sonunda küçük efendisine dikti, erkekliğini geri getirmek için erkekçe bir çaba göstermiş olmasına rağmen artık o uluyan çocuk değildi, ama biraz sersemlemiş gibi görünüyordu ve bacaklarını ovuşturmayı da henüz bırakmamıştı. "Aman Tanrım, gelip arkadaşım Kaptan Kenton'ın nasıl gittiğini anlat. O yokken, ormanın yukarısında bir bufalo boğa buzağısının sanki Grumbo onu yakalıyormuş gibi bağırdığını duyduğumu sanıyordum; ama onu aramaya gittiğimde bulamadım. Sonra, ormanın yukarısında bir yaban kedisi yavrusu olduğunu düşündüm, ama bir yavru kedi bulamadım. Küçük adamımın bana duyduğum şeyi söyleyememesine şaşıyorum."

Küçük adam sanki bu konuda hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünüyordu ve
Burl'ün sözüne inanmaya ve söz konusu sesin bir bufalo buzağısının böğürmesi veya
yabani bir kedi yavrusunun miyavlaması olarak geçmesine izin vermeye oldukça istekliydi, umurunda bile değildi. Bu sırada
Burl çitin üzerinden tarlaya geri tırmanmıştı ve şimdi yavaşça
atını ve sabanını bir sonraki karıkta koşmak için döndürüyordu.

"Eh, Bushie, ben ve ihtiyar Corny darbemizi yedik. Bu yüzden tekrar devreye girip
tırmalamaya başlamalı ve kaşımaya devam etmeliyiz ve kaşımaya devam etmeliyiz; eğer yapmazsak, küçük efendimizin yaz için kızaran kulakları, kış için johnny-cake'leri ve punkin-pie'leri olmayacak. O yüzden olduğun yerde kal,
ve akşam yemeği düdüğü çaldığında seni eski Cornwallis'e koyacağım ve
eve götüreceğim binerek."

Ve havada taze toprağın ve büyüyen otların hoş kokusuyla, saban ve sabancı yollarına devam etti, şarkı
işe yeniden başladı, tıpkı sonucun nedene uyması gibi:

"Squirly güzel bir kuştur,
Gür bir kuyruğu vardır,
Çiftçinin tüm mısırını yer
Ve rayda yer. Genç kızlar, rayda bunu sever,
Rayda bunu sever."

Giderek daha yüksek, giderek daha yüksek, giderek daha yüksek yükseldi dev ses, ta ki
tüm o boşluğu doldurana kadar, orman yeşili yapraklı duvarları
şakalı ve melodik ses dalgalarıyla taşana kadar.

Bölüm IV.

BİRİSİ CENNETTE NASIL KAYBOLMUŞTU.

Bir veya iki saat boyunca saban sürme ve şarkı söyleme neşeyle devam etti; Bushie,
bu arada, çitin üzerindeki tüneğini kaydırarak,
kendisini bir sonraki karıkla aynı hizada tutmaya çalışıyordu. Saban görünürde olmadığında,
kendini eğlendiriyordu sincapların oyun oynamasını,
kuşların yuva yapmasını veya
kargaların hala meşe ağacının patlamış dalında konumlarını korumalarını izliyordu. Bu sırada meclis her zamankinden daha gürültülü ve
gürültücü hale gelmişti, ta ki sonunda, tüm düzen ve nezaket kaybolana kadar,
büyük konuşma büyük bir kavgaya dönüştü, radikaller birbirlerine kuyruk çevirip kuzeye ve güneye uçup gidiyor; muhafazakarlar, birbirlerini daha iyi anlamayarak, doğuya ve batıya uçup gidiyorlar.

Her seferinde, yolunun sonuna yaklaşırken, Burl küçük efendisini gördüğü anda şarkı söylemeyi keserek, gür ciğerlerinin tepesinden, alışılmış selamını, "Ben yi, siz köpekler!" diye ileri yolluyordu. Bu, onun için en sevdiği ifadeydi ve koşullara göre farklı şekillerde anlaşılıyordu. Barış yolunda yalınayak ve gömlek kollu yürürken, bunu dostça bir selamlama biçimi olarak, "selam sana iyi tanışmış arkadaş" veya "Günaydın, dostum" anlamında veya "Yaşasın çocuklar!" veya "Sana
zorbalık ediyorum!" gibi bir kardeşçe neşe ifadesi olarak kullanmaya alışmıştı. Ama savaş yolunda yürürken, mokasen ayakkabılı ve çift gömlekli, omzunda tüfek ve kemerindeki baltayla, bu ifadeyi
tamamen farklı bir anlamda kullandı. Sonra bu onun savaş çığlığı, meydan okuma notası, savaş narası, zafer ve kafa derisi için trompet çağrısı oldu. Bunu asla ama asla kendi bedelleri pahasına duymayan Kızılderililer tarafından alındığında, İngilizcede "Geber, öl, kızıl köpekler!" olarak anlaşıldı.

Turlar arasında dönüşlerini yaparken, Burl, küçük efendisine kayıtsızca bakarak, o sabah "korkunç" bir neşe içinde görünen sincaplar ve kuşlar veya "korkunç" bir neşe içinde görünen kargalar hakkında bir yorum yapardı: "Mısır
şimdi çekemeyecekleri kadar uzun ve güçlü - kara haydutlar!" Bir veya iki kez, "küçük bacaklarımız" hakkında sempatik bir soru soruldu ve dikenli dikenlerin "acısını ve batmasını" çıkarmak için tükürüğün etkinliğine dair bir yorum yapıldı. "Ancak, her şeyden daha sık, tarlanın ortasına yakın duran belirli bir kabuklu ceviz ağacına ulaştığında, küçük adamın eve, "yaşlı Cornwallis'e binerek", "akşam yemeği borusunun çalacağı" güvencesiydi; küçük adam buna her zaman sevinçli bir beklentiyle sırıtarak karşılık verirdi. Bu sırada dönüş oldukça iyi yapılmıştı, sürme ve şarkı söyleme yeniden başlardı:

"Gel, gel! Gel, mısır, gel!
Tarlada saban süren,
Kızgın kulaktan şarkı söyleyen.

"Gel, gel! Gel, mısır, gel!
Tarlada saban süren,
Johnny kekinden şarkı söyleyen.

"Gel, gel! Gel, punkin, gel!
Burl tarlada saban sürerken, "Punkin-pie'nin gelmesi için şarkı söylüyor."

Sekizinci veya dokuzuncu turuna yaklaşırken, Burl alışılmış selamı haykırmak üzereyken, küçük efendisinin çitten kaybolduğunu gördü. Ancak buna şaşırmadı, doğal olarak çocuğun uzun süre beklemekten yorulup yalnız kalıp kaleye döndüğünü varsaydı. Gerçek şu ki, Burl, Kaptan Kenton istasyona gelip ormanda birkaç mil uzaklıkta taze Kızılderili izleri gördüğü haberini vermeden önce sabah tarlaya gitmişti. Bu nedenle, bu durum onun için bilinmiyordu, yoksa sadık adam, küçük efendisini güvenli bir şekilde eve dönene kadar asla gözden kaybetmezdi. Bu yüzden, herhangi bir tehlike şüphesi olmadan, daha önce olduğu gibi iş başında şarkı söylemeye devam etti:

"İbranice çocuklarımız şimdi nerede? İbranice çocuklarımız şimdi nerede? İbrani çocuklarımız şimdi nerede?
Vaat edilen yerde güvendeler.
Ateşli fırından çıktılar,
Ateşli fırından çıktılar,
Ateşli fırından çıktılar,
Vaat edilen yere güvendeler. Bir ara gidip onları göreceğiz,
Bir ara gidip onları göreceğiz,
Bir ara gidip onları göreceğiz,
Vaat edilen topraklarda güvende olacağız."

Böylece, şarkı veya belki de ilahi olarak adlandırılabilecek şeyi sorgulayarak, cevaplayarak, vaat ederek, birkaç kıta boyunca devam etti, hüzünlü bir ritimle, iyi "yaşlı Danel'in aslanların ininden nasıl çıktığını"; "iyi" 'Ligy'nin ateş tekerlekleri üzerinde nasıl çıktığını"; "iyi" 'yaşlı Samson'un Gazze kapılarından nasıl çıktığını"; "iyi" 'yaşlı Nuh'un Areat Dağı'ndan nasıl çıktığını"; "iyi" 'yaşlı Meryem'in beyaz cübbelerle nasıl çıktığını" vb. anlattı, hepsi "vaat edilen topraklarda güvende", rahatlatıcı güvence tekrar tekrar "bir ara gidip onları göreceğiz" dem, safe in de promis' lan'."
Ne kadar uzun olsa da, şarkı Big Black Burl için çok kısaydı, tıpkı söylediği her şarkı gibi. Ama doğaçlamada ve müzikte "usta" olduğu için, melodilerini istediği uzunlukta kolayca çalabiliyordu. Bu yüzden, ilahisinin sonuna geldiğinde, gerçeği görmezden gelerek, aklına gelen her iyi eski İbraniceyi, kutsal metinlere uygun olsun veya olmasın, veya kutsal metinlere uygun olsun veya olmasın, bir şekilde gönderene kadar _ad libitum_ devam etti, vaat edilmiş topraklara güvenli bir şekilde,
iyi eski Yunus'umuzla şöyle bitirdi:

"Şimdi iyi eski Yunus'umuz nerede?
Şimdi iyi eski Yunus'umuz nerede?
Şimdi iyi eski Yunus'umuz nerede?
Söz verilen topraklarda güvende.
Dönüp gitti - nereden bilmiyorum;
Yukarı çıktı--nereden bilmiyorum;
Yukarı çıktı--nereden bilmiyorum,
Umut vaat eden yere güvenli bir şekilde.
Birazdan gidip onu göreceğiz;
Birazdan gidip onu göreceğiz;
Birazdan gidip onu göreceğiz,
Umut vaat eden yere güvenli bir şekilde."

İbranice ipinin sonuna gelen şarkıcı, yavaş tempolu saban atına "Gee up, Corny" diyene kadar
uzun bir süre durakladıktan sonra, pervasızca kutsaldan kutsal olmayana geçti ve kükreyen "Ol' Zip Coon"a düştü,
ardından da kısa bir bölümle "Dinle! Mezarlardan hüzünlü bir ses"e geçti.

Yemek borusu çaldığında, yaşlı Cornwallis'i sabandan çözdü
ve üzerine binerek, ağır ağır eve doğru sürdü. Atını kalenin kapısının hemen dışında iki geniş kırmızı meşe kütüğünün üzerine yerleştirilmiş uzun bir yalağa bağladıktan sonra, bir düzine mısır koçanı attıktan sonra, kendi yemeğini almak için Bayan Jemima'nın mutfağına gitti. Bir puncheon taburesini puncheon masasına çekti, öğle yemeğine oturdu, sabahki işlerinden yeterince keskin olan iştahıyla, ancak şarkı söylemesi buna bir tomahawk kadar keskin bir
keskinlik katmıştı. Ona uzun, kalın bir pastırma dilimi
kesmişti ve bu şekilde doldurulmuş çatal, Bushie'nin kendisiyle içeri girip girmediğini sormak için mutfak kapısına gelen hanımının sesiyle tabak ve açık ağız arasında kaldığında, lezzetli yağın ilk katı santimini dudaklarına ulaştırma eylemindeydi. Burl, hızla etrafına baktı ve şaşkınlıkla şöyle dedi: "Neden Bayan Jemimy,
Bushie eve gelmedi?" "Hayır; üç saatten fazla bir süredir kalede veya civarında da görülmedi," diye cevapladı annesi.

Çatalında tuttuğu katı pastırmayı hızla yiyerek masadan kalktı ve evden aceleyle çıkarken, hanımı, bakışından veya ses tonundan daha çok yüreğinde bir endişeyle, nereye gittiğini sordu.

"Bushie'yi almak için tekrar tarlaya döndüm. Benim sürdüğüm tarlaya geldi; çitin üzerine oturup, yemek borusunun çalmasını bekledi, yaşlı Corny'yi eve götürmek üzereydi. Çitin köşesindeki çimenlerin üzerine uzandı ve uyudu.
Ama hemen gidip onu eve getireceğim."

Ve bu açıklamayla Burl tekrar tarlaya gitti, ama
küçük efendisini çit köşesindeki çimenlerin üzerinde uyurken bulma umuduyla, tıpkı onun söylediği gibi.
Çocuğu en son gördüğü
noktaya vardığında,
yerde dikkatli bir inceleme yaptı ve keskin ve deneyimli gözü,
ezilmiş yapraklarda ve çürümüş yabani otlarda üç Kızılderilinin izlerini keşfetmeden önce çok uzun sürmedi.
Vahşiler, çocuğun üzerine
gizlice yaklaşmış ve onu esir almışlardı,
o yardım için bağırmadan önce, onu kurtaracak ya da
ölecek olan kişi tarlanın diğer tarafında neşeyle şarkı söylüyordu. Birkaç dakika boyunca Büyük Siyah Burl, sanki şaşkına dönmüş gibi durdu,
dikkatle yapraklardaki nefret dolu ayak izlerine baktı. Ama gözlerini kaldırıp, ıssız ve yalnız bir şekilde, dalgalanan yeşilliğin ortasında duran kulübeyi gördüğünde, yüzünde başka bir ifade belirdi - intikamcı ve çaresiz bir kararlılık, gerçekten korkunç. Kaleye geri dönerken, metresinin kulübesinin kapısında durup onu beklediğini ve dönüşünü izlediğini gördü. Acı verici haberlerin kendisine söylenmesine gerek yoktu, bunları onun telaşlı yürüyüşünden ve dehşete düşmüş
yüzünden okudu. Ne bir çığlık attı, ne bir gözyaşı döktü, ama dudakları ve yanakları ölümün rengiyle solmuş bir şekilde, hemen arkasında duran tahta bir kanepeye çöktü. Ve orada, ıssız evinin kapısında, dul anne oturdu - uzun, hüzünlü, yorucu yokluk ve gerilim saatleri boyunca oturmaya devam etti, bekledi ve izledi, gözleri sürekli tehlikeli kuzeye doğru döndü. Neyse ki istasyona bağlı avcılardan yaklaşık bir düzine kadarı ormandan yeni gelmişti ve olanları öğrendikten sonra hemen vahşileri takip etmek ve mümkünse talihsiz Bushie'yi kurtarmak için gönüllü oldular, çocuk kaledeki herkesin gözdesiydi. O gün Big Black Burl için tarlada daha fazla iş yoktu - artık barış yolunu bırakıp savaş yoluna girmeliydi. Ancak yola çıkmadan önce tuvaletini biraz rötuşlamalıydı çünkü bir tarla işçisi olarak kişisel görünümüne yeterince dikkat etmese de, renkli kahramanımız şimdiki zaman gibi büyük günlerde bir Kızılderili savaşçısı olarak yüksek itibarına daha çok yakışan bir kılıkta ortaya çıkmaktan büyük gurur duyardı. Böylece, hemen kendi kulübesine gitti, orada tüm savaş ve savaş donanımını bir dakika içinde kullanıma hazır tuttu, bu süreci genellikle çok ağır ve dikkatli hareket eden biri için oldukça şaşırtıcı bir hızla tamamladı. Önce, her biri yarı yetişkin bir rakunu saklayacak kadar geniş olan mokasenlerini giydi; sonra, geyik derisi pantolonunun üzerine, tüylü ve geniş bir ayı derisi tozluk bağladı; sonra, geyik derisi iç gömleğinin üzerine, Herkül'ün omuzlarına yetecek kadar geniş bir ayı derisi avcı gömleği giydi, onu beline, içine kınına sokulmuş av bıçağını ve tomahawk'ını, ya da savaş baltasını, çok ağırdı, taktığı geniş bir deri kemerle bağladı. Cephane kesesi ve barut boynuzu -sol tarafta, bu sağ tarafta-
iki geniş deri kayışla omuzlarına asıldı, bunlar göğüs ve sırtta çaprazlandı. Son olarak,
rakun derisinden şapkasını çıkardı ve ayı derisinden, boyutları daha da
şaşalı olan bir tane daha taktı; ve Betsy Grumbo ile -uzun, siyah tüfeği; Cennet'teki en uzun olduğu söylenen- omzuna doğru parıldayan, Savaşan Zenci kulübesinden çıktı, tamamen silahlanmış ve savaşa hazırdı. Yüksek, kaval benzeri bir düdük çalarak, hemen
ona korkunç ve korkutucu görünümlü, kocaman, benekli bir köpek katıldı. Hanımının oturduğu kapının önünden geçerken, sessiz, gözyaşı dökmeyen, hareketsiz kederiyle, bir an için ona döndü, elinde şapkasıyla ve korkunç bir yücelikle şöyle dedi: "Bayan Jemimy, beni Bushie ile geri dönerken görürsen,
yoksa o yaşlı zenciyi bir daha asla göremezsin."

Ardından, bu sırada hazır olan beyaz avcılara katıldı ve talihsiz küçük efendisini en son gördüğü yere doğru yolu gösterdi.

Bölüm V.

GRUMBO'NUN CENNETTE NASIL GÖRÜNDÜĞÜ.

Alacalı köpek, elindeki işin kendisine bildirilene kadar, sert, sonuç odaklı bir kayıtsızlık havasıyla yürüdü, ağzını efendisinin av gömleğinin gölgesinde tutarak, önündeki hareket eden bacakların arasından görülebilecek az şeyle yetindi. Şimdi, Grumbo--çünkü bu alacalı köpeğin adıydı--gününde önemli bir şahsiyetti ve
hikayemizde oldukça önemli bir rol oynayacaktı. Bu nedenle,
büyük başarılarının ve yerleşime verdiği önemli hizmetin anısına,
biz de köpek kahramanımızın tam boy portresini çizmeliyiz.

Kalede onun köpekliğiyle karşılaşsaydınız, ilk bakışta onu zihninizde
olağanüstü büyük, iyi durumda bir kurt olarak canlandırırdınız,
alışkanlıkları ve zevkleri o kadar uygarlaşmıştı ki, insan arkadaşlığına tahammül edebiliyordu ve karışık bir diyetle besleniyordu; ama
ikinci bakışta, rengini ve başının şeklini, belli bir
yüce tavır ve omurga esnekliğini fark ettiğinizde -ki bunların hiçbiri
kurtta asla bulunmaz- onu alacalı yelesinden
kurtulmuş küçük bir aslan olarak tanımlardınız. Ancak daha fazla tanıştığınızda -yakın tanışıklık diyemem, mükemmelliği bunun için çok
sakıncalı bir dönüşe sahip olduğundan- onun çok
dikkat çekici bir köpek olduğunu keşfederdiniz, karakteri sizin çalışmanıza fazlasıyla değerdi, çünkü ırkının daha büyük ırklarında en
çok arzu edilen
her
niteliğe sahipti.

Bir boğa köpeğinin inatçılığına, bir tazının vahşiliğine, bir geyik tazısının kararlılığına, bir çoban köpeğinin sağduyusuna ve bir mastiffin sadakatine ve uyanıklığına sahipti, bunların hepsinin bir araya gelmiş cesareti ve gücü vardı. Bu etkileyici köpek erdemleri dizisine, onun daha yakın tanışıklığından hoşlananlar -az sayıda kişi- Newfoundland'ın şefkatli uysallığını ve İtalyan tazısının narin şakacılığını eklerdi. Ancak, kabul edilmelidir ki, son sayılan niteliklerden, Burlman Reynolds, Jemima Reynolds ve küçük Bushie hariç, yeterince azını sergilemiştir. Bu kişilerle birlikteyken, ara sıra eğilip bükülmeye tenezzül ederdi - yani, demir kancalı kuyruğunu çözüp sallardı - ve birkaç dakikalığına kamu işlerinin baskısından koparılıp, samimi ve hoş bir şekilde oynardı. Eğer Grumbo'ya hakaret eden birini - yani, köpekliğiyle kötü geçinen herhangi bir siyahiyi - ve onu kötü bir kurt olduğu için lanetleyen birini yakalarsa, Büyük Siyah Burl bir çakmak taşının parıltısıyla alev alır ve dört ayaklı dostunun güzel adını lekelemeye cesaret eden sahte namluyu çok çirkin bir küfürle toz haline getirmeye hazır olurdu. Bazen, beyaz avcılar da Grumbo'ya
lanet okurlardı - onu insan toplumunda ağzı açık bir şekilde, görevdeyken hariç, yer almasına izin verilmeyecek kadar insan nezaketinin sütünden yoksun bir köpek olarak suçlarlardı. Beyaz üstlerine inkarı açıkça söylemeyecek kadar renkli bir adam olarak kendisinden beklenen şeyin çok farkında olan Burl, yine de, yaralının efendisine, acı dolu, rahatsız edici bir ihtiyaç anında verdiği önemli bir hizmet eylemini örnek göstererek suçlamayı çürütmek için acele ederdi. Örneğin:

Bir gün Dövüşen Zenci ormanda "bir Kızılderili avlanıyordu", güvendiği köpeği çok önceden sıcak bir koku almıştı, güvenilir tüfeği Betsy Grumbo, omzunda "ısırma" düzenindeydi. Aniden, peşinden gelen kaba bir homurtu korosundan başka hiçbir uyarı olmadan, kendisini bir ayı ailesinin saldırısına uğramış buldu. Ayılar, evlerinin kapısına çok yaklaştığını fark edip, onu fark edip, düzensizce dışarı fırlamışlardı. Bir kenara çekilip, tüfeğinde mermiyle, saldırıya öncülük eden yaşlı erkek ayıyı oracıkta ölü bırakmak yeterince kolaydı; eğer ona tüfeğini yeniden doldurması için zaman tanısaydı, yaşlı dişi ayıyı öldürmek de aynı şekilde kolay olurdu. Ancak öldürülen efendisini görünce öfkelenen ve arkasında babasız yavrularının olduğunu düşünerek acı çeken dişi ayı, arka ayakları üzerinde şahlanarak, hemen ona doğru geldi ve aynı anda, yavrularına doğru hırlayarak, düşmanın yan ve arka tarafına dişini ve tırnağını
çarparak saldırdı. Saldırı o kadar aniydi ki talihsiz Burl, baş saldırgana karşı silahını
çıkarmaya vakit bulamazken, kendini
tamamen kuşatılmış halde buldu. Boş tüfeğini bir mızrak gibi kullanarak - öfkeli anayı boğazından, göğsünden ve kaburgalarından dürterek, iterek, yumruklayarak - bir süre kendisini
bu kadar vahşi, istenmeyen bir şekilde karşılayan korkunç pençelerden uzak tutmayı başardı. Fakat şanslar kara avcının aleyhineydi. Annelerinin emrine itaat etmekte hızlı olan yavrular, süt dişleriyle onun geyik derisi pantolonunu son derece canlı bir şekilde
çekip çekiştiriyorlardı,
bu pantolon tenine ulaşmasa da, nefesini
ağır taleplerde bulunuyordu, giderek kısalıyordu.

Bu kadar eşitsiz bir mücadelede uzun süre dayanmayı umamazdı.
Grumbo neredeydi - güvenilir, cesur Grumbo'su? Neden o tehlike anında efendisine yardım etmek için orada değildi? Acil durumda köpeğini çağırmak için ıslık çalmaya çalıştı ama nefesi bunun için çok tükenmişti. Akciğerlerinin kalan tüm gücünü toplayarak, ormanın vahşi doğasına doğru, eski tanıdık savaş çığlığını, "Ben yi, siz köpekler!" diye haykırdı ve aynı anda baraja alışılmadık bir güç ve doğrudanlıkla bir darbe indirdi, bu da onu bir kez sırtüstü serildi. Ama bu eylem sırasında, tüm ağırlığı sağ ayağına binmişken, yavrulardan biri, diğerlerinden daha güçlü, sol ayağını mokasenin tepesinden yakaladı ve onu dizlerinin üzerine çökmek veya tek ayak üzerinde zıplamak zorunda kalacak kadar sert bir şekilde tutmaya devam etti; ve zıplamak, zıplayan dalın diğer yavrularla birlikte engellendiği gibi yaptığı şeydi. İnatçı küçük işkencecilerden kurtulmak için tek ayağıyla bir sıçrama ve diğer ayağıyla bir tekme atmıştı ki, baraj bir anda kendini toparlayıp, her zamankinden daha büyük bir öfkeyle arka ayakları üzerinde tekrar üzerine doğru ilerliyordu. Böylesine umutsuz bir şansa karşı, boş bir silah, tek bir bacak ve hiç köpeği olmadan, nasıl daha uzun süre dayanabilirdi? Hala tek ayağıyla zıplayıp diğer ayağıyla tekmeler savurarak, av bıçağını kınından çıkarmıştı, sonunda geleceğini hissettiği o annelik dışı kucaklamada ne yapabileceğini yapmak için, tam zamanında, efendisinin çağrısını uzaktan duymuşken, kahraman Grumbo onu kurtarmak için koşarak geldi. Havlamadan, havlamadan, homurdanmadan veya başka gereksiz bir uğraş olmadan, bu mücevher gibi köpek dişi ayının kuyruğunu tuttu, içgüdüsü bunun düşmanın savunmasız noktası olduğunu söyledi ve aniden, güçlü bir şekilde geriye doğru çekerek hanımefendisini dört ayak üzerine hırladı. Yavrular, annelerinin son halini görünce, neredeyse nefes nefese kalmış avcının bacaklarını 
endişelendirmeyi bırakıp yeni düşmana dişlerini ve tırnaklarını geçirdiler. Ama onları, kendi rahatına göre kazıyabileceği kadar çok pireden daha fazla önemsemeyen Grumbo, dişi ayının kuyruğunu ölüm kadar esnek olmayan çeneleriyle tutarak ve sadece sağdan sola dönerek, onunla aynı hizada ve pençelerinin ve dişlerinin erişemeyeceği bir mesafede kalarak avantajlı konumunu korumaya devam etti. Bu arada, çatışmada herhangi bir hasar almadığından emin olmak için Betsy Grumbo'yu denetleyen Burl, ona iki mermi ve çift barut yükleyerek "aşırı düzen" verdi.
Sonra, Grumbo'yu tehlikeye atmamak için birkaç adım yana çekilerek, kasıtlı olarak nişan aldı ve barajın tam gövdeye, omzunun hemen arkasına ateş etmesine izin verdi. Şiddetli bir homurtuyla, öldürülen efendisinin yanına cansız bir şekilde
çöktü, köpeğin çeneleri hala bir mengene gibi
kuyruğuna kenetlenmişti.

"Ve işte böyle," Burl'ün kendi hikayesini kendi sözleriyle bitirmek için, "Burlman Rennuls ve Grumbo eski dişi bara sarıldılar. Sonra yavruların yanına gittim, hala Grumbo'nun üstünde kemirmeye, tırmalamaya ve tırmalamaya devam ediyorlar ve onları bıçağımın bir kısmıyla ölümüne gıdıklıyorum. Sonra etrafa baktım ve Grumbo'nun hala bir mısır koçanına ölü bir kaplumbağa gibi haşerenin kuyruğuna tutunduğuna meydan okudum. Ben de: 'Grumbo, mengeneyi çevir ve çiğnemeyi bırak; haşere öldü. Betsy Grumbo'nun her zaman
kalbi ısırdığını ve barların asla 'possum' oynamadığını bilmiyor musun? Grumbo, sanki o ve Burlman Rennuls'u aptal yerine koyduğundan korkuyormuş gibi yavaşça ve kolayca bırakır. Sonra barları soyarız ve ateşi yakarız; bar etinden birazını kömürlerin üzerine koyarız, yağsız etleri ve yağlı parçaları; sonra da biz -ben ve Grumbo- Kaintuck'ta yediğimiz en tatlı yemeğin üzerine koyup sallarız. Ve şimdi Grumbo'nun içinde insani duygular olmadığını söylüyorsunuz. Defol!"

Eğer beyaz avcılardan herhangi biri bu hikayenin doğruluğu konusunda şüphe duymayı seçerse, Büyük Siyah Burl sadece kulübesindeki, üzerinde uyuduğu ayı postundan yatağı; Grumbo'nun gündüzleri uyuduğu ve geceleri nöbet tuttuğu kapısının önündeki kulübenin altındaki ayı postundan halıyı işaret etmek zorundaydı; ayı postundan taytına, ayı postundan av gömleğine ve ayı postundan savaş şapkasına kadar her şey
şüphe veya tartışmanın ötesinde
yerleşik ve yerleşik hale geldi.

Grumbo'nun kendisi bu ve benzeri noktalarla ilgili olarak
kasvetli ve onurlu bir çekingenlik sürdürdü, bunlardan sıradan köpeklere veya hatta
efendisine asla bahsetmedi, konu kendisine zorla dayatılmadığı sürece; ancak
bu kesinlikle sağlıklı bir şekilde
konuşmak için yeterince sıktı. Görkemli, kasvetli
ve tuhaf, ayı postunun üzerinde oturuyordu, yelesiz bir aslan, kendi özgünlüğünün yalnızlığına sarılmıştı. Kaba sürüden uzak, sadece Dövüşen
Zenci'nin atmosferinde yaşadı, hareket etti ve varlığını sürdürdü, sadece onun toplumunda biraz olsun
uyumlu bir arkadaşlık
bulmayı umabilirdi ve sadece ona güçlü
yüreğinin işleyişini
açabilirdi. Sanırım onu ​​şimdi görüyorum, üzerinde o sonuç ve gizem havasıyla, tıpkı kış ıslanmasından sonra kendi tüylü postundan çıkan sis gibi; sürekli dikilmiş o kısa kulaklarıyla, sanki kaderinin avlanacağı, öldürüleceği ve dünyanın tepesinden ayıları, panterleri, kurtları ve Kızılderilileri tamamen söküp atacağı bir çağa ve ülkeye atıldığını hissediyormuş gibi. Onu, sağ bacağının üzerinde sıkıca - hayır, esnek olmayan bir şekilde - kıvrılmış o büyük kuyruğuyla görüyorum, sanki onunki, "her köpeğin bir günü olacak" diye ilan eden ve iptali olmayan o karşı konulamaz ve amansız kaderden daha az hiçbir güç tarafından bastırılmayacak veya sarsılmayacak bir irade ve ruhmuş gibi. Sanırım tüm bunları görüyorum, hem de sanki canlı Grumbo'yu bedensel gözlerimin önünde tutuyormuşum gibi; çünkü, uzun ve olaylı kariyeri boyunca, bu, köpek kahramanımızın karakteristik özelliği haline geldi, tıpkı yirmi yıl sonra, küçük bir üçgen şapka, gri bir palto, askeri çizmeler ve o ünlü Korsikalı, Napolyon Birinci'nin -genellikle, kaba bir şekilde, sahte bir şekilde Büyük olarak anılırdı- belli bir tavrı haline gelmesi gibi.

Bölüm VI.

BÜYÜK SİYAH BURL'UN GÜNDÜZ SAVAŞ YOLUNDA NASIL GÖRÜNDÜĞÜ.

Büyük Siyah Burl'u en son küçük efendisini gördüğü yere kadar takip eden beyaz avcılar, yerdeki Kızılderili izlerini, gizlenmek veya gizlenmek için fazla bir girişimde bulunulmaması için ayaklar tarafından çok aceleyle bırakılmış olan izleri dar bir şekilde incelediler. Siyah avcı daha sonra köpeğini patikaya koydu, o da kuyruğunun belli bir demir kıvırmasıyla anlaşılan o kasvetli kararlılıkla, şimdi öne geçti ve
yaşam ve ölüm için kovalamaca başladı. Böylece kesinlikle yönlendirildiler, yaklaşık iki mil boyunca patikayı hızla ve kolaylıkla takip ettiler, sonra başka bir patikada kayboldu, daha büyük ve oldukça taze, ayak izlerinin sayısından anlaşıldığı kadarıyla en az yirmi Kızılderili tarafından yapılmıştı. Bunu da aynı şekilde takip ettiler, ta ki ormanda beş veya altı mil daha ileride, onları küçük, sığ bir nehrin kıyısına getirene kadar, tam da iki koldan veya Batılıların bu tür akarsulara verdiği adla "çatallardan" oluştuğu yere, birleşip birlikte yollarını izlemeden önce. Burada patika aniden kayboldu; ne karşı kıyıda ne de o noktadan görülebildiği kadarıyla her iki çatalın kıyılarında yeniden belirdiğine dair bir işaret vardı. Şimdi, Kızılderili savaşlarında uygulanan şaşırtıcı takip stratejilerinin hiçbiri, belki de sığ derelerde yukarı aşağı yürümek kadar sık ​​başvurulan bir yöntem değildir; bu derelerin yataklarında insan gözünün ayırt edebileceği bir ayak izi veya köpeğin burnunun algılayabileceği bir koku yoktur. Şu anda takip ettikleri vahşilerin bu amaçla bu üç dereden birinden faydalanmış olmalarına şüphe yok, ancak ana dereyi seçmiş olmaları onda bir ihtimaldi, çünkü bu dere yerleşimin yönünde akıyordu ve aslında sekiz mil aşağıdaki Fort Reynolds'daki küçük kütük değirmenini döndüren aynı küçük nehirdi. O zaman, Kızılderililerin, kayalık kanalları, istasyonun etrafındaki daha düz araziyi çevreleyen, alçak, engebeli tepeler arasında kıvrılan iki çataldan birine doğru yürümüş oldukları neredeyse kesindi; Ancak, aralarından en deneyimli avcı bile, bu amaç için hangi çatalın seçildiğini belirleyemedi, çünkü kurnaz vahşiler geride hiçbir iz bırakmamıştı ve iki akım da söz konusu stratejinin başarısı için eşit derecede elverişli görünüyordu. O zaman, düşmanı geçme şanslarını ikiye katlamak için, bunu başarmaları durumunda kendilerine karşı olan olasılıkları ikiye katlasa da, partiyi iki takıma ayırmaya karar verildi - her biri, iz kıyılarında yeniden belirene kadar bir çatala tırmanacak, sonra diğerini bilgilendirecek, yeniden bir araya geldiklerinde birlikte avı tekrar takip edeceklerdi. Kızılderililerin -en azından bazılarının ve belki de küçük esiri gözaltında tutanların- ana akıntıya inme ihtimali onda bir olduğundan, Büyük Kara Burl savaşın şansını kendi hesabına o yönde denemeye karar verdi, beyaz avcıların kendi bölgelerinde ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durumla başa çıkabileceklerinden oldukça emindi. Ayrıca, daha önce gördüğümüz gibi, Savaşan Zenci bu tür seferlerde genellikle yalnız kalmayı tercih ederdi, kısmen içgüdüsü ona beyaz üstleriyle iyi geçinmek istiyorsa, onlara kesinlikle gerektireceğinden daha fazla sürtünemeyeceğini, ama esas olarak, eğer şansı yaver giderse, savaşta kendi eliyle alınan kafa derilerinin bölünmemiş onurunun tadını çıkarabileceğini söylediği için. Böylece, kendisi ve köpeğiyle üçüncü bir takım oluşturan kara avcı, beyaz avcılardan ayrıldı ve üç grup kendi yollarına doğru yola çıktı. Efendisinin, akıllı hayvanın mükemmel bir şekilde anladığı bir işaretiyle, Grumbo, suda yürüyerek ve yüzerek nehrin karşı tarafına geçti, orada tüylü postundan suyu silkeleyerek döndü,
ve yavaş bir köpek koşusuyla kıyının kıvrımlarını takip etmeye başladı,
keskin ve deneyimli burnunu keskin ve eleştirel bir dikkatle yere eğdi. Aralarındaki suyla yan yana, Burl hızlı bir şekilde kıyının kıvrımlarını takip etti, keskin ve deneyimli gözünü aynı şekilde keskin ve eleştirel bir dikkatle yere eğdi, böylece çimen, yaprak, çamur veya kumda alışılmadık hiçbir işaret veya işaret fark edilmeden geçemezdi. Kıyılar boyunca aralıklarla, yazın derenin çekilmesiyle yüksek ve kuru bırakılmış, çamur veya kumla karışık geniş katı kaya veya çakıl yatakları vardı, Kızılderililer gözle görülebilir bir iz bırakmadan kolayca sudan ayrılabilirlerdi. Bu
gibi yerlerde Burl, Grumbo'yu daha
yanılmaz burunla göze yardım etmesi için çağırırdı, o zaman, patikanın henüz
sudan ayrılmadığından emin olduktan sonra, köpek yüzerek ve
suda yürüyerek onun yanına dönerdi ve ikisi daha önce olduğu gibi yan yana devam ederdi. Böylece, kıyıları yaklaşık bir mil boyunca arayıp köpek üçüncü veya dördüncü geçişini yapana kadar devam ettiler. Daha sonra, suyun kenarı ile ormanın etekleri arasında geniş ve kuru bir kireçtaşı kaya yatağına vardıklarında,
Grumbo efendisine kısa, alçak bir havlama gönderdi, bu havlama kulağa, kelimelerin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde, "Kızıl haşereler!" dedi. Bunun üzerine, sığlığın uzun boylu bir at için karın hizasından daha derin olmadığından emin olan Burl, mokasenlerini ve taytlarını çıkardı ve geyik derisi pantolonunu, avcı gömleğinin altında büyük siyah bacaklarından başka hiçbir şey görünmeyene kadar sıvadı, şimdi sırası geldiğinde, Kızılderililerin sudan çıkıp tekrar ormana girdiği yerin burası olduğundan emin olarak, nehrin köpeğin tarafına doğru yürüdü. Bir anda tuvaletini yeniden ayarladı ve şimdi yeniden keşfedilen patikada hatasız Grumbo'yu hızla takip ediyordu. Ancak, derenin kayalık kenarından ayrıldıktan sonra elli metreden fazla bir süre boyunca, kurnaz vahşilerin ayak izlerini o kadar ustaca gizlediği veya gizlediği hiçbir işaret göremedi. Kendilerini ne kadar kurnaz sanmış olurlarsa olsunlar, Grumbo'nun uzağı koklayan burnuna, "İşte buradayız ve gidiyoruz" diye yere harflerle yazsalardı, Burl'ün uzağı gören gözüne ve kendisi de bir okuyucuya
açıkça görünebilecek kadar açıktı. Gerçekten de, daha yüz adım bile ilerlememişlerdi ki, üç Kızılderilinin izleri ormanın yapraklarında ve yumuşak bitki küfünde belirgin bir şekilde
görünür hale geldi - sanki onları orada bırakanlar, şimdiye kadar izlerini tamamen gizledikleri için, bundan sonra daha az ihtiyatla ilerleyeceklerini düşünmüşlerdi, çünkü artık takip edilme riski tamamen ortadan kalkmıştı. Ayak izlerini yakından inceleyen Burl, birinin alışılmadık inceliği ve diğerindeki yamalı bir mokasen izi gibi belirli işaretlerden ikisinin mısır tarlası çitinde izlerini incelediği ayaklar tarafından bırakıldığını biliyordu. Üçüncü ayak izini o gün görmemişti, emindi ve o ana kadar, sınır deneyimi boyunca hiç böyle bir ayak izi görmemişti. Şimdiye kadar gördüğü en uzun ve en geniş ayak iziydi ve bir devin ayak izi tarafından bırakılmış olmalıydı. O zaman, küçük efendisini yakalayan ve şimdi onu yanında tutan kişi bu gruptan olmayabilirdi; ve bu yalnız maceralarının ana amacına gelince, sonuçta soğuk bir iz üzerinde olabilirlerdi. Yine de, hızla ve coşkuyla ilerlediler. Grumbo bir fersahtan daha fazla ilerlememişlerdi ki, aniden durdu ve çift bir nefes alarak, hem şaşkınlık hem de sevinçten, kelimelerin ifade edebileceği kadar açık bir şekilde, "Merhaba! Bu ne?" diyen, kısa ve alçak bir çığlık attı. Sonra, bir veya iki nefes daha aldıktan sonra, efendisine bakıp, kuyruğunu sallayıp gözleriyle bakarak, "Önümüzdeki rüzgarda iyi şanslar." diye ekledi. Grumbo'nun bunu gerçekten ifade ettiği, Burl'un cevabından oldukça açık bir şekilde çıkarılabilir: "Ah, zavallı küçük efendimizin tatlı küçük ayaklarını kokladın, değil mi? Eh, şimdi burnumuzu takip edip nereye gittiğimizi bilmeliyiz." Burl, bu özel durumda köpeğinin dilinin herhangi bir yorumuna ihtiyaç duysaydı, bunu birkaç metre ötede, birkaç saat önce bir orman deresinin killi kenarında açıkça iz bırakan iki küçük ayak izinde bulurdu. Onlara bakmak için durdu ve büyük gözleri bu manzara karşısında acıyan şefkat gözyaşlarıyla doldu. Grumbo da onların kokusunu aldı ve tanıdık kokuyu yavaşça içine çekerken, vahşi gözleri şefkat dolu bakışlarıyla neredeyse bir Newfoundland'ınkiler gibi neredeyse insansı bir hal aldı. Burl şimdi, derenin kenarındaki sert killi toprakta derin izler bırakan Kızılderililerin ayak izlerini daha yakından incelemek için döndü. Çocuğun ayak izlerine en yakın olanı, onu sudan çıkarmak için uzun bir adım atarken, küçük adamı alıp kuru ayaklarıyla kaldırmak için kısa bir adım yana çekilmiş gibi görünen ince ayaklı Kızılderilinin izleriydi. Bu, diğer kıyıda, birinin önünde diğerinin yerine yan yana küçük ayak izlerinin tekrar belirmesinden daha da belirgindi. En solda, yamalı mokasen giyen vahşinin izleri vardı. Aralarında, geniş, uzun ve derin ve büyük adımlarla devin ayak izleri vardı. Görünüşe göre, bu korkutucu savaşçının izlerine, Büyük Kara Burl ciddi ve sabit bir dikkatle uzun süre baktı. Sonra, vahşinin boyutlarını zihninin gözüne daha canlı bir şekilde getirmek istercesine, ayak izlerinden birini kendi ayağını üzerine koyarak ölçtü ve ikisinin arasında daha geniş olmasa da daha uzun olduğunu gördü, bundan kırmızı devin mokasenleriyle ayakta dururken en az yedi fit boyunda olması gerektiği sonucuna varılabilirdi. "Shorely, Grumbo," dedi kara avcı köpeğine hitap ederek, "bu Kara Şimşek olmalı, beyaz avcıların çok konuştuğu o büyük Kızılderili. Savaşmaya başladığında yüzünü barutla kararttığını ve onu yıkamayı bile beceremediğini söylüyorlar, çünkü bizim beyazların iskeletlerinden av gömleğini giydirip onu güzelleştirecek kadar var. Sanırım eski Scratch pençelerini küçük efendimize geçirdiğinde, o Kara Şimşek kadar iyi oluyor. Onunla eski Scratch arasında 'sen beni gıdıkla, ben de seni gıdıkla' durumu var. Ey sen eski Kara Şimşek!"
ani bir enerji patlamasıyla, orada olmayan cesuru apostroflayarak; "Savaşçı Zenci gözlerini senin kırmızı çirkinliğine dikerse, sana gök gürültüsünü verecek - barut gök gürültüsünü, verecek. Bırak da Betsy
Grumbo bir kere ağzını senin kırmızı çirkinliğine sürsün, belki havlayıp
ısırmaz! Belki senin güzel tüylerini uçurmaz! Belki de şimdi! Lanet olsun kırmızı derine! Yug, yug, yug!" Ve bu korkunç lanetle, kara dev güçlü yumruğunu çamurdaki kırmızı devin ayak izlerine doğru salladı - Grumbo efendisinin ruhunu yakaladı ve derin, vahşi bir homurtuyla yankı verdi. Bu gözlemleri yaparken sadece birkaç dakika kaybettikten sonra, yenilenmiş bir ruh ve canlılıkla takiplerine devam ettiler. Burl artık savaş şansının kesinlikle kendi lehlerine olduğundan emindi, düşmanla gecenin perdesi altında ve keşfedilmemiş bir şekilde karşılaşmalarına izin
verdiler; ve bundan daha fazlası için savaş yolunu parlak bir şekilde sona erdirmeyi
istemiyordu. Bir veya iki mil yürüdükten sonra, Grumbo her zamankinden daha sert bir şekilde koklayarak, efendisinin böyle yerlerde küçük esirlerini bir süre taşıdıktan sonra genç uzuvlarını dinlendirmek için Kızılderililerin bit, onu tekrar yürümesi için buraya koymuştu. Bu genellikle
yüksek tepelerin tepelerine veya
daha uzun ve engebeli çukurların başlarına ulaştıklarında oluyordu. Ne zaman
zeminin nemli olduğu ve patikanın belirgin şekilde işaretlendiği bir yere gelseler, Burl her zaman
çocuğun ayak izlerinin, sanki yan yana yürümüşler gibi, ince ayaklı Kızılderilinin ayak izlerine en yakın olduğunu fark ederdi; ve
ilk derede gözlemlediğine benzer bazı işaretlerden,
aynı elin küçük adamı patikanın üzerinden geçen tüm derelerin üzerinden taşıdığını biliyordu.
Arkalarında bir mil kadar
karmaşık ormanı bıraktıktan sonra, günün geç saatlerinde, biraz yanda, muhteşem tüylerinden sıyrılmış ölü bir kartalın yattığı yere gelene kadar, serserinin monotonluğunu bozacak başka bir şey olmadı. Burl onu çevirdi ve ölümüne neden olan kurşun yarasının hala taze ve açık olduğunu fark ederek, kuşun daha birkaç saat önce indirildiğini anladı. Burada yine, diğerlerinden açıkça ayırt edilebilecek şekilde, çocuğun ve ince ayaklı Kızılderilinin izleri hala yan yanaydı ve ölü kartala doğru gidiyordu, sanki bu ikisi havanın düşmüş hükümdarının etrafında dolanmış gibi, diğerleri yavaşça ilerlerken, birçok kez tekrarlandılar. Şimdi güneş batı gökyüzünün dik yamaçlarından aşağı hızla kayıyordu ve tepelerin gölgeleri uzun ve kasvetli bir şekilde, uçsuz bucaksız vahşi doğanın ıssız, evsiz vadileri boyunca uzanıyordu. Arkalarında, birçok can sıkıcı çalılık vadi, kayalık tepe ve ormanla kaplı sırt boyunca geçilmiş ve aranmıştı; geçilmemiş ve aranmamış, önlerinde de daha birçok şey vardı. Yorgun küçük ayaklar, gece yaklaşırken nerede dinlenecekler? Küçük kuşların yuvaları, küçük sincapların delikleri vardı: Bu terk edilmiş küçük tutsak, o misafirperver olmayan vahşi doğada başını koyacak bir yer bulacak mıydı? Ve uzakta, ıssız evinin kapısında, dul anne hâlâ oturuyordu, bekliyor ve izliyordu, gözleri sürekli tehlikeli kuzeye dönüktü. Ve orada, tepenin eteğinde, küçük kütük değirmeni, küçük kütük kaleyi her saat daha da hüzünlü ve yalnız hale getirerek, hâlâ hüzünlü melodisini mırıldanmaya ve tekdüze söylemeye devam ediyordu - yükü her zaman "Ne yazık! ne yazık! ne yazık!" olan bir melodi.

Bölüm VII.

GECE SAVAŞ YOLUNDA NE KADAR BÜYÜK SİYAH BURL VARDI.

Bu sırada güneş neredeyse batmak üzereydi. Sabahın erken saatlerinden beri, Burlman Reynolds akşam yemeğinde yediği katı bir inçlik pastırma hariç, tek bir lokma bile
yememişti; o an kendisi için yarı yarıya bilinmez olan ve zihninin karışıklığı içinde çoktan unutmuş olduğu pastırma, orucunu bozmada, sadece bir yemek yemeyi hayal etmiş olsaydı, bundan daha fazla etki edemezdi. Şimdi, kemerinin altında kemiren bir his, onu, içsel insanın
ihtiyaçlarına hizmet etmesi için en yüksek zamanın geldiği konusunda uyarmaya başlamıştı. Savaş yolundayken yiyecek temin etmek için tüfeğe güvenle güvenemeyeceğinin farkında olarak, gerçek bir savaşçının öngörüsüyle, kaleden ayrılırken cephane kesesine iki avuç kurutulmuş geyik eti koyarak gelecekteki ihtiyaçlara karşı kendini güçlendirmişti. Böylece, sonunda açlık çağrısına cevap vererek - Ebony'nin oğulları bu tür çağrılara cevap vermekte gecikmezler - ilerlemesini sağladı ve zaman kaybetmemek için hızını azaltmadan yürürken içindeki adama hizmet etti. Aynı şekilde hizmet etmesi gereken bir iç adamı veya daha doğrusu iç köpeği olan dört ayaklı silah arkadaşı da elindeki depodan cömert bir pay almayı ihmal etmedi. Grumbo kendisine sunulanı aldı ve sert bir şekilde yedi,
hiçbir zevk veya memnuniyet gösterisi olmadan--sadece, öyle görünüyor ki,
koşullar altında iyi dağıtılmayacak bir şey olarak; belki de
ortaklaşa düşündükleri amaca ulaşmak için değerli bir araç olarak.

İki maceracımız, güneş batana ve alacakaranlık hızla ilerleyene, parıldayan gölgeleriyle
vahşi doğanın karanlık gölgelerini derinleştirene kadar yaya akşam yemeklerini bitirmemişlerdi. Kısa süre sonra patikanın görülemeyecek kadar
karanlık olmuştu; yine de, avcı köpeğini, köpek burnunu takip ederek, hız kesmeden devam ettiler. Bir köpeğin burnu takip edilebilir ve hiç kimse
yersiz güvenin kurbanı olmaz; ve bu, bir adamın burnu için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır,
sahibinin onu yönlendirecek daha iyi bir şeyi olmadığında, her zaman soğuk algınlığından veya bir şekilde
çalışmamasından kaynaklanan bir kusuru vardır.

Kara avcı şimdi daha dikkatli hareket ediyordu - düşmana habersizce tökezleyip onları tehlikeleri konusunda uyararak savaş şansını elinden kaçırmamalıydı, çünkü gizlilik ve gizlilik onun tarafında olduğu sürece bu şansı kendi lehine kullanabilirdi. Bu yüzden, köpek görünmez izi takip ederken, o da zar zor görülebilen köpeği takip etti - etrafında keskin bir gözetleme yaptı, her an ağaçların arasından Kızılderili kamp ateşinin parıltısını yakalamayı bekledi. Fakat, sanki güvenliği iki kat daha güvence altına almak istercesine, vahşiler dinlenmek ve serinlemek için durmadan önce uzun bir günlük yürüyüş yapmaya kararlıydılar. Sonunda gece üzerlerine çöktü, onları bu izsiz yalnızlıklarda yönlendirecek tek ışık ağaç tepelerindeki açıklıklardan gelen yıldızların zayıf parıltısıydı; Uçan düşmanın hala bir işareti yoktu, görünmeyen izi yorgunca dolaşıp
dolaşık vahşi doğadan geçiyordu. Arada sırada, ormanın uzak bir köşesinden,
gece avlarında dolaşan kurtların ulumaları duyuluyordu.
Sonra, karşı taraftan ama daha yakın bir yerden, boynuzlu baykuşun kasvetli
uğultuları titrek yankılarını ağaç tepeleri arasında sürünerek gönderiyordu, gece rüzgarlarına göre sallanarak havayı, kulakta yarı biçimlenmiş fısıltılar gibi seslerle dolduruyordu.
Sonra, pusuya düşürülen panterin tiz çığlığı,
korkmuş bir kadının çığlığı gibi, karanlık sessizlikte yankılanıyordu.

Bir zamanlar, bu kötü alamet sesleri daha yeni bitmişti ki, aniden, önlerinde uzun kolları uzanmış ve korkunç bir beyazlıkta uzun bir şekil belirdi. Kara dev durdu
kısa, sabit bir şekilde önüne baktı--bir anda zayıf bir
limber-jack gibi, gözlerinin beyazları karanlığın içinden yarım aylar gibi
görünüyordu. Orada, sarkık ağaçların alacakaranlığında belirsizce görülen şey, batıl inançlı hayal gücünün Burlman
Reynolds'un gözlerine tasvir ettiği gibi, vahşi Kızılderililer tarafından o ıssız yerde öldürülmüş ve derisi yüzülmüş beyaz bir avcının hayaletiydi ve şimdi, soğuk, soğuk kefeninde, kemiklerinin etrafında dolaşıyordu, ta ki iyi kalpli bir ruh o yoldan gelip değerli kalıntıları Hıristiyan
gömüsüne kavuşturana kadar. Şimdi, Burlman Reynolds ikinci kez düşünmüş olsaydı, orada bir beyaz adam öldürülmüş ve yerde bırakılmış olsa bile, hayaletinin kemikler adına yaşayanlara böyle bir çağrıda bulunmak için bu kadar uygunsuz bir saati seçmesi pek de mantıksız olmazdı; çünkü kemikleri karanlıkta bulmak imkansız olurdu,
üzerleri yapraklar ve otlarla örtülü olurdu, ki kemikler genellikle bu koşullar altında
olurlar--belki de kurtlar tarafından her yere dağılmış olurdu,
çünkü bu tür açgözlü hayvanlara maruz bırakılırlarsa kemikler böyle olmaya eğilimlidir.
Tüm bunlara, o gece vakti, birinin kürek ve kazmayla oradan geçmesinin ve yerleşim yerlerinden bu kadar uzakta olmasının zayıf olasılığından bahsetmiyorum bile. Dahası, Burlman Reynolds üçüncü düşünceyi almış olsaydı, öldürülmüş bir avcının hayaletiyle orada karşılaşmış olsa bile, bir kefen yerine geyik derisi bir avcı gömleği giyerek gece havasını aldığını bilebilirdi; her türden dokuma kumaş Cennet'te hala çok nadir ve değerliydi, özellikle İrlanda keteni. Bu söz sık sık ağzından çıksa da, Burlman Reynolds bazen "her şeyde cesaretin mantığı"nı aklından çıkaramıyordu. Ancak kısa süre sonra bu gibi durumlarda güvence için her zamanki mesaisini -bir bakıma mihenk taşı- hatırlayan Burl, gecenin bu boz gölgesinin Grumbo'nun kararlı zihninde nasıl bir izlenim bıraktığını fark etmek için döndü. Köpek sakin bir şekilde birkaç metre ötede onu bekliyordu; burnu, rüzgarda olanın yanılmaz göstergesi, hayali dehşetlere değil, gerçek tehlikelere doğru dümdüz döndü, ki bunlar - nerede olursa olsun - burun kıvırmaktan ziyade hapşırılmaya değerdi. Bunun üzerine, kara dev, bir sopa alıp korkunç hayaletin üzerine fırlatacak kadar cesaretini topladı, füzenin engelsiz geçmesini yarı yarıya bekledi, füzelerin bu tür koşullar altında yapmaya alışkın olduğu gibi. Ancak sopa, kendisi kadar sağlam bir madde tarafından yanaklarından vuruldu, sonuç olarak yankılanan bir güm sesi duyuldu. Bunun üzerine, gözler ve kulaklar notlarını karşılaştırırken, korkulan şeyin, fırtınada devrilmiş bir hickory ağacının bükülmüş ve parçalanmış kütüğünden başka bir şey olmadığı keşfedildi, beyaz özsuyu şimşek tarafından kabuğundan soyulmuştu.

"Pshaw! Her neyse, Burlman Rennuls, ne kadar da aptalsın!" Dövüşen
Zenci bağırdı, kişiyi yanına çağırarak göğsüne sert bir yumruk
vurdu. "Sich, ebedi bir aptal, her zaman burnumuzu bir şekilde dışarı
çıkarırız, nasıl olduğunu bilmeden; ve ne olduğunu bilmediğin bir şeye
sıçrarız, bir köpeğin bile koklamak için durmayacağı. Çık dışarı ve git!" Ve bu acı dolu azarlamanın altında acı çeken talihsiz Burlman
Reynolds, şüphesiz iki ayaklı yoldaşının neden aniden
kıymıklanmış bir kütüğe bu kadar yoğun bir şekilde ilgi duyduğunu merak eden köpeğine
hızla katıldı. Tam burada, kahramanımızın karakterindeki belirli bir özellik hakkında birkaç söz söylemem hatırlatılıyor - onun rengindeki erkeklerde sıklıkla fark edilen bir özellik, ancak bildiğim kadarıyla, hiçbir zaman özel bir yorum konusu yapılmadı. Kendini kendi içindeki bir noktadan gören Büyük Siyah Burl, kendisini iki ayrı bireyden oluşmuş olarak görme eğilimindeydi, aynı vücutta yuvaları olmasına, aynı uzuvları kullanmalarına ve dış dünyayı aynı duyularla gözlemlemelerine rağmen, onun gözünde her biri diğerinden oldukça farklıydı. Bu bireylerden birine "Savaşan Zenci" deniyordu, diğerine ise "Burlman Reynolds" adı veriliyordu. Savaşan Zenci, büyük bir seçkinliğe sahip bir adamdı, Burlman Reynolds ise küçük bir üne sahip bir adamdı. İkisi kendilerini ayırt ettiğinde, Savaşan Zenci, zaferin aslan payını talep etti; ama kendilerini rezil ettiklerinde, o zaman Burlman Reynolds köpeğin payına düşen suçu üstlenmelidir. Şimdi, bu okşama ve şakalaşma Savaşan Zenci'yi şımartmıştı
biraz değil, onu daha mütevazı benliğiyle kibirli ve baskıcı yapmıştı,
hatta bazen onu dışarıda fiziksel olarak tekmelemekle tehdit edecek kadar.
Ama dünyadaki en iyi huylu adam olan Burlman Reynolds,
tüm bu öfke ve tükürmenin ne anlama geldiğini mükemmel bir şekilde anlamıştı ve buna sadece
gizlice gülüyordu, çünkü Savaşan Zenci'nin
sonuçta çok büyük bir
sahtekâr olduğunu herkes kadar iyi biliyordu.

Bundan sonra, bir maceranın gölgesi kadar, alışılmış dengelerini yeniden kazanmışlardı ki, Savaşan Zenci ve Burlman Reynolds
bir kez daha oldukça farklı bir ten rengine sahip bir hayalet tarafından durduruldular. Kendilerinden yirmi metreden daha az yukarıda, şimdi tırmanmakta oldukları bir tepenin yamacında, düzensiz kenarları gökyüzüne karşı belirsiz bir şekilde görünen, alçak çalılardan oluşan yoğun bir çalılık duruyordu. Aniden yükselip kaybolmuştu ve şimdi aniden tekrar yükselip kaybolmuştu, pusu yerlerinin arkasından, siyah avcının yaklaşımını aralıklı bakışlarla izleyen üç Kızılderilinin tüylü tepeleri gibi görünen şey. Bir ağacın arkasına doğru kaçan siyah dev, tüfeğini kurdu ve mokasenlerinin üzerine sıkıca ve dik bir şekilde oturdu, bu sefer baştan ayağa bir kara meşe kadar güçlü ve sağlamdı. Barut, kurşun ve çelikle karşılanıp yenilebilecek bu gerçek tehlikeler, Savaşan Zenci için, şimdi Burlman Reynolds'un sisli hayalinden ona doğru fırlamış olan gecenin boş gölgelerinden çok daha az dehşet vericiydi. Ama hemen tekrar aklına köpeği geldi, kendi duyularının yanıldığı her acil durumdaki mihenk taşı, ağacın arkasından dikkatlice dışarı baktı. Grumbo'nun
her zamanki sakinliğiyle onu beklediğini, sanki rüzgarda koklanacak hiçbir şey yokmuş gibi, Savaşan Zenci rahatladı,
Burlman Reynolds'un gözlerinin ve hayal gücünün ona başka bir oyun oynadığına ikna oldu.
Gördüğü şey aslında gece rüzgarlarıyla yukarı aşağı sallanan yapraklı bir çalıdan başka bir şey değildi.

Geçtiğimiz dakikalar boyunca, görünmeyen patika onları uzun, yavaş bir tepenin çalılıklı yamacına götürüyordu,
ve birkaç yorgun adımla
zirveye ulaştılar. Burada, kovalamaca başladığından beri ilk kez,
benekli köpek kendiliğinden durdu--aniden durdu,
derin, ağır bir homurtuyla, bir panterin mırıltısından zar zor daha yüksek. Burl
öne baktı ve uzaktan karşı tepenin zirvesinde yanan bir kamp ateşinin parıltısını yakaladı. Gerçekten de, sonunda uçan düşmanı yakalamışlardı, ancak planlarının uygulanması için kendisinin
kendisine önerdiğinden çok daha az elverişli koşullar altında. Kamp ateşi, sanki yeni yakılmış veya taze yakıtla
yenilenmiş gibi parlak bir şekilde parlıyordu. Vahşiler, ışığın vücutlarına
yarattığı gölgelerden görülebileceği gibi, etrafında ileri geri hareket ediyorlardı ve dinlenmeye çekilmekten çok uzak, vadinin üzerinden gelen, kulaklarına hafifçe gelen kahkahalarından tahmin edilebileceği gibi, yüksek bir neşeyle sohbet ediyorlardı. Şu anki durumda, macerasını tam o sırada bir krize sürüklemesine izin vermeyecek kadar şansın kendisine karşı olduğunun farkında olan Burl, yabanilerin sonunda yorgunluktan yenik düşüp uykuya dalmasını beklemeye karar verdi; o zaman, aklına daha önceden koyduğu plana göre, onlara gizlice yaklaşacak ve kendi ateşlerinin ışığında, balta ve bıçakla, mümkün olduğunca sessiz bir şekilde, birbiri ardına, uyanmalarına fırsat vermeden öldürecekti. Ancak, eğer gelirse, umutsuz bir direnişe karşı kendini güçlendirmek için, kendisi biraz serinletici içecek ve dinlenme alırdı, uzun kovalamacanın artık sona ermiş olmasıyla, ihtiyacının kendisini şiddetle zorlamaya başladığını hissetti; buna göre, gecenin çiylerinden kalın yapraklarıyla korunan ve yosunlu kökleri başını yastıklayan yayılan bir karaağacın gölgesine çekildi. Burada, sırtını ağaca yaslayarak yere oturdu ve kurutulmuş geyik etinden birkaç dilim daha yedi - Grumbo, elbette, bir yoldaşın payını aldı. Sonra, kocaman boyunu yere uzatarak ve uyurken köpeğinin nöbet tutmasını emrederek, dinlenmek için kendini hazırladı - şüphesiz, Ebony'nin oğlu olmasına rağmen, gün doğmadan önce kolayca uyanabilirdi, o zaman, Tanrı isterse, küçük efendisini kurtarabilirdi. Ve orada, savaş yolunda uyuyan Büyük Kara
Burl yatıyordu.

Bölüm VIII.

BÜYÜK KARA BURL BİR İKİLEMEDE NASIL KARAKTERİZMİŞTİ.

Kapalı göz kapaklarına çarpan ve beraberinde kuşatma altındaki Kızılderililerden oluşan bir ordu tarafından
Fort Reynolds'un ateşe verildiği
korkutucu düşüncesini getiren geniş kırmızı bir parıltı, Büyük Kara Burl'u şimdiye kadar bildiği en derin, en
ağır uykudan uyandırdı. Büyük bir irkilmeyle ayağa kalktı ve parıltıdan kör olmuş bir şekilde, Bayan Jemima ve Bushie'yi alevlerden kurtarmak için kulübesinden dışarı fırladığını düşünüyordu ki, ayağı yumuşak ve iri bir şeye
çarpınca, müthiş bir şıpırtıyla
yere düştü. Bir sonraki an, artık tamamen uyanıkken, sadık nöbetçisi Grumbo'ya
tökezlediğini gördü - geri kalan her şey zihnine bir şimşek çakması gibi
çaktığında, kalbine bir yıldırım gibi düştü.
Üzücü, söylemesi üzücü, gece, dost gece, hor görülen bir müttefik gibi,
gitmişti; ve onunla birlikte savaşçı için altın intikam fırsatı,
esir için kurtuluş. İstenmeyen, dua edilmeyen,
en istenmeyen gün, meydan okunan bir düşman gibi, gelmişti; ve onunla birlikte yeni
tehlikeler, on kat başarısızlık ve felaket riski. "Ey Burlman Reynolds, Ebony'den doğmuşsun, nasıl oldu da ırkının kuşatıcı zayıflığını bu kadar gözden kaçırabildin, böyle bir anda, tehlike ve umudun kritik eşiğindeyken, uzuvlarını ve duyularını uykunun aldatıcı kucaklamalarına emanet edebildin? Kara tembel, avaunt! Savaşan Zenci
üzerine olsun!"

En acı kendini suçlamayla dolu ve umutsuzluğa yakın bir hayal kırıklığı hissiyle Burl şaşkın şaşkın etrafına baktı. Yeni doğan güneş, sanki iyi hazırlanmış planlarının üzücü başarısızlığıyla onu alay edercesine, kocaman küstah gözleriyle ona göz kırpıyordu, tüylü başının üzerinde Haziran ayının güzelinin gülümsediği dev bir tepenin tüylü omzunun üzerinden. Karşı tepenin tepesini
tüyleyen yüksek ağaç kümelerinden, açık sabah havasına doğru hafifçe kıvrılarak, ince bir duman sütunu yükseldi, Kızılderililerin çoktan harekete geçtiğini ve yeniden yakılan kamp ateşinin
üzerinde kahvaltılarıyla meşgul olduklarını gösteriyordu. Bunu ve keşfedilme riskiyle karşı karşıya olduğunu fark eden Burl, eğer daha önceden kendini ele vermemişse, birkaç adım gerisinde büyüyen papaw çalılıklarının arasına geri çekildi,
oradan, güvenle düşmanı keşfedebilir ve komşu arazilerin doğasını öğrenebilirdi, eğer macera varsa, mevcut operasyonların
alanı haline getirilmeleri gerekiyorsa.

Ayaklarının dibinde, tepesi ile Kızılderililerin kamp kurduğu daha hakim yükseklik arasında yaklaşık dört yüz yardalık bir hava hattı oluşturarak, yaklaşık iki mil doğuda, yüksek tepelerin bir kümesinin ortasında başı olan ve yaklaşık aynı mesafede batıda, başka bir tepe kümesinin arasında kaybolan güzel bir küçük vadi uzanıyordu. Kenarları, küçük ama derin yataklı bir nehrin kıyılarına doğru düzgünce eğimliydi. Bu nehir, kış boyunca önemli hacimli bir akarsu olmasına rağmen, kuraklıktan dolayı o kadar küçülmüştü ki, ara sıra kayalık tabanından dalgalanıyordu.
Vadiyi, etraftaki tepelerin tepelerinden duyulabilen hoş mırıltılarla dolduruyordu. Bir mil boyunca, yukarı ve aşağı yamaçlar neredeyse ağaçsızdı. Bunun yerine, kendine özgü yeşili, yoğun yamaçlarda tüm açıklığı benek benek eden demir otunun zengin mor çiçeklenmesiyle hoş bir şekilde hafifletilen, bereketli bir mavi ot büyümesiyle kaplıydı. Her yerde yetişen otları ve demir otlarını ve Kızılderili kamp ateşinin dumanının yükseldiği ağaç kümesini saymazsak, karşıdaki tepenin çıplak bir cephesi vardı ve nehrin kenarına doğru dik ama düzgün bir şekilde eğimliydi, orada yirmi fit yüksekliğindeki aşırı eğimli bir kıyı tarafından kısa kesilmişti. Büyük Siyah Burl için, bir av avcısı olarak, yemyeşil yamaçlarıyla bu vadi açıklığı, ormanın vahşi sürülerine en zengin otlakları sağlıyordu, gerçekten de lezzetli bir manzara olurdu; ancak bir Kızılderili avcısı olarak, savaş yolunun tam karşısına kadar uzandığı ve pusu için neredeyse hiç gölgelik sunmuyormuş gibi göründüğü için yeterince cesaret kırıcı bir görüntüydü, bu olmadan macerayı tehlikeli bir kenara itmek umutsuzluk olurdu. Fort Reynolds'dan ayrıldığından beri gittiği genel yöne ve o noktaya ulaşmasının aldığı zamana bakılırsa, Ohio Nehri'ne birkaç mil uzaklıkta olması gerektiğini tahmin etti ve vahşilerin kendilerini ve takip edilmelerini engellemek için o geniş bariyeri koymalarına izin verirse, onları yakalayıp küçük efendisini kurtarma şansı binde bir bile kalmazdı. Şimdi, ya da asla, vurucu darbeyi vurmalıydı. Ama nasıl? Bir anda, çok çaresiz görünen bir dürtü hissetti, açık vadiyi geçip, dikkatli düşmanın tam karşısındaki ağaçsız tepeye tırmanarak küçük efendisine bir kurtuluş yolu açmak; ya da bu girişimde başarısız olursa, hayatı hemen sona erdirmek. Ama bu ikinci kez düşünmeye değmeyen bir düşünceydi. Ve bir başka anda, düşmanın kalesinin arkasını ele geçirmek için geniş bir daire çizmeye neredeyse karar vermişti. Belki de o beklenmedik yerden aniden üzerlerine atılarak, o ve Grumbo, görünüşlerinin tuhaflığı, hatta korkunçluğu, karışık ulumaları ve haykırışlarıyla Kızılderilileri öyle bir paniğe sürükleyebilirlerdi ki, onları tepeden aşağı, arkalarında ne tür yaratıklar olduğunu görmek için asla arkalarına bakmadan, bir adam, bir hayalet veya bir şeytan, koşturarak kaçmaya gönderebilirlerdi. Böylece, kansız bir zaferle, maceralarının başlıca amacını başarabilirlerdi - küçük efendilerini kurtarmak; ancak, Savaşan Zenci'nin zevkine göre, kansız bir zafer, alkolsüz bir içki, zencefilsiz zencefilli kurabiye, kemansız dans gibi - tatsız bir eğlenceydi. Savaşan Zenci'nin daha yavaş yargısından çok, Burlman Reynolds'un canlı hayal gücüne benzeyen bu parlak strateji, ikinci kez düşünmeye değmeyen bir düşünceydi. Tüm sıkıntılarından sonra, düşmanın tepesinin arkasına ulaştıklarında kampın terk edilmiş olduğunu görebilirlerdi, Kızılderililer o sırada kanolarına iyice binmiş, geniş Ohio'da, "ev, güzel ev"e doğru kürek çekiyorlardı. Ya da, düşmanı hala orada bulduklarında, pusuya yatıp, önerilen şaşırtıcı, ezici şekilde dışarı fırlayacakları ormanları ve çalılıkları bulamayabilirlerdi, çünkü tepenin arkası, önündeki çimenli kıyı kadar ağaç ve çalılardan yoksun olabilirdi. Peki, ne yapmalıydı? Ah, o hain, o hırsız uyku,
ki onu altın şansından mahrum etmişti! Küçük efendisini kurtarmaya çalışırken yok olsaydı,
bu kadar ciddi ve bağlayıcı bir vaatle kendisine emanet edilen kutsal emanetin ölü babasını ne kadar üzücü bir hesapla karşı karşıya kalacaktı! Ya da, küçük efendisi, tüm çabalarına
rağmen, kalıcı bir esarete sürüklenseydi, nasıl geri dönüp dul annesine çocuksuz olduğunu söyleyebilirdi, oysa bundan sonra ölü olarak yas tutulacak olan sevgili henüz ölü babasına gitmemişti? Ah, keşke uyumasaydı! Ve gözlerinde kocaman yaşlarla, kalbinin dilsiz acısını dile getiren zavallı adam, belki de şimdiye kadar fark edilmemiş ve gizlenmeyi kolaylaştıran, düşmana ve macerasının sevgili nesnesine çok fazla fark edilmeden ulaşmasını sağlayabilecek bir yer özelliği görüp göremediğini görmek için vadiye bir kez daha ve yedinci kez bakmak üzere döndü. Yedinci deneme -yedinci denemenin sıklıkla yaptığı gibi- şanslı dönüşün gelmesiyle sonuçlandı. Aniden, önce tanıma, sonra da sevinçli bir şaşkınlık ifadesi, o kocaman siyah yüzün her yerini aydınlattı. Uyluğuna güçlü bir yumruk indiren Dövüşen Zenci, aniden ve en buyurgan şekilde, Burlman Reynolds'u, o "uykulu yaşlı köpeği" yukarı çıkıp "gözleriyle" bunca zamandır neler yaptığını anlatması için çağırdı. Tatmin edici bir açıklama yapamayınca, o "asil aptal" amiri tarafından sert bir şekilde eleştirildi ve söz konusu organları, bunları bir amaç için kullanabilecek ve kendisi için "bir çift gözlük" bulabilecek birine, diyelim ki Savaşan Zenci'ye teslim etmesi emredildi. Bu keskin alaylardan dolayı sinirlenen Burlman Reynolds, o "parlak gözlü yaşlı nine", mümkün olduğunca çok şeyi yoldan uzak tutmak için evin arka tarafına çekildi. Savaşan Zenci ise artık "gözlerimizi" tam olarak kullanabildiğinden, "burnumuzu" düzeltmek için henüz bir şey yapılmamış olabilir mi diye etrafına bakmaya başladı. Çünkü o "inatçı yaşlı köpek" yanlış deliğe girmiş ve yerinden oynamıştı. Burl'un dikkatini çeken özel nesne, iki büyük beyaz kolu sanki tam önündeki zarif bir kayını kucaklamak istercesine uzanmış, vadinin karşı tarafındaki bir vadinin ağzına sarkan devasa bir çınar ağacıydı. Bu ağaç, biçim ve konum özellikleriyle, zihninde daha önce o vadi açıklığını gördüğünü söyleyen bir dizi anıyı canlandırmıştı - ancak, bu ana kadar, sıkıntı ve zihin karışıklığı içinde, olayın anısı yarı unutulmuş bir rüya gibi hafızasında girip çıkıyordu. Artık her şey, istenmeyen gün ışığı kadar netti. Üç veya dört yıl önce burayı ziyaret etmişti, beyaz avcılardan oluşan bir grupla birlikte, liderleri Kaptan Kenton'dı, bir av gezisi için oraya gelmişlerdi ve bir haftadan fazla bir süredir, ayak izlerini takip ettiği Kızılderililerin ateşinin şimdi yandığı aynı tepede, geceleri kamp ateşlerini yakmışlardı. Devasa çınar ağacını hatırlamak için en iyi sebepleri vardı, çünkü tam orada, büyük oyuk gövdesinin etrafında, büyük düğümlü köklerinin üzerinde, tüm avlanma deneyiminin en büyük ayı dövüşünü yapmıştı - Grumbo'nun kendisini "insan duygularının" bir köpeği olarak kanıtladığı dövüş hariç. Burl, bu gezinin kendisine sağladığı komşu ülkeyle tanışıklıktan, eğimli çınarın işaretlediği vadinin, karşı tepeler arasında yaklaşık iki yüz yarda kadar uzandığını, daha doğudakinin düşmanın tepesinin tam merkezindeki derin, karanlık bir çukura kadar uzandığı iki kola ayrıldığını biliyordu. Hatırladığı kadarıyla, o tarafta tepe yoğun bir şekilde ağaçlık ve sık ağaçlıktı, bu nedenle neredeyse zirveye kadar pusu kurmak için mükemmel bir sığınak sağlıyordu. Bu keşifle, ya da daha doğrusu zihninde zaten bildiği şeyleri yeniden canlandırması ile, çevresinin daha net bir algısı geldi, böylece
şimdi, büyük bir keşif riski olmadan,
solundaki yamacı yivleyen ve çimen ve demir yosunlarıyla çevrili,
nehrin kıyısına kadar uzanan sığ bir oyuktan yararlanarak vadinin dibine nasıl ulaşabileceğini görebiliyordu.
Daha uzak taraftaki zeminde benzer bir özellik,
glen'in ağzına ulaşmasında ona yardımcı olurdu.
Şimdi, şansının tekrar mümkün olanın sınırlarına geldiğini hissediyordu; ve bundan daha fazlası için--birkaç dakika önceki umutsuzlukla karşılaştırıldığında, bu kadar adil görünüyordu--o, hala boyun-ya-hiç tehlikeleriyle
-kriz noktasına kadar maceraya atılmayı
istemeyecekti. Onlar, keşfedilmemiş bir şekilde, şu vadinin sığınağına ulaşmayı başarsalar bile,
Burlman Reynolds ve Savaşan Zenci'yle her şey yolunda gidebilir.

Bölüm IX.

BÜYÜK SİYAH BURL'UN PUSUDA NASIL GÖRÜNDÜĞÜ.

Grumbo'ya onu takip etmesini emreden kahramanımız, bir kez daha yüzünü macerasına dikti. Düşmanın yüksekliğini dikkatle izleyerek,
çukurdan vadiye doğru ilerlemeye başladı - hareketlerini,
çukurun onu gizleyemeyeceği kadar sığ olduğu yerlerde,
yabani otların arkasında eğilerek yürüyerek veya
çimlerin arasında karnının üstünde sürünerek, elinden geldiğince gizliyordu; Grumbo da büyük bir dikkatle,
aynısını yapıyordu. Bu biraz
uygunsuz karadan geçme yolunu göz önünde bulundurarak, şaşırtıcı derecede kısa bir sürede,
nehrin bu kıyısına ulaşmışlardı. Fakat burada kendilerini bir kez daha
durumda buldular. Tam önünde, Burl'un bir çakıl taşı atarak ve onun batması ile kabarcığın yükselmesi arasındaki süreyi not ederek tespit ettiği gibi, dere neredeyse altı fit derinliğindeydi. Karşıya geçmek, sonra da giysileri tamamen suyla ıslanmış ve ağırlaşmış halde savaşa girmek -bu, uzuvlarının özgür ve hafif hareketine ciddi bir engel olmalı- çevik düşmana, zaten umutsuz olan olasılıklar nedeniyle, bir avantaj daha sağlamaktan başka bir şey değildi. Elbette, nehrin yüz metreden daha aşağısı o kadar sığdı ki, kayaların üzerinden dalgalanıyordu ve oradan neredeyse kuru ayakla bile kolayca geçebilirdi. Ancak orada, Kızılderililer o tarafa bakıyor olsalardı, onların açıkça görebileceği bir yerde olacaktı; oysa, durduğu yerden geçidi yaparak, kendisi ve onlar arasına, karşı kıyıyı biraz yukarıda taçlandıran küçük bir kamış çiti atabilirdi. Dövüşen Zenci, tüm dövüş cesaretiyle -mokasenleri, ayı postundan taytları, ayı postundan av gömleği, ayı postundan savaş şapkası ve parlak ölüm çeliğiyle savaş kemeri- çok daha iyi bir şekilde ölüm dansına girmişti; çalı gibi kafalı Büyük Siyah Cesur'a çok yakışıyordu. Ama bu kadar umutsuz bir oyunda, bu kadar değerli ve kıymetli nesneler tehlikedeyken, bu kadar küçük bir kibrin hoşgörüsü ikinci bir düşünceye değmezdi. Bu yüzden yüce gönüllü Burl hemen kendini parçaladı. Yaklaşan yarışmada, tüfeğindeki tek mermiyi fırlatmaya bile vakit bulamayacağının farkında olarak, baltasına ve bıçağına sarılması gerektiğini ve bundan sonra barut boynuzu ve cephane kesesinin sadece engelleyici engeller olacağının bilincinde olarak, bu uzantılardan kurtuldu ve mokasenlerini, taytlarını ve av gömleğini de nehir kıyısına bir yığın halinde koydu. Bir sonraki anda, Grumbo el ele, yanında yüzerken, nehrin yarısına gelmişti ve çukurlu yüzeyin üzerinde kendisinden başka hiçbir şey görünmüyordu, sadece devasa ayı postundan şapkası ve Betsy Grumbo'yu kuru tutmak için sağ koluyla havaya kaldırmıştı. Geçiş yüzerek gerçekleşti, iki maceracımız karşı kıyıda yeniden belirdi, hantal boyutları ıslanmalarıyla biraz daha zayıf boyutlara inmişti - Grumbo tüylü ceketi sıkıca düğmelenmişti, Burl geyik derisi gömleği ve pantolonu vücuduna ve uzuvlarına yapışmış bir şekilde. Ama onun askeri donanımından, savaş kemeri, tomahawk'ı ve av bıçağıyla birlikte hala duruyordu; bir zamanlar kafasına sıkıca çarpan ayı postundan yapılmış savaş şapkası da oradan asla ayrılmayacaktı, örttüğü kafa derisi hariç, veya macerasının başarılı bir şekilde sona ermesi hariç. Kendisiyle vadi ağzı arasında dar bir alt arazi şeridi vardı, düşman gözetleme kulesinin tam burnunun dibinde olduğu için, geçişi en üst düzeyde dikkat ve dikkat gerektirecekti. Tekrar
hareketlerini gizlemek için çukurluklardan, yabani otlardan ve çimenlerden yararlanarak ve daha önce olduğu gibi bunların arasından geçerek, sonunda keşfedilmemiş bir şekilde vadinin barınağına ulaşmayı başardılar. Burada, çıkıntılı tepenin altında, Burl dik yürüyebiliyordu ve bunu vadinin karşı kenarından ayrıldığından beri ilk kez, eğer çenesine kadar suya batmışken nehri geçerken yapabiliyordu. Vadiden aşağı, kayaların arasında kıvrılarak kıvrılan kıvrımlı akıntıyla, küçük bir dere köpürerek geldi ve böylece kara avcının ayak seslerinin sesini bastırdı, çünkü şimdi hızlı ve güçlü adımlarla tepelerin derinliklerine doğru tırmanıyordu. İki vadinin birleşerek daha büyük bir vadi oluşturduğu yere geldiğinde, daha doğudaki olanı seçti. Daha önce de belirttiği gibi, Kızılderililerin kamp kurduğu yüksekliğin hemen altındaki bir çukura kadar uzanıyordu. Ağaçlar ve çalılar, yeniden belirerek, bir süre sonra giderek daha sıklaştılar. Ta ki tepenin yamacına derin ve karışık bir gölgelik
yerleşene kadar. Böylece Burl, kendisine pusu yeri olarak söz verdiği gizli yeri buldu. Bu gölge, gece kadar derindi. Bu gölgenin içinden, yılan gibi bir gizlilikle, düşmana tıslama mesafesinde sürünebilirdi.
Ve keşfedilmeden önce neredeyse topuğuna
ısırırdı.

"Aşağı in, Grumbo!" dedi kara avcı, köpeğine derin bir alçak sesle, onu kritik noktaya getirene kadar macerada ona daha fazla güvenmeye cesaret edemedi. "Burada bekle, bağırdığımı duyduğunda, gelip bir atış yapacağım ve seni o yaşlı Scratch gibi içeri alacağım ve burunları koklamak için durmayacağım. Duyuyor musun?"

Akıllı hayvan, sanki kendisine söylenenleri ve elindeki işin ne olduğunu mükemmel bir şekilde anlıyormuş gibi, çukurun karanlık gölgelerinde bir aslan gibi çömeldi, efendisinin çağrısını duyana kadar orada bekledi. Sonra bıçağını ve baltasını daha güvenli hale getirmek için kemerini sıkarak ve Betsy Grumbo'nun en iyi "ısırma düzeninde" olduğundan emin olarak, kahramanımız düşmanın yüksekliğine tırmanmaya yöneldi. Tırmanışın yarısını tamamladığında, tepenin neredeyse alnına geldi, burada daha yavaş eğimi, az önce tırmandığı dik yokuşta aniden sona erdi ve burada yukarıdan gelen hafif bir ses mırıltısı duyabiliyordu. Yavaşça uçurum ve yamaç arasındaki dönemeci aşıyordu ki, ayağını
kaldırdığı, çıkıntılı bir
köşe olduğunu sandığı
büyük bir taş, yeryüzündeki yuvasından yavaşça kaydı ve yankılanan bir gürültüyle
dik yamaçtan aşağı yuvarlandı. Bunun üzerine, üstündeki seslerin mırıltısı
aniden kesildi, ancak hayranlık verici bir zihin varlığıyla, heyecanlı yankılar hala tepeden tepeye şeyi
gürültüyorken, kara avcı, Kızılderililerin zihinlerini kargaşanın nedeni konusunda
yanıltmak için, bir kurdun hırlayan homurtusunu taklit etti. Sonra birkaç dakika tamamen hareketsiz yattı, kurnazca
planının başarılı olduğundan emin olana kadar daha fazla ilerlemeye cesaret edemedi. Dinlemekle geçirilmiş gibi görünen kısa bir sessizlikten sonra, üstündeki seslerin mırıltısı
yeniden başladı, o da aynı şekilde gizlice yaklaşmaya
başladı. Keşfedilme riski olmadan dik yürüyemeyecek kadar ilerlediğinde, kendini yere yüzüstü attı ve bir kara yılan gibi karnının üstünde sürünerek ilerledi, santim santim, ayak ayak, metre metre, ihtiyatla, sessizce, yavaşça - tüfeği sırtının çukurunda duruyordu. Böylece kırk metreden fazla acı içinde yolunu
açmıştı ki, neredeyse farkında olmadan, sığınağının tam kenarında buldu kendini. Burada, yapraklı çatlaklardan bakarak, ayak izlerini uzun zamandır takip ettiği düşmanı açıkça görebiliyordu.

Evet, oradaydılar - üç Kızılderili - Betsy Grumbo'nun ağzından yirmi adım uzakta değillerdi. Kahvaltı bu sırada sona ermişti, sakin bir şekilde pipo içiyorlardı ve Kızılderililer için oldukça sosyal bir şekilde sohbet ediyorlardı, sanki günlük yürüyüşlerine
çıkmak için aceleleri yokmuş gibi. Dev--aslında öyle olduğu ortaya çıktı--ayak izlerini Burl'un patika boyunca ciddi bir şekilde taradığı, bir ağacın dibinde yerde oturuyordu; karşısında ise, artık için için yanan kamp ateşiyle birlikte, iki yoldaşı bir kütüğün zıt uçlarında oturuyordu. Biraz yanda, bir önceki akşam yemeğini yedikleri ve bu sabah kahvaltılarını yaptıkları kesilmiş bir geyik yatıyordu. Kütüğün önünde, yan yana, iki küçük Kızılderilinin arasında, üç tüfekleri duruyordu; kendilerini daha rahat hissettirmek için kurtardıkları baltaları ise devin başının üstündeki ağaca derinlemesine saplanmıştı; kafa derisi yüzme bıçakları yanlarında kalan tek silahlarıydı. Dev, korkunç görünümlü bir vahşi, tamamen Kızılderili kostümü giymişti - cübbesi boncuk işlemeleriyle ve lekeli kirpi dikenleriyle zengin bir şekilde süslenmişti ve bir dikiş veya kenar gösterdiği yerlerde, kahverengi, keten ve kırmızı saç tutamlarıyla ve ayrıca siyahla - düşmanlarının kafalarından kendi eliyle almıştı - son _acı_, şüphesiz, dünyanın onun bölgesindeki kabarıklar arasında modanın sahip olduğu gibi. Buna benzer, _acı_ ve daha yeni ve daha taze olması dışında, kütüğün en uzak ucunda oturan Kızılderilinin giydiği elbise; ve ikisinin de başlarının kartalın muhteşem tüyleriyle sallandığını eklediğimizde, bu ikisinin görünüşünün oldukça görkemli ve etkileyici olması gerektiğini kolayca hayal edebiliriz. Ancak, üçüncü vahşiye gelince, tam tersi oldu. O, beyaz yerleşim yerlerine yaptığı son bir akında, parlak metal düğmeli yeni bir geniş kumaş ceket ve fırfırlı bir gömlek
üzerine hırsızlık yaparak el atmayı başarmış ve bu iki medeni şıklığı Kızılderili kıyafetine eklemişti. Böylece, en azından vahşi ve pitoresk olan tüm görünümüne aşırı derecede çiğ, itici ve perişan bir hava katmıştı. Elbette, kontrastın uyumsuzluğu, giyenin kendi üzerindeki kir ve yağla biraz bastırılmaya başlamıştı, ceket artık parlak ve gök mavisi değildi, gömlek artık nişastalı ve kar beyazı değildi. Yine de, Hıristiyan şıklığına olan sevgisine rağmen, kızıl putperestin, kemerinden sarkan sarı saçlı kafa derilerinden de anlaşılacağı üzere, Hıristiyan insanlara pek fazla sevgisi olamazdı; ve genel olarak, savaş yolunda karşılaşmak isteyeceğiniz kadar çirkin ve vahşi görünümlü bir barbardı, eğer şan sizi böyle bir yola sürüklerse.

Ama Bushie--zavallı küçük Bushie bunca zamandır neredeydi? Elleri ve ayakları yakındaki bir ağaca bağlıydı, nefes almaya veya gözlerini kırpmaya yetecek kadar bile özgürlüğü yoktu, yüzü, acı dolu bir gerilim içinde, nihai ve korkunç kıyamet saatini bekleyen bir tutsağın umutsuzluğuyla bembeyazdı--hepsi, Burlman Reynolds'un son on sekiz saattir rahatsız edici derecede yaratıcı hayal gücünün tasvir ettiği kadar kasvetli bir endişeydi?
Hayır, kesinlikle değil! Doğruydu, küçük efendimiz oradaydı ve bir tutsaktı. Doğrusu, mısır tarlasının çitinin en üst korkuluğuna tünediği son bakışımızdan beri, sevgili yüzler ve evin tanıdık görüntüleri anısı önünde aniden canlı bir şekilde belirdiğinde, birçok acıklı, yürek parçalayıcı çığlık atmıştı. Ama tam şu anda, derin bir gece uykusunun ardından doyurucu bir geyik eti kahvaltısı yaptıktan sonra, sağlıklı, yürekli bir çocuk gibi, sadece bakmakla kalmayıp, olayların parlak tarafında kalmaya karar vermiş gibiydi - "aşırı talihin sapanlarından ve oklarından" kaçınmanın dünyadaki en iyi yolu. Ayak bileğinde veya bileğinde esaretten bahseden bir bufalo tangası izi olmadan, küçük adam tepede koşuyordu, görünüşe göre söylediği gibi - hareket eden gölgesi oradan oraya kaçıyordu, sanki uzun bacaklı, kısa gövdeli bir cin
gibi hareketleriyle alay ediyor veya ağaçlar ve çalılar arasında onunla saklambaç oynuyordu. Ancak Burl, sevgili küçük adamın özgürlüğüne bırakılmış olmasına rağmen asla devin veya fırfırlı gömlek ve mavi ceketli asık suratlı vahşinin yanına yaklaşmadığını, ancak her zaman kütüğün diğer ucunda oturan - üç Kızılderilinin en küçüğü, gerçekten oldukça genç ve biçim ve yüz olarak son derece hoş ve asil - ona en yakın durduğunu gözlemledi. Aslında, genç cesur ile küçük esir arasında dostça ve samimi bir anlayış çoktan oluşmuş gibiydi; dev ve diğer vahşiler konuşurken, bu ikisi kendi aralarında canlı bir sohbet sürdürdüler, çünkü ikisi de diğerinin söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadığı için, ikisi için de oldukça eğlenceli ve öğretici olmuş olmalı. Birkaç dakika önce, tepede oynarken, Bushie eski bir taş balta bulmuş ve onu alıp, ona bir sap takması için kızıl arkadaşına getirmişti, genç cesur şimdi bunu yapmakla meşguldü, karışık bir acıma ve iyi bir mizahla, düşünce ve duygunun öğretici
alışverişi bir an bile durmuyordu. Burl, küçük efendisine gösterilen nazik, hatta hoşgörülü nezaketin daha fazla kanıtına ihtiyaç duymuş muydu - en azından genç Kızılderili tarafından - işte, dev'in saç tutamından bile daha kalın, savaş kuşunun muhteşem tüyleriyle
takılmış küçük rakun derisi şapkada görülebiliyordu. Tüm bunları, anlatması uzun sürenleri, Burl'ün sadece bir bakışla fark etmesi ve saldırı planını hemen oluşturması gerekti. İlk olarak, tüfeğinde halihazırda bulunan tek mermiyle, kütüğün üzerinde oturan iki Kızılderiliyi öldürmeliydi. Bu avantajı elde ettiğinde, kendini güvende hissederek, devle eşit şartlarda başa çıkabilmeliydi, tam altı inç daha uzun olmasına rağmen, tam orada oturmuş gibi görünüyordu, savaş
fıçısını öyle sakin bir şekilde
tüttürüyordu - taze erzakla
dolmuş olmasından bahsetmiyorum bile. Ancak bu çift darbeyi indirmek için, iki küçük Kızılderiliyle aynı hizaya gelmek için yerini değiştirmesi gerekiyordu - bu hareketi, kulakları dik bir düşmanın eteklerinin altında yapmak, usta olduğu tüm kurnazlığı ve beceriyi ortaya koyacaktı. Yine de, ona sağlayabileceği büyük avantaj uğruna, bu girişimi riske atacaktı. Olduğu yer ile ulaşması gereken nokta arasında çalılık inceydi; bu yüzden sessizce, yavaşça, kendini geri çekti -ayakları önde- tekrar gizli yerine, uzunluğunun üç katı veya daha fazla, sonra sağa doğru saparak -başı önde- ikinci yaklaşımını yapmaya başladı. Çalılığın kenarına geri döndüğünde, vahşileri beş dakika önce bıraktığı gibi buldu -kütüğün üzerindeki iki küçük Kızılderili ve şimdi kendisiyle aynı son noktadaydı- mesafeleri o kadar güzel hesaplamıştı ki. Sonra silahını sırtından aldı -tüm bu zaman boyunca yattığı yerden- yavaşça tek dizinin üzerine kalktı ve silahını önündeki yapraklı dalların arasından dikkatlice geçirerek, kasvetli vahşinin vücuduna kasıtlı olarak nişan aldı. Parmağı tetikteydi, ölümcül çekişi yapmaya hazırdı, Bushie genç Kızılderilinin yanındaki kütüğün üzerine çöküp, kendi küçük bedenini ölümcül füzeyle aynı hizaya getirdiğinde, ki bir an sonra çalılıktan daha fazlası vızıldayarak çıkacaktı. Hayal kırıklığıyla başını iki yana sallayan Burl, küçük çocuğun asi mizahıyla yönlendirilip tehlikeli
koltuktan inmesini beklemek için silahını yavaşça indirdi. Ancak, eğlencesi için ne yapıldığına daha fazla ilgi duymaya başlayan Bushie, balta neredeyse onun için hazırken, oradan ayrılmak için acele etmiyor gibi görünüyordu. Ya vahşiler pozisyonlarını değiştirirse? O zaman gerçekten de şimdi sahip olduğu ve güvence altına almak için çok fazla çaba sarf ettiği ve çok fazla risk aldığı önemli avantaj kaybolacaktı ve Savaşan Zenci yine çaresiz bir duruma düşecekti. Çocuk asla hareket etmeyecek miydi? Ve bekleyip izlerken, Büyük Kara Burl pusuda yakınlarda yatıyordu.

Bölüm X.

BÜYÜK SİYAH BURL SAVAŞTA NASIL GÖRÜNDÜ.

Çocuk hiç hareket etmeyecek mi? Pusuda yatan kara avcı için,
gerilim neredeyse dayanılmaz hale geliyordu.
Çocuktan çok daha yoğun bir ilgiyle,
genç Kızılderilinin çevik parmaklarını,
yontma işi devam ederken izliyordu - ağır ayaklı saniyeler
sürükleyerek geçip gidiyordu ve gerilim yüzünden dakikalar kadar uzun geliyordu.
Sonunda balta ele alındı ​​ve sabırsız
Bushie'ye teslim edildi, o da onu aldığı anda, birkaç adım ötede büyüyen büyük bir cevizin kabuğunda keskin tarafını denemek için öne atıldı. Aynı anda, küçük esirin hareketlerini izlediği acıyan, neşeli gülümseme genç cesurun yakışıklı yüzünde hala parlarken, pusuya düşürülen tüfek sessiz sahnede çınladı ve yüksek sesle bağırarak iki Kızılderili kütüğün arkasına
düştü ve birkaç çırpınma mücadelesinden sonra orada ölü gibi yattılar.

"Ben yi, siz köpekler!" Ve bu savaş çığlığıyla yalnız vahşi doğayı sarstı ve aşağıdaki çukurda benekli köpeğin derin ağızlı ulumasında yankı buldu, Savaşan Zenci pusudan fırladı, doğasının tüm aslanı artık uyanmış ve içinde coşmuştu. Kendini büyük bir sıçrayışla arenaya
attı, büyük adımlarla geldi, ağır savaş baltası başının üzerinde geniş, parlak daireler halinde parlıyordu. "Ben yi, siz köpekler!"

Korkunç bir çığlıkla, yarı şaşkınlık çığlığı, yarı meydan okuma haykırışıyla, Kara Gök Gürültüsü -aslında, o korkunç Wyandot cesurundan başkası olmayan- ayağa fırladı ve yanındaki ağaçtan tomahawk'ını çekip korkunç bir tıslamayla, bu en beklenmedik, korkutucu düşmanın tüylü yüzüne fırlattı. Ancak, gözü açık ve eli güçlü olan Savaşan Zenci, katil füzeyi baltasının başına yakaladı ve örs gibi havaya doğru çınlayarak gönderdi. Tekrar geldi ve bir aslan gibi sıçrayışla, ikinci bir tomahawk ona doğru atılmak üzereyken, kırmızı devin elinden kurtulmadan önce, diğerinin ardından çınlayarak fırlattı. Tekrar engellendi,
ve baltanın kaldırıldığını gördü, bu sefer kendisi yaklaşan darbenin hedefiydi, umutsuzluğa kapılan Kara Şimşek, alçalan kolun altından hızla geçti, böylece omzunu silahın sapının altına getirdi, başının kesici kenarının altına girmesi yerine ve darbenin gücünün arkasındaki zeminde zararsızca harcanmasına neden oldu.

Sonra o yiğit devler yaşam ve ölüm için güreşte birbirlerine yaklaştılar ve boğuştular. Kırmızı dev, kiloda değilse bile boyda, siyah dev ise uzuvların esnekliğinde değilse bile kas gücünde avantajlıydı. Yine, iyi bir güreşçi olmasa da, kırmızı daha iyi nefes alıyordu, siyah ise daha iyi bir amaç uğruna dövüşmesine rağmen henüz kahvaltısını yememişti. Bu yüzden, onları adil bir şekilde tarttığımızda, her birinin diğerine göre sahip olduğu avantajların, siyah ve kırmızı arasındaki savaş şansını neredeyse eşit hale getirdiği görülecektir. İterek ve çekerek, kıvranarak ve çekiştirerek ve bükerek, dönerek ve dönerek
döndürüp fırlatarak gittiler - bazen kütüklerin üzerinden, bazen çalılıkların içine,
sonra doğrudan ateşin içinden geçerek ve için için yanan közleri yere saçarak ve her yerde yumuşak toprakta topuklarıyla büyük karıklar açarak. Zenci için, muazzam kol gücüyle, Kızılderiliyi yerden
atmak kolay bir işti; ama son hamleyi yapmaya çalıştığında, çevik vahşi, bacaklarını havaya kaldırıp iyice açtı,
her zaman ayağını düşüşünün tam da kalacağı yere indirdiğinden emindi, ancak yine de onu hızla yukarı çekip, o devasa siyah ayakların ayak bileklerine ısrarla yaptığı düzleştirici
sürüntüden kaçınmak için. Savaş, her iki tarafta da belirgin bir
avantaj elde edilmeden saniyelerce sürdü, bu sırada Black Thunder'ın omzunun üzerinden bakma şansı yakalayan Burl, kendisini tamamen
beklenmedik bir yerden tehdit eden yeni bir tehlike gördü.

Vücudundan vurulmuş ve ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen, acımasız vahşi
güçlerini o kadar toparlamıştı ki kendini en yakın tüfeğe sürükleyebildi ve şimdi, nişanını sabitlemek için silahı kütüğün üzerine koymuş, savaşçıları bununla örtüyor, yoldaşına tehlike oluşturmadan ateş edebileceği ve böylece önceden kendi ölümünün intikamını alabileceği anı bekliyordu. Kara Şimşek bunu hemen fark edince, her birinin amacı diğerini düzleştirilmiş silaha maruz bırakmak oldu - zenci Kızılderiliyi kendisi ile kalkan olarak tutmak, Kızılderili ise zenciyi yaralı yoldaşının nişanını ve ateşini sabitlemesine yetecek kadar uzun süre yanlamasına tutmak. Her biri tekrar tekrar rakibini tehdit edilen tehlikeye doğru çevirdi; ancak diğeri de sıklıkla kaybedilen avantajı geri kazandı. Yaşam kıvılcımı sönmeden önce intikam almak için yanan, ateşli gözleri namlu boyunca parıldayan, ölmekte olan vahşi, mücadele bir yerden bir yere kayarken tüfeğini bir yandan diğer yana kaydırmaya devam etti. Kırmızı dev, siyah devi bir ağaçla bir kütük arasında örtmek üzereydi, onu sıkıca tutmak için oradaydı, o sırada arkasındaki çalılıkta şiddetli bir homurtu duyuldu. Bir sonraki anda, efendisinin çağrısına hızla, bu noktaya kadarki mücadeleyi tarif etmek için harcanan zamandan çok daha hızlı bir şekilde, benekli köpek küçük bir aslan gibi arenaya atladı. Burunları koklamak veya saymak için durmadan, savaşta kesilip biçilmiş kaftanlara karşı Bonaparte benzeri bir küçümsemeyle, yaralı vahşinin boğazına, tek bir uzun sıçrayışla, sıçradı; ve hemen bir ölüm çığlığı ve bir silah sesi duyuldu, mermi ağaç tepelerinden ıslık çalarak uzaklaştı. Köpek, savaşın ölçeğini değiştirmişti. Bu tehlikeyi mutlu bir şekilde savuşturan Burl, rakibine "bacaklarını kilitleyecek veya ayak bileklerini tekmeleyecek" kadar yaklaşmanın imkansız olduğunu fark ederek, kendisine fazla ek risk almadan bu uzun güreşi sonlandırabileceği ve kesin bir avantaj elde edebileceği bir strateji düşündü. Kendisinin atılmasına izin verecekti. Sırtı yere değdiğinde - daha önce hiç savaş gücünde bir adamın onunla boy ölçüşemediği yerde - uzun, esnek vahşiyi
aşağıya indirmenin kolay bir iş olacağından şüphesi yoktu; ve bu avantajdan emin olduktan sonra, sabah işini
en çok hoşuna gidecek şekilde
bitirmekten başka yapacak bir şeyi olmayacaktı.

Buna göre, kurnazca oyununu sergilemek için, rakibini
olağandışı bir güçle
itmeye kışkırttı; hala birbirlerinin kollarındayken, dev savaşçılar
korkunç bir gürültüyle yere indiler - üstte kırmızı, altta siyah. Ama bir anda Titanik bir fırfır oldu, işte bakın, üstte siyah, altta kırmızı. Yıkılmış düşmanının göğsüne ezici bir ağırlıkla dizini koyan
Savaşan Zenci, son darbeyi vurmak için bıçağını aradı,
ama mücadele sırasında bıçağın kınından kaydığını gördü; ve Kızılderilininkini alıp kullanmak istediğinde, o da aynı şekilde kaybolmuştu. Etrafına bir katil taşı veya sopası ararken, sağında, yerde, üç ayak ötede yatan baltasını gördü ve
işine en iyi şekilde son rötuşları yapma şansının bu şekilde sunulması düşüncesiyle kendini gıdıkladı, hevesle onu almaya uzandı; ama bunu yapıp dik açısını yeniden kazanmadan önce, temkinli vahşi, fırsatı değerlendirerek,
kendisine Titanik bir fırfır verdi, bu da zaten havaya kaldırılmış olan silahı yandan uzun bir şekilde fırlatarak düşmanını ikinci kez yere indirdi. Ancak bir anda, talih çarkı bir kez daha döndü ve sadece siyahı tekrar zirveye çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda hem siyahı hem de kırmızıyı tepenin üzerinden temiz bir şekilde taşıdı, buradan, başka bir yerde belirtildiği gibi, çimenli yamacı dik ama düzgün bir şekilde nehrin kenarına doğru battı, orada yirmi fit yüksekliğinde eğimli bir kıyıda sona erdi.

Avantajlı konumunu kaybettiğini fark ederek,
bu konumun başarılı sonucuna bağlı olduğunu ve mücadeleyi farkında olmadan kaydırdığı dik yamaç, uzun ve çevik vahşiye ona karşı belirgin bir avantaj sağladı, Burl tekrar kaymaya karar verdi. Çaresizce görünse de, onunla birlikte
oraya yuvarlanarak, rakibini tepenin eteğine kadar taşıyacaktı, orada bir kez daha düz bir zeminde, güvendiği gibi,
hâlâ stratejisini uygulayabilecekti. Bu amaçla tüm büyük gücünü ortaya koyarak Kızılderiliyle daha da yakınlaştı, bacaklarını ve kollarını onun etrafına doladı. Sonra, bir bufalo boğasının yuvarlanması gibi, vahşinin büyük bir fırfırıyla istemeden desteklenen, dik yamaçtan aşağı doğru bu korkunç devler, izlerini tepeye düz bir şekilde serilmiş otların bıraktığı ve giderek daha sıkı sarılarak yuvarlanıp dönerek yuvarlandılar, tekrar tekrar, her biri en üstte, en altta, hepsi bir göz kırpmasıyla - nehir kıyısının üzerinden dönerek yuvarlanarak, anlatılması veya kavranması zor olan müthiş bir sıçramayla, yirmi fit derinliğindeki suya düştüler. Ve aşağı doğru olan kariyerlerinin kuvvetinin
tepedeki yerinden ittiği pürüzsüz, yuvarlak, ağır bir taş,
onların arkasından korkutucu bir şekilde artan bir ivmeyle yuvarlanıp sıçrayarak geldi ve
onların ardından yuvarlandı - tombul! Gerçekten de, talih çarkı daha önce hiç bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok dönüş yapmamıştı! Aksı, suya
girerken epeyce dumanlıydı.

İki savaşçı, titrek akıntının
aynasının altında kaybolduğunda olduğu gibi, ölümlü bir kucaklaşmada sıkıca birbirine kenetlenmişti, bir sonraki an
kırmızı devin tüylü tepesi ve siyah devin tüylü tepesi yüzeyin üzerine
kalktığında, aralarına tam otuz fit nehir koydukları görüldü. Gözlerinden yaşları silerek,
ve savaş ihtimalinin hala aralarında olduğunu görerek, Savaşan Zenci, eğilmesiyle sönmeyen şevkle,
kollarını kürek gibi uzun süre savurarak,
düşmana karşı
erkekçe çekmeye başladı; ama kendini tekrar gür saçlı cesurun öfkeli
kavrayışına güvenmeyecek kadar ihtiyatlıydı ve şüphesiz,
avantaj alanının yirmi fit derinlikteki sudan başka bir yerde olduğunu düşünerek,
Kara
Gök Gürültüsü, karaya doğru erkekçe çekmeye başladı. Zenci, daha güçlü bir güreşçi olduğunu kanıtlamıştı; ama daha hızlı bir yüzücü olduğunu kanıtlayan Kızılderili,
inen ilk kişi oldu ve rakibinin inmesini engellemek için onu taşlarla geri püskürtmeye başladı. Diğerlerinden daha iyi nişanlanmış olan füzelerden biri,
kara avcıya ayı postundan yapılmış savaş şapkasına şiddetli bir darbe indirdi,
burada hala kafasına sıkıca ve sıkıca yapışmıştı, oradan asla ayrılmayacaktı
ama örttüğü kafa derisi veya zaferle. Ancak darbe, yünlü topuzu dağınık bir çam düğümü olsaydı ona daha fazla zarar vermezdi; yine de onu nehrin dibine hızlı bir dalışla gönderdi, böylece daha saygılı bir mesafeden tekrar çıkabilirdi. Şimdi, Savaşan Zenci, gördüğümüz gibi, tepenin dibinde su değil, iyi düz bir zemin bulmayı hesaplamıştı, burada, bir güreşçi olarak üstün becerisiyle, mücadeleyi dik yamaca kaydırarak kaybettiği avantajı yeniden kazanabilirdi; ancak çok hızlı ve çabuktu ve çok sağlam bir ruha sahipti, herhangi bir
acımasız talih darbesiyle tamamen sarsılmayacak kadar, ters ve hiç beklenmedik olsa bile. Böylece, savaşın gelgitinin kendisini getirdiği boğazda kendisine karşı güçlü ve sert olduğunu görerek, sağ kolu Burlman Reynolds ile kısa bir savaş konseyi düzenledi ve hemen yeni bir eylem planı belirledi. İlk olarak, iyi nişanlanmış füzelerden kaçınmak ve kaçınmak için çok az olanak sunan bir unsurdan vazgeçmeleri gerekir. Bunu başardıktan sonra, onları tekrar tepenin zirvesine,
iki dolu tüfeğin hala kaldığı, kurşuni mermilerinin, güvendikleri gibi, zaferin altın şansının yattığı yere doğru hızla götürmeleri gerekir.

İki devin istemsizce dalış yaptığı noktanın hemen altında, nehir kıyısı, kökleri eğimli kenarından geçen, neredeyse suyun yüzeyine kadar uzanan, düzensiz, sarı, ip benzeri bir saçak oluşturan küçük bir kamışla taçlandırılmıştı. Burl, bu köklerde, kendisini içinde bulunduğu durumdan kurtarmanın ve bu aynı frenin bir saat önce gelmesine yardımcı olduğu düşmandan kaçmanın bir yolunu gördü. Buna göre, suyun altında beklenmedik bir şekilde yeni eylem planında ilk adımı atabilmek için derin bir dalış yaparak, birkaç dakika sonra frenin hemen altından, köklü saçaklara erişebileceği kadar yukarı doğru bir atışla çıktı. Bir demeti kavrayarak, kendini yukarı çekmeye başladı, el üstünde, aynı anda dizleriyle ip gibi kütlenin içinde genişçe toplandı, sadece tırmanışını hızlandırmak ve kollarını güçlendirmek için değil, aynı zamanda sadece elleriyle tutulabilen daha küçük demetin üzerindeki gerginliği azaltmak için. Tırmanışın sadece yarısını tamamlamıştı ki, düşmanın taş bataryasını susturduğunu fark etti, hala tırmanırken omzunun üzerinden baktı, nedenini bulmak için ve dehşet içinde tasarımının engellendiğini gördü. Kara Şimşek, karşı kıyı boyunca muazzam bir hızla koşarken görüldü, sığ sularda yaklaşık yüz elli metre aşağıda nehri geçmek için, kıyı çıkıntılı özelliğini kaybederek, siyah rakibinin seçtiğinden daha az doğrudan olsa da daha kolay bir geçiş sağladı. Tırmanış, araçların ne kadar çaresiz ve yeni olduğu düşünüldüğünde yeterince hızlı gerçekleşti. Ancak zenci kıyının üzerinden geçip, kırığı zorla geçene kadar, Kızılderili sığ sulara doğru koşarak gelmişti ve şimdi nehrin aşağıda, bir viraj yaparak kendisi ile tepenin eteği arasında bıraktığı dar dip şeridinde koşarken görüldü. Şimdi, eğer mümkünse, yokuş aşağı yuvarlanmaktan daha çaresiz bir yokuş yukarı yarış başladı. Kara dev hedefe daha yakındı, ancak kırmızı devin daha uzun ve daha çevik bacakları vardı, bu da siyah ve kırmızı arasında tekrar sıkı bir çizgi oluşturdu. İzlerini, mücadele sırasında yakalanıp kökünden sökülen büyük avuç dolusu demir otu tarafından takip edilmek üzere bırakarak,
korku onları ne kadar zorlarsa zorlasın veya umut onları ne kadar kışkırtırsa kışkırtsın,
hızlarını artıramayan ayaklarıyla, güç ve kuvvetle mücadele ettiler. Nefes nefese ve
bitkin bir halde, iki dev aynı anda tepenin zirvesine ulaştılar--Burl baltasına en yakın, yerde yatan yerde, Kara Şimşek
topuna en yakın, kütüğe yaslanan yerde. Beş uzun adım daha
ve Kızılderili elini dolu silaha koymuştu, baltasını kaptıktan sonra, zenci onu motor gibi bir güçle
vahşiye fırlattı, ağır kafa tam kalçasına çarptı ve onu
yere serdi. Burl, bu sefer keskin kenarıyla silahını geri almak için tüm hızını kullanıyordu, ölümcül darbeyi
başarısız olmadan indirmek için, ama bunu yapamadan, Kara Şimşek,
yürümek veya ayakta durmak için güçsüz olmasına rağmen, muzafferinin kaldırdığı elinin altından fırladı ve birkaç devasa fırfırla
dik yamaç kenarına geri döndü. Burl, savaş baltasını doğru bir iyi niyetle,
ama doğru bir şekilde nişan alarak değil, fırlattığı balta sadece düşmanın kolunda bir et
yarısı açtı. Sonraki anda, meydan okuma ve alay dolu yüksek bir haykırışla, Kara Şimşek onu dik yamaçtan aşağı fırlattı. Kızılderilinin tüfeklerinden birini aceleyle kaparak, Burl tepenin eteğine koştu ve orada çok aşağıda yuvarlanan gövdeye kasıtlı olarak nişan aldı, ateş etti. Bir çığlık duyuldu - bir ölüm çığlığı, öyle görünüyor ki, o kadar
şiddetli ve vahşi ve kasvetliydi. Bundan sonraki an, şimdi
korkunç bir hızla yuvarlanarak, nehir kıyısında Wyandot
devi kayboldu.

Bölüm XI.

KÜÇÜK BUSHIE DÖVÜŞTE NASIL BİR PARÇA OLDU.

Ama Bushie--zavallı küçük Bushie bunca zamandır neredeydi?
Dövüş başladığı anda, çocuk çatışan devlerden uzak durmak için, korkmuş bir yavru geyiğin hızıyla
komşu çalılığın
barınağına koşmuştu. Burada, çömelmiş ve gizli yerinin açıklıklarından dışarı bakarken, cesur, sadık Burl'ünün kurtuluşu için ne kadar
erkekçe ve böylesine umutsuz olasılıklara karşı savaştığını korku dolu bir ilgiyle izlemişti - küçük kalbi
savaş şampiyonuna karşı gidiyormuş gibi göründüğünde
içinde batıyordu. Ve
hâlâ ölüm kucaklaşmasında birbirine kenetlenmiş olan iki dev
tepenin eteğine yuvarlandığında ve sevgili Burl'ünün çıplak, sarı
tabanlarının genişçe dönen bir
fırlamayla nehir kıyısında kaybolduğunu gördüğünde,
zavallı küçük adam her şeyi kaybetmiş gibi vazgeçmiş ve kalbi kırılacakmış gibi
ağlamıştı. Ama birkaç dakika sonra, çok iyi bildiği ayı postundan şapkayı orada, çok aşağıda mor demir yosunlarının üzerinde
havalanırken gördüğünde, o zaman kalbini tekrar koparmıştı. Artık savaş
sonlanmış, zafer kazanılmış ve kurtuluş sağlanmış gibi görünüyordu, o anın sevinci ve minnettarlığıyla
kaçıp değerli eski dostunu elinden tutmak üzereydi ki, tamamen beklenmedik bir yerden gelen yeni bir tehlike aniden ortaya çıktı ve onu
durdurdu.

Dövüşen Zenci hala tepenin eteğinde duruyordu ve boş tüfeği hala Kara Şimşek'in kaybolduğu nehir kıyısını hedefliyordu, aynı anda küçük efendisinden bir çığlık, Grumbo'dan bir homurtu ve burnunun yanından otlayarak geçen ve yanındaki bir ağacın gövdesine intikamcı bir titremeyle batan bir tomahawk'ın zehirli tıslamasını duydu. Dönüp baktığında, genç Kızılderili'nin karşısında durduğunu ve saç derisi yüzme bıçağını havaya kaldırarak
panter gibi üzerine atladığını gördü. Kasvetli vahşinin vücudundan geçen mermi genç cesurun sol kolunu delmiş ve kalan gücünü kalın, sert bufalo derisinden yapılmış olan cephane kesesine harcamıştı, bu kesenin iç tarafı daha fazla ilerlemesini engellemişti - şok onu birkaç dakika baygın bırakacak kadar şiddetliydi. Dövüşün sonunda bilinci ve hareket gücü geri geldiğinde ayağa fırladı ve sol kolundaki tüfek kullanamadığı için yarası nedeniyle en yakındaki tomahawk'ı kaptı ve onu tepenin eteğinde hala ayakta duran, tüfeğinin dumanından aşağıdaki nehir kıyısına bakan, Çalı Kafalı Büyük Siyah Cesur'a fırlattı. Grumbo o ana kadar güçlü çenelerini ölü vahşinin boğazına
amansızca kenetlemişti; ancak efendisini tehdit eden yeni tehlikeyi görünce sonunda tutuşunu bıraktı ve
bir homurtu ve bir sıçramayla düşmanın eteklerine ulaştı,
tam tomahawk fırlatılmak üzereyken
şiddetli bir geriye çekişle yakaladı ve kara devi tepenin dibine yuvarlayan bir güç ve nişanla. Savaş köpeği yine savaşın ölçeğini liderinin lehine çevirdi.

"Ben yi, siz köpekler!" Ve savaş çığlığı ıssız vahşi doğada tekrar yankılanırken, Savaşan Zenci, yenilmez Grumbo'nun hala eteklerinden tuttuğu ve genç cesurun elinden saç derisi yüzme bıçağını çekip aldığı yeni düşmanına atıldı, onu karşı konulamaz bir güçle yere indirdi - Kızılderili, zenci ve köpek, hepsi bir arada.

"Han'ın uff'u, Grumbo!" Çünkü savaş köpeği, artık kanı kaynadığında, yere serilmiş düşmanın üzerine dişini ve tırnağını
atmaktan kendini zor alıkoyabiliyordu.
"Han'ın uff'u! Haşaratlardan birini çiğnedin; bırak da Burlman Rennuls
bununla uğraşsın. Han'ın uff'u, diyorum; yoksa ben----." Ve bununla birlikte
Savaşan Zenci, bıçağı yoldaşının burnuna doğru sahte bir hamle yaptı,
bu da onu birkaç adım geriye düşmeye zorladı, orada inatla kuyruğunun üstüne oturdu,
haklarından mahrum bırakılmış sadık bir takipçinin yaralı havasıyla.

Büyük Siyah Burl, genç Kızılderili cesura baktı: genç Kızılderili,
korkusuz parlak, siyah gözleriyle, Büyük Siyah Burl'a baktı.
Muzaffer, katil bıçağı yavaşça yukarı kaldırdı, gözleri hala genç cesurun
yüzüne eğilmişti ve orada elinin ölüm darbesini indirmekte her zamankinden daha az hızlı olmasına neden olan bir şey gördü. Ama bıçak
inmek üzereyken Bushie koşarak oraya geldi,
gelirken yalvaran aksanlarla haykırdı: "Yapma, Burl, onu öldürme!
Lütfen yapma!"

Bu, yukarı kaldırılmış eli tuttu ve küçük efendisine
bakan Burl, büyük bir şaşkınlıkla, "Ne, Bushie, leke
sadece bir Kızılderili!" diye haykırdı.

"Ama o bana iyi davrandı, Burl."

"Küçük beyaz bir çocuğa iyi davranan kırmızı bir yaratık! Defol!"

"Evet, ama öyleydi, Burl. O," ölü vahşiyi işaret ederek, "kafamı baltasıyla ikiye ayıracaktı, o zaman bu," genç cesuru işaret ederek, "ona doğru koşup onu benden uzaklaştırdı ve ona yüksek sesle ve öfkeyle bir şeyler söyledi, bu da onu korkmuş ve kötü gösterdi."

"O büyük Kızılderili sana ne yaptı, Bushie?" diye sordu Burl, şimdi bıçağı indirerek.

"Bana hiçbir şey yapmadı, sadece bana çirkin baktı, bu beni sırtında derelerden ve tepelerden
yukarı taşırken."

"Hangisiydi o, Bushie, seni mısır tarlasının çitinden arka tarafa kadar yutan?"

"O," ölü vahşiye doğru bir bakış atarak. "Bu," genç cesura doğru başını sallayarak, "onun bunu yapmasını istemedi, biliyorum ki istemedi,
çünkü diğeriyle konuşarak ve başını sallayarak yürümeye devam etti. Ve
diğeri beni taşımaktan yorulduğunda ve beni öldürmek istediğinde, o zaman bu kişi koşarak gelip beni ondan aldı. Sonra beni yorulana kadar
elimden tuttu, sonra dinlenene kadar sırtında taşıdı. Ve
her zaman yaptığı şey buydu. Ve o kadar yorgun ve uykulu olduğumda artık yürüyemedim, beni kollarına aldı ve
kocaman, ne kadar uzağa, karanlık ormanın içinden taşıdı. Sonra
durduklarında bana yiyecek bir şeyler verdi ve bana papaya dallarından bir yatak yaptı,
beni uyumam için yatırdı ve yanımda uyudu. Ve o her zaman
diğerlerinin yanıma gelmesine izin vermedi. Ve bak, Burl, ne "bana verdi", eski taş baltasını yeni bir sapla sallarken, hala inanmayan Burlman Reynolds'un gözleri önünde. "Ve bunu da", küçük rakun derisinden şapkasını göstererek, hepsi de savaş kuşunun ihtişamıyla muhteşemdi. Ve bunu destekleyen bu görünür kanıtlarla, Bushie anlamlı küçük itirazını sonlandırdı. "Genç Kızılderili dün kartalı vurdu mu, o yemleri aldın mı?"

"Evet, ve bu sabah onları şapkama taktım."

Siyah avcı, genç yiğidin alt uzuvlarına bir göz atmak için omzunun üzerinden baktı ve bu iz boyunca ince ayak izlerini bırakan kişinin o olduğundan emin oldu, yan yana her zaman çocuğun ayak izleri vardı. Sonra yavaşça galip ayağa kalktı ve siyah bir Dev gibi, yere serilmiş düşmanının üzerinde durarak, uzun süre derin bir sessizlik içinde kaldı, sanki düşüncelere dalmış gibiydi ve beklenmedik ve tuhaf koşullar altında hangi yolu izlemesi gerektiğinden emin değildi.

İki yıl önceki o mutsuz geceden beri, bir Kızılderiliye karşı elini hiç kaldırmamıştı; ama efendisinin acımasız ölümünün anısı,
dul annenin ve babasız çocuğunun feryadıyla birlikte, önünde yükselmişti,
amacı daha sağlam, darbesi daha ağırdı. Ama burada
yeni bir deneyim vardı, yeni bir eylem yolu gerektiriyordu. Eski efendisinin bu insanlar tarafından insanlık dışı muamele gördüğü doğruydu, ama genç efendisinin hayatının da aynı nefret edilen ırktan biri tarafından, dikkat çekici bir şekilde
kurtarıldığı da doğruydu. Eğer ilki için
intikam borçluysa, şimdi ikincisi için minnettarlık borçlu değil miydi? Eğer bu ana kadar, intikam taleplerini karşılamakta hızlı davrandıysa, şimdi minnettarlık taleplerini karşılamaya hazır olmamalı mıydı? İçindeki aslan
hızla uykuya dalıyordu; içindeki Newfoundland hızla
uyanıyordu. Ve ayaklarının arasındaki genç cesura bakan
Burl, onu dikkatle süzdü.

Yanındaki yalvaran sesi duyan genç Kızılderili, gözlerini büyük siyah kahramanımızın yüzünden çevirmişti ve çocuğun bakışlarından, ses tonlarından ve jestlerinden onun adına bir ricada bulunulduğunu anlayarak, onları küçük beyaz kahramanımızın yüzüne, sanki orada merhamet aramaya istekliymiş gibi, ama onu pençesinde tuttuğu dev muzafferden istemeyi küçümseyerek, ciddiyetle dikmişti. Şimdi ona uzun uzun baktığında, Burl genç cesurun tüm görünümünün vahşi ve eşsiz güzelliğinden bir şekilde etkilenmekten kendini alamadı. Sonra, küçük esirin, kütüğün üzerinde çok sosyal bir şekilde oturup sohbet ettiklerinde, ona bakılan acıyan, neşeli gülümsemeyi hatırladı. Burada aslan derin bir uykuya daldı ve Newfoundland iyice uyandı. Başparmağının eklemiyle sırtını kaşıyarak, şaşkınlık anlarında yaptığı gibi, sonunda küçük efendisine döndü ve acı dolu sessizliği şöyle bozdu:

"Küçük adamım kırmızı yaratık ona iyi davrandı mı ve sırtında taşıdı mı?"

"Evet, gerçekten de öyleyim!" diye cevapladı çocuk, şimdi merhamet ışığının galibin gözünde parlamaya başladığını gördüğünden, sevinçle. "Ve eğer onu kaldırmazsan, bir bufalo boğası gibi böğüreceğim, öyle yapacağım; ve seni asla sevmeyeceğim, öyle de yapmayacağım." Cömert küçük kaçak.

"Ve küçük adamım genç Kızılderiliyi yanımıza almamızı ister mi?"

"Evet, gerçekten öyle yaparım!" Küçük adam bu düşünceden çok memnun oldu, ama hemen ekledi, "Eğer gitmek isterse." Düşünceli küçük kaçak.

"Ve yapmazsa ne olur?"

"O zaman annesinin yanına gitsin." Küçük, evlat canlısı kaçak.

"Ben de, benim şakrak!" diye bağırdı Dövüşen Zenci, parmak ve başparmağını
vurarak ve sonra ekledi: "Ama Bushie, o ölü yaratık seni
yuttuğunda neden bana bağırmadın?"

"Çünkü sincapları ve kargaları izlerken arkamdan gizlice geldi ve ben farkına varmadan elini ağzıma koydu."

"Ah, Bushrod, Bushrod!" başını üzgün bir şekilde sallayarak; "Sana ormandaki
dar's Injuns'un bıçak saplayan ve tomahawk'ları parçalayan
kötü küçük oğlanlardan bahsetmedim mi, çamurlu yollara aldırmayan ve evden kaçan ve
kendileri için söyleyecek hiçbir şeyleri olmayan, ama çünkü? Heh, değil mi?"

"Evet, söyledin!" gerçeği utangaç bir açık sözlülükle kabul ederek. "Peki, eğer o genç Kızılderili'yi bırakırsam, yine aynısını mı yapacaksın--kırmızı yaratıklarla kaçıp gözeneklerini çamurlu mu yapacaksın?"

"Hayır, kesinlikle; bunu yapmayacağım! 'Gerçekten ve çift 'eylem' yapmayacağım!"
gözleri şimdi yaşlarla doluyor. Pişman küçük kaçak.

"Onu orada bıraktım, ben de orada bıraktım," diye devam etti Burl, sesini bir tür acıklı melodiye dönüştürerek: "gözenek çamuru
kendi başına orada. Tek kelime edemiyordu, bir adım bile atamıyor, çok
huysuzdu--çok yerindeydi, çünkü hala oradaydı, biliyorum, bakıyor ve bakıyor, dua ediyor ve dua ediyor, o yaşlı zenciyi
sırtüstünde zavallı küçük oğlunu taşıyarak eve gelirken görmek için. Nasıl yapabildin, Bushie, nasıl o gözenek çamurunu bu kadar yerinde bırakabildin? Şaşırmazdım----"

"Yapma, Burl! Lütfen yapma; çok acıyor--neredeyse beni öldürüyor!" Ve
evin sevilen resimleriyle--anne yüzü, beyaz şapkasıyla;
annenin yatağı, altında kendi küçük tekerlekli yatağıyla;
beyaz örtüsü katlanmış ve üzerine serilmiş masa;
ceviz ağacından yapılmış sedir su kovası, eğri saplı kabağıyla;
kırmızı köşe dolabı,
yemekler arasında sessizce keyif almak için
bir sürü Johnny-cake ve soğuk patatesle;
yaşlı Cornwallis; kırmızı horoz; benekli tavuk;
sarı erkek kedi--tüm bu sevilen imgeler, o yalnız yerde eski ev sesinin
anında aniden canlılıkla geçerken, suçlu Bushie, şimdi tamamen pişman olarak, sesini
yükseltti ve yüksek sesle ağladı. "Küçük günahkar sütüne gelmişti." Evet,
bir kaçak olmasına rağmen, içinde iyi, sağlam bir adam yapmak için
iyi, sağlam bir malzeme vardı. Burl birkaç dakika sessiz kaldı, böylece sağlıklı tövbe yolunu bulabilir ve tövbekârı daha iyi bir hayata doğru başlatabilirdi; sonra, konuyu teslim etme konusunda büyük bir bahane uydurarak ve bebek üstünün itaat gösterisinin altında, savaşçı olmayan bir duygu zayıflığı olarak gördüğü şeyi gizlemek isteyerek, konuyu şu şekilde bitirdi: "Eh, Bushie, her şeyde aklı başında. Sen benim küçük efendimsin, ben senin yaşlı zencinim. Senin yaşlı zencin olduğum için, küçük efendimin bana yapmamı söylediğini yapmalıyım ve genç Kızılderiliyi serbest bırakmalıyım. Ama dikkat et, bunu yapıyorum çünkü o küçük efendime karşı iyiydi. Ama bunu yapmanın kırmızı çöplükte olduğunu kim düşünebilirdi ki?" Ve bu kapanış gözlemi, alçak sesle söylenmiş ve yalnızca Burlman Rennuls'un özel kulağına yönelik olarak, Dövüşen Zenci, yere serilmiş düşmanın üzerinden atladı ve bunu yaparken elini genişçe yukarı doğru salladı, başını da kocaman yukarı doğru salladı ve şövalyeliğin her zamanki gibi açıkça söylediği gibi: "Yenilmiş
savaşçı, kalk ve yaşa!" dedi. Genç Kızılderili ayağa kalktı ve doğrudan küçük koruyucusuna giderek, onu nazikçe ve içtenlikle eliyle sıktı, bu basit hareketinde ve ona eşlik eden bakışta kalbinin en büyük minnettarlığını, saygı ve hayranlığı ortaya koydu. Sonra, hala dolu bir tüfeğin yaslandığı kütüğe gitti ve onu alırken, Burl, ihanetten şüphelenerek, düşmanca
tasarıyı engellemek için öne atıldı. Fakat onun için fazla hızlı olan genç vahşi, silahı alıp
sağ elinde tutarak havaya fırlattı. Sonra,
sanki alarm hareketini fark etmemiş gibi ciddi bir soğukkanlılıkla,
tüm teslimiyetinin bir göstergesi olarak boş tüfeği galibine teslim etti; ancak bunu yaparken, bir saat önce esir aldığı Bushie'yi işaret etti ve böylece küçük koruyucusunun esiri olarak görülmek istediğini belirtti.

Ne yaptığını bilmiyormuş gibi görünen Burl, tüfeği aldı ve
yere koydu, uzun süre hareketsiz durdu, genç Kızılderiliye niteliksiz bir şaşkınlık ve
azımsanmayacak bir şaşkınlık ifadesiyle sabit bir şekilde baktı, sanki duyuları ona, önde gelen ve kalıcı inancını yalanlayan bir şey söylemiş gibi - "Dar'ın her şeydeki mantığı" sözlerinde somutlaşan o ebedi hakikat. " Burlman
Rennuls sisler içindeydi; Savaşan Zenci sisler içindeydi; sisler içinde Büyük Siyah Burl'un
bütün adamı vardı.

Bölüm XII.

BÜYÜK SİYAH BURL VE GRUMBO DÖVÜŞTEN SONRA NASIL ORTAYA ÇIKTILAR.

Şimdi, Savaşan Zenci'nin inancı - tabiri caizse inanç - her zaman, Kızılderililerin (tuhaf bir şans veya talihsizlikle) konuşma gücüne sahip olmalarına rağmen, renkli insanlarla ve insanlığın geri kalanıyla ortak birkaç başka yeteneğe sahip olmalarına rağmen, yine de ne ruhları ne de insan duygularına sahip olduklarıydı. Onun görüşüne göre, onlar bir tür
tüysüz iki ayaklı hayvandı - kısa kolları ve uzun bacakları olan, insan kanına karşı söndürülemez bir susuzluğa sahip, neredeyse tüysüz bir orangutan; bu nedenle, her Hıristiyan topluluğunun - siyah, sarı ve beyaz - nerede olurlarsa olsunlar vurup kafa derisini yüzmesi göreviydi Dünyanın tepesinde bulunabilir. Fakat uzun zamandır bağlı kaldığı, uğruna savaştığı ve
övündüğü inanç, şimdi aniden bu genç barbar tarafından devrilip, alınıp buruşturulup,
ruhunun asaletiyle sergilediği davranış, bu ırkta daha önce hiç tanık olduğu, duyduğu veya hayal ettiği hiçbir şeye benzemiyordu. Büyük Siyah Burl
evden ayrıldığından beri ilk kez ayı postundan yapılmış savaş şapkasını çıkardı
ve terli elinin tersiyle terli alnını sildi, şapkayı tekrar taktı
ve tüylü gölgesinin altından sise bir kez daha baktı.

"U-gooh!" diye haykırdı Savaşan Zenci, sonunda konuşma gücünü
kazanarak burnundan zorla hecelenemeyen bir ünlem
söyleyebildi; aynı zamanda başparmağının eklemiyle sırtını kaşıdı. "Bütün iyi günlerimde asla böyle bir şey tohumlamadım. Şerefime yemin ederim ki,
eğer bu genç yaratık beyaz bir adam gibi devam etmiyorsa:
bu şeyi kendim daha iyi yapamazdım. Burlman Rennuls"--çözümlere atlayarak--"bu genç Kızılderilide siyah ya da beyaz kan var; kıyıdasın
bo'n, bu genç Kızılderilide siyah ya da beyaz kan var. Eğer o bu yolda beyaz bir adam gibi
olmaz mıydı--min', sana söylüyorum!" Ve
Burlman Rennuls sisin içinden yürüdü; Savaşan Zenci sisin içinden yürüdü--sisin içinden, aklın berrak, buğusuz ışığına doğru,
kısa bir yoldan, Büyük Siyah Burl'un tüm adamı yürüdü.

Böylece, meseleye her iki taraftan da -siyah taraf veya beyaz taraf- bakıldığında, kendisi ve genç Kızılderili arasında akraba bir bağın var olduğundan ve birbirlerine olan minnet borcundan bahsetmeye gerek yok, Savaşan Zenci hayatında bir kez olsun, onurunun eteklerini kirletmeden veya onurunun tüylerini indirmeden, kızıl yaratıkla samimi ve kardeşçe oynayabileceğini hissetti. Böylece, o sırada parlak gözlerini sabahın görünmez bir köşesine dikmiş duran genç cesurun yanına giden, bizim renkli kahramanımız, beyaz bir adamın görmesinin sonsuz iyi olacağı yumuşak bir küçümsemeyle, esirinin elini içtenlikle sıktı. Sonra, beceriksiz bir dikkatle, Kızılderilinin yaralı kolunu parmaklarının arasına aldı ve kurşununun verdiği yaralanmanın boyutunu tespit etti. Kemik kırılmamıştı, ancak topun açtığı et yarası - vahşinin içinden geçerken düzleşmiş ve engebeli olduğu için - yeterince çirkin ve acı vericiydi. "Betsy Grumbo fırsat bulduğunda çok sert ısırıyor," diye belirtti Burl, yarayı birkaç dakika kritik bir şekilde inceledikten sonra. "Pekala, biraz bekle, senin için ne yapabileceğime bakacağım." Böyle söyledikten sonra gidip ölü vahşinin buruşuk gömleğini çıkardı, gömleğini dar şeritlere ayırdı ve sakat kolu bunlarla sardı. Çünkü Burlman Rennuls'un cerrahide oldukça usta olduğunu biliyorsunuzdur; bu alandaki becerisi, bacaklarına takılmadan ayın şanssız köşelerinden nadiren geçen yaşlı Cornwallis'in talihsizlikleri nedeniyle sık sık talep ediliyordu; ve ayrıca kahraman Grumbo'nun avcılıkta ve savaşta aldığı yaralar.

Böyle insanca meşgulken, akıcı dili devam etti, devam etti, devam etti. Bazen sözlerini Burlman Rennuls'a yönelterek, Savaşan Zenci'nin yiğitçe eylemleri ve seçkin yetenekleri hakkında genişçe konuşurdu - o gün Burlman Rennuls'un tanıklık etmekten
zorlandığı bu tür belirgin kanıtlar. Sonra, sadece ölü vahşinin özel kulağına yönelik, mavi ceketlerin ve fırfırlı gömleklerin saf Kızılderili kostümüyle uyumsuzluğuna ilişkin bazı yan ipuçları
verirdi - bu talihsiz kişiye, bundan sonra, eğer kirli, sinsi, aşağılık bir hırsız olarak düşünülmek istemiyorsa, "pürüzlü ham deri etiketlerine ve tüylerine sadık kalması" gerektiği söylenirdi. Ancak, siyah cerrah genellikle konuyla ilgili daha doğrudan bir yorumda bulunurdu - hastanın kendisinden daha fazla ilgi duyuyormuş gibi görünürdü, tıpkı bir Kızılderili gibi, yaralı uzuv başka bir adamın omzuna asılı olsaydı ve o da olup bitenlere tesadüfen tanık olsaydı, rahatlaması için yapılanlara daha az ilgi gösteremezdi. Yara sarıldığında veya daha doğrusu sarıldığında, genç Kızılderili, cephane kesesinin bir askısını doğaçlayarak, kolunu kayışların arasından geçirdi - bu, görünüşe göre kendi talihsizliğini ilk fark ettiği andı. "Şimdi, sen hazırlanıp rahat ve iyi hissettiğin için, ben ve Grumbo bir şeyler yiyeceğiz: henüz kahvaltımızı yapmadık ve köpekler gibi açız. Bu yüzden, sen ve Bushie kütüğün üzerine oturun, biz de biraz yiyecek arayalım. Sonra hep birlikte, kol kola eve gidelim."

İçin için yanan kamp ateşi yeniden yakıldı ve vahşilerin oruçlarını bozduğu şişman genç geyikten bir düzine uzun dilim kesildikten sonra, kızgın közlerde kızaran lezzetli etin iştah açıcı kokusu havayı doldurmaya başladı ve aç ağızların sulanmasına neden oldu. Ancak, Big Black Burl, renklendirilmiş ve geyik derisi giymiş olmasına rağmen, kendi ağzına bir lokma yiyecek girmesine izin vermek için fazlasıyla doğal bir beyefendiydi -su bile olsa- ta ki tutsaklarına karşı ev sahibi olarak görevini yerine getirene kadar, ki tutsakları, bir şekilde onların misafiri olmak zorundaydı. Bu yüzden, av bıçağının ucuyla bir parça geyik eti aldı ve kütüğün üzerinde oturan genç Kızılderilinin yanına giderek, ona muhteşem bir misafirperverlikle, aynı zamanda en yumuşak tavırlarıyla gözlerinin beyazlarını göstererek ikram etti. Ancak, tutsak misafir, elini nazikçe sallayarak, orucunu çoktan bozduğu için, teklif edilen yemeği reddetti. Biftek daha sonra Bushie'ye teklif edildi, o da kahvaltı etmiş olmasına rağmen, kibarca elini sallayarak reddetmedi, aldı ve yedi, her lokmasını - aç olduğu için değil ama değerli eski siyah dostuyla tekrar yemek yemeyi çok keyifli bulduğu için. Kalbinin neşesi ve minnettarlığıyla, kırmızı dostunun keyifli yemeklerine sadece seyirci olarak kalmasına
istemeyen cömert küçük adam, Burl'ün bıçağını ödünç alarak, başka bir seçkin biftek aldı ve kendi eliyle tutsak misafirlerine sundu. Bu sefer - küçük koruyucusunu memnun etmek için dünyadaki her şeyi yapmaktan mutluluk duyan - genç Kızılderili, sunulan misafirperverliği kabul etti ve geyiği alarak, büyük bir iştahla yedi.

Şimdi, savaştıktan ve zafer kazandıktan sonra, Grumbo'nun kendine küçük bir dinlenme fırsatı tanıması, tüylü başını uzatılmış pençelerinin üzerine aslan gibi koyarak, yere uzanması ve hem tavır hem de görünüm olarak, dünyanın ona sunabileceği hiçbir şey kalmamış gibi görünen, ayık bir öz-tatmin duygusunu ele vermesi gerektiğini bilmelisiniz. Fakat bu sabah, büyük maceralarının başarılı, hatta parlak bir şekilde sona ermesine rağmen, savaş köpeğimiz her zamanki gibi tavizsiz değil, geri kalan partiden sert bir şekilde uzak tutulmuş, hala kuyruğunun üzerinde oturuyordu, zaferin coşkusuyla birlikte, nankör lideri tarafından hor görüldü. Açıkça köpek kahramanımızın burnu yerinden çıkmıştı.
Yine de, genç Kızılderilinin hareketlerini ihtiyatlı ama mesafeli bir şekilde gözetlemeyi başaramadı, çünkü bu ana kadar her zaman kanlı sona kadar avladıkları türden bir oyun olduğu için, kıskanç ve güvensiz bir gözle bakmaktan başka bir şey yapamadı. Zaman zaman, ona aklından geçenleri söylemek için, efendisine yan yan, ciddi bir sitem, koşulsuz bir hoşnutsuzluk bakışı atardı. Açıkça görülüyordu ki, köpekliğinin düşünce tarzına göre, bu kızıl barbarın, tomahawk veya dişle dokunulmadan, ellerinin altından geçmesine izin vermek, bir zayıflığı ele veriyordu. Bu nedenle, yüceliği inatla kuyruğunu tuttu ve hatta efendisinin ölçüsüzce önüne koyduğu çiğ eti koklayacak kadar bile eğilmedi. 

Silah arkadaşının kırgın ve mesafeli tavrını gözlemleyen ve bazen pişmiş eti çiğ ete tercih ettiğini
bilen Burl, geyiğin bir tarafını bütün olarak kızarttı ve onu, közlerden dumanı tüten sıcak bir şekilde önüne fırlattı. Bunun onu ikna edip daha sosyal ve nazik bir mizah anlayışına yöneltmesini umuyordu. Ancak, köpekliği kolayca yatıştırılamayacak kadar derinden kırılmıştı; ve dumanı tüten narinliğin lezzetli dumanlarının, sulandırılmış pirzolalarının etrafında ne kadar baştan çıkarıcı olursa olsun, eğilip tatmaya tenezzül etmedi. Hala yedekte durduğunu -kuyruğunun üstünde oturduğunu- gören Burl, sonunda sağ koluyla ona karşı adil davranıp davranmadığı konusunda bazı şüpheler duymaya başladı, zafer anında yaptığı gibi, ki yaralı olmasa asla başaramazdı. Bu yüzden gidip öldürülen vahşinin başının derisini sıyırdı, uzun örgülü saç tutamı ve tüy tutamıyla, savaş köpeğinin boynunun arkasına, kulakların hemen arkasına sıkıca bağladı. Bunu, birlikte kupayı kazanmış olmalarına rağmen, o gün neredeyse umutsuz davalarına yaptığı yiğitçe hizmetleri göz önünde bulundurarak, Savaşan Zenci, yoldaşının lehine tüm iddialarından vazgeçip, onun hak ettiği gibi, bölünmemiş onurdan yararlanmasına izin vereceğinden emin olarak yaptı. Sonra, "kaptan" teğmenine açıkladı, çünkü beyaz avcılar onları sık sık bu unvanlarla eşleştirirdi, aralarındaki meselelerin nasıl olduğunu ve insanlığı için küçük efendilerini asla canlı bulamadıkları Kızılderili tutsakları olduğunu. Bu noktayı daha da genişlettikten sonra, kaptan özür dilemesini, aslında böyle bir açıklamaydı, Savaşan Zenci'nin dokunulmaz şeref sözüyle desteklenen, bu genç barbarın kendilerine yüklediği minnet borcunu ödedikleri anda, daha önce olduğu gibi işlerini yapmaya devam edecekleri vaadiyle sonlandırdı. Dahası, bundan sonra, kırmızı "haşerelerden" herhangi biri ellerine düştüğünde, Grumbo'nun onları istediği gibi boğmasına, devirmesine, karıştırmasına ve çekmesine izin verilecekti. Tüm bunlar, bir savaşçının gururunu okşayan, köpekliğinin yaralı onurunu yatıştırmada istenen etkiyi yaratmış gibi görünüyordu, bunu ilk önce burnunu koklamak için eğmesi, sonra başını tadına bakmak için eğmesi ve en sonunda da yere düşüp önündeki sulu rostoya dişini ve tırnağını koymasıyla belli ediyordu, ki artık bunu ağzını yakma riski olmadan yapmaya cesaret edebilirdi. Bu sırada sabahın çiğli yarısı neredeyse bitmişti ve eğer o günün güneşinin batmasıyla uzaktaki istasyonun sığınağına varacaklarsa, kalkıp evlerine doğru yola çıkmalarının vakti gelmişti. Fakat Büyük Kara Burl, her şeyi yanına almadan oradan ayrılmayı düşünemezdi - silahlar, savaş teçhizatı, kafa derileri, savaş esirleri, kurtarılan esirden bahsetmiyorum bile - savaşta kazanılan bir zaferi ve o akşam Fort Reynolds'a yapmayı umduğu zafer girişini tetikleyebilecek ve ona keskinlik kazandırabilecek her şeyi. Tüm yerleşim yeri - hayır, baştan sona tüm Cennet - büyük başarısının gürültüsüyle çınlamalıydı. Elbette, savaş esiriyle ilgili olarak, küçük efendisi, bizi harika bir şekilde nazik kılan o yoldaşça duyguyla, daha bir saat önce, "Annesinin yanına gitsin," demişti. Fakat kahramanımız, ne kadar renkli olursa olsun, şan ve şöhrete karşı çok gerçek bir sevgiye sahipti ve bu tutkusunun onu esir almasına fırsat vermeyecek kadar gerçekti, bu başkaları için, yaşam, özgürlük ve en değerli sevgiler açısından ne pahasına olursa olsun. Ve burada yine ve üçüncü kez, Savaşan Zenci'yi Büyük İskender'e, Büyük Napolyon'a veya daha da uygunu, büyük büyükbabası Mumbo Jumbo'ya, Kongo'nun çok ünlü dev kralına benzetebiliriz. Bu arada, tam burada, söylemeyi unuttuğumu ve çok şaşırdığımı hatırlatıyorum, Büyük Kara Burl'un Cennet boyunca büyük Mumbo Jumbo'nun büyük torunu olduğuna inanılıyordu ve gerçekten de öyleydi, kahramanımızın dikkat çekici karakteri makul bir açıklamaya izin veriyor. Mumbo Jumbo'nun gerçekte kim olduğunu itiraf etmeliyim ki, gerçek tarihe saygım gereği, bunu doğrulamaya tam olarak hazır değilim; gerçi o zamanlar çok önemli bir adam olduğu gerçeği, Afrika'da o kadar yüksek bir ses çıkarmış olması gerçeğinden, tam yarım yüzyıl sonra, Alleghany Dağları'nın ötesinden duyulmuş olması gerçeğinden de anlaşılabilirdi - üstelik, Baron Munchausen gibi korkunç bir adam hakkında hiçbir şey bilmeyen, zamanın çok gerisinde kalmış bir halk tarafından.

Ama savaş yolumuza geri dönelim ve adil olalım. Savaşan Zenci, savaş şanslarının kendisine verdiği hayatı, özgürlüğü ve en değerli sevgileri merhametine kullanmayı hiç düşünmemişti, sadece esirini bir zafer ganimeti olarak evine götürmeyi; bunu yaptıktan sonra, bir tüy bile kaybetmeden, kuşsuz bir şekilde kendi halkına dönmesine izin verilmeliydi. Kızılderiliyi öldürmediğine göre, medeni savaşın kurallarını büyük ölçüde ihlal etmeden kafa derisini nasıl alabilirdi? Ve kanıt olarak gösterilecek kafa derisi olmadan, kendi trompetini çalmaya cesaret etsin ve o, rüzgarlı, yalancı bir övüngen olarak ülkenin her yerine dağılsın.
Bu nedenle, söz konusu taraflardan hiçbiri kafa derisi olmadan oradan ayrılamayacağından -biri doğal bir hakka, diğeri aynı hakka sahip savaşçı bir hakka sahip olduğundan- sadece doğal hakka sahip olan tarafın yerleşim yerlerine götürülmesi ve orada, onu Gür Kafalı Büyük Siyah Cesur'un fatih eli altına getiren o silah ustalığının canlı bir tanığı olarak görünmesi uygundu. Şimdi, Dövüşen Zenci'nin, küçük efendisinin "Annesine evine gitsin" sözüne karşılık, parmağını ve başparmağını şıklatarak, Anglo-Kongo jargonuyla "Ben yi, benim larky!" diye bağırdığında ne demek istediğini anlayabilirsiniz.

Buna göre, Burl mağlup edilen düşmanın tüm silahlarını ve teçhizatını topladı, bunlar savaş tepesinin tepesine dağılmış halde yatıyordu, baltaları ve bıçakları beline sapladı ve barut boynuzlarını ve cephane keselerini omuzlarından sarkıttı. Üç Kızılderilinin tüfeklerini birbirine bağlayıp, taşıması için tutsağına verdi, küçük efendisinin yürümekten yorulduğunda, dinlenene kadar arada sırada sırtına binmesi gerekeceğini öngörmeseydi, bu yükü yaralı genç adamın üzerine bölmeden bırakamazdı. Sonra Betsy Grumbo tekrar ısırma sırasına sokulup omuzlandığında, küçük grup eve doğru yürüyüşlerine başladı - genç Kızılderili, esir alan kişinin bir işaretiyle biraz önde gidiyordu, Grumbo biraz arkadan geliyordu, Burl ve Bushie ise el ele yürüyorlardı. Savaş köpeği, sağ bacağının üzerinden geçen kuyruğunun demirden kıvrılmasından ve alt dudağının köşelerinde sanki ağzının her iki yanında büyük bir tütün taşıyormuş gibi tuhaf bir şekilde sarkmasından anlaşılabileceği gibi, alışılmış kasvetli öz-memnuniyetini yeniden kazanmıştı. Yine de, hala kırmızı esirlerine karşı ihtiyatlı bir gözetleme sürdürüyordu, ona azalmayan bir kıskançlık ve güvensizlikle bakmaya devam ediyordu ve aralarındaki canlı varlığıyla asla uzlaşmaya kararlı görünüyordu. Tepenin eteğine daha kolay bir yoldan, ancak iki devin ulaştığından daha az doğrudan bir yoldan ulaştıklarında, orada, kısa aralıklarla çimenleri kızaran, Kara Şimşek'in kendi tüfeğinden gelen mermiyi aldıktan sonra vücudunun yaptığı dönüşleri işaretleyen kan izlerini buldular.

"Ugh!" diye haykırdı Kızılderili; hepsi bu kadardı.

"U-gooh!" diye haykırdı zenci ve aynı amaca yönelik çok daha fazlası.

Burl, ayılara karşı kazandığı zaferin ganimeti olan savaş şapkasını verip başı açık eve gidebilirdi - hayır, tüm yaz boyunca başı açık - bu fedakarlıkla Wyandot devinin kafa derisini güvence altına alabilirdi, çünkü bu kadar ünlü bir savaşçıya karşı kazandığı zaferin bu ek ganimeti için çok arzu duyuyordu. Ancak ceset hiçbir yerde bulunamadı, tüm izleri nehir kıyısının kenarında kaybolmuştu. Grup sığ sulardaki dereyi geçti, sonra savaştan bir saat önce iki maceracının geçtiği karşı kıyıya çıktı. Burada Burl birkaç dakikalığına mola verdi, orada bıraktığı savaş teçhizatını yeniden kurmak ve yiğitliğinin kendisine saç derisi ve şan alanında kazandırdığı onurları almak üzere evine dönen büyük bir savaşçıya daha çok yakışan bir görüntü vermek için. Ve bu, 1 Haziran 1789'un sabahıydı.

Bölüm XIII.

BÜYÜK SİYAH BURL ZAFERİNDE NE KADAR DA GÖSTERİŞ YAPTI.

"Ne yazık! Ne yazık! Ne yazık!" diye devam etti küçük kütük fabrikası küçük kütük kaleye ve küçük kütük kaleyi daha da üzgün ve yalnız hale getirerek, sessizliğini korumuş ve teselli edici rolünü oynamaya bu kadar çabalamamış olmasına rağmen.

Öğleden öğlene kadar, arada kasvetli bir geceyle, saatler geçtikçe
ağır ağır, yorgun bir şekilde geçti. Ve orada, ıssız evinin kapısında, dul anne hâlâ
oturuyordu, bekliyor ve izliyordu, gözleri sürekli
tehlikeli kuzeye dönüktü--sadece kalpleri onlara her saatin
dünyada en değer verdikleri her şeyin sonsuza dek kaybolduğu haberini getirebileceğini söyleyenler gibi bekliyor ve izliyordu.
Komşuları, evcimen nezaket ve sempatiyle onu rahatlatmaya ve
içine battığı kederin uyuşukluğundan uyandırmaya çalıştılar. Ne kadar şefkatli ve merhametli olursa olsun, sadece başsağlığı sözcüklerinin ne kadar az işe yarayabileceğini unuttular, ta ki yaralı kalp, üzüntüsünün tüm ölçüsünü
aldıktan sonra, kendini yeni varlığa uyum sağlamaya başlayana ve çok şey kaybedilse de
minnettarlık ve huzur için daha fazlasının kaldığını bir kez daha hissedene kadar.

Ertesi gün öğlene doğru, vahşileri takip etmeye çıkan avcılar yorgun ve üzgün bir şekilde kaleye döndüler. Burl'dan ayrıldıktan sonra, daha büyük patika, iki çataldan daha doğuda olanın kıyılarında yeniden belirdiğinde, birleşmiş suları yerleşimin değirmenini
döndüren küçük nehri oluşturuyordu. Gruplarına yeniden katılarak, kovalamacayı canla başla yenilemişlerdi, iz artık doğrudan Ohio'ya doğru gidiyordu, kıyılarına günbatımında ulaşmışlardı ve tam da kaçakların peşine bir kurşun yağmuru yağdırmak için zamanında yetişmişlerdi, ancak takipçiler onlara yetişemeden önce, kanolarını geri almış ve nehrin geniş bir bölümünü kendileri ile tehlikeli kıyı arasına koymuşlardı. Avcılar, karşı tarafa çıktıklarında Kızılderilileri net bir şekilde görebiliyorlardı ve aralarında beyaz esir olmadığından emin olduktan sonra, talihsiz Bushie'nin, mısır tarlası çitinde izleri keşfedilen ve daha büyük patikada gözden kaybolan üç Kızılderili tarafından başka bir yöne doğru götürüldüğüne ikna olarak, kovalamayı bırakmışlardı. Ancak onlara bir şans daha kalmıştı: Büyük Kara
Burl hâlâ dışarıdaydı ve o sadık ve cesur adam savaş yolunu tuttuğu sürece, her şeyin iyi biteceğini ummaları için iyi bir nedenleri vardı.

Güneş batmak üzereydi; büyük parlak gözünün birkaç uzaklara uzanan göz kırpması
ve o, yeşil Kentucky'nin akşam tepelerinin arkasına batacak ve Çin'in sabah tepelerinin üzerine yükselecekti.
Atlar ve sığırlar çoktan - Kızılderililerin sınırın ötesinde olduğu bilinen zamanların geleneğine göre - gece için kalenin sığınağına getirilmişti. Zaten ağır ahşap kapı ağır ahşap menteşeleri üzerinde gıcırdayarak sallanıyordu; ama tam ağır
tahta cıvatası ağır ahşap zımbaya kayarken, komşu ormandan yankılanarak, yankı üstüne yankıyla çınlayarak, geldi - o eski tanıdık haykırış, yurtdışında savaşa trompet çağrısı, evde kardeşçe neşe notası: "Ben yi, siz köpekler!" - kulakları sevinçli sesi duyan herhangi birinin sevinçli haberlerin geldiğinden şüphe duymaması için fazla neşeli ve muzafferdi. Hemen kapıyı tekrar açıp dışarı bakan avcılar, ormanın kenarındaki çalılıkların arasından onlara doğru ilerlerken, önce bir Kızılderili savaşçısının tüylü tepesini, sonra daha da yayılan parlak tüyleri gördüler, o kadar yüksekteydiler ki, tam sekiz fit yüksekliğindeki bir devin başının tepesinde olduklarını hayal edebilirdiniz, hemen arkasından geliyordu. Birkaç dakika boyunca görülebilen tek şey buydu; şimdiye kadar, ormanın
pürüzlü eteklerinin üzerinden, orada açık görüşte, geldiler - genç
Kızılderili önde, kolunun üzerine koyduğu tüfek yüküyle; sonra Büyük
Kara Burl, her yeri balta ve bıçaklarla dolu; ve son olarak,
kuyruğun önemli bir bükülmesiyle ve bir Kızılderilinin tüylü saç tutamıyla boynunun üzerinden sallanıyor, yenilmez Grumbo arkada.

Ve orada, büyük siyah kahramanımızın omuzlarında zaferle yükselmiş, güçlü genç bacakları kurtarıcısının boynunda ve önünde aşağı sarkmış, çıplak ve dikenli çiziklerle, kolları ayı postundan savaş şapkasının etrafına sıkıca sarılmış, kendi küçük rakun postundan şapkası ise savaş kuşunun gururuyla cesurca orada oturuyordu, aynı kaçak Bushie, ileri doğru uzanan bacakları onu neredeyse ölümün kapısına kadar taşımıştı ve onun yüzünden dün akşam yemeğinden bugün akşam yemeğine kadar bütün bir yerleşim yeri bozulmuştu. Ama ne bir haykırıştı ki
bu manzarada kaleden göğe doğru yükseldi,
kaleden değirmene doğru indi, tam bu anda
tekerleğine ayrılmış suyu aldı ve aniden,
tahta boğazını bir gıcırtıyla temizleyerek, "Ne yazık!
ne yazık!" diye mırıldanmayı bıraktı ve iki kat hızlı bir şekilde şarkı söylemeye başladı, "Ne
yaramaz! Ne yaramaz! Ne yaramaz!" Avcıların bazıları zavallı anneye neşeli haberi vermek için içeri koştu, bazıları geri dönen fatihi karşılamak ve karşılamak için dışarı koştu, diğerleri ise fatihin içeri girmesine izin vermek için kapıyı sonuna kadar açtı. Yenilmiş ve galip geldiler; Bushie, Savaşan
Zenci'nin başının üzerinden onlara sırıtıyordu; Savaşan
Zenci, Kızılderili'nin başının üzerinden onlara sırıtıyordu; ve Kızılderili, onurlu bir sakinlikle, tüm beyaz yerleşimin yüzüne bakıyordu. Hiç durmadan, tam kapıdan geçtiler, fatihin kendi ifade edici sözcüklerini kullanmak gerekirse, "arkasında bir köpek olan bir vagon ve takım gibi"; kelimeler, araba tekerleklerinin gürültüsünü anlatsalardı, bundan daha fazlasını ifade edemezlerdi. Daha eşiğin üzerinden geçmemişlerdi ki, zaferi doruk noktasına çıkarmak için, burada, tüm kadınlar, çocuklar ve köpekler, çığlık atarak, bağırarak, havlayarak, gülerek, ağlayarak - ağlayanlar gülenlerden daha mutlu, havlayanlar bağıranlardan daha mutlu - koşarak Bayan Jemimy, onları karşılamak için geldi.

Sırtını metresine doğru çeviren fatih, kurtarılan hazinenin omuzlarından hevesli kollara, özlem dolu göğsüne düşmesine izin verdi. Sevgili oğluna karşı tutarsız sevgi ifadeleriyle, cesur ve sadık hizmetkarlarına şükranla ve herkesin merhametli Babasına övgülerle, dul anne kayıp ve bulunanları kalbine bastırdı, sırayla sevinçli Bushie'nin kucaklamaları ve öpücükleriyle neredeyse boğulup boğuluyordu. Sonra, el ele, aceleyle kulübelerine gittiler ve kapıyı arkalarından sert bir sesle kapattılar, bu ses meşe menteşeleri ve ceviz mandalı olan bir zımba kapının her şeyi söyleyebileceği kadar açıktı, "İlk mutlu saatimizi kendimize ayıralım." Bunu gören birçok sert, katı gözün bir an için daha da parlaklaştığı, hatta daha da netleştiği bir manzaraydı; ve Burl,
onu geri tutmak için adamca bir çaba sarf etmesine rağmen,
noktayı geri vermek ve gelmesine izin vermek zorunda kaldı - şefkat ve minnettarlık hissinin tek büyük hıçkırığı,
ki bu, devasa gövdesinden bir titreme göndererek, savaş teçhizatını
kişneyen bir savaş atının koşum takımı gibi sallayıp şıngırdattı.

Avcılar şimdi günün kahramanının etrafında toplandılar ve ondan,
bir gün önce nehrin çatallarında kendilerinden ayrıldığından beri yaşadığı maceraları anlatmasını istediler.
O, hikayesini mütevazı ve yeterince kısa bir şekilde anlattı,
dinleyicileri arasında kendisinden çok daha fazla ahşap işçiliği bilgisine sahip ve Kızılderili savaş sanatlarında ve stratejilerinde daha yetenekli olanların olduğunun gayet farkındaydı. Ancak, esirinin bu konuda oynadığı rolden bu kadar kısa bahsetmek için fazla cömertti, genç Kızılderilinin küçük efendisine nasıl nazik ve insancıl davrandığını uzun uzun anlattı. Bitirdiğinde, beyaz avcılar, hepsi birden yanına gelip onu içtenlikle el sıkıştılar, onu gerçek cesarete sahip bir Kızılderili savaşçısı olarak ilan ettiler - Dövüşen Zenci'nin tahminine göre, ölümlü bir insana, siyah, sarı veya beyaz, verilebilecek en büyük iltifattı. Sonra, tüfeklerine yaslanmış, parlak gözleri akşamın görünmez bir köşesine dingin bir şekilde sabitlenmiş bir şekilde duran genç Kızılderili'ye doğru giderek, hepsi birden, aynı şekilde onu da içtenlikle el sıkıştılar - çaresiz tehlike ve acıklı ihtiyaç anında küçük arkadaşlarına gösterdiği insanlığa dair minnettarlık duygularının sessiz ama anlamlı bir ifadesi. Genç cesur, gösteriyi onurlu bir sakinlikle karşıladı; ama, sanki bunu bekliyormuş gibi değil, çünkü ilk selamlaşmada, kendine hakim çekingenliğini öyle bir kaybetti ki, büyük bir şaşkınlığın küçük bir belirtisini ele verdi.

Büyük siyah kahramanımız dışarıdaki avcılara maceralarını anlatırken, küçük beyaz kahramanımız aynı şeyin kendi versiyonunu içerideki annesine veriyordu - gerçekler ve hayallerin bir karışımı, eski siyah dostuyla genç kızıl arkadaşı arasında hangisinin daha büyük bir gençlik minnettarlığı ve hayranlığı payına sahip olabileceği konusunda bir çekişme yaşanıyordu. Annesi tarafından yaramaz davranışları nedeniyle nazikçe azarlanan, bu davranış onlara çok fazla sıkıntı ve üzüntüye sebep olmuştu, genç suçlu hayatında ilk kez, yollarının yanlışlığını hissettirip anlamasını sağlayacak bir anahtarın yardımı olmadan, annesinin affını diledi; sadece o bir kereliğine onu serbest bıraksa, bir daha asla, asla yaşadığı sürece Kızılderililerle kaçmayacaktı - yavru bir köpek gibi sarılarak rahatlatıcı güvenceyi tamamladı, böylece bacaklarını fazlasıyla hak ettiğini hissettiği anahtardan daha da emin oldu. Bu saçmalıkları başından sonuna, sonundan başına ve sonra tekrar ortasından sonuna kadar dinledikten ve bundan sevgili oğlunun hayatını borçlu olduğu kişinin yaralandığını anladıktan sonra, Bayan Reynolds Bushie'yi Burl'e haber göndererek genç Kızılderiliyi kapısına getirmesini söyledi. Geldiklerinde, Burl'e maceralarıyla ilgili birkaç soru sordu ve cevap alınca, gidip bir su kabı getirmesini söyledi, böylece mahkumun yarasını yıkayıp sarabilirlerdi. Su getirildiğinde, sakat koldaki kanlı bandajları çıkardı ve bu sırada çok iltihaplanmış ve şişmiş olan yarayı nazikçe yıkayıp yıkadı; sonra üzerine biraz şifalı merhem sürdükten sonra, temiz bandajlarla tekrar sardı. Bu insani görevi layıkıyla yerine getiren iyi kalpli kadın, Burl'e genç Kızılderiliyi kendi kulübesine götürmesini, orada konaklamasını ve yarası iyileşene kadar, kendi başına geçinebilene kadar, her türlü misafirperverlikle ağırlanmasını ve ardından kendi halkına huzur içinde dönmesine izin verilmesini söyledi. Ve hanımının ona emrettiği gibi Burl, ev sahibini muhteşem bir tarzda oynayarak ve esir konuğuna evinin sunduğu en iyiyi sunarak, misafirperverlik talepleri tamamen karşılanana kadar kendi veya Grumbo'nun dudaklarından bir lokma bile geçmesine izin vermeden, gönüllü olarak yaptı. Ancak bu sonuncusu, savaş köpeğinin hiç de hoşuna gitmeyen bir görgü kuralıydı, çünkü iki aç Hıristiyanın ağzı sulanıyordu ve bu da sadece, köpekliğinin görüşüne göre, sıradan bir köpeğin elinden daha iyi bir muameleyi hak etmeyen kızıl bir putperest için saygıdandı. Bu nedenle, Grumbo, kızıl barbara karşı kalbini daha da sertleştirdi, onu eskisinden daha kötü bir koku içinde tuttu. Victor ve mağlup olanlar hala dostça yemeklerini yerken, yerleşimin tüm abanozları -yaklaşık otuz erkek, kadın ve çocuk- Savaşan Zenci'nin kulübesine akın etti ve kapıda sıkı, siyah bir düğüm halinde toplanarak, günün büyük olayını kahramanın kendi dudaklarından duymak için hevesli kulaklarla beklediler; ne de savaş esirine, "canlı bir Kızılderiliye" -bazılarının daha önce hiç görmediği bir manzaraya- bir göz atmak için daha az hevesli gözlerle. Onların şaşkınlığı, kırmızı bir haşerenin _suyunu_ bir tenekeden nasıl içebildiğini, bir at gibi bir yalaktan emmek yerine; _etini_ bir bıçak ve çatalla, lokma lokma nasıl yiyebildiğini, bir köpek gibi bütün olarak yutmak yerine; ve _onun_ medeni, insani bir şekilde, "siyahilere ve beyazlara" özgü olduğunu varsaydıkları şekilde, birçok başka şeyi nasıl yapabildiğini. Akşam yemeği sona erdi, ev sahibim kendi piposunu doldurdu ve yaktı ve gözlerinin beyazlarını usulca göstererek, onu esir konuğuna sundu. Esir konuk, zarif bir kabulle, pipoyu kabul etti ve ciddi bir nezaketle sigara içmeye başladı, yavaş ve düzenli aralıklarla nefesler
çekti ve tam önüne baktı;
bazen kıvrılan dumana, sonra dumanın arasından karşı duvara; sonra duvarın içinden -öyle görünüyordu- akşamın yoğunlaşan gölgelerinde, kilometrelerce uzaktaki Ohio Nehri'nin diğer yakasındaki bir nesneye. Bir keresinde parlak gözlerini kapıdaki parlayan siyah yüzler kümesine çevirdi ve onları dikkatle taradı, ancak görünüşe göre orada sergilenmek üzere yığılmış kendi türlerinin çok sayıda doldurulmuş örneği kadar canlı, kişisel varlıklarının farkında değillerdi. Ama aşağıya bakıp üç veya dört küçük yünlünün daha büyük olanların bacaklarının arasından korkuyla ona baktığını görünce - bacakların adımları "küçük adamlara bir şans vermek için" belirgin şekilde genişledi - sonra genç cesur, zamanından bir saniye önce bir nefes çekti ve onu düz bir çizgide borunun kasesine doğru taşıyan bir güçle gönderdi. Bunun dışında, Kızılderilinin ona canlı, insan veya komik görünen herhangi bir şey gördüğünü pek düşünmezdiniz.

"Kaptan Rennuls, maymuncuklarını dardaki kırmızı haşerenin üstünde durdur ve dışarı çıkıp bize bir konuşma yap," dedi sonunda kapıda duran abanoz kardeşlikten biri, kahramanımızı hemen terfi ettirdi ve adıyla birlikte anılan şanlı listeye daha da yüksek bir unvan ekledi.

Bölüm XIV.

BÜYÜK SİYAH BURL KONUŞMADA NASIL TANINIR.

Buna göre, Savaşan Zenci, hala zafer ganimetleri ve savaş ganimetleriyle dolu bir şekilde ortaya çıktı - üç Kızılderili tüfeği artık geri kalanına eklendi. Kulübesinin hemen önündeki alçak, geniş bir kavak kütüğüne tırmanarak, siyahi kardeşlerine son macerası sırasında başına gelen her şeyin ayrıntılı bir hesabını vermeye başladı. Sanki harikulade gerçeklik, harikulade olanın makul bir sevgilisini tatmin etmeye yetmiyormuş gibi, o zamanlar başına gelmemiş ve hiçbir zaman kimsenin başına gelemeyecek bir anlaşmayı da beraberinde getirmesi gerekiyordu, dev katilleri, ejderha savaşçıları ve benzerleri hariç. Bunların kahramanlıkları, ölümlü gözle asla görülmese de, fantezi, sis ve kaçak içki dünyasında büyük bir gürültü yaratmıştır. Beyaz insanlara başarılarından bahsederken mütevazı bir kısalıkla kendini gerçeklerle sınırlayabilse de - daha önce de belirttiğimiz gibi - Savaşan Zenci, itiraf etmeliyiz ki, uzun uzadıya konuşan bir övüngendi ve renkli hayranlarının eğlencesi için kendi trompetini çaldığında, açgözlü ağızlarına atmak istediği her türlü canavarı
sürüyordu. Ama adil olalım. Dinleyicilerini kandırmak veya aldatmak gibi doğrudan bir niyeti yoktu; bu, basitçe, tabiri caizse, gözlerinin önünde bir büyüteç tutmanın, hayal güçlerini kendi harikulade gerçeklik fikrine
ulaştırmalarına yardımcı olmak için kullandığı bir yoldu. Romantizm devam ederken, kütüğü de aynı şekilde alan Grumbo, efendisinin yanında, yüz ifadesini vermek için, asık suratlı bir vakarla oturdu; meclisin başkanı olarak, göründüğü kadarıyla, başkanlık ediyordu. Mevcut pozisyonuna ilişkin böyle bir görüşe sahip olduğu tavırlarından belliydi; çünkü, ara sıra, seyircilerinin, aniden açık ağızlarına atılan bir hayretle sendelediklerini gördüğünde, başkanımız, kütüğe, dudaklarının söyleyebileceğinden daha açık bir şekilde, kuyruğundan onaylayıcı bir vuruş getirirdi: "Bir gerçek, beyler - gerçek. Dürüst bir köpeğin sözü üzerine, bu da, garip görünse de, yoldaşımın size söylediği diğer her şey kadar doğrudur. Ben de oradaydım ve bu konuda bir elim vardı; bu yüzden bilmeliyim." Konuşmacı ara sıra heyecanlı dinleyicileri tarafından hayret, dehşet, inanmazlık, alay, acıma veya benzeri ünlemlerle kesilirdi - ki bunlar Anglo-Kongo veya abanoz jargonunda olduğundan okuyucularımın çoğu için anlaşılmaz olmalıdır. Bu nedenle, cahillerin aydınlanması ve eğitilmesi için, söz konusu ünlem ve ifadelerin bir listesini, her birinin tanımı veya serbest çevirisiyle birlikte, tam burada, ukalalık olarak etimolojileri görmezden gelerek vermenin en iyisi olduğunu düşündüm:

SÖZLÜK.

ÇIKIN--İyi huylu bir alay çığlığı.

ŞAŞIRDIM--Pshaw; saçmalık; saçmalık.

O ŞİŞŞ--"Çok komiksin;" "Çok zekisin;" "Sen bir aptalsın."

Yİ--Yaşasın; aferin; zorba; aferin: "benim larky'im" ile birlikte, "Eğer yapabilirsen beni yakala" ile eşdeğerdir. "

HOO-WEEP (ardından bir düdük sesi gelir)--Tarifsiz bir şaşkınlığın ifadesi.

OHO--"Goody, goody!" olarak tercüme edilen bir sevinç çığlığı.

LAUS-A-MARCY--Şok edici; korkunç; dehşet verici: "Yünüm dehşetle diken diken oldu."

GOODNESS GRACIOUS--Yukarıdakine benzer bir anlamda, ancak daha hafif bir şekilde kullanılır.

TSHT, TSHT, TSHT--Dilin ucunu damağa sürterek ve havayı hızlıca emerek üretilen, hecelenemeyen bir ses, üç kez pişmanlık duyulur; "Ne yazık, ne yazık!" olarak tercüme edilebilir. "Aman Tanrım, aman Tanrım!"

HABER VERMEK--Gazete yapmak; numara yapmak; aldatmak.

H-YAH, H-YAH, H-YAH--Ha, ha, ha.

U-GOOH--Dudakları kapatıp sesi burundan göndererek telaffuz edilen veya daha doğrusu üretilen, ya zorla ve aniden hızlı bir şekilde
incelterek ya da tersi hızlı ve kısa bir
şişmeyle; ya da hafifçe başlayarak, bir örgü iğnesinden daha büyük olmayan ve yavaşça belirli bir dereceye kadar
şişen, sonra aniden bir akşam yemeği boynuzunun ağzı gibi
parlayan, hecelenemeyen bir ünlem. Kısacası, ifade edilecek duyguya veya düşünceye göre değişir. Belki de abanoz jargonunda U-gooh kadar sık ​​kullanılan ve bu kadar çeşitli anlamlara sahip bir kelime yoktur. İngilizceye çevrildiğinde, bu kelimeyle ifade edilen duygulardan bazıları şunlardır: "Hayranlık verici!"
"Harika!" "Ah ne kadar hoş!" "Ah ne kadar iyi!" "Beni şaşırtıyorsun!" "Sana hayranım!" "Seni çok takdir ediyorum!" "Seni alkışlıyorum!" "Dinliyorum--lütfen devam et!" "Bana anlattıkların çok garip, yine de sana inanıyorum!" "Hissettiklerimi ifade edecek kelimelerim yok, bu yüzden sadece 'U-gooh!' diyebiliyorum." 

Kara Munchausen'imizin abanoz harikalar tacirlerine savaştan önce ve sonra anlattığı şeyler, bizimki gibi ciddi bir kitapta yer almaya pek uygun olmayan, gerçeklerle değilse bile olasılıklarla sınırlı bir
kitapta yer almayan bir harikalar ve dehşetler karmaşasıydı. Anlatının en doğru olması gereken yerde, eğer gerçekten anlatılmışsa, anlatıcı en çılgınca
olanağıydı, başlangıcını ve sonunu işaret eden birkaç belirgin olay arasındaki geniş boşlukları doldurmak için hayal gücünü özgürce kullanıyordu. Bir numaralı boşluk ayılarla ilginç hale getirilmişti; iki numaralı boşluk panterlerle canlanmıştı; üç numaralı boşluk kurtlarla heyecan vericiydi; ve savaş yolunun gecenin gölgelerine doğru gittiği yerde, orman hayaletlerle canlanmıştı. Bu nedenle, anlatıcının dinleyicilerini pusu ve savaşın tehlikeli kıyısına
çekip olasılığa doğru sürüklediği noktada, karışıklığa dalacağız; hikaye şimdi kendiliğinden harikuladeliğe yükseliyor ve onu baharatlı hale getirmek için
abartıya veya süslemeye fazla ihtiyacı yok.

* * * * *

"Betsy Grumbo," silahıma seslendim, "eğer dördünü de geçemiyorsan, kütükteki iki haylazın içinden kurşun geçirmelisin." Betsy havlıyor;
tüm Kızılderililer ayağa fırlıyor, ikisi kütüğün arkasına ölü gibi düşüyor, ikisi tepeden aşağı koşuyor ve Yaşlı Scratch'in keskin bir sopayla onları
attığını haykırıyor. ["H-yah, h-yah, h-yah!" Seyirciler.] "Siz köpekler!" diyorum, çalılıklardan dışarı atılarak. "Whoo-oop!" diye bağırıyor büyük Kızılderili, ağaçtan
tommyhawk'ını çekip vınlayarak kafamın üstüne fırlatıyor. Baltamla
onu vurup yola devam ediyorum. İşte bir vınlayarak daha geliyor. Onu da vuruyor, hala ona doğru sürüyor. "Ben, köpekler!" Uçmaya
hazır bir tommyhawk. Büyük Kızılderili'nin elini vuruyorum. Büyük Kızılderili
geriye, ben öne zıplıyorum, baltam yukarıda ve bir satır için hazır. Büyük Kızılderili için
hiç şans yok; koşmaya başlarsa, sırtında bir yarık olur; bir tarafa
sıçrarsa, boynunda bir kesik olur. Satır aşağı iniyor, o sırada kafasında bir ördekle, Kızılderili tam bana doğru geliyor, omzu kolumun altında. Baltayı aşağı sarkıttı, topuklarının arasına sapladı. Yapabileceği en iyi şey bir tilki kadar kurnazca tıslamaktı.

Sonra, bayanlar ve baylar, kenetlendik ve dalıp
döndük; çalıların ve ateşin arasından, kütüklerin etrafından ve etrafından, ağaçların etrafından ve etrafından, tepenin etrafından ve etrafından. Şimdi onu
yukarı fırlatıyorum, topukları ağaçların dallarına tekme atıyor, çok uzun; ama
her zaman onu yere sereceğimi düşünüyorum,
tüm ayakları altında, bir kedi gibi. Gördüğüm en aktif şey--çok uzun. Sonra beni kaldırıyor ve sallıyor, dang-a-lang-a-downy-yo, sanki
ben sadece bir iple bağlanmış bir esnek adammışım gibi. Ama tekrar ona vurduğumda,
bacaklarını kilitlemek veya ayak bileklerini tekmelemek için, çok uzakta, ayak parmaklarının üzerine
atıyor, bir katil gibi. Ona yaklaşmıyorum, çok aktif, çok
uzun.

Bu arada ben de etrafa bakıyorum. Ölü yaratık mavi ceket ve fırfırlı gömlek içinde tekrar yukarı kalkmış, tüfeği kütüğün üzerinde ve tam kaburgalarıma doğrultulmuş. "Aman!" diyorum ve Kara Gök Gürültüsü'nü fırlatıyor. Kara Gök Gürültüsü beni patlamak için geriye fırlatıyor. Ben de onu tekrar geriye fırlatıyorum. Sonra o tekrar bana, ben tekrar ona ve ölü yaratık her zaman tüfeğiyle bizi takip ediyor, yanlarımı patlatmak için bekliyor. Yani, ölü yaratık beni çok yakından izliyordu ve canlı yaratık beni çok hızlı hareket ettiriyordu, ne yaptığımı bilmiyordum, nereye baktığımı söyleyemedim. Dar, bir ağacın ve bir kütüğün arasında bir köşeye sıkışmıştım; dışarı çıkmıyordum, büyük bir Kızılderili'yi de fırlatmıyordum. Ölü bir yaratık nişan alıyor - parmağı tetikte, çekmeye hazır. "Burlman Rennuls," kendi kendime, "sen gittin," diye seslendim, Grumbo atış yapmaya geldiğinde - burunları koklamak için durmadan. Uzun bir hamle yaptı, uzun, uzayan bir hamle - daha önce hiçbir köpeğin yapmadığı bir hamle. Sanki arka kısımlarını çok geride bırakmış, dört kısmıyla yaratığın boğazına daha hızlı vurmak için. Kızılderili sırt üstü düştü, bir tekme ve bir bağırışla; silah fırladı, bir tekme ve bir patlamayla, mermi burunlarımızın arasından vızıldayarak geçti. "Aman!" dedim. "Ugh!" dedi Kara Gök Gürültüsü. [Seyirciler: "Ben yi!" "Oho!" "U-gooh!" Sözlüğe bakın. Belki
bir tesadüftü, ama tam burada Grumbo kütüğün kuyruğuna onaylayıcı bir vuruş yaptı.]

Ah! Bayanlar ve baylar [silah arkadaşının başını okşayarak], o köpeği gördüğüme ne kadar sevindiğimi bilemezsiniz. Ve beyazlar Grumbo'nun
insanlık duygusu olmadığını söylüyor. Defol! Sonra uzun bir mola verdim, Grumbo
hâlâ ölü yaratığa tutunuyordu. "Burlman Rennuls," dedim kendi kendime, "büyük Kızılderili senin için fazla hareketli - senin için bir kedi gibi. Onu yere atamazsın, ama onun seni yere atmasına izin verebilirsin; ve sırtın yere düştüğünde onu bir krepi çevirir gibi kolayca
yapabilir, sonra da istediğin gibi çiğneyebilirsin." Yani, onu
sertçe itiyorum--o beni daha da sertçe geri itiyor--aşağı indiğimizde, kerwollop,
chug--zenci aşağıda, Kızılderili üstte. Ama, bir koyun kuyruğunun sallanmasında,
zenci yukarı çıkıyor, Kızılderili aşağı iniyor. Bıçağımı alıyorum.
Gitti--kavgada kaydı. Büyük Kızılderili bıçağını alıyor; o da
gitti. Piposunu çıkarıyor ve başımın üstünde kıvılcımlar saçarak kırıyor.
"Ay!" diyorum. Beyinleri döven iyi bir şeye bakıyorum,
ve baltamı bırakıyorum. Onu alıyorum, şimdi bir satır için hazırım, ve
yanlış
olmasa da Büyük Kızılderili hazır değil; o hiçbir şeye hazır değil. Yukarı fırıl fırıl dönerek geliyor ve ben aşağı fırlıyorum, baltam uçarak.
Yanımda. Ama bir geyiğin kuyruğunun kıpırdamasında zenci yine yukarı çıkıyor;
Yine Kızılderili iniyor. Evet, ve ondan biraz daha fazla: zenci ve Kızılderili
tepenin kıvrımından yukarı temizleniyor ve şimdi kayıyor, kayıyor, bir ev yeleği kadar dik olduğu yerden aşağı.

"Burlman Rennuls," dedim kendi kendime, "nereye gidiyorsun? Bu senin için uygun bir yer değil. Buradaki dik yamaçta Kızılderili'yi idare edemezsin - senin için fazla aktif; senin için fazla uzun; senin için fazla bir ressam gibi. Lebel bir ülkeye git, Burlman Rennuls; olabildiğince hızlı bir şekilde
lebel bir ülkeye git." Sonra onu kollarımda sıkıca kucaklıyorum,
ve bacaklarımda sıkıca kilitliyorum ve dik yamaçtan aşağı yuvarlanarak,
gürülterek ve yuvarlanarak gidiyoruz - zencimiz tepede, o Kızılderili - yukarı ve aşağı, giderek daha hızlı. [Konuşmacı yumruklarını giderek artan bir hızla birbirinin etrafında döndürüyor. ]

"Burlman Rennuls, nereye gidiyorsun?" Nereye gittiğini bilmiyorum, ama
gittikçe daha da hızlanıyoruz ve kayaları da yuvarlamaya başlıyoruz,
arkamızda zıplayıp zıplıyorlar, sanki bir eğlencedeymiş gibi. Şimdi
hepimiz tepenin eteğinde bir girdaptayız ve
hiçbir yer
yok -- sadece kırk fit yüksekliğinde eğimli bir nehir kıyısı. "Burlman Rennuls, nereye gidiyorsun?" Nereye gittiğini bilmiyorum. Ama
döndükçe [dönen yumruklardan birini teğete doğru fırlatarak]--aşağıya
kırk fit derinliğinde suya dalıyoruz, kerslash; kayalar
arkamızda dolu kadar kalın. [Seyirci: "Laws-a-marcy!" "Aman Tanrım!" "Hoo-weep!" (bir düdükle). Etkileyici bir duraklamadan sonra konuşmacı, etkileyici bir hareketle heyecan verici hikayesine devam etti.]

Şimdi, bayanlar ve baylar, bunun Burlman Rennuls'un sonuncusu olduğunu ve hayaletlerinin burada kütüğün üzerinde sizinle konuştuğunu düşünüyorsunuz. Öyle değil: Burlman Rennuls çekildi; çekildi, diyorum. Eğer çekmeseydi
burada olup size bundan bahsetmezdi. Ayağa kalkıp etrafa bakarım, büyük Kızılderili ayağa kalkıp etrafa bakar. Ben büyük Kızılderili'yi çekerim, büyük Kızılderili de
lan'ı çeker. En iyi yüzücü; dar fus', ve beni de inmekten alıkoyuyor,
'beni taşlarla geri vurmaya başlıyor, bir beyefendinin hisleri için artık bir kabuklu
sırtlı tarapin olduğumdan daha fazla şüphe duymadan. Kafama bir
taş çarptı. "Ay!" ve aşağı daldım. "Burlman
Rennuls," dedim kendi kendime, nehrin dibinde, "nereye geldin? Gitmeye başladığın yere değil. Burası senin ünlü ülken değil.
Bu işe yaramaz. Büyük Kızılderili suda senin için çok fazla. Sudan olabildiğince çabuk çık. Tepenin tepesinde iki dolu silah. Sen
çıkar ve silahları al, ve günlük işin yukarıda."

Bu yüzden, tekrar kalktım; ve bu zaman, eğimli kıyının altında, kamış freninin olduğu yerde, frenin kökleri suya daha fazla sarkıyordu.
Şimdi kayalar yine geliyor, dolu kadar kalın. Kamış frenlerini tutuyor, yukarı
gidiyor, yukarı, yukarı, yukarı. Kayalar uçmayı bırakıyor. Nedenini görmek için
arkama bakıyorum. Dar, Black Thunder'ın kıyıdan aşağı doğru
sürünerek, suyun kaçak bir at gibi önünden uçmasını sağlıyor. Ah, benim küçük efendim! Yukarı çıkıyorum, iki kat hızlı bir zamanda. Yarı yolda, kıyıdaki bir ağaçtan bana sırıtan bir
ressam görüyorum. Görünüşünü beğenmedim ama
üzerine tırmandım.

[Burada konuşmacı seyircilerden gelen bir sesle kesildi: "Kaptan Rennuls, şimdi görüyor musun; belli etmiyor musun?"]

Uzun! Kim kürk boyacılarını böyle veya başka bir şeyde zor durumda bırakır? Eğer geri dönseydim şimdi sana bunu söylemek için burada olur muydum? Defol! Öyleyse, ressam veya başka bir şey, yukarı tırmanıyorum, kıyıdan bir çekişle yukarı,
ve frenden bir sıkışıklıkla, tepenin eteğinde olduğumu söylüyorum.
Ah küçük efendim! [Seyircilerden bir kadın sesi: "Tşt, tşt, tşt! Zavallı küçük dostum!" Sözlüğe bakın.]

Yukarı tırmanıyoruz; çalıları, yabani otları ve otları çekip bize yardım ediyoruz
ve onları yağmurlu bir günde keten gibi parçalıyoruz. Kızılderilinin gitmek için daha uzun bacakları vardır, ama gitmek için daha uzun bacakları vardır. Bu yüzden tepenin zirvesine benim kadar çabuk çıkar - o silahına, ben baltama yakın. Silah için elini uzatıyor, elim baltamın üzerinde hazır, ve ona balta vızıldayarak vuruyor, ve kalçasına çarpıyor, ve o da üstüne düşüyor. Baltamı almak için koşuyorum, bu sert yaratığa bir satır verme zamanı, ya da hiç. Koşamıyor, sürünemiyor; ama hoplayabilir ve hopluyor, kafası kesilmiş bir horoz gibi. Bir çakmak taşının çakmasıyla, tepenin dönüşüne doğru tısladı. Baltamı ona veda etmek için gönderiyorum ve beni hatırlaması için koluna bir kesi atıyorum. Bana sırıtış ve bir çığlık atarak karşılık veriyor ve büyük Kızılderili yuvarlanıp yuvarlanarak gidiyor. Bir silah alıyorum - kendi silahıydı - ve ona uzun bir mesafe gönderiyorum. O da bir çığlık gönderiyor - hayatım boyunca duyduğum en güçlü çığlık; bir mezarlıktan gelebilecek kadar dolu. Kan fışkırıyor, yuvarlanan vücuttan bir değirmenden gelen su gibi uçuyor. Tepeciğin eteğine doğru dönerek iniyor,
dizinin kıyısına doğru atıyor. Ve işte o zaman büyük Kızılderiliyi görüyorum.
[Seyirciler: "Ben yi!" "Oho!" "U-gooh!"]

"Burlman Rennuls," diyorum kendi kendime, hala tüfeğimi kıyıya doğrultarak,
"günün işi bitti." Ama daha bunu söylemeden, "Burl, Burl!"
du Bushie; "Bow-wow," dedi Grumbo; ve "w-h-izz," dedi bir tommyhawk,
burnumu sıyırıp yanımdaki bir ağaca sapladı. [Burada aynı tomahawk'ı
gözleri sızlayan dinleyicilerin başlarının üzerinden fırlatıp
arkalarındaki bir ağaca saplıyor. "Aman Tanrım, Bu'lman Rennuls,
bir kediyi nasıl korkutuyorsun!" diye haykırdı seyirciler arasında
zorba bir kadın sesi. Başka bir tesadüf de olabilir, ama tam burada Grumbo
kütüğün kuyruğuna bir kez daha onaylayıcı bir vuruş yaptı.]

Döndüm, ve adamın memesi ölü bir haşerenin bacaklarının üzerinde yükselip bıçağıyla bana doğru
geldi, ama Grumbo onu ceketinin kuyruğundan
tutuyordu. "Ben, köpekler!" ve ona doğru koştum - bıçağını kaptım, boğazını sıktım, yere indiğimizde - Kızılderili, zenci ve köpek, köpek gibi, hepsi bir arada.

["Kaptan Rennuls," dedi seyirciler arasında bir ses, "eğer haşere ölüyse, tüm bunları canlıymış gibi nasıl yapabilirdi?"]

Uzun! Bu benim dikkatimi çeken bir şey değil. Eğer sana söylediğim gibi olmasaydı, genç Kızılderili şimdi
benim pisliğimde piposunu içer miydi? Eğer ona
söylediğime inanmıyorsan; ve eğer onun sözüne inanamıyorsan, Grumbo'ya söyle.
[Seyirciler: "H-yah, h-yah, h-yah!" "Kahretsin!" Sözlüğe bak. Ve burada
yine, sadece tesadüf olamayacak kadar sert ve sağlam bir şekilde, Grumbo kütüğü aldı ve kuyruğun onaylayıcı bir vuruşunu yaptı, bir köpeğin kuyruğu kadar net bir şekilde
herhangi bir şey söyledi: "Evet, ve buna yemin edeceğim."]

* * * * *

Ama biz siyah Munchausen'imizi, kendisinin anlattığı
hikayesinin en harikulade olmayan kısmında takip ettik; ve bundan da öte, daha önce ima edilen sebeplerden dolayı, cesaret edemiyoruz, anlatının gerçekleri
burada tekrar evcilleşmeye başlıyor ve anlatıcının hayalleri genişliyor. Bu yüzden
aslanımızı, boşalıncaya ve onlar
doyana kadar, kalbinin tatminine göre renkli hayranlarının kulaklarına kükremeye devam etmeye bırakacağız. Sonunda, yaklaşık bir saat boyunca popüler kulakta üfleyip püfledikten sonra, rüzgarlı hikaye, hanımlar için tasarlanmış küçük bir şakacı gazla
azalarak sona erdi ve seyircilerini savaş şapkasını görkemli bir şekilde sallayarak dağıttıktan sonra, Büyük Siyah Burl kürsüden indi.

Bölüm XV.

BÜYÜK SİYAH BURL SAVAŞ ŞAPKASINA NASIL DİKTİ.

Dövüşen Zenci trompetini üflemeyi bitirdiğinde, uzun yaz alacakaranlığının gölgeleri gecenin gölgelerine dönüşmüştü ve ona esir konuğunun rahatını sağlamasının artık vaktinin geldiğini hatırlatıyordu. Kütükten üfleme ve kükremeler devam ederken, genç Kızılderili kulübe kapısının eşiğinde oturmuş, sakince piposunu içiyordu, içindeki kokulu içerik kulübe kulübesinin loş gölgesinden donuk kırmızı bir parıltıyla uzun ve düzenli aralıklarla ortaya çıkıyordu. Onu içeri alan Burl misafirperver bir şekilde konuğuna kendi yatağını verdi - gurur duyduğu ve üzerinde uyumayı çok sevdiği ayı postu yatağı - kendisi için yere bir bufalo halısı serdi. Kısa bir süre sonra uyku ruhu
kaledeki her yorgun ruha
inmişti - uyanık Grumbo hariç,
o, kulübenin altında ayı postuna çömelmiş, alışkanlığı olduğu üzere,
uzun gece boyunca uyanık bir şekilde nöbet tutuyordu.

Şimdi büyük macerası mutlu bir şekilde sona erdiğine göre,
Savaşan Zenci bir kez daha ayı postundan şapkasını--savaş şapkası--çıkarmalı ve bunun yerine rakun postundan şapkasını--barışın şapkası--takmalı; savaş
baltasını
duvara asmalı ve elini sabana koymalı; savaş
köpeğinin ağzını kapatmalı ve saban atının dizginlerini takmalı; ve ormandaki savaş yolunu
bırakıp tarladaki barış yolunu yürümeli. Buna göre, ertesi sabah erkenden, ev sahibi olarak görevini usulüne uygun şekilde bitirip, misafirini bir tütün piposu ve sessiz bir meditasyonla baş başa bıraktıktan sonra, Burl tarladaki çalışmalarına başlamak üzereyken, küçük efendisi Bayan Jemima'nın kaleden ayrılmadan önce onunla konuşmak istediğini söyleyerek kulübesine koşarak geldi. Saygıyla huzuruna varmadan önce bile şapkasını çıkaran sadık adam geldi ve kapının kenarından sol omzunu ve gür başını göstererek, metresinin oturduğu odaya yan gözle baktı ve onun çağrısına cevap olarak "Evet," dedi.

"Seni çağırdım, Burl," diye başladı Bayan Reynolds, nazik bir ciddiyetle, ses tonu ve tavırla, "sana ve zavallı öksüz oğluma yaptığın iyi ve cesur iş için ne kadar minnettar olduğumu söylemek ve seni en iyi şekilde ödüllendirmek için." Burada durakladı.

"Evet, şey," dedi Burl, başka ne söyleyeceğini bilemeden ve sanki kendisi de çağrılmış gibi efendisini takip eden
Grumbo'ya dikkatle bakarak,
şimdi kapı girişinde dizlerinin üstünde oturmuş, olan biteni büyük bir dikkatle dinliyordu - şüphesiz, kırmızı barbarla ilgili olarak
en sonunda sert önlemlerin alınmasını umuyordu.

Bayan Reynolds devam etti: "Sen yokken, Burl, burada büyük bir sıkıntıyla oturdum ve kendime ve Cennete ciddi bir söz verdim, eğer bana çocuğumu sağ salim geri getirmene izin verilirse, sana hemen özgürlüğünü vereceğim, çünkü bize olan sadakatinin ve sevginin böylesine büyük bir kanıtı için
elimde olan tek uygun ödül bu."

"Şimdi, Bayan Jemimy!" Burl itiraz edercesine haykırdı,
su büyük öküz gibi gözlerinde fışkırıyordu.

"Evet, ama yapmalıyım," diye karşılık verdi hanımı. "Cennet duamı duydu ve sözümü tutmalıyım. Bize sadık ve iyi davrandın ve
sunduğum ödülü fazlasıyla hak ettin. Keşke sana daha fazlasını verebilseydim."

"Şimdi, Bayan Jemimy!" diye tekrarladı Burl, aynı tonda, "gerek yok,
gerçekten gerek yok." Ve metresinin sözünü söylediğini görünce, konuya aniden bir enerjiyle sarıldı ve böylece zihnini boşalttı: "Bayan Jemimy, özgürlüğümü istemiyorum; bunun için bir yararım yok. Dünyanın en iyi karısına ve en iyi küçük efendiye sahip değil miyim? Bir tüfeğim ve bir köpeğim yok mu? Yiyecek ve giyecek bolca şey? Kendime ait koca bir kulübe ve cumartesi akşamları istediğim gibi avlanmaya ve balık tutmaya gidebileceğim? Sahip olmadığım ve sahip olmak istediğim tek şey - ama bu sizin suçunuz değil, Bayan Jemimy - beyaz tenli olmak. Eğer beyaz tenli olsaydım, özgürlüğüme sahip olabilir ve yerimin nerede olduğunu ve kiminle birlikte olduğumu bilirdim. Şu anki halim, beni özgür ve Benim yerim neresi? Hayır, liman. Şirketim kim? Hiç kimse.
Sıradan zenciler için fazla iyiyim, beyazlar için yeterince iyi değilim. Hangi
in
olacağım? Sanırım bir Ingin. Bir Kızılderili olmaktansa Grumbo olmayı tercih ederim. Bayan
Jemimy, yaşlı zencisini kızıl bir yaratık yapmak istiyor. Defol! Affedersiniz, Bayan Jemimy; bunu size söylemeye gitmedim. Ama sizin bu şekilde konuştuğunuzu duyduğum için çok mutlu ve minnettarım. Beni olduğum şey olmaktan daha da mutlu ediyor, olduğum şey olmaktan o kadar mutluyum ki, eğer istersem başka hiçbir şey olmayacağım."

Bu yeni sadakat ve özveri kanıtı karşısında derinden etkilenmiş, ancak
geldiği komik şekil karşısında da biraz eğlenmemiş olan Bayan Reynolds şöyle karşılık verdi: "Pekala, Burl, istediğini yapabilirsin, ancak
benim iradem ve isteklerim seni özgür kılabildiği sürece, bugünden itibaren özgürsün,
ister gidip oyna, ister kalıp çalış. Sözüm verildi, asla geri
geri alınmayacağım."

"Den, Bayan Jemimy," diye cevapladı Burl, derin bir saygı ifadesi ve tonuyla, "eğer
siz
istediğimi yapmama izin verirseniz, ben de kalmak isterim."

Ardından, kapının kenarından bir kolu ve bir bacağı hariç, tüm vücudunu göstererek ve şimdi konuşma alanına yükselen
Burlman Reynolds, duygularını
zaten ifade etmiş olarak, konu hakkındaki görüşlerini söylemeye devam etti. "Bayan Jemimy," etkileyici bir hareketle, "her şeyde mantıklı olmaya cesaret ediyor. Şimdi, eğer öğrenmiş olsaydım, bir kitap okuyabilir, kağıda yazabilir, bir tahtada rakam yazabilir, para sayabilir, dağların isimlerini söyleyebilir ve her zaman baltalandığımda kaç yaşında olduğumu söyleyebilirdim ve beyaz adamlar gibi her şeyi, neden, benim gibi büyük bir zencinin istediğini yapması, cebinde bedava gazete bulundurması biraz mantıklı olurdu. Ama eğer özgürlüğüm varsa ve ona uyacak bir öğrenmem yoksa, o zaman şöyle olurdum--öyle--" etrafına bakarak bir karşılaştırma aradı, ta ki köpeğine göz atana kadar, bir şey kendini ima etti. "Neden, Bayan Jemimy, dün benim ve Grumbo'nun çiğnediği kırmızı yaratıklardan biri mavi bir ceket ve fırfırlı bir gömlek giymişti, ayrıca çirkin ham deri etiketleri ve
feddarları vardı. Daha önce hiç bu kadar iğrenç görünen bir şey görmediğimi sanıyordum. "Kızıl yaratık," dedim ona, "ceket ve pantolon olmaz, gömlek ve pantolon olmaz." Ve şimdi Bayan Jemimy'ye diyorum ki, "Özgürlük ve öğrenme olmaz, gömlek ve pantolon olmazdan daha fazla işe yaramaz."

"Şimdi, Kızılderililere bakın." [Konuyu başka bir ışıkta sunuyor.]
"Özgürlükleri var, istediklerini yapabilirler, istedikleri yere gidebilirler,
peki ne yaparlar? Hiçbir şey yapmazlar, sadece avlanırlar, balık tutarlar ve savaşırlar. Nereye
giderler? Neden, tüm dünyayı parçalayıp parçalıyorlar, barışçıl insanları rahatsız ediyorlar, onları
kızgın ve yerinde tutuyorlar. Yani görüyorsun, Kızılderili, özgürlüğüne sahipken, kırmızı bir haşereden başka hiçbir şey değil. Ve neden? Çünkü özgürlüğüyle ne yapacağını ona söyleyecek
birisine sahip değil, bu yüzden. Bu yüzden onlara ne yapacaklarını söyleyecek ve
yapmalarını sağlayacak birine ihtiyaçları var. Evet, ve ayrıca
öğrenmeyen beyazlar da var ve cesaret
eder özgürlükle ne yapacaklarını çok daha iyi bilmiyorlar, Kızılderililer ve özgür zenciler, kendileri öyle düşünmeseler de,
ve bunu söyleyerek bir zenciyi yere sererler. Ve benim
fikirlerimi o noktaya
bağladılar.

"Ve Bayan Jemimy" [burada Burl sesini alçalttı ve metresine ciddi bir ciddiyetle baktı], "Mars Bushrod'a karısı ve zavallı küçük oğlu için elimden geleni yapacağıma dair söz verdiğimi unuttun mu? Zavallı bir zenci bile beyazlara o şekilde davranabilir ve bunu yapmayı
asla bırakmaz mı? Ve şimdi onları terk etseydim, ne yaparlardı? Kim-o-o'd----" Burada boğazı düğümlendi ve yıkıldı ve rakun derisinden şapkasını başına takıp gözlerinin üzerine indirerek Burl aniden döndü ve aceleyle uzaklaştı. On dakika sonra, saban atına binmiş ve kocaman yuvarlak gözyaşları yüzünden aşağı doğru sıçrayarak, ormanın içinden geçen patikadan mısır tarlasına doğru giderken, kocaman, melodik sesinin en yüksek tonuyla şarkı söylüyordu:

"Squirly güzel bir kuş."

Ve o sabah ormanlık alanlar, şarkıcının kalbinin minnettarlığını ve sevincini yansıtan yürek rahatlatıcı, neşeli müzikle yankılanıyordu. Hayatı boyunca yaşadığı en mutlu sabahtı ve yine de, dünyaya abanoz derisi ve tüylü kafasıyla bu kadar asil bir ruhu getiren açıklanamayan bir doğum kazasına rağmen, zavallı adam bin sabahın neredeyse aynı
mutlulukta olduğunu biliyordu. Ödülünü alıyordu. Ama saat on bir civarında şarkı
aniden kesildi - o kadar ani ki, dinleyen herhangi biri, "Kesinlikle Burlman Reynolds'a sıra dışı bir şey oldu; bir şey ona çarptı--belki bir Kızılderili kurşunu."

Ancak, akşam yemeği düdüğüne cevap olarak, sabancı ağır ağır

eve döndüğünde, alışılmadık ciddiyetinden ve bakışından, Burlman
Reynolds'un
zihnine bir kurşun değil, bir düşüncenin çarptığı belliydi. Ayrıca, Cornwallis'i bir düzine yerine iki düzine mısır koçanı atarak beslemesindeki dalgınlıktan ve daha da önemlisi, domuz pastırmasını kızartmadan ve sadece
bonny-clabber ve mısır-dodgers yiyerek kendini beslemesindeki dalgınlıktan da belliydi. O gün yine ormanda, Büyük Kara Burl'un tarlada neşeli emekleriyle meşgul olduğunu söyleyen bir yankı yoktu. Yine de, ses sessiz olsa da, kalp şarkı söylemeye devam etti ve
söylediği melodinin ağırlığı, "Çok mutlu ve çok minnettar" idi. O akşam yemeğinden sonra, alacakaranlıkta kulübe kulübesinin altında Hintli misafiriyle sosyal bir pipo içtikten sonra, Burl rakun derisinden şapkasını aldı ve takmadan, derin bir saygıyla elinde, Bayan Jemimy'nin kapısına doğru taşıdı, orada erken mum ışığında, Bushie'yi yatağa yatırıyordu. Kapının kenarından bir omzunu ve çalı gibi başını göstererek içeri baktı ve düşüncelerinin en üstündeki konuyu dağıtmak için boğazını temizledi ve "Evet," dedi.

"Peki, Burl, ne oldu?" diye nazikçe sordu metresi.

"Affedersiniz, Bayan Jemimy, ama size şunu söylemeye geldim ki, düşünüyordum----"
durakladı; ve hala tereddüt ederken, metresi şöyle dedi: "Evet, öyle; bunu zaten biliyordum, akşam yemeğinden beri senden bir şarkı duymamıştım. Hadi, söyle bakalım; seni dinlemeye hazırım."

"Eh, Bayan Jemimy, bu doğru. Hepimiz zavallı ölümlü yaratıklarız, kilden yaratılmışız, bilirsin; kimin alınıp götürüleceğini, kimin geride kalacağını kimse bilemez." Bir duraklama daha.

"Hiçbir şey bundan daha doğru olamazdı, Burl," diye karşılık verdi metresi; "ve yine de her zaman düşünülmesi hoş değil. Ama devam et ve aklından geçenleri özgürce söyle."

"Eh, Bayan Jemimy, bizim gibi zavallı ölümlü yaratıklar olduğumuz için, kimin alınıp götürüleceğini, kimin geride kalacağını kimse bilemez. Affedersiniz, lütfen."

"Ve geride bırakılabileceğini mi düşünüyorsun," diye ekledi metresi.

"Tam üstüne bastın, Bayan Jemimy; söylemek istediğim şey bu, ama incinmiş duygulardan korkuyordum. Umarım
böyle düşüncelere sahip olduğum için beni fazla düşünmüyorsundur. Ama dediğim gibi,
zavallı ölümlü yaratıklarız, bazı korkaklar diğerlerinden daha erken
ölecek, bazıları geride kalacak; ve kimin kim olacağını kimse bilemez. Böyle şeyler olabilir ve kimsenin suçu değil, biliyorsun."

"Her şey senin dediğin gibi, Burl," diye cevapladı metresi. "O yüzden daha fazla uzatmadan devam et ve aklından geçenleri bana tam olarak söyle, incinmiş duygulardan korkma."

"Teşekkür ederim, Bayan Jemimy, böyle konuştuğun için; beni rahatlatıyor. O yüzden devam edip her şeyi anlatacağım, düşündüğüm gibi. Sabahın geç saatlerinden beri mısır tarlasında kendi kendime şunu söylüyordum: "Hepimiz kilden yapılmış ölümlü yaratıklarız - kimin alınıp götürüleceğini, kimin geride kalacağını kimse bilemez. O zaman," diyordum, "iyi karımın ve tatlı küçük efendinin alınıp götürüleceğini ve yaşlı zencinin geride kalacağını düşünüyorum, ne olacak? Neden, belki de şudur: hiç sevmediğim veya hiç tanımadığım bir beyaz adam gelip bana şöyle diyebilir: "Artık bana aitsin, senin için paramı ödedim; tarlamı sürmeye git, ormanımı biçmeye git,
bahçemi biçmeye git; karını ve çocuklarını ben almadım--onlar için
bir işe yaramaz; bu yüzden onları bırakıp gelmeye karar verdim." Den Burlman
Rennuls, iyi eşinin uzun zaman önce ona vermek istediği şeyi almadığı için çok üzgün.' Böylece uzun uzun düşünmeye devam ettim, ta ki kendime gelene kadar, 'Bu gece Bayan Jemimy'ye gidip ona şöyle diyeceğim: 'Bayan Jemimy,' dedim, 'hepimiz kilden yapılmış zavallı ölümlü yaratıklarız, kimin alınıp götürüleceği, kimin geride bırakılacağı belli değil;' ve iyi eşim ne demek istediğimi anlayacaktır.' Yani gelip onu aldım. Ama siz, Bayan Jemimy, siz şimdi, sizin ve küçük efendim için tüm günlerim boyunca çalışmaya
çok istekliyim--yapmak istiyorum. Ama öyle bir şey olur ki siz ikiniz de götürülürsünüz ve o yaşlı zenci geride kalır. O zaman biraz daha özgür olmayı isterdim. Bilmiyorum, her şeyden
önce, ama eğer ona denk bir şey öğrenmemişsek özgürlük çok iyi bir şeydir. Yani, eğer sahip olabilirsek ve bizi aptal yerine koymasına izin vermeyebiliriz--bize gölgede uzanıp topuklarımızı tekmelemekten başka yapacak bir şeyimiz olmadığını düşündürür. Bir zenci, kırmızı fırfırlı gömleği ve mavi ceketiyle özgürlüğünü göstermek için böyle bir gösteri yapmak zorunda değil; sadece onu yanında taşımak ve insanlara sahip olduğunu bildirmek için küçük bir pakete bağlamalı,
ve bu her türlü işe yarayacaktır. Bu yüzden gelip şunu söylemeyi düşünüyorum:
'Bayan Jemimy,' dedim, 'siz bunu yapmak istediğiniz için, o zaman, lütfen, bir kağıda yazın, eğer siz ve küçük efendim bizden alınırsa, yaşlı zencinin özgürlüğüne kavuşmasını istiyorsunuz.' Sonra onu kürk şapkamın içine dikeceğim, zamanı gelene kadar saklamak için, eğer zamanı gelirse, o yüzden uzun zamandır beni sahiplenmeye gelen o beyaz adama, "Ben, benim şımarık çocuğum," diyeceğim, serbest kağıtlarımı çıkaracağım. Ama, şimdi bana bak, Bayan Jemimy, senin, benim zamanı gelmeyi umduğumu düşünmeni istemiyorum, böylece ülkeyi parçalayıp parçalayacağım, tıpkı daha önce tohumu olan, sayılamayacak kadar değersiz, paçavra, pis, serbest zenci gibi, istediklerini yapabildikleri için, hiçbir şey yapmak istemeyenler gibi. Öyle değil. Daha önce söyledim ve tekrar söylüyorum, iyi karım ve tatlı küçük efendim için elimden geleni yapacağım - tıpkı o şekilde beyaz adamlar için zenci akrabası gibiyim ve bunu yapmaktan asla vazgeçmeyeceğim; ve sözümü tutmaya niyetliyim."

Ve Bayan Jemimy sadık hizmetkarının isteklerine göre gönüllü olarak bunu yaptı, bunu bir "kağıt parçasına" yazdı, açık ve eksiksiz, yasanın gözünde belgenin geçerli ve geçerli olmasını sağlayacak adımları atmayı unutmadan. Sonra, ayı yağı sürülerek su ve ter geçirmez hale getirilmiş bir geyik derisi parçasına dikkatlice sardıktan sonra, Burl bir yassı iğne ve iki mum ucuyla ayı postundan şapkasının tepesine sıkıca dikti. Ve zavallı adam asla geride bırakılmadığı için, geri kalan günlerinde orada kaldı, bir gün onu kullanma fırsatı bulabileceği umudu olmadan - sunduğu paha biçilmez nimeti hemen kabul etmediği için asla pişmanlık duymadı.

Bölüm XVI.

BARIŞ YOLUNDA NE KADAR BÜYÜK SİYAH BURL VARDI.

Bunu anlatmak uzun ve gereksiz olurdu genç Kızılderilinin Beyazlar arasında esir kaldığı on beş gün boyunca küçük kalemizde ve çevresinde olan her şey. Ancak, ona esir demek pek doğru olmazdı, çünkü istediği yere gitmekte tamamen özgür bırakılmıştı; ve canı istediğinde, Chillicothe'ye, evine geri dönmesini engelleyen hiçbir şey yoktu, sadece hoş bir onur duygusu ve sakat bir kol. Her sabah, yalnızlığını bir tütün piposuyla neşelendirdikten sonra, Kumshakah--genç Kızılderilinin adı buydu--Bushie eşliğinde, Bayan Reynolds'un kapısına gider ve onun açık isteğine göre yarasını sardırırdı. Kumshakah, diğer herkese karşı tavırlarında ciddi ve çekingen olmasına rağmen, Shekee-thepatee ("Küçük Rakun") ile yalnızken yeterince konuşkan ve nazik davranabiliyordu, küçük beyaz arkadaşı Bushie'ye böyle sesleniyordu. Bu iki sevgi dolu arkadaş -ki kısa sürede öyle oldular- saatlerce birlikte, her biri kendi dilinde, canlı, gizli bir düşünce ve duygu alışverişi sürdürürlerdi ve bu, diğerinin eğlencesi kadar kendi memnuniyeti için de oldukça dikkat çekiciydi, çünkü ikisi de diğerinin söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamıyordu. Kalenin diğer çocukları, kırmızı yabancıyı çok büyük bir hayranlık ve korkuyla, kendilerini onun erişebileceği bir mesafede
tutarak, ikisini uzaktan keskin bir merakla izliyor, oyun arkadaşlarının, deri kaplı, tüylü tepeli, sürekli kafa derisi bıçağıyla
yontan
bir Kızılderili savaşçısı gibi korkunç bir yaratığa karşı nasıl kolayca sürtünebildiğine hayranlık ve kıskançlık duyuyorlardı. Her gün ikili ormanda uzun bir yürüyüşe çıkar, bu yolculuk sırasında mısır tarlasına uğramayı veya uğramayı asla ihmal etmezlerdi, burada
Büyük Siyah Burl--ayakları barış yolunda, başı barış şapkasında,
kalbi barış şarkısında--bir sabanla ana toprağın şişman kaburgalarını gıdıklıyor, küçük efendisi için johnny kekleri ve balkabağı turtalarıyla onu güldürüyordu. Kumshakah büyük siyah arkadaşına yeni bir isim daha vermişti, Mish-mugwa ("Büyük Ayı"); bu isim şüphesiz Dövüşen Zenci'nin ayı postundan yapılmış donanımından, boyutundan, renginden ve gücünden
daha az değildi. Onları ilk gördüğünde, yan yana çitin en üst korkuluğunda oturduklarında, Mish-mugwa şarkısını keser ve alışılmış selamını iletirdi, "Ben yi, siz
köpekler!" Böyle zamanlarda yaşlı "Corny"nin terlediğini ve biraz üflemek istediğini fark etmekte başarısız olmayan siyah Cincinnatus'umuz sabanını karanlık bir köşeye sürer ve aynı şekilde çitin üzerine
oturarak küçük bir öğretici sohbet için kendini hazırlar.

Bu ziyaretler Burl için günün beyaz noktalarıydı. Ona işinden dinlenme bahanesi vermelerinin yanı sıra, bir avcı olarak başarılarını ve bir savaşçı olarak başarılarını dile getirme fırsatı da sağlıyorlardı -- yani, kendini konuşurken dinleme fırsatı. Genç Kızılderili kendisine söylenenlerden tek bir kelime bile anlamadığı için, oturup dinlemekten başka bir şey yapmıyordu, bunu da ciddi ve terbiyeli bir dikkatle yapıyordu, bu arada sakin bir şekilde piposunu
tüttürüyordu, parlak gözleri önündeki uzaktaki yeşil veya maviye dikilmişti. Bu türde oldukça ilerledikten sonra, Dövüşen Zenci, "tepesini" kanıt ve hünerinin ödülü olarak göstermesi gereken her kırmızı "haşereden" sıkılmış bir limon yapana kadar asla durmazdı, şimdiye kadar aldığı tüm kafa derilerini dikkatlice sayarak, eğer isterse Hintli konuğu not alsın diye parmaklarına yavaşça söylerdi. Genellikle, büyük siyah Munchausen'imiz doymadan önce, küçük beyaz Munchausen'imiz, deseninin görkemli örneğiyle ateşlenerek, kahramanca içeri dalar ve başarılarını da biraz havalandırırdı. Deseninin yaratıcılığını ve abartıya olan eğilimini endişe verici bir yetenekle yakalamıştı; Böylece, onları serbest bırakmadan önce, köpekleri ve kedileri kurtlara ve panterlere, jartiyer yılanları çıngıraklı yılanlara, böğüren boğa kurbağaları kükreyen bufalo boğalarına ve karanlıkta görülen beyaz buzağıları "hayaletlere" dönüşecekti. Burl de dinlemekten
isteksiz değildi; çünkü kendisi konuşmaya çok düşkün ve çok iyi bir konuşmacı olmasına rağmen, dünyanın en iyi dinleyicilerinden biriydi. Bu özellik, kahramanımızda iyi konuşanla iyi dinleyiciyi ne kadar nadiren bir arada bulduğumuzu düşündüğümüzde daha da takdire şayan görünecek -- iyi konuşanla her Hristiyan erdeminin örneği olandan daha da nadiren; aslında o kadar nadiren ki, iyi konuşanlardan çok azının bu keşfi kendi başlarına yapmış olmasına hayret ediyoruz. Bu yüzden "küçük adamının" bu çıkışlarını, Burl hoşgörülü, küçümseyici bir dikkatle veya karışık bir inanmazlık ve hayranlıktan oluşan geniş bir sırıtışla dinlerdi; ikinci duyguyu "I yi!" "Oho!" "U-gooh!" "Hoo-weep!" [bir düdükle] gibi ünlemlerle ifade ederdi; ilk duyguyu ise, "Şimdi buraya bak!" "Sen kendini belli etmiyor musun?" "Küçük adam jes' dar için biraz daha iyi değil mi?" "Küçük adamım atlarını dizginlese daha iyi olmaz mıydı?" - sadece genç taklitçisini imkansızın alışılmış yolunda, harikuladenin geleneksel sınırları içinde tutmak için.

Böylece, yan yana oturmuş, engebeli mısır tarlasının çitinin tepesinde,
birbirinden çarpıcı biçimde farklı olan bu üç değerli kişi,
sıcak yaz saatlerini geçirirken; sıklıkla, yaşlı Cornwallis'in,
eğik ormanın gölgesinde çok mutlu bir şekilde uyukladıktan sonra,
kuruyup kaybetmediği nefesini geri kazanmasından uzun süre sonra bile. Belki de böyle zamanlarda, gözlerini atmosferdeki görünmez bir noktaya dikmek yerine, Kumshakah onları ve ellerini iki pipo yapmak için kullanırdı - biri siyah taştan, diğeri beyaz taştan. Beyaz taş piponun kasesine küçük bir rakun figürü, siyah taş piponun kasesine büyük bir ayı figürü oydu - her iki pipo da özenle yapılmıştı ve iki figür de kabul edilebilir benzerliklerdi. Pipoları bitirip onlara kuş tüyleriyle süslü saplar taktığında, Kumshakah siyah pipoyu Mish-mugwa'ya, beyaz pipoyu Shekee-thepatee'ye sundu ve ikisinin de sonsuz sevincine; Bushie'nin, başlıca kırmızı arkadaşının sevgisinin bir
imgesini gördüğü için; Burl'un, başlıca savaşçı donanımına
tamamlık kazandırmak için eksik olan tek şeyi gördüğü için - bir savaş piposu. Grumbo, tüm bu zaman boyunca, efendisi hariç, herkese karşı sert, katı bir ihtiyat tavrı takındı - çok fazla yalnız kalıyordu, nadiren pişmiş et yiyordu, daha da nadiren çiğ yiyordu ve mısır ekmeğini hiç tatmıyordu. Özellikle kızıl barbara kötü gözle bakıyordu - geri kalanlar onu daha yüksek ve daha yüksek bir itibara sahip
olarak kabul ederken, onu daha da kötü bir kokuyla tutuyordu. Yüzbaşı, teğmenine, aralarındaki ve tutsakları arasındaki meselelerin nasıl olduğunu açıklamak için defalarca deneme yaptı, ama
boşuna. O akıl tutarlılığı ve kararlı amaç ile, köpek kahramanımız inatla, ıslık çalınacak, okşanacak ve okşanacak bir köpek olmadığını, aralarında kırmızı bir "haşerenin" serbestçe dolaşmasına izin vermek kadar gevşek bir ölçüde göz kırpmaya devam etti, hareket özgürlüğünü engelleyecek bir blok ve zincir bile yoktu veya insanlara ve köpeklere göre aşağı olduğunu gösterecek bir işaret yoktu. Belki de, tanıdığımız bazı sapkın insanlar gibi, Grumbo da kendisi dışında herkesi tatmin etmemekten özel bir zevk alıyordu. Ya da belki de bu politikayı gözetmekle, uzun süre ve mutlu bir şekilde birlikte yaşadıkları ve böylesine uyumlu bir uyum içinde hareket ettikleri ortodoks inançtan bu kadar kolay uzaklaştırılmasına izin verdiği için asi liderini suçlamak istiyordu. Belki de, bu, kendisine bundan sonra işlerin normal, bilimsel bir şekilde yapılacağına dair bir güvence verilmediği takdirde, kaptanla tamamen bağlarını koparacağı ve kendisini daha tutarlı ve komuta etmeye daha uygun, cesur ve sadık bir takipçiye ne gerektiğini daha iyi takdir edebilecek başka bir liderin talihine bağlayacağı yönünde bir uyarıydı. Ancak dört ayaklı kahramanımız, okuduğumuz birçok iki ayaklı kahraman gibi, kendi döneminde ve neslinde yanlış anlaşılmaya, takdir edilmemeye, kötülenmeye, ihmal edilmeye mahkûmdu. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, sonuç, incinmiş kişinin zihninde insan doğası ve şeylerin ebedi uygunluğuna dair tüm ortodoks fikirlerin tamamen altüst olmasıydı. Grumbo'nun kendi çağdaşlarından bazılarının tanıklığı tarafından desteklenmeseydim kendimi bu kadar cesurca ifade edemezdim. Bana, anlattığım olaylardan birkaç hafta sonra, köpekliğinin insan toplumundan ve karma beslenmeden tamamen vazgeçtiği ve medeni dünyanın sınırlarından uzaklaşarak ormanın ıssızlığına çekilerek, orada, hayatının geri kalanını, insan düşmanı bir münzevi hayatı yaşayarak geçirdiği bildirildi. Ancak, diğer çağdaş tanıklıklara göre, ciddi bir şekilde dikkate alınmayı hak eden, yünlü bir kafası ve düz burnu olan, ancak iki ayak üzerinde dik yürüyen ve diğer açılardan insana çarpıcı bir şekilde benzeyen abanoz bir canavar, köpek kahramanımızın insan eyleminin tiyatrosundan gizemli bir şekilde kaybolmasıyla bir ilgisi vardı. Dövüşen Zenci'nin ününü ve övgülerini halkın ağzından duymanın verdiği kıskançlık ve kinle hareket eden ve
kendisine olabilecek en büyük zararı, mümkün olan en az riskle
vermek için can atan bu abanoz canavar, gizlice ve en
alçakça şekilde, kahraman Grumbo'yu zehirledi - böylece köpekliğinin en parlak ve en çiçek açtığı dönemde onun şanlı kariyerini kısa kesti. Tüm bunlar
olsa da, emin olduğumuz bir şey var ki, o her zaman hatırlanacak
1 Haziran 1789'dan sonra, savaş köpeği bir daha asla
Kaptan Reynolds, Dövüşen Zenci, Gür Kafalı Büyük Siyah Cesur, Mish-mugwa ile savaş yolunda görülmedi.

"Yeşil Haziran ayında" güzel bir Şabat sabahıydı. Mavi
ve güneşli ve sevgi dolu gökyüzü, öncü babalarımızın hayatlarını her gün tehlikeye atarak kendileri ve kendilerinden sonraki çocukları için Cennet tarafından çokça lütfedilen topraklarda bir yuva sağlamak için mücadele ettikleri karanlık, yeşil, tehlikeli
vahşi doğanın üzerinde asılıydı. O sabah, Bayan Reynolds'un kapısına vardığında, Kumshakah'ın iyi kalpli kadın tarafından yarasının iyileştiği ve artık huzur içinde kendi topraklarına ve halkına gidebileceği söylendi.

Burl, üzgün bir yüzle genç Kızılderilinin tüfeğini, diğerleriyle birlikte kulübe duvarına dayalı
tüfek kancalarında yattığı yerden indirdi ve dikkatlice temizleyip doldurduktan sonra, barut boynuzu ve cephane kesesiyle birlikte sahibine geri verdi, kendi deposundan aldığı cephaneyle cömertçe güçlendirdi. Sonra baştan aşağı askeri teçhizatını giydi ve Pazar günü olduğu için, tutsak konuğunu sınırdan güvenli bir şekilde geçene kadar birkaç mil boyunca vahşi doğaya götürmeyi teklif etti. Burl'un etkisiyle annesinin onlara eşlik etme iznini alan Bushie, yine bu vesileyle, temiz, ev yapımı bir pamuklu gömlek ve bir çift geyik derisi mokasen giydi. Rakun derisinden şapkasındaki kartal tüyleri ve kuşağındaki tomahawk gibi giydiği beyaz taş piposu ona tam bir tatil görünümü veriyordu. Her şey hazır olduktan sonra, üçü Kumshakah'ın nazik ev sahibine veda etmesi için Bayan Reynolds'un kapısına gittiler. İyi kadın elini uzatarak "Elveda, Kumshakah," dedi. "Hepimizin Büyük Babası, ki siz Büyük Ruh diyorsunuz, sizi şimdi ve her zaman kutsal koruması altında bulundursun ve zavallı çaresiz oğluma olan
harika nezaketinize göre sizi ödüllendirsin."

Genç cesur, derin bir saygıyla yaklaştı ve uzatılan eli tuttu, zarif bir vurguyla sadece bir kez sıktı ve parlak, vahşi gözlerinde, bir gözyaşının parıltısı kadar anlamlı bir minnettarlık parıltısı vardı. Sözlerine, yüzünde ve sesinde okuduğu anlamlara daha fazla cevap olarak, kendi dilinde kısa bir konuşma yaptı, derin, melodik ve ciddi tonlarda konuşuldu ve benzersiz bir zarafet ve onurla iletildi, beyaz annenin hafızasında sonsuza dek bir müzik notası gibi yaşadı, kulağa anlaşılmasa da, kalp tarafından anlaşıldı ve yankılandı. Sonra
genç Kızılderili döndü ve Burl ve Bushie'nin ardından yavaşça
ve düşünceli bir şekilde uzaklaştı.

Ormanın yeşil karmaşaları arasında yan yana serserilerini takip ederken, kara avcı her zamankinden çok daha az konuşkandı ve
kırmızı avcı neredeyse hiç konuşmuyordu, yine de Kızılderili gibi, arkadaşı özellikle ona hitap ediyormuş gibi göründüğünde saygılı bir dikkatle dinliyordu. Fakat, sanki tüm pişmanlıklarını ayrılık anına saklıyormuş gibi, Bushie--şimdi Burl'un omzuna binmiş, şimdi Kumshakah ile el ele yürüyordu--hiç bitmeyen ve diğerlerinin memnun kulaklarla dinlediği canlı bir gevezelik sürdürdü. Bazen, havada
at sürerken, erişebildiği kadar yakınına getirilen ağaçların ince, esnek dallarına tutunarak kendini eğlendiriyordu, onları
eğilebildiği kadar uzağa çekiyor, sonra geriye doğru uçuruyor,
onları ileri geri sallanmaya bırakıyordu. Sonunda, sanki bu eğlence aklına gelmiş gibi, çocuk Burl'un şarkılarından birinden bir ritim çalmaya başladı, berrak, tiz bir sesle:

Ve alakarga kuşu uçup gitti--
Alaksa kuşu uçup gitti--
Ve salınarak bıraktı--
Salınarak.

"Pazar günü böyle şarkılar söylemem, Bushie--Pazar günü ilahiler söyle. O yüzden,
benimle gel ve Kumshy için Caneyan'ın Mutlu Şarkısını söylememe yardım et, zavallı Kumshy, bizi terk etmeye hazır, bir daha asla gelmeyecek. Ona iyi gelecek."

Böylece seslerini birleştirerek, özlemi ifade eden
_acı bir melodi_ ile basit bir ilahi söylediler ve yükü şu sözcüklerdi:

O dat neşeli olacak, neşeli, neşeli,
O dat neşeli olacak, bir daha ayrılmamak üzere buluşmak için;
Bir daha ayrılmamak üzere buluşmak için,
Caneyan'ın mutlu kıyısında;
Ve İsa'nın ayaklarının dibinde buluşacağız,
Bir daha ayrılmamak üzere buluşmak için.

Öğle vakti, Kumshakah'ın iki hafta önce, Burl'ün birkaç saat sonra patikada bulduğu, tüyleri soyulmuş ve hala kanayan kartalı indirdiği noktaya ulaştılar. Burada, tepedeki yosunla kaplı bir kayanın altından berrak, serin, pırıl pırıl bir su kaynağı gürüldedi ve burada durdular. Susuzluklarını 
kaynaktan giderdiler, sonra yakınlarda yatan
düşmüş bir ağacın yosun tutmuş gövdesine oturdular, Burl ve Kumshakah pipolarını yaktılar ve
düşünceli, hatta melankolik bir sessizlik içinde dakikalarca sigara içtiler.
Çünkü, ne kadar garip görünse de, tanışmalarının başlangıcından beri ikisi de birbirine anlaşılır tek bir kelime
söylememiş olsa da, Savaşan Zenci ile Kızılderili esiri arasında kararlı ve samimi bir dostluk
ortaya çıkmıştı, öyle ki artık ayrılmaya çok isteksizlerdi.
Ancak genç Kızılderili ile küçük beyaz çocuk arasında oluşan his çok daha şefkatliydi, her biri diğerinde hayatının
koruyucusunu görüyordu ve karşılıklı hayranlıkla artan karşılıklı bir minnettarlık duyuyordu. İçgüdünün gücü böyledir, kelimelerin neyi ortaya çıkarmaya çalışıp başarısız olabileceğini
keşfedebilir. Pipoları tüttü,
oruçlarını biraz kurutulmuş geyik eti ve tereyağlı johnny kekleriyle açtılar,
Burl, sonuncuya kadar misafirperverdi, av çantasında getirmişti.
Basit yemeklerini bitirip bir pipo daha içtiklerinde,
orman gölgeleri yavaşça batıdan doğuya doğru kaymıştı ve şimdi fark edilir şekilde uzamaya başlamıştı,
ayrılmaları ve ayrı yollara gitmeleri gereken saatin geldiğini söylüyordu.

Ama daha yapılması gereken bir şey vardı. Shekee-thepatee için oyduğu beyaz taş pipoyu alıp
içindeki bakir kaseyi tütünle dolduran Kumshakah, onu yaktı ve yavaşça, büyük bir ciddiyetle, birkaç nefes çekti, sonra da Mish-mugwa'ya sundu. Genç Hintli, aralarındaki barış ve dostluğun o günden itibaren sürmesi, ne olursa olsun, ve bu şekilde kutsanmış olan duygunun bir tür ciddi ve dini görev olarak
değerlendirilmesi yönündeki samimi arzusunun bir göstergesi olarak bunu yaptı. Zavallı Burl, Hintlilerin herhangi bir törene sahip olduğunu bilmiyordu; Kumshakah ile tanışana kadar, insan ırkıyla ortak hiçbir şeyleri olduğunu da bilmiyordu,
sadece dövüş sanatı ve ona göre sınırlı bir ölçüde konuşma gücü dışında. Bu yüzden, o gece eve gidip beyaz avcılara durumu anlatana kadar, bu basit barış çubuğu içme töreninin hangi duyguyu ifade ettiğini ancak belirsiz bir şekilde tahmin edebiliyordu. Bununla birlikte, o an için, başkalarının kendi ırkına özgü duygularına, düşüncelerine ve yollarına girme kolaylığıyla ve bu, kendi kendine belirlenmiş uyum yeteneğinden ziyade bilinçsiz taklitten kaynaklanıyordu, Mish-mugwa sunulan barış ve dostluk sembolünü aldı ve siyahi veya kızılderili bir adamdan başkasına gülünç gelebilecek bir ciddiyetle, Kumshakah'ın verdiği kadar kokladı, sonra, ne yaptığını herkesten daha iyi bilen birinin havasıyla, pipoyu Kumshakah'a geri verdi. Barış piposu küllerinden boşalıp sahibine geri döndüğünde, genç cesur hemen ayağa kalktı ve sessizce elini uzattı. Burl, herhangi bir Kızılderili'nin gözünü korkutacak kadar büyük, yiyip bitiren bir kavrayışla onu yakaladı ve büyük, yuvarlak, öküz benzeri gözlerinden birinde büyük, yuvarlak, geyik benzeri bir yırtıkla veda etti: "Elveda, Kumshy. Tanrım, tüm günlerin seninle olsun. Tekrar gelip bizi gör - Bayan Jemimy ve Mishy-muggy ve Sheky-depatty; Mishy-muggy benim, biliyorsun, ve Sheky-depatty'nin Bushie'si. Tekrar gelip hepimizi gör. Elveda."

Sonra Bushie'ye doğru giden Kumshakah, aynı şekilde onun elini sıktı; sevgili küçük adam, tek kelime etmeden, genç Kızılderili'nin yüzüne hüzünle baktı, mavi gözleri yaşlarla doluydu. Ama sonunda kırmızı dostunun gittiğini gördüğünde, o zaman şefkatli Shekee-thepatee sesini yükseltti ve yüksek sesle ağladı.

"Geri dön, Kumshakah!" diye haykırdı; "Geri dön ve bizimle yaşa ve
asla bizi terk etme, Kumshakah!"

Genç Kızılderili döndü ve geri döndü, tombul eli tekrar eline aldı ve şefkatli bir ciddiyetle nazikçe, çok nazikçe salladı. Bunu yaparken, parlak, vahşi gözlerinin üzerine bir sis çöktü, tekrar gitmek için döndüğünde, eğer bir Kızılderili savaşçısı ağlarsa,
bir gözyaşına dönüşmüş olmalıydı. Burl ve Bushie, hüzünlü gözlerle, kuzeydeki uzak bir tepenin zirvesine ulaşana kadar onlara bakmak için hiç dönmeyen kırmızı arkadaşlarının hızla uzaklaşan formunu takip ettiler. Burada, etrafına
döndü ve uzun süre onlara bakarak kaldı; zarif
figürü, vahşi elbisesi ve keskin bir şekilde
kabarmış tüfeği, ormanın ötesindeki bir açıklıktan parıldayan mavi gökyüzünün bir parçasına karşı. Son
veda olarak Burl şapkasını salladı. Kumshakah elini genişçe sallayarak cevap verdi; sonra dönerek, bir daha
görünmemek üzere hızla tepenin arkasında kayboldu. Kederli kalplerle Burl ve Bushie de aynı şekilde döndüler ve
Fort Reynolds'a doğru geri döndüler.

O günden sonra, bir daha asla Yüzbaşı Reynolds, Savaşan
Zenci, Çalı Kafalı Büyük Siyah Cesur, Mish-mugwa, kanlı elini düşmüş bir düşmanın saç tutamına koymadı.

Bölüm XVII.

IRKININ ŞANININ AYAKLANMASINDA NASIL BELİRTİLMİŞTİ.

Dinleyin! Güçlü ve savaşçı
Shawnee'lerin bir sachem'i olan bir Kızılderili yaşıyordu; Vahşi insanlarını, vahşi topraklarını ve vahşi özgürlüğünü hayatından daha çok seven ve onların savunması ve refahı için
çalışıp savaşan ve ölen bir Kızılderili. Neden ve nasıl ve hangi amaçla - dinleyin!

Sachem etrafına baktı. Halkının, bir zamanlar oldukları şeyin
sadece gölgesine kadar tükenmiş, yavaşça batan güneşe doğru hareket ettiğini gördü. Onları birbirleriyle ölümcül bir mücadele içinde gördü - kabile kabile ve akraba akraba. Atalarının ayık hayatlarından ve saf inançlarından nasıl uzaklaştıklarını ve serseri varoluşun tembel ve yozlaştırıcı alışkanlıklarında vahşi bağımsızlıklarını nasıl kaybettiklerini fark etti. Memleketinin vahşi doğasının, yavaş yavaş yaklaşan, çok uzaklara yayılmış bir ateşin önünden
gibi yavaş yavaş azaldığını gördü. Vahşi durumda insana çok ihtiyaç duyan
av hayvanları, gördükleri manzara karşısında dehşete kapılarak, batan güneşe doğru yolculuklarında halkını geride bırakarak
uçup gittiler.

Sachem, yükselen güneşin bölgelerine doğru uzağa baktı ve
orada, imparatorluğunun yıldızının onu, geleceğin toprakları olan uzak Batı'nın kudretli nehirlerine ve sınırsız ovalarına doğru karşı konulmaz ilerleyişinde ileriye götürdüğü medeni ve güçlü beyaz adamı gördü. Güçlü yabancı elini ormanlık tepelere koydu ve
tüttüler; ayağını çimenli ovalara koydu ve onlar soldular.
Ormanın kızıl oğullarına karşı şiddet elini kaldırdı ve onlar
kaçtılar; üzerlerine üfledi ve onlar hasta, yozlaşmış ve güçsüz oldular; aralarına çekişme tohumları ekti ve hemen
birbirleriyle çekişmeye ve savaşmaya başladılar, her zamankinden daha şiddetli bir şekilde; uzun kolunu başlarının üzerine uzattı ve
korkunç kılıcını vahşi doğanın kalbine sapladı, şimdi burada, şimdi orada,
şöyle dedi: "Bu hoş vadi benim, burayı meskenim yapacağım; bu bereketli ova benim, bana zenginlik getirecek;
bu geniş nehir benim, büyük kasabalarım arasında bir otoyol olacak.
O zaman, batıya, kızıl adam, daha da batıya; dinlenmeyi düşünme,
önünüzde batan güneş ve bu güzel topraklar varken!" Hala ileri ve batıya doğru beyaz adam sürekli genişleyen, ezici rotasını sürdürdü. Biraz daha ve kızıl adam tüm yeşil dünyada yorgun başını koyup "Burası benim evim - benden önceki atalarım burada yaşadı ve burada gömüldüler; ırkım sona erdiğinde burada onlarla birlikte dinleneceğim." diyecek bir yer bulamayacaktı. Sachem tüm bunları gördü ve güçlü ruhu içinde harekete geçti. "Shemanols,"[1] dedi sachem halkına, "on yedi büyük ateşlerini[2] tek bir ateşe birleştirdiler ve bu birlik onları güçlü ve mutlu yaptı. Bu örnekten faydalanmalıyız. Kızıl adamların kabileleri arasında ilerleyeceğim ve Büyük Ruh'un yardımıyla onları tek bir halkta birleştireceğim; bu güçlü suyun akışını durdurmak için onlardan bir baraj yapacağım,
yoksa ormanımızı tamamen süpürüp bizi, kırılmış ve dağılmış odunlar gibi, batan güneşin altında uzak kıyılara fırlatacak. Beyaz yabancıya daha fazla gelmemesi için uyardık, ama duymayan
rüzgarlara konuştuk; ona daha fazla gelmemesi için yalvardık, ama hissetmeyen
kayalara dua ettik. O zaman gelsin. Onun savaşçılarını doğuda, güneyde, kuzeyde ve sonbaharın
esintileri önünde yuvarlanan ve hışırdayan orman yaprakları gibi sayılarda görüyorum. Shawnees titriyor mu? Irkının düşmanından nefret ettiğini ve ondan korktuğunu mu söyleyecekler? Benim de savaşçılarım var, güçlü, cesur ve gerçek; ve birçok orman, dağ ve ova, babalarımız tarafından bize bırakıldı, hala arkamızda ve etrafımızda. O zaman ayağa kalkalım, erkekler gibi, onları savunalım. Ya da, eğer düşmemiz gerekiyorsa, en azından burada, babalarımızın yattığı yerde, ırkımızın yok edicisine karşı haykırmak için kemiklerimizi, çocuklarının soluyacağı havayı zehirlemek için tozumuzu bırakalım. Eğer kaderimiz böyle olacaksa, iyi. Wahcoudah'ın isteği yerine getirilecek!"

[Dipnot 1: Amerikalılar için Shawnese.]

[Dipnot 2: Birliğin on yedi eyaleti.]

Sonra sachem belini bağladı ve savaş için silahlanmış güçlü bir adam gibi yola çıktı. Gerçekten de bu çok büyük bir girişimdi, zor ve tehlikeliydi - neredeyse umutsuzdu; ancak dayanması güçlü ve karşılaşması cesur olan ruhu onunla birlikte yükseldi. Kuzeyin büyük göllerinden uzak Güneyin çiçekli ormanlarına, Doğunun büyük tepelerinden uzak Batının çimenli ovalarına, ay be ay, yıl be yıl, umutlu gençlikten ayık gençlik yıllarına kadar vahşi doğada dolaştı. Her yerde vatandaşlarını kendi aralarında savaşmayı bırakıp kabilelerini birleştirmeye çağırdı, böylece tek bir halk olarak, Yaşam Efendisi tarafından kendilerine verilen vatanlarının savunmasında ayakta kalabilsinler ve bu vatan onlar için tek bir yuva ve ortak mülk olsun hepsi.

Böyle bir birliğin gerekliliği konusunda zihinlerini etkilemek için,
onlara, tüm "büyük ateşlerini"
birleştiren ve bu birliktelikte güç,
uyum ve refah bulan beyaz istilacılarının örneğini gösterdi. İnsan doğasındaki, yüksek ve asil amaçlara -ülke, akraba, özgürlük, şan sevgisine-
uyandırabilecek her duyguya seslendi. Onların gururunu, ırklarının antikliği ve ününe dair parlak göndermelerle ve onlara bir zamanlar Büyük Ruh'un en sevdiği çocukları olarak ve eski kardeşliklerinin koynuna ve babalarının ayık, basit alışkanlıklarına ve saf inancına her döndüklerinde tekrar onun özel bakımı altına alınmaları gerektiğini anlatan geleneklerini tekrarlayarak okşadı. Onların kızgınlığını ve intikam arzusunu, aralarındaki varlığı dayanılmaz hale gelen ve hemen küstahça davranılmazsa ilerlemesi yakında karşı konulamaz hale gelecek olan gururlu ve güçlü soluk yüzlünün ellerinde çektikleri haksızlıkları onlara göstererek uyandırdı. Onları utanç, yoksulluk ve yıkımla tehdit etti - evet, ırklarının nihai yok oluşuyla, eğer uyarısından yararlanmayı ihmal ederlerse veya geciktirirlerse, kesinlikle onlara musallat olacaktı. Emekleri onu büyüttü, ama onu yormadı; hayal kırıklıkları çabalarını şaşırttı, ama onu cesaretini kırmadı; zorluklar her adımda onunla karşılaştı, ama onu yolundan çevirmedi; tehlikeler etrafında yoğunlaştı, ama onu yıldırmadı; olumsuz konjonktürler onun engin planını karıştırdı ve zayıflattı, ama zihninin sürekli amacını sarsmadı; dostlar caydırıldı, rakipler karşı çıktı, düşmanlar tehdit edildi, hainler zayıflatıldı - yine de kahraman sachem sarsılmadan, yılmadan, boyun eğmeden, uzun yıllar önce kendisi için belirlediği yüksek kaderde ileriye ve yukarıya doğru yolunu sürdürdü ve güveni Büyük Ruh'taydı. Büyük görevine ilk çıktığında, bu vahşi doğanın gezgin vatanseveri, vatandaşlarının zihinlerinin korkuyla sindiğini ya da kaderlerine karşı kayıtsızlıkla öylesine uyuştuğunu gördü ki, aralarından, kendi yakın akrabaları dışında, ona kulak verecek ya da kendi kendine verdiği, Herkülvari emeğine katılacak neredeyse hiç kimse yoktu. Ama sona doğru, büyük Kuzeybatı'nın her tepesi ve vadisi, ovası ve ormanı, nehri ve gölü, o uyanan sesin yankılarıyla yıllarca yankılandığında, sonucu görün. Kurtuluş ve intikam saatlerinin sonunda geldiğine ikna olmuş, birleştirmeyi başardığı sayısız kabileden gelen vahşi doğanın binlerce esmer savaşçısı, Büyük Ruh tarafından liderleri ve kurtarıcıları olarak görevlendirilmiş biri olarak, onun emrini yerine getirmeye hazır bir şekilde etrafında toplandılar. Kıtaya ilk ayak bastıklarından beri, beyazlar, tek bir zihnin enerjisi ve gücüyle, kendilerine karşı dizilmiş, bu kadar güçlü ve yaygın bir Kızılderili kabileleri birliği görmemişlerdi.

Sachem'in yanıldığına dair elbette hiçbir şüphe olamaz - Hristiyan medeniyetinin ilerlemesine karşı koymayı üstlenen herkes yanılır; ancak, kalbinin yanlış olmasından değil, zihninin aydınlanmamış olmasından dolayı yanıldığı da kesindir. Ve adil gerçek şu ki, insan güdüsü ve eyleminde doğru ve yanlış konusunda, kaderinin kendisine verildiği kaba ve dar alanın izin verdiği kadar sınırlı görüşlere sahipken, kendi yargısına göre, kendisine ve iyiliğini en içten şekilde düşündüğü insanlara zarar vermeden başka hangi yolu seçebilirdi. Zihni -kendi vahşi doğası kadar ham, aynı zamanda engin ve aynı kadar bereketli ve çeşitli- gerektiği gibi yetiştirilmiş ve aydınlatılmış olsaydı, medeniyetin ilerlemesini, bir vatansever olarak halkını buna karşı dizmesi gereken yıkıcı bir sel olarak görmezdi,
yoksa bu sayede yeryüzünden sürüklenip gitmezler. Bunun yerine, büyük insan kardeşliğinin bir aşığı olarak, halkını yönlendirmenin en büyük görevi olduğu, hayat veren, hayırsever bir ışık olduğunu,
halkını bu ışıkla yeryüzüne yayılabileceğini,
ve bu ışıkta güçlü, müreffeh ve mutlu büyüyebileceğini algılardı. Tüm bu zaman boyunca, çabaları halkının haksızlıklarını ve acılarını ve beyaz baskıcılarının gücünü ve gururunu zihninde sürekli taze tutmak niteliğinde olsa da, vahşi kahraman asla yaşlılara, çaresizlere veya silahsızlara karşı şiddet elini kaldırmadı. Cömert ruhuna göre, Kızılderili putperest olmasına rağmen, esir kutsal bir emanetti ve nefret edilen ırktan birçok adam, korkunç
avantajları içindeki savaş şanslarıyla savrulmuş, yaralı ve öfkeli vatandaşlarının elinden korkunç bir ölümden kurtardı. Sınırın ötesindeki baskınlarında beyazlardan aldığı ganimet muazzamdı; ancak savaş ganimetleri, aslan payını talep etmiş olsa da, muhteşem bir cömertlikle takipçilerine bıraktı - savaşın ihtişamı
gerçek bir kahramanın arzulayabileceği tek şeydi. Sachem, yaşam alışkanlıklarında çileciliğe kadar cimriydi, ancak tavırlarında samimi ve popülerdi, halkının kaba eğlencelerine ve atletik sporlarına içtenlikle katılıyordu. İkincisinde, gücü ve vücut aktivitesi o kadar fazlaydı ki, nadiren eşitine rastladı; ve avcılık ve ormancılıkta, avcı ırkının gözünde bile, bir beceri ve hitabet harikasıydı. Dürüstlüğün ve gerçeğin ruhuydu; ve kurnazlık ve zanaat için atasözü haline gelmiş bir ırktan doğmuş olmasına rağmen, düşmanlarının varlığında bile büyük projesini kabul etmeye ve tartışmaya alışkın olduğu cesaret ve açıklıkla gösterdiği gibi, tek başına samimi ve açık sözlü bir yapıya sahipti. Bir savaşçı-reis olarak, ırkının barbar geleneklerinde rakipsizdir ve bir hatip olarak, neredeyse hiç kimseyle kıyaslanamaz. Hitabet yeteneği en üst düzeydeydi, çünkü büyük bir zekanın, aktif, güçlü ve işleyişlerinde geniş kapsamlı, güçlü bir ruhun, derin ve ciddi, saf ve cömert, ve sıklıkla duygularında yüce bir ruhun dışa vurumuydu. Hayatının büyük misyonunu nutuklarının teması haline getirdiğinde -ve bunu yapmak için her uygun fırsatı değerlendirdi- dinleyicileri dost veya düşman olsun, her zaman çarpıcı ve aşırı derecede çekici olan görünümü, ilham almış birininkine dönüştü. Geniş göğsü asil bir hisle genişledi; kalça elinin her hareketi, komuta eden formunun her hareketi ve duruşu, anlamla belagatli hale geldi. Alışılmış çekingenliğinden sıyrılmış, yakışıklı yüzü, çizgilerinde net, güçlü ve sağlam, ancak kas ve yüz hatlarında esnek, kalbinin geçici duygularını ayna gibi bir netlikle yansıtıyordu. Gözü, 
kartal gibi, sarsılmaz parlaklığıyla, içindeki ateşli ve kibirli ruhun şimşeklerini
parlattı. Dil, çalışılmamış sadeliğiyle doğrudan, grafiksel ve canlı, parlak ama cilalanmamış bir zihnin düşünceleri ve imgeleriyle parıldayan, dudaklarından görkemli ve karşı konulamaz bir şekilde aktı. Tüm bunlara, yankıları uzun zamandır büyük Kuzeybatı'nda yankılanan o uyanış sesi de eklendi. Şimdi, sert, ani, buyurgan, bir savaş trompetinin çağrısı gibi çınladı; şimdi, talihsiz çocukları için yas tutan yaslı bir babanınki gibi kırık, hassas ve acıyan tonlara yumuşadı; sonra, ırkının tamamen yok olma vizyonları peygamberlik ruhuna çöktüğünde, Siyon'un yaklaşan ıssızlığını ağıt yakan bir İbrani peygamberin umutsuz çığlığı gibi feryat ederek geldi.

Tecumseh böyleydi. Böyle yaşadı, bu Hintli Hannibal; böyle yükseldi,
Irkının bu Şanı.

Bölüm XVIII.

KARTAL, ASLAN VE BÜYÜK AYI BÜYÜK KUZEY-BATI'DA NASIL GÖRÜNDÜ.

1813 yılında, sisli bir Ekim gününün sonuna doğru, iki küçük
ordu görülebilirdi ve tarihe göre, Thames Nehri kıyılarında hareket ediyorlardı. İngiliz soylularının eğlence alanları arasında ve büyük Londra şehrinden, birçok köprünün altından geçtikten sonra sularını Alman Okyanusu'na boşaltan Thames değil; Kanada Batısı'nın orman yamaçları arasında ve hiçbir şehrin içinden veya yanından geçmeden, hatta hiçbir köprünün altından geçmeden sularını St. Clair Gölü'ne boşaltan Thames. Böylece, az önce adı geçen zamanda, Kanada Thames'i boyunca, her biri alışılmadık bir hızla araziyi ölçen iki küçük ordu görülüyordu; öndekiler aceleyle, gevşekçe geri çekiliyordu; arkadakiler hızla, sıkı bir şekilde takip ediyordu. Geri çekilen ordunun ön tarafında, Birleşik Krallık'ın kızıl, aslanlarla süslü bayrağı küstahça sallanıyordu; Takip eden ordunun kamyonetinin üzerinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin üç renkli, yıldızlarla süslü, kartal başlıklı bayrağı
cesaretle dalgalanıyordu.

Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki İkinci Savaş artık
birçok sıkıcı ay boyunca devam ediyordu; bazen uyuşuk bir şekilde, bazen
spazmodik bir şekilde, asla enerjik bir şekilde değil. Yavaş, donuk bir ateş gibi,
birinin şanından çok diğerinin şanına daha fazla fayda sağlamadan iki ülkeyi
yıpratır ve zayıflatırdı; ve şan aralarında
paylaşılamayacak kadar az olduğundan, kızıl sisi
rüzgarların keyfine bırakarak akıllıca davrandılar. Rüzgârların onu nasıl bertaraf ettiğini dünya
hiç duymadı.

Ve büyük Hint sachem'i küçük İngiliz
kralının müttefiki olmuştu. Ve neden? Çünkü küçük İngiliz kralı ve zengin halkı, büyük Kızılderili sachem'e ve fakir halkına, baltayı alıp büyük babalarına, küçük İngiliz kralına, söz konusu toprakları otuz yedi yıl önce büyük babaya bu kadar yakışıksız davranan Amerikalılardan, yani çocuklardan almaları için yardım ederlerse, miras kalan topraklarını kendilerine geri vereceklerine söz vermişlerdi. Söz konusu miras kalan topraklar, aslında, iki beyaz güç arasındaki çekişmelerin başlıca nedeni olan, tartışmalı topraklardı; bu nedenle, hak sahiplerine iade edilecek kayıp bir miras olarak değil, rakip hak sahipleri tarafından güvence altına alınacak bir ödül olarak görülmelidir. John Bull, "Benimdir, çünkü Fransızlardan aldım," demişti; Kardeş Jonathan, "Benimdir, çünkü İngilizlerden aldım," demişti; Taraflardan hiçbiri, "Benimdir, çünkü atalarım bana verdi ve Yüce Ruh atalarıma verdi." diyen zavallı Kızılderiliye aldırış etmezken.

Vahşi doğanın zavallı, avlanmış gezginlerini sığınak ve korunmak için kartalın pençelerinden ve gagasından aslanın pençelerine ve dişlerine kaçmaya zorlayan zor, çok zor bir zorunluluk olmalıydı. Bu sadece bir değişiklikti ve daha iyiye gitmesi için çok az umut vardı. Bunu en net gören, en derinden hisseden
kimse, akıllı Tecumseh'ten başkası değildi; ve onun gururlu ruhu, sonuçta kendisinin ve savaşçılarının devam eden mücadelenin sonucuna eşit ilgi duyan müttefikler olarak görülmediği, daha ziyade eldeki amaç için yararlı olabilecek ve sonra bırakılabilecek araçlar olarak görüldüğü düşüncesinin altında inledi. Kendi ifadesini kullanmak gerekirse: "Onlar, İngilizler tarafından Amerikalılara
saldırılan aç bir av köpeği sürüsüydü."

Kuzey gölleri ve nehirleri boyunca birçok savaş yapılmıştı - küçük çaplı olduğu doğru, ancak yeterince kanlı ve çirkindi,
özellikle de bu zamana kadar genellikle en çok
yenilen taraf olan Amerikalılar için. Ancak şimdi savaşın kaderi bizim lehimize dönmeye başlamıştı. Perry, Erie Gölü'nde İngiliz filosuna karşı parlak küçük deniz zaferini kazanmıştı ve Donanma Bakanı'na Sezarvari bir özlülükle yazmıştı: "Düşmanla karşılaştık ve onlar bizim!" Karadan da İngilizler her noktada karşılanmış ve geri püskürtülmüştü, ta ki
şimdiye kadar tartışmalı topraklarda -miras kalan topraklarda- bir dayanakları kalmamıştı. Fakat, kendisine sadık, uzun süre emek verdiği ve savaştığı artık tamamen umutsuz davaya sadık olan yüce gönüllü sachem, büyük babaya olan inancını kırılmamış ve dokunulmaz bir şekilde korudu; büyük baba ise, kırmızı müttefiklerine miras kalan toprakları geri verememiş olmasından ziyade, tartışmalı toprakları beyaz düşmanlarından zorla alamamış olmasından çok daha az endişeliydi. Böylece küçük İngiliz kralı, dünyanın diğer tarafındaki mermer sarayında zarif şaraplarını yudumlamaya devam etti ve Amerika'nın vahşi doğasında kalbini kıran büyük Kızılderili sachem'i daha fazla düşünmedi; müttefikine, bir Hıristiyanmış gibi sadıktı, İngiltere Kilisesi'ne bir apostolik halef tarafından vaftiz edilmişti. Fakat hikayemizin sonuna doğru başka bir başlangıç ​​yapmak için. İngiliz halkı, insanlığın çoğunluğu gibi, genel olarak yeterince iyi bir halktır ve genel olarak, çoğu ulusun askerleri gibi, askerleri yeterince cesurdur. İyi insanlardır, ancak kötü yöneticileri olmuştur - örneğin büyük baba; ve cesur askerlerinin korkak liderleri olmuştur - örneğin General Proctor; onun hakkında şimdi bir şeyler söylemeliyiz - çok az; mümkün olan en az şey. Askerlik dışı bir hızla, kırmızı eteklerini tartışmalı bölgeden temizledikten sonra, en azından rahatlık için fazla sıcaklamış olan bu Proctor - şişman bir korkak - şimdi Kanada'nın batısındaki ormanlık alanlardan aceleyle geri çekiliyordu, Tecumseh liderliğindeki yaklaşık dokuz yüz İngiliz düzenli askeri ve iki bin Kızılderili müttefikinden oluşan bir ordunun başında, arkasında değil. Yaklaşık yarım günlük bir yürüyüş mesafesiyle, hızlı bir takipte, General Harrison geldi - zayıf bir kahraman - iki bölük Birleşik Devletler düzenli askeri ve yaklaşık üç bin gönüllüden oluşan bir ordunun arkasında değil başındaydı, neredeyse hepsi uzun boylu, güçlü Kentucky'lilerdi, Kentucky'nin saygıdeğer Valisi General Shelby'nin liderliğinde. Hiçbir Kızılderili müttefiki yoktu. Takip eden ordunun ön tarafında, bin kişilik atlı tüfekçi alayının başında, yeşil Kentucky'nin şövalyeliğinin çiçeği olan Albay Richard M. Johnson vardı, daha sonra minnettar vatandaşları tarafından Birleşik Devletler'in başkan yardımcısı yapılmıştı, çünkü Dick Tecumseh'i öldürmüştü. Ve orada, kamyonette, atlı tüfekçilerden oluşan bölüğünün başında,
muhteşem bir Kentucky koyuna binmiş ve gösterişli
orman üniformasıyla, yirmi dört yıl önce Paradise'ta bıraktığımız, dokuz yaşında sağlam bir çocuk ve hala pantolon ve çizme giymeye aday olan Yüzbaşı Bushrod Reynolds at biniyordu. Evet, orada at biniyordu, uzun boylu, atletik bir adam,
günlerinin en güzel zamanlarında, samimi yüzlü, berrak gözlü, kalın kaşlı ve
yıllar ve deneyimle olgunlaştığı gibi, pug'dan Roma'ya doğru yavaş yavaş olgunlaşan bir burnu vardı, tıpkı portresini çizerken tahmin ettiğimiz gibi,
zayıf bir solucan çitinin en üst korkuluğuna oturmuş, sincapları ve kargaları izliyordu. Ayrıca, evli bir adam ve bir aile babası ve bir kaptan olduğu da doğru değildi - hepsi de ileri görüşlü Burl'un aynı erken dönemde kehanet ettiği gibiydi.

Ancak, şu anda, sadece bir yıllık evli olması nedeniyle ailesi küçüktü. Çünkü, Bushrod
Reynolds, olgunluğa ve erkeklik yıllarına ulaştığından beri, büyük Kuzeybatı'da uzun yıllar geçirmişti ve orada bir Kızılderili tüccarı olarak servetini büyük bir enerji ve başarıyla, ancak temiz ellerle, hiçbir zaman Kızılderililere tek bir galon viski satmadan veya takas etmeden ilerletmişti - korkarız ki, Kızılderili tüccarlarında oldukça nadir görülen bir erdemdi ve kendisi de hiçbir zaman sudan başka bir şey içmediği için Tecumseh tarafından çok övülmüştü. Bu meslekte sergilediği adres, sağduyu ve dürüstlük, o zamanlar Kuzeybatı Toprakları Valisi olan General Harrison'ın dikkatini çekmişti ve onun etkisiyle genç Kentuckyli, o bölgede Birleşik Devletler Kızılderili Temsilcisi olarak atanmıştı. Burada da kendini temiz elleriyle temize çıkarmıştı, kendisine emanet edilen paranın bir dolarına bile dokunmamış, resmi olarak yetkilendirildiği ölçüde tasarruf etmişti. Ve orada, kamp takipçileri arasında göze çarpan, ordunun tüm gerisini, kısa erzaklara indirilip uzun yürüyüşlere zorlansalar bile, neşe içinde tutacak kadar zengin bir mizah ve kahkaha kaynağıyla, hayat kadar devasa ve tepeden tırnağa ayı postuyla kaplı, eski dostumuz Büyük Siyah Burl, Kaptan Rennuls, Savaşan Zenci, Gür Kafalı Büyük Siyah Cesur, Mish-mugwa vardı; onu yirmi dört yıl önce Cennet'te, mokasensiz ayaklarla barış yolunda yürürken ve sabahın erken saatlerinden akşama kadar yankılanan ormanları barış şarkılarının yankılarıyla doldururken bırakmıştık. Evet, hayat kadar devasa ve hala
dev kadar neşeli, tüm bu kölece emek yıllarında onu ayı postundan şapkasına diktiği için asla pişmanlık duymadan, iyi hanımının, annesinin kalbinin tarifsiz minnettarlığıyla, ona sonsuza dek almasını emrettiği
paha biçilmez nimeti hemen kabul etmek yerine. Zaman ve dünya kahramanımıza açıkça nazik davranmıştı, geniş burunlu yüzünün abanoz pürüzsüzlüğü henüz Sam ve Yafes'in yüzlerini çirkinleştiren o özen ve düşünce çizgileriyle
çizilmemişti, tüylü bukleleri henüz grileşmemişti, her ne kadar elli yaşını geride bırakmış olsa da - çoğu insanın başının hayatın kışının karları altında beyazlamaya başladığı bir yaş. Bütün bunlara rağmen, kırışıklıklarını ve saçlarını beyazlatmamış olsalar da, geçen yıllar ona bilgelik getirmiş ve bir zamanlar çok koyu kırmızı olan düşüncelerinin rengini beyazlatmıştı. Bunun kanıtı olarak, çoktan kendine bir eş almıştı ve artık çok çocuklu büyük bir ailenin babasıydı. Daha fazla kanıt olarak, çoktan savaşmayı bırakıp vaaz vermeye başlamıştı, çünkü artık Cennet'te, yıkılacak kızıl putperestlerden daha çok onarılacak kara günahkar; Ohio'dan sürülecek düşmanlardan daha çok Ürdün'den geçirilecek dost vardı.

Genel olarak vaaz vermek iyi bir şeydir ve özel olarak, kendini konuşurken dinlemeyi seven biri için hoş bir şeydir ve eğer iyi konuşursa, başkaları için oldukça hoş bir şeydir. Şimdi, Savaşan Zenci kendini konuşurken dinlemeyi severdi, ancak bu zaaftan muzdarip olan birçok kişiden farklı olarak, sık sık fark ettiğimiz gibi, iyi konuşurdu; yine de, iyi konuşan az sayıdaki kişinin aksine, iyi dinliyordu, ki,
ayrıca, bir veya iki kez belirttik. Yaşamındaki yürüyüşleri onu artık savaş yoluna götürmemeli ve rengi ve durumu
kütüğü almasını, barda görünmesini veya senato binasında oturmasını
yasakladığından, vaaz vermeye yönelmesi gerekirdi,
silahlardaki becerisinin kendisine kazandırdığı, arkadaşları arasında
olduğu üstünlüğü koruyabileceği
tek mesai olarak. Böyle bir çağrı, onun
hitabet güçlerine tam kapsam kazandıracaktı--zaman zaman, her laik kardeşe veya laik kız kardeşe iki veya üç cenaze vaazı ile, onları en yüksek avantaja
getirecek şey olan, abanoz kardeşlik arasında umutsuz bir canlanma. Ve hepsi bu olmayacaktı.
Büyük gösteriyi yaparken, biraz iyilik yapmış olacaktı--sulara ekmek
atmış olacaktı, bundan günler sonra bulunacaktı; _yani_, ölmek için doğan hemen hemen herkese lanetin ve seçilmiş birkaç kişiye kurtuluşun müjdesini yaymak - meleklerin yalnız kalmasını önlemek için yeterli - aralarında iyi yaşlı Abram, John Calvin ve Burlman Reynolds göze çarpıyordu.

Böylece güçlendirilen şanslı mezhep, bir zamanlar Anti-misyoner Baptistler olarak bilinen, bazen "Ironside Baptistleri", bazen de "Sert Kabuklu Baptistler" olarak adlandırılan, genellikle zor vakalarda olduğu gibi sert isimlere sahip olan mezhepti. "Bir zamanlar bilinen" ifadesini kullanıyorum, çünkü eğer yanılmıyorsam, tarikat bu son günlerde ölmüştür; tamamen çöküntüden, etrafında ağlayan yas tutanlar olmadan, vasiyetsiz ve iflas etmiş olarak ölmüştür ve şimdi eskiden olanlarla birlikte sayılmalıdır - yaşlı bir adamın hikayesi, bir saatlik gaf.[3] Kahramanımızın bu kadar geniş, sıcak ve cana yakın bir doğasının sığınak ve manevi rahatlık için bu kadar dar, soğuk ve kasvetli bir inanca gitmesi kolay bir açıklamaya izin vermez, özellikle de her şeyde var olan nedeni görmesini sağlayan o olağanüstü zihinsel görüş netliğini düşündüğümüzde; ayrıca, bir Süleyman, bir Sokrates veya bir Seneca bunu kendi gözleriyle görmeye çalışırken gözlerini dikmiş olabilir. Fakat vaaz vermeye başladığında, Sert Kabuklu bir topluluğun ortasında yaşıyordu; ve belki de insanlığın ezici çoğunluğu gibi, aydınlanmıştan vahşiye, Hristiyandan fetişiste, Burlman Reynolds çevresi için
sadece bir bukalemundu. Yine de, yeni mesleğinin kasvetli görünümüne ve inancının fazlasıyla kasvetli görünümüne rağmen, kürsü dışında saygısı, yatağınızın başında duran, kramp sancısının ani atağı veya kolera morbusunun ezici saldırısı gibi şüpheli sorunlarla karşılaşmanıza yardımcı olan en neşeli, en gülümseyen, en rahatlatıcı, en geniş kapsamlı Metodist vaiz kadar cana yakın, neşeli ve şakacıydı. Gerçekten de, insan kalbinin insan inancından daha iyi olması nadir değildir ve Rahip Burlman Reynolds hayatını, dışsal akıl hocasının dogmalarından ziyade içsel gözlemcisinin emirlerine göre düzenlemeye alışkındı. Bu emirlerin birçoğunu kelimelerle somutlaştırdı, bunlardan birkaçını _kelimesi kelimesine_ alıntılama özgürlüğünü alacağım. Bunların arasında, kalbin inançtan daha iyi olduğu durumlarda sıklıkla olduğu gibi, biraz daha geniş kapsamlı olduğu görülecek dini görüşlerinden bazıları da vardır:

[Dipnot 3: Yukarıdakileri yazdıktan sonra, yazar,
Kentucky dışında, ima edilen mezhebin bazı komşu eyaletlerde hala bir dereceye kadar var olduğunu öğrendi.]

"Her şeyde Dar'ın aklı, insanlarda da Dar'ın aklı."

"Vaftiz etmek, sizi baştan sona temizlemediği ve sizi daha sonra temiz tutmadığı sürece size hiçbir fayda sağlamaz."

"Eğer bir kedi sadece bazı yerlerde bir Noel Baba olmak istiyorsa, o zaman biraz serpmek yeterli olacaktır; ama eğer her yerde bir Noel Baba olmak istiyorsa, altına girip onu ıslatmalıdır."

"Tanrı seni çok fazla yağlamayacak, eğer komşunu sevmezsen."

"Kendini gıdıklama, eğer burada iyi bir S'mar'tan olmadıysan, orada bir melek bile olabilirsin."

"Tanrı, kendilerini seçmelerine yardımcı olanlara yardım etsin."

"Sence, birazcık lütuf sahibi olduğun için, bu dünyada istediğini yapabilirsin, sonra ölmeden önce dualarını söyleyip doğruca cennete gidebilirsin. Bu lütufla yaşa!"

"Yaşayan ve acı çekmeyen bir kedinin, her şey sona erdiğinde gidecek iyi bir evi olduğunda, nazlı ve garip olmasının ne faydası ve anlamı var? Defol!"

Belki de daha az zarif bir şekilde, ama madde olarak, aptal dünyamıza fırlatılan birçok testere ve dogma kadar iyi olduğunu düşünüyoruz, aklımızdan bile geçirmediğimiz kadar.

Kahramanımızı, savaş şöhretine olan tutkusunda, Büyük İskender, Büyük Napolyon ve Mumbo Jumbo ile birden fazla kez karşılaştırdık. Söylemesi biraz tuhaf, bu benzerlik bu ortak benzerlik noktasında bitmiyor. Bay Abbott'un bitmeyen övgüsüne göre--Bay Abbott bir Amerikalı ve din adamıydı, dolayısıyla bir Cumhuriyetçi ve Hristiyandı - Rus Seferi'nin, Waterloo'nun vb. kahramanı, Rock'a çekildikten sonra teolojiye derinden ilgi duymaya başladı, artık İngiliz muhafızlarına karşı boksör saldırıları dışında yapabileceği bir eğlence değildi, bu da geçmiş deneyimlerinin aksine tamamen kendi pahasına olurdu, dolayısıyla rahatsız ediciydi. Ve burada onu, dünya barışının bu büyük bozucusu, Barış Prensi'nden o kadar iyi, o kadar güzel, o kadar saygılı bir şekilde bahsederken buluyoruz ki, dünyanın önünde bu kadar belirgin dururken ve böyle bir gösteri onun itibarına bu kadar büyük bir şekilde yansırken, neden eylemlerinde dini duygularının hiçbir zaman ortaya çıkmasına izin vermediğini merak etmekten kendimizi alamıyoruz.

Alexander'a gelince, paralellik hala bir gölge gösteriyor, sol tarafta olsa da. Savaşan Zenci, savaş yolundan çekildikten sonra, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı ve Hristiyan inançlarını, yaşamak istediği hayatta tezahür ettirdi. Alexander, büyük savaş yolundan çekildikten sonra, tanrısal olanı yapmaya çalıştı ve putperest halüsinasyonlarını, ölmek istemediği ölümde tezahür ettirdi.

Listemizdeki üçüncü değerli kişiye gelince, tarihçinin hayal gücü büyük Mumbo Jumbo'nun son günlerine henüz ışık tutmadığı için, gerçeklere gereken saygıyı göstererek paralellik kurmaya devam edemem. Ancak, paralelliğin son derece tesadüfi olduğu görülürse, çağımızın ışıklarının bize son kırk yıldır, Nuh'un en sevdiği oğlu Ham'den, yaşamış en iyi adam olan Tom Amca'ya kadar, abanozun doğasında bulunan gizli azizi anlattıklarından güvenle çıkarılabilir. Ancak geri dönüp hikayemizin sonuna doğru üçüncü bir başlangıç ​​yapmak için. Genç efendisinin Johnson atlı tüfekçi alayında yüzbaşılık aldığını duyduğunda -bu arada, İkinci Savaş'ta rol alan en iyi alay- Büyük Kara Burl kalbinin gençlik günlerinin savaşçı şevkiyle parlamaya başladığını hissetti. Fakat genç kaptanı, evin önündeki geniş yeşil çayırda,
birliğine talim yaptırırken, hepsi güzel atlara binmiş ve
yiğit orman üniformaları giymiş halde görünce, Burlman Reynolds içindeki
Savaşan Zenci'nin o kadar yükseldiğini hissetti ki, geride kalma düşüncesine
dayanamadı. Bu yüzden efendisine, sadece "Kaptan'ın atını" tımar etmek, "Kaptan'ın tüfeğini" temizlemek ve "Kaptan'ın her zaman kuru erzakından daha fazla, bir sincap, bir keklik veya şişman bir geyik gibi bol miktarda yiyeceği olmasını sağlamak için" gitmesine izin verilmesi için samimi bir dilekçe verdi. Ve iyi yaşlı adamı eğlendirmek için, Yüzbaşı Reynolds ona gidip ayı postundan yapılmış armalarını giymesini, Betsy Grumbo'yu omzuna almasını, genç Cornwallis'i binmesini ve savaş saflarında yerini almasını söyledi. Ama işte bölümümüzün sonuna geldik ve Büyük Ayı'nın büyük Kuzeybatı'da yaptığı figür hakkında tek bir kelime yok. Ancak bu, pek bir şey ifade etmiyor - ihmal hiçbir şey ifade etmiyor.

Bölüm XIX.

BÜYÜK SİYAH BURL ÖLÜM KAZIĞINDA NASIL GÖRÜNDÜ.

Burl, ordu gece boyunca durduğunda ve çadır kurduğunda, tüfeğini omzuna alıp komşu ormanda yalnız başına bir tur atmayı alışkanlık haline getirmişti, belki bir sincap veya bir keklik veya şişman bir geyik yakalayabilirdi, böylece "Kaptan" bazen yetersiz ve asla pek de lezzetli olmayan erzaklarını tatlandırmak ve güçlendirmek için sulu ve lezzetli bir şeye sahip olabilirdi. Fakat bu puslu Ekim gününün sonuna doğru, daha önce üç kez değinilen, ordu gece için kamp kurduğunda, şans eseri, Kaptan Reynolds'un sadık toplayıcısına her zamanki akşam avında eşlik etmesi için mizah duygusu oluştu. Böylece birlikte yola çıktılar ve kuzeye doğru ormana bir mil bile girmeden, çalılık bir vadiye geldiklerinde, Kaptan Reynolds'un aşağı indirdiği ve Burl'u omuzladığı, kampa götürüp adamlarıyla paylaşabileceği güzel bir geyiği avlama şansına eriştiler. Geri dönmek için döndükleri anda, Reynolds silahını yeniden dolduramadan veya Burl kendini geyiğin elinden kurtaramadan, kendilerini en az bir düzine vahşi tarafından tamamen çevrelenmiş buldular. Bu vahşiler, düşmanın kamyonetinin etrafında dolaşarak, geri kalanları gözetlemiş ve onları yakalamak için pusu kurmuşlardı. Ancak hepsi Amerikan nöbetçilerinin tüfek menzilindeydi. Şaşırtılan ve iki kat daha fazla sayıda oldukları için, herhangi bir direniş veya kaçış girişimi anında ölümle sonuçlanacaktı. Bu yüzden hemen teslim oldular ve sessizce silahlarının ve teçhizatlarının ellerinden alınmasına izin verdiler. Bu bir anda gerçekleşti ve ormanın içinden hızla uzaklaştılar. Amerikan karakolundan kaçınmak için iki veya üç tur atan cüretkar vahşiler, yüzlerini tam kuzeydoğuya çevirdiler ve sonra sağa veya sola sapmadan yollarını takip ettiler. Güneş battı, ay doğdu, o Kanada vahşi doğasında. Her zaman, onlar hızla ilerlerken, diğer Kızılderililer, tek başlarına veya gruplar halinde, sıraya giriyorlardı, orman gölgesi ve gecenin birbirine karışmış karanlığından, sıkıntılı rüyalarda uçuşan şekiller gibi aniden ve sessizce kayıyorlardı. Bunların arasında, çok geçmeden, devasa bir savaşçı belirdi, sıranın başına geçip biraz daha ileride ilerledi ve liderleri gibi görünüyordu. Yüzbaşı Reynolds, artık Tecumseh'in izcilerinden bazılarının eline düştüklerine ikna olmuştu, bu uyanık lider, eğer bir anda onları hazırlıksız yakalarsa, gündüz bir pusuya düşürülürlerse veya gece kampta yakalanırlarsa, sürekli olarak düşmanın hareketlerinden haberdar oluyordu. Sarsılmaz bir şekilde kuzeydoğuya doğru ilerleyen gece yürüyüşçüleri birkaç mil boyunca rotalarını korudular, savaşçı önlerinde kayarak ilerliyordu, sanki onları başka bir dünyanın gölgeli sınırlarından
geçirmek için orada duran devasa bir hayalet gibiydi. Burl'e öyle geldi,
ormanın içinden bir açıklık, ayın puslu parıltısını içeri alarak, o devasa kütleyi gözlerinin önüne daha az belirsiz bir şekilde getirdiğinde, ruhunun garip bir şekilde rahatsız olduğunu hissetti; ve özellikle bir keresinde, büyük kel bir tepenin zirvesine yaklaşırken, savaşçı bir anlığına yıldızlı gökyüzüne karşı yüksek, loş bir şekilde
gökyüzünde yükseldi. Gece yarısına doğru, grup dağlık ormandan Thames vadisine indi ve kısa bir süre sonra Kızılderili kampına ulaştı. Burada
tutuklular yeni bakıcıların gözetimine verildi ve hepsi dinlenmek için
yattılar, bu sırada düşük yanan, vadinin kenarı boyunca büyük ateş böcekleri gibi parlayan çok sayıda kamp ateşinden birinin
yakınında yere uzandılar.

Bir başka puslu Ekim gününün loş ışığı, o ormanlık alanların
üzerine soğuk bir şekilde
sürünüyordu ki, ağır bir el onu omzundan sertçe
sarsarak Büyük Kara Burl'u uykularından uyandırdı. Ayağa kalkıp, derin bir uykudan sonra abanoz oğullarının uyanık duyularına geri dönmek için geçmesi gereken o sisli düşünce ve algı karmaşası içinde uykulu bir şekilde etrafına bakınan kara avcı,
hala sırtüstü yerde yattığını ve gece yürüyüşünde önderlik eden dev savaşçıyı
rüyasında gördüğünü hayal etmesine neden olan geniş, belirsiz bir şey
görüntüledi. Bir an sonra, daha çok kendine, ama yine de uykulu diyarın sisli sınırlarında oyalanarak, tam önünde gördüğü şeyin kesinlikle bir hayalet olması gerektiğini düşündü; ve bu korkunç düşünce üzerine zenci büyük bir irkildi, bu da onu her zamankinden daha kısa bir geçişle uykulu sisinden tamamen uyanık duyularının berrak ışığına çıkardı. Elinin erişebileceği kadar yakın bir mesafede, önünde o korkunç Wyandot devi Kara Şimşek duruyordu - Savaşan Zenci'nin uzun zamandır ve sevgiyle kahramanca bir mücadelede öldürdüğünü hayal ettiği ve o zamandan beri tüm dövüş becerilerinin taçlandıran zaferi olarak ilan ettiği o korkunç savaşçı. Tanıma karşılıklıydı, çünkü ikisi de birbirinin benzerini daha önce sadece bir kez görmüşlerdi ve o da, ikisinin de asla unutamayacağı koşullar altındaydı. Tanıma karşılıklıysa,
şaşkınlık da öyleydi.

"Ugh!" diye haykırdı Kızılderili, vahşi, panter benzeri gözünü, gizlemediği bir şaşkınlık ifadesiyle kara deve dikerken, bu ifade giderek daha sonra vahşi bir neşe ve zafer gülümsemesine dönüştü.

"U-gooh!" diye haykırdı zenci, vahşi, öküz benzeri gözünü, kırmızı deve dikerken, ama anlatılmaz bir şaşkınlık ifadesiyle, giderek kayboldu ve yüzünde siyah mermer kadar geçilmez bir ifade bıraktı.

Esirini birkaç dakika boyunca coşkulu bir sessizlikle tepeden tırnağa süzdükten sonra, Kara Şimşek aniden topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı, o sabah bir daha görülmedi. Burl hala eski tanıdığının ardından bakıyordu ki, genç efendisi, karşılıklı tanımanın aptalca gösterisine biraz şaşkınlıkla tanıklık etti ve gelip bunun ne anlama geldiğini sordu. Burl açıkladı ve kendisine karşı gösterilen çirkin gülümsemeyi fark edince, hayatları bir zamanlar toza buladığı o intikamcı vahşinin insafına kalırsa onları bekleyen korkunç kaderi önceden kestirmekten kendini alamadı. Bu sırada müttefik İngiliz ve Hint orduları harekete geçmişti ve Tecumseh, Hint tugayını düzenli birliklerin yarım mil gerisinde tutarak düzensiz geri çekilme yeniden başladı. Öğleden sonranın ortalarına doğru, beyaz tutukluları tutan grup, yürüyüş hattının gerisine düştükten sonra, aniden derin ve gölgeli, kasvetli bir şekilde Thames vadisine açılan bir çukurun ağzına döndü. Burada, sabahtan beri ilk kez, talihsiz avcılarımız Kara Gök Gürültüsü'nü gördüler, biraz daha ileride, sanki onları bekliyormuş gibi, şiddetli bir şekilde, ama yüksek sesle değil, önünde kırmızı bir düğüm halinde kümelenmiş on beş yirmi savaşçısına nutuk çekiyordu, açgözlü kulaklarla her kelimesini dinliyorlardı. Sabahleyin Burl'un önceden haber verdiği kötülük, belli ki, yakınlarda bir yerdeydi, çünkü konuşmacının ara sıra onlara doğru attığı sert bir hareket, dinleyicilerinin intikamcı bakışlarıyla aynı yöne, nutkun gidişatını çok açık bir şekilde anlatıyordu. Sonunda, sanki vahşi sempatilerini daha da kesinleştirmek ve barbarca çağrısının doruk noktasını vermek istercesine, Kara Gök Gürültüsü aniden cübbesini geriye attı ve iki yara izini gösterdi - biri kolunda derin ve çirkin, biri göğsünde uzun ve korkunç. Bunun üzerine vahşi bir sempatiden çok vahşi bir zevki ifade eden bir çığlık korosu yükseldi.
Bir an sonra, ayaklarını tutmuş, omuzlarına yığılmış yiyip bitiren alevleri beslemek için çalı çırpı ile, ölüm kazığının ateşli işkencelerine mahkum bir kurban olan Büyük Siyah
Burl duruyordu.

Kendisi de çaresiz olan Yüzbaşı Reynolds, olduğu yerde durup bu korkunç manzaranın tanığı olmaktan başka bir şey seçemedi - herhangi bir Hıristiyan gözünün göremeyeceği kadar korkunçtu, kurban zavallı aptal
hayvandan başkası olmasa bile, acısını anlatmak için sadece ulumaları vardı; ama onun
sevgi dolu, sadık, cesur yaşlı Burl'ün böylesine korkunç bir kadere
gelmiş olması, sarsılmaz bir ızdırapla yüreğini buruşturdu - ızdırap
daha da keskinleşti, çünkü bunun, çok eski günlerde, güzel bir yaz sabahında, onu,
yalnız ve dul bir annenin sevgisine
kazandıran ve onu kurtaran o kahramanlık sayesinde asla gerçekleşmediğini düşündü. Ah, keşke böyle olsaydı!
Ve güçlü adam, o hüzünlü güne kadar hiç ağlamadığı kadar ağladı.

"Ey Mars'er Bushie!" diye bağırdı Burl, kararlı, hatta rahatlatıcı bir sesle, "zavallı zencin için ağlama. Çok geçmeden krallıkta
iyileşecek. Er ya da geç, hepimiz yolculuğumuzun
sonuna varmalıyız; ve burası artık zafere giden kısa bir yol. Eğer bu alçakların pençesinden
kaçanı koparırsan, Mars'er Bushie, ve eve
geri dönmek istersen, herkese benim için elveda de. Bayan Jemimy'ye o eski zenciyi asla
unutmadığını, o uzun günü asla serbest bıraktığını, ona özgürlüğünü
ne kadar vermek istediğini söyle. Ve karım Sinar'a, onun eski kocasının nasıl bir Hıristiyan gibi ölmeye
çalıştığını söyle. Ve ona da söyle, Ürdün suyunu geçme zamanı geldiğinde, yaşlı adamını daha garip bir tarafta, rahat ve hazır bir kabinle, vaat edilen yerde mutlu ve güvende bir şekilde beklerken bulacaktır." 

Burada, sanki kapanış sözleri aklına gelmiş gibi, zavallı yaşlı adam güçlü ve melodik sesini yükseltti ve şu sözleri içeren, hüzünlü bir melodiye sahip basit bir zenci ilahisi söylemeye başladı: 

Ve vaat edilen yeri elde etmeyi umuyorum,
Halle--halleluyah! 
Ve vaat edilen yeri elde etmeyi umuyorum,
Evet, ediyorum! 
Şan, şan, halle--halleluyah! 
Şan, şan! Evet, ediyorum! 

Ölüm yığını tutuştu, yanmasının dumanı yoğun siyah ciltler halinde
kurbanı sardı. Etrafında korkunç bir çemberle birleşmişti, bağırarak, bağırarak ve savaş şarkılarını söyleyerek, sıçrayarak, dönerek ve
savaş danslarını yaparak, baltalarını ve savaş sopalarını birbirine vurarak,
düşmanlarının kafa derilerini üzerlerinde sallayarak, barbarlar iblisler gibi neşeyle gittiler. Ve güçlü ve net, titremeden, hala karışıklığın üzerinde, dumanda saklanan kurbanın ilahi sesi duyuluyordu. Ama
her şeyden daha yüksek ve daha yüksek, geliyor, uzaktan bir trompet sesi gibi çınlıyor--o kadar sert, ani ve buyurgan bir ses ki
şeytani fandangoyu hemen durduruyor. At sırtında bir savaşçı
hızla fırlıyor, yere atlıyor ve şimdi ölüm yığınında çalıları yakalayıp dağıtıyor, mokasenli ayaklarıyla
alevleri söndürmek için üzerlerine basıyor, ta ki her şey sönene kadar.

Vahşiler -önceleri çok aktif ve canlı- onun ani
görünüşü karşısında şaşkına dönmüşlerdi, şimdi somurtkan bir şekilde bir araya toplanmışlardı, çukurun karanlığında biraz ayrı duruyorlardı. Ateş söndü, reis -böyle bir
giysi ve tavırla kendisine yakışıyordu-
onları savunmasız bir adama ve bir esire karşı erkekçe olmayan ve barbarca muameleleri nedeniyle öfkeyle, alaycı bir şekilde, sert bir şekilde azarladı.

Kızılderililer arasında tüccar ve ajan olarak geçirdiği deneyim boyunca,
Kaptan Reynolds birkaç Kızılderili
dilini oldukça iyi öğrenmişti ve bu da artık reisin ne söylediğini mükemmel bir şekilde anlamasını sağlıyordu. Bu bilgiye sahip olmasa bile, konuşmacının sözlerinin akışını, jestlerini, bakışlarını ve ses tonlarını fark ederek kolayca takip edebilirdi, bunlar çok belirgin ve güçlüydü ve çok anlamlıydı.

Bu adamın görünüşü en üst düzeyde baştan çıkarıcıydı, erkeksi güzelliği yüceltebilecek ve onurlandırabilecek her türlü zihin ve beden gereksinimini sergiliyordu. En iyi döneminin zirvesinde duruyordu, formu dik ve simetrikti, ancak ırkının erkeklerinde genellikle bulunandan biraz daha tıknazdı. Tavrı zarif, yüce ve buyurgandı; gözleri, sarsılmaz parlaklığıyla kartal gibiydi; yüzü, Avrupa'ya özgü düzenli hatlarıyla ve net hatlarıyla, hatlarında büyük bir zihnin enerjisini ve zekasını gösteriyordu, kendine ve insan doğasının en iyi dürtülerine sadıktı. Halkının kendine özgü ve pitoresk kostümünü giymişti, malzemenin inceliği ve dekorasyonun zenginliğiyle muhteşem hale gelmişti. Her zamanki Hint silahlarının yanı sıra, hepsi cilalı çelikten ve gümüş kaplamalı, güzelce kabzalı bir İngiliz kılıcı takıyordu, ancak bir süsten ziyade bir rütbe nişanı veya ayrıcalık işareti olarak. Kara Şimşek ve partisinin yürüyüş hattının gerisinde kaldığı ve o yönden gelen çığlıklarının ve haykırışlarının hangi kanlı niyetle atıldığı kendisine ulaştığında, şef, insanlığın çağrısına hemen uyarak, daha önce anlatıldığı gibi, insanlık dışı ve savaşçıya hiç yakışmayan bir işlemi durdurmak ve azarlamak için dörtnala geri dönmüştü. Azarlaması sona erdiğinde, alevlerden kurtardığı ama henüz hiçbir şey görmediği tutukluya bakmak için döndü, yukarı çıktığı anda duman hala ölüm yığınının üzerinde yoğun bir şekilde asılıydı.

Gür Kafalı Büyük Siyah Cesur hala ağaca bağlı duruyordu, ancak
üzerinde herhangi bir iz veya hatta yangın kokusu yoktu, tüylü saçlarında ve ayı postundan şapkasında hafif bir yanma dışında, ayrıca gözlerinde hafif bir sulanma, dumanın etkisi. Ah--duman! Farkında olmadan önemli bir ihmalde bulunduğumu görüyorum, bunun için size bir özür borçluyum, nazik ve anlayışlı okuyucu. Size ölüm yığınının yakılmasından sadece birkaç saat önce şiddetli bir yağmur sağanağının yağdığını söylemeliydim, bu da çalılıkları canlı bir yanmadan ziyade yoğun bir şekilde tütmeye daha uygun hale getirmişti. Bu durumdan uygun yerde bahsetmiş olsaydım, olası bir müdahaleyi ima eden bir şey vererek hassas hassasiyetlerinizi biraz olsun korurdum. Ama geri dönelim.

Şef, kartal gibi gözlerinin bir hareketiyle o kocaman, grotesk boyutları taradığı anda, şaşkınlıkla elini kaldırdı ve yakışıklı yüzünde bir tanıma ifadesi belirdi.
Bunun üzerine, sanki günün rezaletinin baş sorumlusunun kim olduğunu ve bunun işlenmesine yol açan temel sebebin ne olduğunu ona söylemek için başka hiçbir şeye ihtiyacı yokmuş gibi, aniden Black Thunder'a döndü, orada somurtkan ve alçalmış bir şekilde, kollarını kavuşturmuş bir şekilde geri kalanından ayrı duruyordu ve ona küçümseyici bir şekilde solgun, cömert öfkesiyle o kadar yakıcı bir azar savurdu ki, büyük barbar önünden sindi,
korktu ve utandı. Sonra, daha fazla uzatmadan, şef gitti ve
tutsağı ağaca bağlayan bizon derisinden kayışları keserek,
onu serbest bıraktı ve elini Amerikan ordusunun yaklaştığı yöne doğru sallayarak, İngilizce, "Git" dedi.

Tek bir vahşi tarafından, tabiri caizse, ölümün açık çenelerinden eteklerinden çekilip geri çekilmek, Big Black Burl'un kararlı zihni için, birkaç dakika önce yirmi kişi tarafından oraya sürüklenmesinden daha
çok kafa karıştırıcı olmuştu, öyle ki, o şeytani eğlencenin beklenmedik şekilde sona ermesinden beri, derin uykudan uyanıklığa geçmeye alışkın olduğu o alacakaranlık düşünce ve duygu sisine benzeyen bir şaşkınlıkla etrafına bakmaya devam etmişti. Ama
ayaklarının ve elinin tekrar serbest olduğunu hisseder hissetmez, bir kez daha kendine geldi ve hoş geldin jestine ve dostça sözlerine şöyle cevap verdi: "Ben, şakrak! Ateşi söndürmen için sana çok minnettarım, ama beni Mars'er Bushie olmadan bu vadiden uzaklaştırırsan beni tekrar dumanla," büyük siyah başparmağını genç efendisine doğru yanlamasına yuvarladı.

Reisin bu konuşmanın ne kadarını gerçekten anladığını söylemek zordu;
ama duyduktan sonra döndü ve birkaç dakika boyunca genç Kentucky'liye içtenlikle baktı, orada, çirkin maceralarının beklenmedik bir şekilde dönüş yapmasına sevinçle şaşırmış bir şekilde, bir süredir orada durmuştu ve şimdi, en canlı ilgiyle, sonucu bekliyordu. Sonra, sanki olayın koşullarını tamamen anlamış gibi, şef, Black Thunder'a, her iki tutukluya da silahlarını ve teçhizatlarını ve kendilerinden alınan her şeyi geri vermesini emretti - asık suratla ama hemen itaat edilen bir emir. Her şey hazır olduğunda, kurtarıcıları tekrar İngilizce konuşarak, ancak bu sefer beyaz adama hitap ederek, "Beni takip edin!" dedi ve yüzünü batıya çevirerek, tutsakları oradan uzaklaştırdı. Amerikan izcileri veya karakollarıyla karşılaşma riskinden kaçınmak için, rehberleri hemen, gölgeleri sadece en gizli değil, aynı zamanda en kısa rotalarının da uzandığı yüksek ormana doğru tırmandı. Ölüm yığınının yakıldığı çukura bakan dik yamaçların zirvesine ulaştıklarında, Savaşan Zenci -içindeki Vaaz Veren Zenci- bir an durakladı. Ayı postundan savaş şapkasını başının üstünde yüksekten sallayarak, Kara Gök Gürültüsü'ne zaferle ve meydan okurcasına, uzun zaman önce Karanlık ve Kanlı Topraklar diyarında fırtınalı günlerde sıkça duyulan eski savaş çığlığını gönderdi, şimdi o Kanada vahşi doğasını devasa yankılarla dolduruyor, korkuyla oradan oraya uçuyor, bundan sonra tam üç dakika boyunca tepeden tepeye, dingle dingle, "Ben yi, siz köpekler!" diyordu.

Bölüm XX.

KUMSHAKAH'IN BATIŞ GÜNEŞİNİN IŞIĞINDA NASIL BELİRDİĞİ.

Önde kızıl adam, arkada siyah adam ve aralarında beyaz adam, sessizce, hızla sonbaharın boyadığı ormanın yeşil ve kahverengi labirentlerinde yol aldılar. "Bu nasıl bir adam," diye kendi kendine sormaktan kendini alamadı genç Kentuckyli, "vahşi doğanın vahşi, asi savaşçılarının vahşi ellerini kimin sesiyle durdurduğu, en cesur şampiyonlarının kimin bakışı önünde sindiği, esirin tekrar hayata ve özgürlüğe kavuştuğu kimin elinin altında?" Savaş narasıyla yüreğini bir miktar rahatlattıktan sonra, Büyük Siyah Burl artık tek kelime etmeden bir mil veya daha fazla yol kat edebilirdi. Ancak, zaman zaman efendisinin omzunun üzerinden kurtarıcılarına meraklı bir bakış atmayı da ihmal etmiyordu. İlk bakışta aklına özellikle hiçbir şey gelmedi, sadece kırmızı yabancının bir Hintli için harikulade derecede yakışıklı ve yiğit görünümlü bir adam olduğunu düşünüyordu. İkinci bakışta, hayatının bir döneminde, şu anda gözlerinin önünde olan
böyle bir şekil ve yüz gördüğü bir rüya gördüğüne dair bir hayal zihnine sızmaya başladı. Üçüncü bakışta, sadece
görmeyi hayal etmediğini,
gerçekten de o adamı daha önce gördüğünü fark etti. Sonunda, son on dakikadır hafızasında kovaladığı bir anıyı köşeye sıkıştırmayı
oldukça başarmış olan Mish-mugwa, gözleri açık bir şaşkınlıkla, Shekee-thepatee'nin yanına geldi ve kulağına eğilerek büyük bir fısıltıyla, "Kumshy!" diye bağırdı.

Reynolds irkildi. Yabancının o kasvetli sahnede aniden belirmesinden beri zihninde belirsiz bir şey uçuşup duruyordu. O olaylı 1 Haziran'dan beri gelip geçen uzun yıllar boyunca, o ve Burl, tehlike ve ihtiyaç anında, terk edilmiş küçük esire çok nazik ve gerçek bir dost olan iyi ve cesur genç Kızılderili savaşçısından sık sık bahsetmişlerdi. O zamandan beri onu en parlak anılarla anmışlardı, adının her anılışını bir tür minnettarlık veya hayranlık ifadesiyle veya aralarındaki yolculuğunun hoş bir olayının karşılıklı anısıyla birleştirmişlerdi. Evet, onu tanıdıkları parlak gözlü, zarif gençten
değişmiş olsalar da, kalplerinde kurtarıcılarının eski dostları Kumshakah'tan başkası olamayacağını hissediyorlardı. Peki Kumshakah kimdi?

Dudaklarını açıp tek bir kelime etmeden veya başını çevirip arkasına bakmadan, Kızılderili sessizce, hızla önlerinden kayarak geçti, doğrudan
batmakta olan güneşe karşı. Sonunda, günün ilerleyen saatlerinde, ormanı birkaç mil geçtikten sonra, tepelerin arasından düzgünce oyulmuş, Thames vadisine doğru
eğilmeden inen sessiz küçük bir vadinin başına geldiler. Burada reis durdu ve
önüne işaret ederek, parlak gözleri şimdi tam ve net bir şekilde onlara
döndü ve İngilizce, "Dostlarınız" dedi.

İşaret edilen yöne bakarak ve gözlerini vadinin ağaçları arasından ana akıntıya doğru giden bir derenin oluşturduğu uzun bir manzaraya doğru
sürükleyerek, avcılarımız Amerikan ordusunu, bir mil uzaklıkta, geceyi geçirmek için
durdukları yerde gördüler. Çadırlar, güneşin loş ışığında çoktan kurulmuş ve parıldayan bir şekilde, vadinin dibindeki ağaçların arasında, pitoresk bir şekilde dağılmıştı ve vadi daha sonra bir borunun genişleyen ağzı gibi genişleyerek Thames Nehri'nin daha geniş vadisine açılıyordu. Tüfeğinin dipçiğini yere koyup elini namluya koyan genç Kentuckyli, şefe seslendi, sadece kendi dilinde konuşmakla kalmayıp, halkına özgü şiirsel ve mecazi ifade tarzını da benimsedi:

"Bugün birçok güçlü ve zalim el, bizi yakıp
itmek için ölümün kapılarını açtı; ama hepsinden daha güçlü bir el kapıları kapattı
ve bizi yaşayanların yollarına geri çekti. Bizi ölümcül düşmanlarımızın arasından güvenli bir şekilde çıkardı ve şimdi kendi halkımıza barış içinde geri dönmemizi istiyor. Mutluyuz; minnettarız. Kurtarıcımızın kim olduğunu biliyoruz; gözlerimiz, kulaklarımız, kalplerimiz bize çoktan söyledi. O, çocuk Shekee-thepatee'nin kurtarıcısı, Büyük Siyah Cesur Mish-mugwa'nın dostu Kumshakah'tan başka kim olabilir?"

"Gözleriniz, kulaklarınız ve kalpleriniz size yalan söyledi," diye yanıtladı şef. "Henüz sizi tamamen aldatmadılar. Ben Kumshakah değilim,
Kumshakah'ın ikiz kardeşiyim. Kumshakah ilk savaş yoluna çıktığından beri bahar ormanı yirmi kereden fazla yeşertti. Ama
onunla birlikte gidenler onsuz geri döndüler ve şöyle dediler: 'Kumshakah,
Çalı Kafalı Büyük Siyah Cesur'un
elinde Karanlık ve Kanlı Topraklar diyarına düştü.' Sonra ormana çıktım,
ıssız yerlerde dolaştım ve çok sevdiğim kardeşimin yasını tuttum. Ama
başka bir ay yüzünü tam ve geniş bir şekilde yeryüzüne çevirmeden önce,
Kumshakah geri döndü ve gözlerinde savaşçının zaferinden daha parlak bir ışık vardı. Bize anlattığı hikayeyi biliyorsunuz;
kalplerimizde hissettiğimiz şeyi tahmin edebilirsiniz. Mish-mugwa'nın kim olduğunu çok iyi biliyordum.
Onu savaşta görmüştüm; savaş çığlığını duymuştum. Sonra onu
pusuda yattığım yerden gördüm, hayatı benim merhametime kalmıştı, ama elimi ona
kaldırmadım, çünkü o kardeşimin dostuydu ve birlikte
barış çubuğu içmişlerdi."

"O zaman, Kumshakah nerede," diye sordu Reynolds, "kurtarıcımız bir kardeş olarak
sevdiğimiz kişi olmadığına göre?"

"Sonbahar ormanı yirmi kez sarı yaptı," diye cevapladı reis,
"Büyük Ruh çağırdığından ve Kumshakah cevap verip yoluna gittiğinden beri.
Ve başka bir güneşin batmasından önce Büyük Ruh tekrar çağıracak, Kumshakah'ın kardeşi de cevap verip yoluna gittiğinde."
Sonra, minnettar bir ilgiyle bakan reis sordu: "Ama söyle bana, Shekee-thepatee'nin annesi hala hayatta mı? Yoksa hızlı yıllar onu Wahcoudah'ın evine mi taşıdı?"

"Hala hayatta," oldu cevap; "ve o sabah, sevgisinin tek çocuğunu, kalbinin en büyük sevincini ona geri kazandıran iyiliğiyle huzur içinde ayrılmasını söylediğinden beri, Wahcoudah onu hoş günlerle kutsadı. Geri dönüp ona Kumshakah'ın kardeşini gördüğümüzü ve Kumshakah gibi onun da çaresizlerin koruyucusu, esirlerin kurtarıcısı olduğunu söylediğimizde, haberler onu minnettarlık ve sevinçle dolduracak. Sonra diyecek ki, 'Ama Kumshakah'ın kardeşi kim, çölün cesur kızıl savaşçılarının bu kadar saygı ve korkuyla tuttuğu ve emriyle onları itaat etmeye
hızlandırdıkları o güçlü adam kim?' Cevabımız ne olacak - Kumshakah'ın kardeşi bize
söyleyecek mi?"

"Kardeşimi sevdiğin için," diye karşılık verdi şef, "ve benim o olmam hoşuna gittiğinden, o zaman bana Kumshakah de, çünkü ne yaptıysam onun adına ve onun kalbiyle yaptım ve artık hangi isimle tanınacağımın pek de önemli olmayacağı zaman yaklaşıyor." Kızılderili bunu hüzünlü bir gülümsemeyle söyledi. Sonra, batan güneşin ışığı şimdi etrafına yayılmış
olarak, cevabına şöyle devam etti: "O zaman halkına Kumshakah'ın toz olduğunu ve gerçekten de Çünkü bugün dost olarak ayrılsak da, yarın düşman olarak karşılaşacağız;
ve kalbim bana Shemanols'un gücünün galip geleceğini, İngiliz Manakee'nin kan kırmızısı sancağının toza gömüleceğini ve kızıl adamın pusuya düşürülen ordusunun kırılıp dağılacağını söylüyor. O zaman Kumshakah'a elveda! Savaş sona erdiğinde, onu kanlı savaş ovasında arayın ve onu öldürülenlerin arasında yattığı yerde bulacaksınız. Öyleyse, düşmüş savaşçı hakkında daha fazla şey bilmek istiyorsanız, parlayan güneşe Kumshakah'ın kim olduğunu sorun ve size şöyle cevap verecektir:
'Yerdeki bir gölge;' esen rüzgarlara sorun ve size şöyle cevap verecektir:
'Ormanda bir yankı;' yağan yağmurlara sorun ve size şöyle cevap verecektir:
'Meşe ve söğüdü besleyen toz.' Kumshakah'ın kim olduğunu bilmek istiyorsanız, düştüğü için ağlayan halkına sorun ve onlar: 'Bizi seven ve bizim için canını veren biri' diye cevap verecekler;
düştüğü için sevinen düşmanlarına sorun ve onlar: 'Bizden nefret eden ve bizimle ölümüne savaşan biri' diye cevap verecekler. Ve bundan sonraki günlerin çocukları kalkıp babalarına Kumshakah'ın kim olduğunu sorarsa, o zaman gelenek dili şu cevabı verecektir: 'Yaşayan ve ölen, çabalayan ve başarısız olan biri.' Öyleyse, hikayesi böyleyse, Kumshakah hakkında bundan daha fazlası neden bilinsin? Uyusun. Wahcoudah'ın isteği yerine getirilecek.

"Beyaz adam, başka bir yöne bakalım."

Sonra, gözünde kehanetin tuhaf ışığıyla, alışılmış parlaklığına mistik bir loşluk katarak, Kızılderili şefi şöyle bitirdi:

"Beyaz adam, dinle! Sabah kuşlarının şarkı söylediği açılan doğudan, yükselen güneş halkını yeryüzünde zenginliğe, güce ve şana götürüyor. Akşam kuşlarının sessiz olduğu kapanan batıya, batan güneş halkımı götürüyor -- nereye, kim söyleyebilir? Ama yok olmak ve unutulan şeylerle birlikte sayılmak için. Ama kim söyleyebilir ki, yükselen güneşte yaşayan, beyaz çocuklarına dışarı çıkıp yeryüzünde çalışmasını emreden aynı Büyük Ruh, kırmızı çocuklarına gelip mutlu avlanma alanlarında dinlenmesini emreden, aynı zamanda batan güneşte yaşamıyor mu? Öyledir ve iyidir. Wahcoudah hükmetsin. Hükmet, büyük Wahcoudah!"

Kızılderili burada bir an durakladı, kartal gözü hiç yılmadan batan güneşe doğru eğilmişti. "Evet, öyle ve iyi," diye tekrarladı. "Büyük Wahcoudah'ın isteği yerine getirilsin. Beyaz kardeş, elveda! Ve sen, siyah kardeşim, ikiniz de elveda!"

Sessizce, her biri sırayla uzatılan eli tuttu, Reynolds Kızılderilinin sözlerinden
konuşamayacak kadar derinden etkilendi ve Burl, konuşurken tavırları ve görünüşü karşısında dehşete kapıldı,
bu da ciddi ve yüce bir hal aldı. Başka bir şey söylemeden, gitti. Onu gözleriyle takip ettiler, o da akşamın parıldayan gölgeleri arasında
kaybolup gitti. Üzerinde durdukları tepenin kenarına ulaştığında, batan güneşin bir ayrılık ışığı -geniş, parlak ve kırmızı, ormandaki bir manzaradan akıp gidiyordu- bir an için etrafını hüzünlü bir ihtişam seli kapladı. Bir an daha ve
Kızılderili şefi kaybolmuştu--ötesindeki vadinin alacakaranlık derinliklerine
dalmıştı.

O gece, genç Kentuckyli çadırında uyurken, hala
rüyalarında o yüzü gördü--gözde bir görüntü bırakacak bir yüz. Ve hala rüyalarında o sesi duydu--kulakta bir yankı bırakacak bir ses. Yüz, batan güneşin ışığını sürekli
yansıtıyordu; ses sürekli, "Hüküm sür, büyük Wahcoudah!" diye tekrarlıyordu.

XXI. Bölüm.

IRKININ ŞANININ ORTAMINDA NASIL BELİRTİLMİŞTİ.

Ertesi gün, 5 Ekim 1813'tü, güneşi unutulmaz Thames Muharebesi'ni gördü, o savaşta, Kuzey bölgelerinde son kez, Aslan ve Kartal dövüştü.

Son geri çekilme, St. Gölü kıyısındaki güçlü bir şekilde
müstahkem bir karakol olan Fort Malden'da başlamıştı. Clair, Thames'in ağzında, artık muzaffer olan Amerikalıların daha fazla ilerlemesine karşı etkili bir duruş sergilenebilecek bir yerdi. Tecumseh'in görüşü buydu ve beyaz müttefikinin kaleyi yıkmaya ve terk etmeye karar verdiğini ve daha da uzağa, hatta Kanada'nın merkez bölgelerine çekilmeyi amaçladığını öğrendiğinde, harekete gereksiz olduğu için cesurca karşı çıktı ve dikkate alınmadığı için müttefikinin yüzüne karşı alaycı bir şekilde bunu savaşçı olmayan, onursuz, aşağılık bir hareket olarak kınadı. Uygar general vahşi lidere kulak vermiş olsaydı, o bölgedeki savaşın sonucu, İngiliz davası için daha başarılı olmasa bile, İngiliz adına kesinlikle çok daha az onur kırıcı olurdu. Geri çekilme sırasında, kahraman sachem takipçilerine ani ve kararlı bir şekilde yüz çevirmelerini içtenlikle ve tekrar tekrar tavsiye etmişti ve sadece kesin savaştan önceki gece, karanlığın perdesi altında, kampındaki uyuyan düşmanı şaşırtıp, herhangi bir birleşik direniş yapılamadan önce onu alt edebilecekleri şekilde geri çekilme hareketi için ısrar etmişti. Ama hepsi boşuna. Beyaz müttefiki sadece şişman bir korkaktı - Tecumseh'in kendi benzetmesini kullanacak olursak, "tehlike gelene kadar kuyruğunu şiddetle sırtının üstünde kıvıran, sonra onu bacaklarının arasına düşüren ve gizlice uzaklaşan büyük, şişman, korkak bir köpek." Savaş boyunca, bu Proctor bir savaşçıdan çok bir yağmacı olarak çok daha fazla girişim ve hitap sergilemişti ve şimdi tek amacı ve hedefi, yakalanmadan önce değerli ganimetini ve değerli bedenini olabildiğince hızlı bir şekilde güvenli bir yere ulaştırmaktı. Fakat açgözlülüğünde kendisini aşırı yüklediği ve kendi veya ülkesinin onurunu korumaktan çok daha fazla önemsediği bu ganimet sayesinde, sonunda kendini yıkım ve rezillikle boğmaya mahkumdu, çünkü hareketlerine konan bu hantal engel yüzünden yakalanma riskini iki katına çıkarmıştı; ve böyle bir generalle yakalanmak yenilmek demektir; yenilmek ise mahvolmak demektir.

Sonunda, ağır ve beceriksiz kaçışını Thames Nehri'nin yukarısına, Moravya Kasabası yakınlarındaki Willow Marsh adlı bir yere kadar sürdürdükten ve Amerikan kamyonetinin arkasına çok yakın olduğunu gördükten sonra, İngiliz generali Tecumseh ve kendi subayları tarafından düşmana karşı savaşmaya ikna edildi. Sahası iyi seçilmişti. Nehirle paralel ve ondan dar bir sert arazi şeridiyle ayrılmış,
üzerinden geçilen rota, önemli ölçüde bir bataklık uzanıyordu, bu bataklık, diğer ıslak topraklarla yoğun bir şekilde kaplı olmasının yanı sıra,
üzerine söğütler serpilmişti, bu yüzden de adı "Söğüt Bataklığı" idi. Proctor, yaklaşık dokuz yüz düzenli askerden oluşan alayını bu kıstağın karşısına aceleyle sürerken, Tecumseh, yaklaşık iki bin savaşçıdan oluşan tugayıyla bataklığın derinliklerinde pusuya yattı. Bu durumda, aslında, her türden durumda olduğu gibi,
Hint lideri vahşi savaşların yıllıklarında eşi benzeri olmayan bir generallik derecesi sergiledi. Tugayını İngiliz alayının sağına doğru döndürerek, düşmanın yan tarafına aniden maskesini çıkarıp savurmak niyetiyle, uzun bir çizgi halinde öne doğru kıvrık bir şekilde uzattı, eğer birlik halinde kıstağın geçişini zorlamaya çalışırsa. Öğleden sonranın ortalarında Amerikalılar tam güçle ve düzenli bir şekilde yürüyerek geldiler. Arazinin özelliklerinden ve düşmanın görünen azıcık kısmından, İngiliz ve Kızılderili savaş hattının ne olması gerektiğini hemen çıkararak, General Harrison derhal saldırı planını belirledi. Albay Johnson komutasındaki bin kişilik Kentucky atlı tüfekli alayı, bataklıkta gizlenmiş olması gerektiğini bildiği Kızılderili tugayına saldırarak çatışmayı başlatmayı emretti. Birleşik Devletler düzenli birliklerinden oluşan iki bölüğü, gönüllü piyade alayıyla birlikte, İngiliz düzenli birliklerine saldırmak üzere ileri gönderdi. Orada, tüfekleri ve süngüleri sarı sonbahar güneş ışığında parıldarken, nehirden bataklığa kadar uzanan uzun bir kızıl çizgi halinde görüldüler. Generalin kendisi, duruma göre işbirliği yapmak üzere bin beş yüz kişilik bir yedek bulunduracaktı. Amerikalılar saldırıya büyük bir ruhla ilerlediler ve düşmanın Hint kanadı tarafından da aynı ruhla ve Hint savaşında benzeri görülmemiş istikrarlı bir eylem birliğiyle karşılandılar. Ancak Kentuckyliler ilk yaylım ateşini henüz göndermişlerdi ki, Proctor değerli ganimeti için tek bir darbe bile indiremeyecek kadar hassastı, değerli onurundan bahsetmiyorum bile, düşmana sırtını döndü ve küçük bir atlı eskort eşliğinde, Thames Nehri'nin yukarısında, Fort Chatham'ın sığınağına ulaşana kadar dizginleri hiç çekmeden, onursuzca dörtnala uzaklaştı. Generalleri tarafından bu şekilde aceleyle terk edilen, aksi takdirde şüphesiz cesur İngilizlerin alışılmış yiğitliğiyle davranan düzenli birlikler, neredeyse hiç direniş göstermeden silahlarını bıraktılar ve aman dilediler. Düşmanın beyaz kanadı böylece ilk darbede kesildi, iki alay -Amerikan ordusunun gerçekten mücadeleye katılan tek parçası- şimdi bataklık örtüsünün içinde hâlâ gizlenmiş olan kırmızı kanada yoğunlaştı. Bu ana kadar Kentucky atlı tüfekçi alayı, Kızılderilileri kalelerinden çıkarmak ve sürmek için birkaç başarısız girişimde bulunmuştu. Kızılderililerden henüz hiçbir şey görülmemişti. Söğütlerin arasından yukarı doğru kıvrılan ve pusuya düşürülen vahşilerin başlarının üzerinde küçük mavi bulutlar halinde süzülen uzun, kavisli bir tüfek dumanı çizgisi, düzenlerini belirlemeye yarıyordu. Bu arada, Kızılderili liderinin, görünmeyen savaşçılarına cesaretlendirme, teşvik ve emir tonlarında, savaşın gürültüsünün üzerinde yüksek ve net bir şekilde yükselen net sesi duyulmuştu. Şimdi, aniden, sert, ani, buyurgan bir şekilde, umutsuz bir saldırıyı duyuran bir trompet sesi gibi çınladı. Beyaz müttefiki tarafından terk edilmiş halde bulduğunda - kendisinin ve halkının babalarının topraklarına dönmek için güvendiği güçlü el - o zaman kahraman sachem umutsuz bir davanın son savaşını verdiğini hissetti. Ama bu kadar büyük bir başarısızlığa - hayatının mahvolmuş umutları, hırsının mahvolmuş planları - katlanmak için fazla gururluydu ve orada ve o anda ölmeye karar verdi, hem de başarısızlığın üzerine ölümsüz bir şan ve şöhret saçacak bir ölümle. Bu amaçla, kalesinin daha uzak sığınağını küçümseyerek ve düşmanla açık alanda karşılaşarak genel bir hücum emri verecekti. Doğru, böyle bir hareket Kızılderili savaşlarının gelenekleriyle tamamen çelişecekti. Doğru, ayrıca, hücum edilecek düşman mevcut başarının verdiği coşkuyla doluydu, daha güçlü olması ve az önce sona eren kovalamacada takipçi olmaktan dolayı küstahlaşması da cabası. Fakat böyle bir hareket, örneksiz ve umutsuz olmasından dolayı, bir lider olarak becerisini daha belirgin, bir savaşçı olarak ölümünü daha kesin ve görkemli hale getirecekti. Evet, genel bir hücum emri verecekti.

Sonra, Amerikalıların şaşkınlığına rağmen, daha önce görünmeyen düşman
ansızın pusudan fırladı ve şimdi, uzun, iyi düzenlenmiş bir
sırada, açık alanda Kızılderililere benzemeyen bir şekilde onlarla buluşmak için aceleyle geliyordu. Korkusuz liderlerinin önderliğinde, tomahawk'larını ve savaş sopalarını sallayarak ve ormanı korkunç
bağırışları ve savaş çığlıklarıyla doldurarak tekrar geldiler. Fakat şimdi, bataklığın çalılık eteklerinden iyice çıkmışlardı
ve etrafa bakabiliyorlardı, şeflerinin daha önce onlardan kasıtlı olarak gizlediği şeyi keşfettiler - İngiliz düzenli birliklerinin hepsinin
yakalandığını ve artık beyaz müttefikleri tarafından desteklenmediklerini. Esmer savaşçıların uzayan dizisinin durakladığı, sendelediği,
sonra, üzerlerine atılan bir sonraki mermi atışında,
parçalara ayrıldığı, bir anda düzensiz bir güruha dönüştüğü görüldü.
Bütün düzen kaybolmuştu, bütün karşılıklı güven ve bütün cesaret kaybolmuştu. Geriye, hayal kırıklığı ve dehşetle
bir ulumayla, ilerleyen düşmanın önünden sindiler ve
ortaya çıktıkları kadar aniden, bataklığın kasvetli gölgelerinde tekrar kayboldular.

En cesur takipçilerinden yaklaşık üç yüz tanesini aceleyle bir araya toplayan,
aralarında devasa Kara Gök Gürültüsü kütlesinin göze çarptığı ve
kendi örneğiyle onları kahramanlığa teşvik eden Tecumseh, yine
hızla öne doğru bastırıyordu, tomahawk'ı havaya kaldırmıştı ve trompet benzeri sesi hâlâ kaba kargaşanın üzerinde yüksek ve net bir şekilde çınlıyordu;
ve korkunç bir enerjiyle düşmanın saflarının arasına
girene kadar da durmadı. Şimdi, tomahawk havaya kaldırılmış haldeyken, kendisini doğrudan Albay Johnson'ın karşısına dikmişti. Beyaz bir at üzerinde, çaresizce yaralı olmasına rağmen, Kızılderili şefiyle karşılaşmak için öne doğru bastırıyordu. Tabancası çoktan doğrulmuştu. Bir sonraki an ve aynı anda, beyaz at yaralı binicisinin altında ölüp düştü, tabanca patladı, korkunç bir çığlık duyuldu, havaya çılgınca bir sıçrama görüldü ve komuta eden net ses susturuldu. Kızıl savaşçılar durakladı, etraflarına çılgınca baktılar, liderlerinin sesini yakalamak için dinliyorlardı; sonra, artık duymadıklarında, bataklıkta çömelmiş adamlarından gelen aynı derecede kasvetli bir ulumada yankı bulan bir dehşet ve umutsuzluk uluması ile dönüp kaçtılar. Thames Muharebesi sona ermişti. Shemanols'un gücü galip gelmişti, İngiliz Manakee'nin kan kırmızısı sancağı toza gömülmüştü ve kızıl adamın pusuya düşürülen ordusu dağılıp dağılmıştı. Kahraman, yüce gönüllü, talihsiz Tecumseh düşmüştü.

Aksiyon boyunca, her hücumda bölüğüne kahramanca önderlik etmesine rağmen, Yüzbaşı Reynolds tek bir el ateş etmemişti, aksi takdirde talihsiz bir şans eseri, hayatını kurtaran Kumshakah elinden düşebilirdi. Savaş sona erdiğinde ve yaralı albayını kampa götürmeye yardım ettiğinde, Burl'u avladı ve onu takip etmesini söyleyerek, bir saat sonra savaş alanına geri döndü, gün batımında "Bırak uyusun; Wahcoudah'ın isteği yerine getirilsin." diyen adamın yüzüne bir kez daha baktı. Kurtarıcılarının kendisi hakkında söylediklerini eski hizmetkarına tekrarladı. Ancak kendi duyularının kanıtlarını alıp, kendi değişmez sonuçlarını çıkardıktan sonra, Büyük
Kara Burl, Kumshakah gibi görünen, Kumshakah gibi konuşan, Kumshakah gibi davranan, kendine Kumshakah diyen bir adamın, düşman olarak tanıştığı, misafir olarak ağırladığı, arkadaş olarak ayrıldığı ve sonradan bir kardeş olarak sevdiği Kumshakah'tan başkası olabileceğini anlayamadı. O zamanlar inancı böyleydi ve hayatı boyunca da böyle kaldı.

Kahramanın düştüğünü gördüğü yere vardığında, Reynolds orada bir dizi asker kardeş buldu ve diğerleri de geldi, hepsi ya ilk kez görmek ya da ünlü Kızılderili şefini daha yakından görmek için istekliydi. Hem dostunun hem de düşmanının ölüleri etrafına saçılmış halde, orada yatıyordu, yakışıklı yüzü hala görkemli ve muzaffer bir gülümsemeyle aydınlanıyordu, sanki o asil yüz hatlarını uzun zamandır canlandıran yüce ruh,
yükselirken, düşmanlarına düşmüş olmasına rağmen
düştüğünü ve fethettiğini söylemek için oraya vurmuştu. Yanında, simetrik ve görkemli
figürüyle çarpıcı bir tezat oluşturan, hoş ve görkemli görünümü,
büyük kütleyi uzatmış ve Kara Gök Gürültüsü'nün korkunç yüzünü asmıştı.

"Göz, göz Kumshy!" diye haykırdı Burl, acıyan bir sesle.

"Evet, zavallı Kumshakah ve zavallı Tecumseh de!" diye karşılık verdi efendisi, ciddi ve derin bir duyguyla.

"Ne diyorsun, Mars'er Bushie?" diye sordu Burl hızla ve şaşkın bir bakışla. Yavaşça genç Reynolds söylediklerini tekrarladı ve sonra ekledi: "Şimdi önümüzde gördüğümüz şey, Burl, büyük Tecumseh'ten geriye kalan tek şey!"

Öldürülen şefin bu hayaleti aniden bedeninden yükselip
onun karşısına dikilseydi, Büyük Siyah Burl'un zihnindeki etki, bu vahiyden kaynaklanan etkiden daha şaşırtıcı olamazdı.
Üç büyük geri adım attı, sonra uzun süre hareketsiz kaldı, bir ayağı diğerinin bir adım gerisinde, elleri yukarı kaldırılmış ve açılmış, gözleri kocaman açık, önündeki cansız bedene şaşkınlık, inanmazlık ve dehşetle sabit bir şekilde bakıyordu.

Gençliğinde, savaş zaferi tutkusu içinde güçlü bir şekilde yandığında, Savaşan Zenci, gördüğümüz gibi, kendi trompetini çalarken, savaşçı başarılarını hayal ürünü ve imkansız olana taşıma alışkanlığındaydı - dinleyicilerini aldatmak için doğrudan bir tasarımdan değil, sadece temasını onlar için de kendisi için olduğu kadar ilginç ve harika kılmak için; ancak Tecumseh gibi ünlü bir savaşçıyla savaşta karşılaşma ve onu yenme onurunun, yaşadığı dünya, büyük Vahşi Batı, onun için her zaman mümkün olması, Mish-mugwa'ya kendi masallarından bile daha muhteşem görünüyordu ve diğer tüm başarıları, övünmeye alışkın olduğu kadar muazzam olsalar da, bunların yanında anlatılamaz bir önemsizliğe dönüşüyordu. Okuyucu, tam burada Tecumseh'i Burlman Reynolds'un gözünden gördüğümüzü aklında tutmalı.

Sonunda, görüşünün kanıtını özümsedikten sonra, sanki şüphelerini gidermek ve gördüğü şeyin gerçekten bedensel bir form olduğuna ikna etmek için hala dokunuşuna ihtiyaç duyuyormuş gibi, Burl ihtiyatla tekrar ayağa kalktı ve elini düşmüş kahramanın göğsüne yumuşakça koydu. Bunu yapar yapmaz, sıcak, şefkatli bir hücumla, o görkemli 1 Haziran'dan o güzel Şabat'a kadar uzanan parlak trenleriyle hayatının en mutlu anıları olarak gördüğü tüm o anılar geri geldi. Fakat, bunlarla bağlantılı olarak, dünkü heyecan verici olaylar aklına geldiğinde, aniden ve genç efendisi hariç, orada bulunan herkesin şaşkınlığına, o kocaman yaratık, ırkına özgü o canlı duyguyla, hıçkırarak, şefkatle, acıyarak, minnettarlıkla dolu bir
patlamayla patladı ve bir çocuk gibi ağladı.

"Pore, pore Kumshy! İyi Tanrı ruhuna acıdı ve sana bir köşk verdi, eğer sadece bir çadırsa, krallığında bir yerde. Sen bir
putperestsin, biliyoruz, ama krallığında bir yerde senin gibilere yer açacak." Ve Tecumseh'in cesedinin üzerinde bu basit konuşmayla,
Büyük Kara Burl ağlayarak döndü ve kederli efendisini tarladan takip etti, Kalvinizmin taşlığı ve körlüğü inancından sonsuza dek
gitti.

O gece, kasvetli sonbahar güneşi battıktan ve kasvetli
sonbahar ayı doğduktan ve muzaffer düşman onu uykuya yatırdıktan uzun süre sonra
uzaktaki çadırında, aralarından kaydıkları gölgeler kadar sessiz,
savaş alanına geri döndüler, vahşi doğanın kızıl savaşçıları,
düşmüş şeflerine son saygılarını sunmak için. Bataklığın kıyısında yatan devrilmiş bir meşenin yanında - orada, vahşi insanlar, vahşi topraklar, hayatından daha çok sevdiği
vahşi bağımsızlık için
son direnişini yaptığı yerde - bir mezar kazdılar ve içine ölümsüz Tecumseh'in ölümlü kalıntılarını koydular. Sonra
yollarına gittiler, vahşi kalpleri keder ve umutsuzlukla kırıldı ve o, yaşayanların zihinlerinde saygı ve huşu uyandıran kutsal bir büyü gibi,
şanlı ölülerin dinlenme yerlerinin etrafında sürekli kalan o sessizlik ve gölge yalnızlığına bırakıldı. Ama bundan sonraki birçok yıl boyunca, kutsal bir tapınağa hac yolculuğundaymış gibi oraya dönmeyi alışkanlık haline getirdiler, bir kez daha onun yattığı
yeşil höyüğe saygılı gözlerle bakmak ve saygılı elleriyle etrafında çok sık büyüyen söğütleri ve yabani gülleri uzak tutmak için, gölgesiz bir şekilde, batan güneşin sevgi dolu, merhametli ışığına her zaman açık olsun diye.

Böylece öldü, bu Hintli Hannibal; böyle battı, Irkının bu Görkemi.
Uyumasına izin ver! Wahcoudah'ın isteği yerine getirilsin! Hükmet, büyük Wahcoudah!

SON.

Morrison Heady'nin Burl'ün Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BURL ***

***** This file should be named 27363.txt or 27363.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/3/6/27363/

Produced by David Garcia, Graeme Mackreth and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
