*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Art of Stage Dancing (Sahne Dansı Sanatı)
Yazar: Ned Wayburn
Yayın Tarihi: November 30, 2008 [EBook #27367]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27367
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Art of Stage Dancing, by Ned Wayburn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Art of Stage Dancing
       The Story of a Beautiful and Profitable Profession

Author: Ned Wayburn

Release Date: November 30, 2008 [EBook #27367]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF STAGE DANCING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Taft, Linda Cantoni ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Sahne Dansı Sanatı.

[İllüstrasyon: NED WAYBURN]

SAHNE DANS SANATI

_Güzel ve Kârlı Bir Mesleğin Hikayesi_

[İllüstrasyon]

SAHNE

SANATI

KILAVUZU

_tarafından_

NED WAYBURN

Fiyat 5,00 $

NEW YORK

Ned Wayburn Sahne Dansı Stüdyoları, _Inc._
YAYIMCI

[İllüstrasyon]

Telif hakkı, 1925,

NED WAYBURN
SAHNE DANS STÜDYOLARI, INC.

ABD'de üretilmiştir

SELAMLAR!

[Resim]

Bir şekilde "Önsöz" kelimesini umursamıyorum. Konuyu düşündüğümde, herhangi bir kitabın önsözünü okuduğumdan emin değilim; ve bu gerçek bana, kitabımda bu sayfayı o çok
aşınmış ve çok basmakalıp kelimeyle adlandırırsam başkalarının muhtemelen
geçeceğini düşündürüyor. Bu yüzden
hepinizi açılış sayfam için çok daha neşeli ve teşvik edici bir başlıkla selamladım; ve belki de sonuç olarak bazıları bunu okuyabilir.

[Resim: NW]

Selamlarım özellikle seçilmiş bazı insan gruplarına iletilir: Birincisi, geçmişin, bugünün ve gelecekte umut edilen tüm öğrencilere; ikincisi, orijinal öğretim yöntemlerimi yeterince takdir eden ve bu konuda ne basacağımı önemseyen yüzlerce dans sanatı öğretmenine; ve
üçüncüsü, yapımlarımın herhangi birinde veya birçoğunda "önde" oturan ve bunlardan keyif alan ve sonuç olarak bu tür hoş sonuçları ortaya çıkarmak için gereken
sıkı çalışma, düşünce ve beceri hakkında bir şeyler bilmekle ilgilenen bir halka.

Selamlamalarımın bu kadar dar bir sınırla sınırlandırılması yanlış anlaşılmasın diye, ikinci bir düşünceyle Selamlamalarımı hayatı, güzelliği ve mutluluğu seven; yaşamı daha keyifli ve daha parlak hale getirmek için dürüst çabayı takdir eden; kahkahayı, gülümsemeyi ve onlarla birlikte gelen
iyi şeyleri seven insanlara ulaştıracağım.

Ve eğer bu tür insanların hepsi kitabımı okuyup takdir ederse, diğerlerini de kaçırmam.

Ama yine de, onlara ve size de Selamlarımı iletiyorum!

NED WAYBURN

[İllüstrasyon: NW]

Bir Özür

[İllüstrasyon]

Bir kitap yazarı olarak kendimi iyi bir sahne sanatçısı olarak kabul ediyorum.

Daha önce hiç yazarlık denemedim ve bu cilt, yıllarımı neşe ve mutlulukla dolduran ve tiyatro dünyasında biraz ün kazandıran büyük bir sanata dair kişisel sevgimin ve bilgimin kendiliğinden dışa vurumu.

Milyonlarca arkadaşımı memnun etmek için
tüfek çalan bir enstrümanın mütevazı bir parçası olmak, kesinlikle kişisel tatmin için bir gerekçedir. Bu çalmanın nasıl yapıldığı, bugün her zamankinden daha fazla
yapılıyor olması, meraklı bir topluluğa
anlatmak istediğim şey.

Ve böylece bir kez bunun için yazar oldum ve edebi yeteneğimde
eksik olduğunu keşfedebileceğiniz şeyi, anlattığım gerçeklerin, olayların ve anıların
açıklığı ve sadeliğinde telafi edeceğinize güveniyorum. Biçimi olmasa bile, en azından
konu sizin onayınızı hak ediyor.

Hikayem birinci tekil şahıs olarak sunuluyor ve bunun nedeni, kişisel bir bakış açısından yazmayı daha kolay bulmamdır - umarım, I harfini basılı olarak görme isteğinin bir sonucu değildir. Daha deneyimli bir yazar, bu kitabı sayfalarında daha az ego imasıyla yazabilirdi, bundan pek şüphem yok ve bu yüzden bu açıklayıcı kelimeye Bir Özür adını verdim, böylece şeylerin neden olduğu gibi olduğunu anlayabilir ve acemiden daha nitelikli bir yazardan beklemeniz gereken aynı edebi mükemmelliği talep etmemiş olursunuz. En eski okul çocuğu konuşmalarımdan birini yorumlamak gerekirse, "Eğer bu bir özürse, bundan en iyi şekilde yararlanın. "

[İllüstrasyon: NW]

İÇERİK

Sayfa

Biraz Antik Tarih 19

Modern Sahne Dansı 23

Ned Wayburn--Bir İlham 27

Ned Wayburn Eğitim Yöntemi 42

Ned Wayburn Sahne Dansları 57

Ned Wayburn'ün Temel Tekniği 62

Bay Wayburn Temel Teknikte Başlangıç ​​Sınıfına Hitap Ediyor 75

Ned Wayburn'ün Müzikal Komedi Dansı 83

Bay Wayburn Müzikal Komedi Dansı Sınıfına Hitap Ediyor 90

Ned Wayburn'ün Step ve Tap Dansı (Clogging) 97

Bay Wayburn Step ve Tap Dansı Sınıfına Hitap Ediyor 103

Ned Wayburn'ün Akrobatik Dansı 108

Bay Wayburn Akrobatik Dans Sınıfına Hitap Ediyor 115

Ned Wayburn'ün Modern Amerikanlaştırılmış Bale Tekniği 121

Ned Wayburn'ün Modern Amerikanlaştırılmış Bale Tekniğinde Kullanılan Terimler 130

Bay Wayburn, Bale Tekniği Başlangıç ​​Sınıfına Hitap Ediyor 132

Ned Wayburn'ün Ayak Ucu Dansı 137

Ned Wayburn'ün Özel Dansı 141

Ned Wayburn'ün Sergi Dansı 144

Ned Wayburn'ün Profesyonel Sahne Makyajı 146

Sahne Kostümleri 165

Dans Tempoları 169

Diyet ve Dans 178

Dans ve İyi Sağlık 195

Göstericilik 198

Gösterideki "Kim Kimdir" 203

Amatör Eğlenceler İçin Profesyonel Koçluk ve Yapımcılık 216

Özel Eğitim 239

Deneyim 241

İlham 246

Atmosfer 251

Dans Eden Çocuklar 254

Dans Eden Eller 259

Dans Eden Ayaklar 262

Dans Ayakkabıları 265

Güzellik Arayışı 270

Kim Korkar! (Sahne Korkusu) 273

Dans ve Dram 278

Danstaki Kişilik 280

Dans ve Davranış Kolaylığı 284

Dans ve Medeniyet 286

Dans ve Neşelilik 290

Dans ve Kırsal Yaşam 293

Toplumsal Bir Başarı Olarak Dans 297

Dansın Evrensel Takdiri 299

Dansın Erime Potası 301

Fırsatlarınız 303

Sahne Zanaatı 307

İsim Yapmak 317

Sahne Sözleşmelerinin Biçimleri 327

YARIM TOZ TABAKLARIN LİSTESİ

Tüm portreler, kariyerleri Ned Wayburn tarafından yönetilen sanatçılara aittir.

Tüm sahne sahneleri Ned Wayburn tarafından sahnelenen prodüksiyonlara aittir.

Tüm iç görünümler Ned
Wayburn Studios of Stage Dancing, Inc.'in sınıflarını ve diğer bölümlerini göstermektedir. , 1841 Broadway (Columbus
Circle'da), 60. Cadde'deki giriş, New York City.

Fotoğraflar Art Studios ve Art Fotoğrafçılarının izniyle kullanılmıştır.

* * * * *

Ned Wayburn (White Studio, N.Y.).

Gilda Gray ve Ned Wayburn Öğrencileri "It's Getting Darker on Broadway"de, 1922'nin Delilikleri.

Ned Wayburn Studios'taki Grand Balo Salonu'nun Bir Görünümü.

Lace Ballet, 1922'nin Delilikleri.

Fairbanks İkizleri, "Delilikler"de ve "Two Little Girls
in Blue"nun Yıldızları (White Studio, N.Y.).

Oscar Shaw, "Good Morning, Dearie", "The Music Box
Revue", "Two Little Girls in Blue" vb. ile Öne Çıktı (White Studio, N.Y.).

Dolly Sisters, Uluslararası Ünlü Müzikal Komedi Yıldızları (Alfred
Cheney Johnston, N.Y.).

Ned Wayburn Studios'ta Yirmiden Fazla Günlük Dans Dersinden Biri.

"Follies" ve diğer birçok Müzikal
Komedi'nin Prima Donna'sı Vivienne Segal, Light Opera'da (White Studio, N.Y.) yer aldı.

Paulette Duval ve Ned Wayburn Öğrencileri, 1923'ün Follies'i.

Ned Wayburn Studios'ta Dans Temel Tekniği Dersi.

"Good Morning, Dearie", "No, No,
Nanette" vb. ile yer alan Louise Groody (White Studio, N.Y.).

Ned Wayburn Studios'taki Demi-Tasse Tiyatrosu'nun Kısmi Görünümü.

Ned Wayburn Studios'ta Kondisyon Dersi.

"Lady, Be Good!"da Yer Alan Astaires, Fred ve Adele Amerika'da
ve Londra'da "Stop Flirting"de (White Studio, N.Y.).

Cecil Lean, "No, No, Nanette", "The Time, the Place and
the Girl", "The Blue Paradise" vb. (Apeda, N.Y.) yer aldı.

"Ned Wayburn's Symphonic Jazz Revue"den bir sahne.

Ann Pennington, "Follies" ile Yıldız Dansçı (Alfred Cheney
Johnston, N.Y.).

Soyunma Odalarındaki Özel Dolaplar.

The Three Reillys, Alice, Gracie ve Johnny, Olağanüstü Step Dansçıları
(White Studio, N.Y.).

Ned Wayburn Studios'ta Akrobatik Dans Uygulaması.

Evelyn Law, "Follies" ve "Louie the
Fourteenth"te Baş Dansçı (White Studio, N.Y.).

Lina Basquette, "Follies" ve diğer Müzikal
Prodüksiyonlarda Baş Dansçı (White Studio, N.Y.).

Marion Chambers, "Poppy" ve Ned Wayburn
Prodüksiyonlarında Baş Dansçı (White Studio, N.Y.).

"Venüs'ün Doğuşu." Önde Gelen Sinema ve Vodvil Tiyatrolarında Sunulan Bir Ned Wayburn Pantomimi.

Virginia Bacon, Vodvil Dans Yıldızı ve Ned Wayburn
Prodüksiyonlarıyla (Young ve Carl, Cincinnati).

Gilda Gray, En Büyük Başarısını "Follies" ile Yakalayan Dans Yıldızı (Alfred Cheney Johnston, N.Y.).

Maurice, Uluslararası Tanınmış Sergi Dansçısı (Ira L. Hill, N.Y.).

Ned Wayburn Profesyonel Sahne Makyaj Kutusu ve Kıyafeti.

Mary Eaton, "Follies" ile Baş Dansçı ve "Kid
Boots" (White Studio, N.Y.) filminde yardımcı oyuncu olarak yer aldı.

Ned Wayburn Studios'ta Sahne Makyajı Dersi.

Yüz Bin Dolar Değerinde Dans Kostümleri Hemen
Mevcuttur.

Gardırop Departmanının Köşesi.

Mildred Leisy, yakın zamanda Geraldine Farrar'ın Operatik Fantezisi,
"Carmen" ile; Bale pratiği için tercih edilen kostüm türünü giyiyor.

Polly Archer, "Follies" ile son zamanlarda, Esneme ve Esneme ve Akrobatik
Dans için tercih edilen kostüm türünü
(mayo) giyiyor.

Olive Brady, "Ned Wayburn'ün Balayı Gezisi" ile, Ned Wayburn tarafından tasarlanan ve Bale hariç tüm
dans derslerinde kullanılması önerilen özel
pratik tulumu giymiş.

"Ned Wayburn'ün Balayı Gezisi"nden bir sahne.

Frances White, "Follies", "Midnight Frolics",
Vaudeville vb. ile Öne Çıktı (White Studio, N.Y.).

Ned Wayburn Show Girls Grubu, 1922'nin Follies'i.

Ann Constance, "Greenwich Village Follies" ve Ünlü Oyuncular
Resimleri (Ned Wayburn Studios'a Girmeden Önce ve Sonra Fiziksel Durumunu Gösteriyor) (Edward Thayer Monroe, N.Y.)

Helen Fables, Vaudeville Dans Yıldızı ve Ned Wayburn
Prodüksiyonları ile (White Studio, N.Y.).

W.C. Fields, "Follies", "The Ham Tree" vb. ile Öne Çıktı (White Studio, N.Y.).

Ray Dooley, "Follies", "Hitchy Koo" vb. ile Öne Çıktı (White Studio, N.Y.). Moonlight Ballet, 1923'ün Delilikleri.

Will Rogers, Ünlü Amerikalı Kovboy Mizahçısı ve "Roper", "Follies"te (White Studio, N.Y.) yer aldı.

Dorothy Dickson, Dans Partneri Carl Hyson ile birlikte gösterilen "Sally" ve "The
Cabaret Girl"ün Londra Prodüksiyonlarında Başrolde Oynadı (White Studio, N.Y.).

Kadınların Giyinme Odalarından Birinin Köşesi, Duş Banyolarını Gösteriyor.

Ned Wayburn Studios'ta Özel Dans Dersi.

Marion Davies, "Follies"te ve Ünlü Film Yıldızı (Alfred Cheney Johnston, N.Y.).

Charlotte Greenwood, "So Long Letty"nin Yıldızı, "Music
Box Revue", "Ritz Revue", Winter Garden Productions vb. ile Yer Aldı (White Studio, N.Y.).

Ned Wayburn Studios'ta Çocuklar İçin Cumartesi Saati.

Ned Wayburn ve İki Küçük Öğrenci, Herbert Colton, 6 ve Patty Coakley,
5.

Gertrude Lawrence, İngiliz Yıldızı, Andre Charlot'nun Revue'sinde Yer Aldı
(Hugh Cecil, Londra).

Dans Ayakkabısı Çeşitleri.

Janet Stone ve Nick Long, Jr., Eski Müzikal Komedi,
"Lady Butterfly" vb. (White Studio, N.Y.).

Cleo Mayfield, "No, No, Nanette", "The Blue Paradise" vb. (White Studio, N.Y.)'de Yer Aldı.

Al Jolson, Ünlü New York Kış Bahçesi Yıldızı, "Mammy" Şarkılarını Popülerleştiren Kişi (White Studio, N.Y.).

Bay Wayburn'ün Özel Ofisi.

"Küçük Eski New York," 1923'ün Follies'i.

Rita Owen, "Follies" ile (White Studio, N.Y.).

Ada May (Weeks), "Lollipop"un Yıldızı (White Studio, N.Y.).

Ned Wayburn Studios'taki Büyük Balo Salonu.

Marilyn Miller, Müzikal Komedi Yıldızı, "Follies", "Sally" ve
"Sunny"de (Alfred Cheney Johnston, N.Y.).

"Ned Wayburn's Demi-Tasse Revue"den bir sahne.

Rita Howard, Vaudeville Dans Yıldızı ve Ned Wayburn Productions ile
(White Studio, N.Y.).

Ned Wayburn Studios'un Üçüncü Katındaki Koridor.

"By the South Sea Moon," 1922'nin Follies'i, Gilda Gray ile.

Belle Baker, Vaudeville Yıldızı (Lowell, Chicago).

Ned Wayburn Studios'un İş Ofisi.

Pearl Regay, "Rose-Marie"de Dans Eden Yıldız (White Studio, N.Y.).

Eddie Cantor, "Kid Boots", "Follies" vb.'nin Yıldızı (White Studio,
N.Y.).

Onbeş Bin Ayak Karelik Zemin Alanı, İki Kat, Columbus Circle ve Broadway, New York'taki Ned Wayburn'ün Sahne Dansı Stüdyolarında
Oluşmaktadır.

_SAHNE
DANSI
SANATI_

[İllüstrasyon]

_NED WAYBURN_

[İllüstrasyon: GILDA GRAY VE NED WAYBURN ÖĞRENCİLERİ "IT'S GETTING
DARKER ON BROADWAY", 1922 FOLLIES'İNDE]

SAHNE DANS SANATI

[İllüstrasyon: Uvertür]

BİRAZ ANTİK TARİH

Her çağın kendine özgü dans etme biçimleri olmuştur; her halk kendini bir tür ritmik hareketle ifade etmiştir.

Dans başlangıçta ilkel bir halkın basit duygularının doğal ifadesiydi. Zafer, yenilgi, savaş, aşk, nefret, arzu,
doğa tanrılarının yatıştırılması, hepsi kahraman veya
kabile tarafından davulların ritmine göre dans edilirdi.

Altı bin yıldan fazla bir süre önce Mısır, dansı dini ritüelinde kullandı. Çok erken bir dönemde İbraniler dansa ibadet törenlerinde yüksek bir yer verdiler. Musa, İsrailli çocuklarına Kızıldeniz'i geçtikten sonra dans etmelerini emretti. Davut, Ahit Sandığı'nın önünde dans etti. İncil, dansın o zamanın insanlarının hayatlarındaki yerini gösteren örneklerle doludur.

Yunanistan, palmiyeli günlerinde dünyanın gördüğü en büyük dans eden ulustu. Burada rahiplik ve devlet tarafından korunuyordu, zengin ve fakir, yüksek ve düşük doğumlular tarafından uygulanıyordu. Dokuz ilham perisinden biri, bu özel
sanatın geliştirilmesine adanmıştı. Büyük baleler
büyük olayları anıyordu; basit rustik danslar
çiçeklerin gelişini ve ekinlerin toplanmasını kutluyordu. Rahibeler
kutsal sayıları sergiliyordu; eksantrik komedi ekipleri Atina sokaklarını canlandırıyordu. Filozoflar bunu öğrencilerine beden ve zihin üzerindeki
sağlıklı etkisi için öğretiyordu; askerlere denge, çeviklik ve
sağlık vermek için kullanılıyordu.

Dans şüphesiz Yunanlıların zihin ve beden canlılığının sebepleri arasındaydı. Doktorlar birçok rahatsızlık için ritmik egzersizlerini öneriyordu. Platon, dansı ideal cumhuriyet için gereklilikler arasında sayar ve Sokrates bunu öğrencilerine aşılamıştır. Sağlıklı vücutların uyumlu hareketlerinin güzelliği, dansla ortaya çıkmıştır ve Yunan sanatı üzerinde etkisi olmuştur. Klasik Yunan günlerinden beri, manzara, müzik ve kostümler o zamanlar hayal bile edilemeyen etkiler yaratmıştır, ancak tesadüfi faktörlerin eksikliğine rağmen, belediye balelerinin büyüklüğü ve sıklığı, dansın ifade etmek için yapıldığı çeşitli motifler, Yunanistan'a dans eden bir ulus olarak asla geçilemeyecek bir rütbe kazandırmıştır. Bu çağın Yunan sahnesi kapsam açısından zengindi ve etkileri için şiir, müzik, dans, gruplaşma ve pozlara dayanıyordu. Sonra tarihin Karanlık Çağları geldi ve yozlaşmış bir dünyada dans kurtarıldı ve Hristiyan kilisesinin koruması altına alındı ​​ve bin yılın büyük bir bölümünde orada kaldı. Baleyi bu dönemde taşıyan araç "gösteri" olarak biliniyordu. Bu kutsal gösteriler, gruplandırma, evrim, dekorasyon ve müzik açısından, opera balesinin yıllıklarında onlara saygın bir yer kazandıran niteliklere sahipti. Adımlar ilkeldi, ancak o zamanlar için yeterliydi.

Ancak, modern mükemmellik standartlarına uygun ilk gerçek opera balesinin organizasyonu, Papa IV. Sixtus'un yeğeni olan Kardinal Riario'nun bir dizi önemli bale prodüksiyonu besteleyip sahnelediği
onbeşinci yüzyılın sonlarına kadar gerçekleşmedi.

Ancak modern bale türünün en büyük gelişimi, 1661'de Paris'te ulusal bale akademisini kuran ve sıklıkla kendisi de önemli roller oynayan Fransa Kralı XIV. Louis döneminde ivme kazandı. Bu etki altında, sadece güzelliklerinin zarafetiyle, bale tekniğinde mükemmelliğin yaklaştığını kanıtlayan sanatçılar olan büyük sanatçılar ortaya çıkmaya başladı.

Balenin XIV. Louis döneminden bu yana gelişimi, özgün fikirlerini ifade ederek sanatı günümüzün modern Rus balesinin ulaştığı zirveye taşıyan bireysel sanatçıların katkısı olmuştur.

Yukarıdaki dans tarihi taslağı, birçok ulus ve kabile tarafından uygulanan çeşitli dans biçimlerine değinme çabası olmadan kasıtlı olarak kısa tutulmuştur. Bu konunun tüm yönlerini kapsayan ve her yaştan, her kıtadan ve deniz adalarından insanların adımlarını ve ritimlerini ayrıntılı olarak veren çok sayıda kitap
yazılmıştır; ilgi, eğitim ve araştırma konuları olarak yetkin ve eksiksizdirler ve özellikle Terpsichore öğrencisi için öğreticidirler.

Ancak bizi ilgilendiren konu, ne kadar hoş olurlarsa olsunlar, antik bilgiyle veya tarihsel verilerle ilgili değildir. Bugünün Amerikalıları için, Amerikan tiyatro dünyasındaki günümüz meseleleri hakkında yazıyorum ve bu amaçla konunun diğer tüm aşamalarını görmezden gelmeyi seçiyorum.

Günümüzde dansın gelişimi hem sosyal çevrede hem de sahne resminde en büyük zirvelerine ulaşmıştır.

Sahne dansında son nesilde kaydedilen ilerleme çok belirgindir, ancak bu büyüme ve gelişme o kadar kademeli olmuştur ki,
sadece günümüzün yaşlıları ilerlemesini görselleştirebilir ve
ve bunu ancak gençlik yıllarında hüküm süren kıtlık ve monotonluk dönemine geriye dönüp bakarak ve o zamanki kıtlığı şimdiki bollukla karşılaştırarak yapabilirler.

Gerçekten de, ister çok sayıdaki revülerimizde ister birçok müzikli
gösterilerimizde olsun, zevkimizi artıran dans, poz, ritim ve melodi, modern sahne dansı sanatının parçalarıdır. Ve yazarın bu ciltte anlatmaya çalıştığı hikaye tam da bu sanattır.

Hem tiyatronun hem de dansın bol miktarda tarihçisi olmuştur. Dans, tiyatrodan
çok daha eskidir. Dansın tiyatroya geliş zamanı ve sonrasındaki uygun birliktelikleri kaydedilmiştir. Yıllar boyunca el ele ilerlemişler
ilk karşılaşmalarından bu yana ve bu saatte her zamankinden daha yakın arkadaşlar.

Sahne dansı artık başlangıçta olduğu gibi ayakların müziğe gelişigüzel bir şekilde basması değil.
Daha önceki kaba çabalarından
modern bir sanata, birinci sınıf bir mesleğe dönüşmüş, en iyi beyin ve yeteneği gerektiren, müritlerinin seçtikleri sanatta kendilerini mükemmelleştirmek için yıllarca emek verdiği bir meslek haline gelmiştir.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: GRAND BALL ROOM'A BİR BAKIŞ]

[İllüstrasyon: NED WAYBURN REVUE]

MODERN SAHNE DANSI

Modern sahne dansı, sosyal veya balo salonu dansından farklıdır çünkü ticarileştirilebilecek bir dans türüdür.

Günümüzde sahnenin sanatsal ve finansal başarılarının çoğu
müzik ve dans üzerine inşa edilmiştir. Bu iki temel unsuru
opera, revü, müzikal komedi, pandomim ve vodvilde buluruz, hareketli resimlerdeki
dansın yeri ise gayet iyi anlaşılabilir.
Eski zaman minstrel gösterileri geri gelirse, ki kesinlikle geri gelecektir,
müzik ve dansın birleşmesini talep eden aktif eğlenceler listesine bir isim daha eklenecektir.

The Follies, the Frolics, the Scandals, the Music Box, the Vanities,
the Passing Shows--modern revü hevesli bir halkın önüne hangi isimle çıkarsa çıksın,
çekiciliğinin temeli her zaman aynıdır. Ve
Gençlik Ligleri--çeşitli yardım kuruluşları ve şehirlerimizin sosyal ve kolej kulüpleri halklarının ilgisini çekecek bir performans sahnelediğinde ve sonuç olarak kasalarına şekel koyduğunda, bu amatör örgütler doğal olarak en geniş çekiciliğe sahip ortamlar olarak müziğe, dansa ve gösteriye yönelir; Hem icracıya hem de seyirciye bir çağrı.

Bu arada, müziğin ve dansın icracıya çekiciliğinin, ister profesyonel ister amatör sahnede olsun, hak ettiği
değerlendirilmediğini söylememe izin verin. Belki de seyircilerden hiç kimse dansçının danstan zevk alıp almadığını umursamıyor. Ama
size şunu söyleyeyim, dansçı sahnede sizin önünüzde olduğunuz kadar iyi vakit geçiriyor; ve muhtemelen siz bu konuyu hiç düşünmediniz!

Dansçıların sanattan zevk alması, modern sahne eğlencemizin popülerliğine yol açan nedenlerde önemli bir faktördür.
Dansçılar seçtikleri meslekte yeterlilik kazanmak için
zorlukla ve uzun süre çalıştılar ve şimdi yıllarca süren çabanın
mükafatı onların. Hem sanatlarını hem de kazançlarını seviyorlar.
Çalışkanlık ve belki de tutumluluk sayesinde hayatları boyunca bağımsız bir
kariyer edindiler. Fırsatlarını çok iyi değerlendirdiler. Mutlu olma
hakları var. Ve öyleler.

Muhtemelen benim kadar çok dans eden insanı kişisel olarak tanıyan hiç kimse yaşamamıştır ve tüm sahne tanıdıklarım ve arkadaşlarım arasında mesleklerinde son derece mutlu olarak sınıflandırmayacağım
birkaç parmakla sayabilirim ve mutsuz olarak kabul edilebilecek az sayıda kişi de tamamen sahne dışındaki koşullar veya birkaç durumda kendi aptallıkları ve dikkatsizlikleri yüzünden mutsuz olmuştur.
Sahne dünyası esasen mutlu bir dünyadır. Ödülleri bol miktarda
arkadaşlıklarda olduğu kadar parada da vardır ve sahne ışıklarının arkasından size yayılan mutluluk, tanrıların gülümseyen gözdesinin varlığının tam olarak içine işleyen mutluluğun doğrudan sonucudur ve sizin hoşunuza gitme çabaları sizin onayınız ile karşılanmıştır. Dolayısıyla dansçının ve seyircinin zevki bir dereceye kadar karşılıklıdır ve bu da dans gösterisinin halk için yarattığı hayranlığı büyük ölçüde açıklar.

Uzun deneyimimdeki neredeyse her amatör sahne performansında, dansçı olarak doğal yetenek sergileyen ve profesyonel sahne çalışmaları için temel gereksinimlere sahip olan birkaç kişi
bulundu. Bu favorilerin
kendilerini benim
eğitimime verdikleri durumlarda, gelişimleri hızlı ve kesin oldu. Eğitimsiz başarılı bir dansçı diye bir şey yoktur; hiç
olmamıştır ve asla olmayacaktır. Birinin dans bilgisi için gereken
yeteneğe sahip olduğu varsayıldığında, gerisi aktif
eğitimden gelir ve başka hiçbir şeyden değil. Ve "yetenek" derken deneyimden değil, her dansçının sahip olması gereken müziğe ayak uydurma ve tempo ve ritmi gözlemleme doğal yeteneğinden bahsediyorum. Bu, dansçıda doğuştan gelen bir yetenektir ve bir kişide bulunan tüm olasılıkları ortaya çıkarmak için yalnızca yetkin eğitim altında uygun bir şekilde geliştirilmesi gerekir. Bunun ötesinde ve eğitim günleri bittikten sonra, tek sınır dansçının kişiliği, zihinsel yeteneği ve özgünlüğüdür ve bunları mümkün olan her şekilde teşvik ederiz, çünkü Broadway Tiyatrosu'nun önündeki elektrikli tabela ve onunla birlikte gelen her şey ihtişam ve altınla doludur.

Profesyonel sahne, bugünün amatör dansçılarına
adaylarını arar. Daha önce hiç sahne dansçılarına olan talep şu anki kadar büyük olmamıştı ve hem solo hem de topluluk çalışmaları için arz ancak yeterli oluyor. Yetenek doğal olarak mallarının piyasasının bu durumuyla teşvik ediliyor ve bu popülerlikten yararlanan ve daha iyi dereceli pozisyonlara hak kazanan herkes hak ettiklerini elde etmekte pek zorluk çekmeyecek.

Bu kitabın okuyucu kitlesi tarafından tam olarak anlaşılması için gerekli görünen bir bölümünü bitirmek için can atıyorum ve bu da
kendimin, yani yazarının çok kişisel konusu. Bu sayfalara Ned Wayburn'ün kısa bir biyografisinin girmesine izin vereceğim
iki belirgin nedenden ötürü: Birincisi, sahne sanatları ve sahne dansı konusunda bir otorite olma yolunda nasıl geldiğimi belirlemek; ikincisi, kişisel mücadelem, çabam ve nihai başarımın bir resitaliyle, hırslı tüm genç erkekleri ve genç kadınları, gelecekteki başarı için her türlü umutla büyük çağrımızın sahnesine çıkmaya teşvik etmek.

Bu amaçla, bir arkadaşımın sahneye çıkıp sahne kariyerim ve deneyimim hakkındaki hikayesini anlatmasına izin veriyorum.

Kendi geçmişime baktığımda, bunun bir aşk hikayesi gibi göründüğünü fark ediyorum. Ve öyle; gerçek hayatta bir aşk hikayesi; her kelimesi gerçek ve tüm senaryo filmlerdeki kadar harika.

[İllüstrasyon: NW]

[İllüstrasyon: LACE BALLET, 1922'NİN DEMELİLİKLERİ]

NED WAYBURN--BİR İLHAM KAYNAĞI

CARLETON B. CASE'DEN

Her çabanın kendine özgü liderleri vardır. Harika şeyler
yapan erkekler ve kadınlar her zaman hayranlığımızı kazanır. Kamusal kariyerlerini ve olağanüstü hayatlarının samimi tarafını duymaktan hoşlanırız. Bence bu özellikle, kayda değer olanların, dünyaya hiçlikten çok fazla neşe ve mutluluk getiren, masum zevk yaratıcıları olan halk eğlendiricilerimiz, oyuncu-halkımız arasında olduğu durumlarda geçerlidir.

Bu yazılmadan yıllar önce ve saçlarım hala yıllarımı simgeleyen beyazlıktan
masumken, Wayburn ailesiyle yakından ilişkiliydim. Ned Wayburn aynı şehirde bir çocukken ben Chicago'da bir adamdım ve gerçekten dikkat çekici bir kariyere
başlamak üzereydi.

Ned Wayburn'ü iyi tanırım. O bir kral ve safkandır, erkek veya yönetici olarak ve onu tanımak ona değer vermektir.

[İllüstrasyon: SINDERELLA]

Ünü, büyük ölçüde diğer insanların başarısına dayandığı için tuhaftır -- keşfettiği veya yönettiği ve böylece ilk büyük yıldız olmalarına
yardımcı olduğu aktörler ve dansçılar. Bunları yüzlerce kişiyle saymak kolaydır; yıldızlığa yaklaşan veya profesyonel sahnede iyi bir yere sahip olan ve onun yardım ve talimatlarından maddi olarak faydalananların sayısını binlere çıkarmak gerekir.
Elbette böyle bir başarı kaydı gurur duymak için yeterli bir sebeptir.

Ned Wayburn mesleğinde gizli yetenekleri ayırt etme konusunda neredeyse inanılmaz bir yeteneğe sahiptir. Bir dans adımını diğerinden ayırt edemeyebilirsiniz, ancak onun seçici gözü sizin için dans sanatının bir dalında bir olasılık tespit edecektir ve bu sonuçlar daha sonra sizin için şaşırtıcı olduğu kadar doğru da olacaktır.

Evelyn Law'dan, stüdyoya ilk geldiğinde uzmanlık alanı olarak step ve step dansı sergilediğini duydum.

"Bu tür dans ona hiç uygun değildi," dedi Ned, "ve ben de ona bunu söyledim. Ayrıca ona 'çizgisinin' ne olduğunu da söyledim. Tavsiyemi dinledi ve bugün bu tür dansta dünyaya öncülük ediyor ve maaşı her hafta dört haneli."

Bunu yapabilen adam bir dahidir ve Ned Wayburn bunu birçok kez yapmıştır.

Gösterilerin yapımcısı ve dans stüdyolarındaki öğrencilerinin eğitiminin yönetmeni olarak kariyeri boyunca dikkat çeken bir gerçek vardır: Kendisiyle ilgili her şeyin ve herkesin "en iyisi" olması konusunda ısrarcıdır. Stüdyoları, maliyet ne olursa olsun "en iyi" şekilde donatılmıştır.
Columbus Circle, Broadway ve Sixtieth Street, New York'ta dans öğretmek için kurduğu mükemmel kuruluşun iki katının döşeme ve mobilyaları için altmış bin dolar ödedi.
Eğitmen kadrosu "en iyisi" olmalı. Öğrencileri "en iyisi" olmalı.
Bununla, öğrencilerin içeri girdiklerinde çok nitelikli olduklarını değil,
kurumundan mezun olup sahnenin profesyonel hayatına geçmeye hazır olduklarında "en iyisi" olmaları gerektiğini kastediyorum; başka hiçbir şey işe yaramaz.

Kendi sahne prodüksiyonlarında da aynı şey geçerli ve daha fazlası da var. Hiçbir yerde ihmal edilmiyorlar. En iyi kadro, müzik,
dans, kostümler, dekor--her şey--her zaman. Ned asla bir tiyatrocu olmadı.
O, bu şekilde doğmadı. Bazıları onu gösterişli olarak görüyor, ancak
gösterişli sunumlarının gişe önündeki kuyrukta
takdir edildiğini görüyor. İstese bile "ucuz" bir gösteri yapamazdı. Kişi, Ned Wayburn gösterisine parasının karşılığını güzellik ve keyifli eğlence olarak alacağından emin olarak gider. Bu işe yarar; ve sonuçta finansal test, tiyatroyla ilgili konularda nihai bir yargı oluşturmak için tek kriterdir.

Şimdi, sanatsal bir mizaca sahip, müzik ve güzelliğe aşık, aynı zamanda hem "çalışan" hem de doğuştan yönetici olan hırslı bir çocukla başlayan ilham verici kariyerin bazı ayrıntılarını vereceğim - deneyimle geliştirilen, hala devam eden ve henüz zirveye ulaşmamış bir kariyer. Okurken, nispeten genç bir adamın, bu kadar kısa bir sürede büyük zihinsel stres ve olağanüstü fiziksel aktivite gerektiren bu kadar çok şeyi başarabilmesi neredeyse inanılmaz görünecek.

* * * * *

Ned Wayburn, ebeveynlerinin sosyal olarak önemli olduğu Pittsburgh, Pennsylvania'da doğdu. Daha sonra Wayburn ailesi Atlanta, Georgia'ya ve oradan da Chicago'ya taşındı. Okul yıllarında ilk olarak amatör bir atlet olarak dikkat çekti, hızlı koşucu, numara patencisi, tenis oyuncusu, çeşitli futbol takımlarında orta hücum oyuncusu ve son olarak yarı profesyonel beyzbol atıcısı ve home run vurucu olarak tanındı. Babasının Chicago'daki üretim tesisinde çalışırken birçok amatör tiyatroda yer aldı ve hayır amaçlı eğlenceler ve kulüpler için dramatik koç olarak tanındı, cotilyonlara liderlik etti ve birçok toplum ve kulüp eğlencesine katıldı. O zamanlar amatör tiyatrolar için diyalog yönetme ve yazma konusundaki başarısı, onu hemen asistan olarak işe alan Chicago Oyunculuk Okulu'ndan Hart Conway'in dikkatini çekti. Aynı zamanda, Chicago Grand Opera Binası'ndaki en büyük yıldızları ve en iyi turistik yerleri görme ve inceleme ayrıcalığına sahipti, burada galeride, balkonda ve ana katta görevli olarak en alt basamaktan başladı. Sonunda baş görevli oldu - sonra galeri için bilet sattı - ana kapıdan bilet aldı. Merhum Aaron Hoffman, ünlü oyun yazarı, o zamanlar onunla birlikte opera camı çocuğuydu ve tanınmış yıldız Taylor Holmes, onun görevlilerinden biriydi! Sonunda o tiyatronun Yardımcı Müdürü oldu.

Ek deneyim kazanmak için Ned, Olga Nethersole, Otis Skinner, Walker Whiteside, Julia Stuart vb.'nin şirketleri de dahil olmak üzere birçok farklı cazibe merkezinde "süper" olarak çalıştı ve sonunda meşru ve Shakespeare dramasında küçük roller oynadı.

Provalarda "hızlı kitaplar" tutarken bir yönetmen olarak doğal bir yetenek gösterdikten sonra, eksantrik komedi ve karakter rollerinin
drama yönetmeni ve oyuncusu oldu. Sonra dansa olan doğal içgüdüsü kendini gösterdi ve dansını mükemmelleştirmek için günde üç ila sekiz saat pratik yaparak uzman bir dansçı oldu ve bu arada bir müzisyen olarak yeteneğini geliştirdi.

Merhum Albay John Hopkins, Ned Wayburn'u Chicago'daki bir toplum yararına gösterisinde gördü ve onu bir haftalık bir
gösteri yapmaya ikna etti. Böylece Ned Wayburn, ilk profesyonel görünümünü Chicago'daki State Street'teki Hopkins Tiyatrosu'nda gerçekleştirdi ve "Chicago'nun Önde Gelen Amatörü" olarak ilan edildi - şarkı söyleyen ve dans eden "siyah yüzlü" bir komedyen, "ragtime piyano" uzmanlığı ve dans gösterisi yapıyordu. Bu, başka
gösterilere yol açtı. Kendisinin başlattığı "piyano uzmanlığı", "ragtime" çılgınlığını başlattı. Chicago ve çevresinde ve Orta Batı'da çaldı. Doğu'ya New York'a geldi ve merhum Phil Nash tarafından Keith Circuit'te "Ragtime'ı İcat Eden Adam" olarak ilan edildi. Piyano
uzmanlığında, "Ragtime"daki klasikleri çalma fikrini yarattı ve senkoplu ritim veya "Ragtime"da "Mendelssohn's Wedding March", "Oh Promise Me", "Star-Spangled Banner" vb. çalan sahnedeki ilk kişi oldu. Ayrıca piyanoda arp, gayda, mandolin, banjo vb. taklitleri yapan ilk kişiydi.
Yaptığı iş tüm dünyada çok taklit edildi.

New York'a vardığında talihsizlikle karşılaştı. Açılış performansında ona piyano yoktu ve orijinal gösterisi çalındı ​​ve New York'ta sahneye çıkmasından önce sahnelendi. Bu, işsiz bir
dönemle sonuçlandı. Sonunda kendini bir perşembe sabahından cumartesi gecesinin geç saatlerine kadar ne yiyecek ne de
para olmadan Broadway'de yürürken buldu!

New York'u ve ona getireceği şeyleri çok fazla dört gözle beklediğinden, ilk başta cesareti kırıldı ve her reddedilişte pes edip eve dönmeye meyilli oldu, ancak birinci sınıf bir şirkette işe başlayana kadar ne yapması gerekiyorsa yapmaya devam etmeye karar verdi. Aylarca tüm yöneticilerin ve acentelerin ofislerini sabırla dolaştıktan sonra, kendisine tanınma hakkı verilmeyen bir tanıdık aracılığıyla, onu 26. Cadde'deki bir tiyatro pansiyonunda çalarken dinleyen bir tanıdık aracılığıyla, o dönemde Broadway'in en popüler yıldızı olan May Irwin için bir seçmede yeteneğini sergileme fırsatı verildi. May Irwin, yeteneğini hemen fark etti ve ona Broadway'e ragtime'ı tanıtması için haftada 25,00 dolar karşılığında bir sözleşme teklif etti. (New York'a ilk geldiğinde haftada 125,00 dolar alıyordu.) Bayan Irwin için ilk ragtime şarkısı olan "Syncopated Sandy"yi yazdı. O zamanlar o kadar zor durumdaydı ki, bu şarkının yarısını Stanley Whiting adlı bir adama 25,00 dolara sattı, böylece bu adam şarkıda ortak yazar olarak adını yazabilirdi. Whiting şarkıyı tüm bir sezon boyunca söyledi ve Whiting şarkıyı New York Şehri'ndeki eski Bijou Tiyatrosu'nda (Broadway'de 30. ve 31. Caddeler arasında) "The Swell Miss Fitzwell" performanslarında çaldı. "Syncopated Sandy" 1.000.000'den fazla kopya sattı. İnsanlara ragtime çalmayı öğretmek için kullanıldı. Bay Wayburn'ün bu şarkının yayınlanmasından aldığı tek şey 15,00 dolarlık bir ön telif ücretiydi ve bunu almaktan mutluluk duyuyordu. Ayrıca "The Swell Miss Fitzwell"in üçüncü perdesini yazmaya yardımcı oldu ve telif ücreti almadığı bazı müzikal numaralar da dahil olmak üzere ikinci perdeyi yeniden yazdı. Bu arada, Bayan Irwin tarafından sahne yönetmeni pozisyonuna terfi ettirildi ve haftada 30,00 dolar maaş alarak en başarılı şarkılarından bazılarını yazdı. Topluma ragtime çalmayı ve cakewalk yapmayı öğretti. Ancak, yeteneğine güveniyordu ve deneyim kazanmak için çok çalıştı. Şirketle birlikte seyahat ederken müzik mağazalarını dolaşıp masraflarını karşılamaya yardımcı olan nota sattı ve yedek paralarını biriktirdi. Sonunda, çok popüler bir yıldız ekibi olan Mathews ve Bulger'a kaydoldu.

O andan itibaren başarının yıldızı Ned Wayburn için parlak bir şekilde parladı.
Sonraki iki yıl boyunca, Dunne ve Ryley'nin müzikal komedi başarısı olan "By the Sad Sea Waves" ile Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'yı turladı ve "ragtime"ı, artık "Jazz" olarak bilinen, 5.000'den fazla nüfusa sahip neredeyse her şehirde Amerika'ya tanıttı. Gertrude Hoffmann bu gösterinin korosundaki dansçı kızlarından biriydi.

[İllüstrasyon: FAIRBANKS TWINS]

Doğuştan müzisyen olan Hoffmann, boş zamanlarında yeteneklerini
şarkı yazmaya yöneltti, bunların çoğu oldukça popüler oldu ve
bundan hatırı sayılır bir gelir elde etti. "He Ain't No Relation of Mine", "Spend
Your Money While You Live 'Cause You're Gonna Be a Long Time Dead",
"Ragtime Jimmie's Jamboree" vb. vb.

Bay Wayburn daha sonra George M. Cohan'ın ilk müzikal oyunu olan "The
Governor's Son" ve George Ade'in ilk müzikal oyunu olan "The Night of the 4th"ü sahneledi, sonuncusunu New York'taki Hammerstein's Victoria Theatre'da, başrolde komedyenler olarak Joseph Coyne ve Harry Bulger ile birlikte sahneledi. Böylece tiyatro yapımcısı ve sahne yönetmeni olarak bitmeyen bir zafer serisi başladı.

Bay Wayburn, Oscar Hammerstein tarafından, şu anda Rialto Tiyatrosu'nun bulunduğu 42. Cadde ve 7. Cadde'deki Hammerstein'ın Victoria Tiyatrosu Paradise Roof Gardens'ında prodüksiyon sahne yönetmeni olarak görevlendirildi. Üç yaz boyunca görev aldı ve ilk "kız" oyunlarını sahneledi. Bunlar arasında Kontes Von Hatzfeldt ile birlikte Ned Wayburn'ün "Jockey Club"ı da vardı. Bu oyun, Pasifik Kıyısı'na ve ardından New York'a Martin Beck tarafından rezerve edildi. Daha sonra Sire Bros. tarafından New York Theatre and Roof Gardens'da prodüksiyon sahne yönetmeni olarak işe alındı. Burada henüz çocukken, Jessie Bartlett Davis, Mabelle Gilman, Virginia Earle, Marie Dressler, Nina Farrington, Thomas Q. Seabrooke, Dan McAvoy, Junie McCree, Louis Harrison, Marion Winchester, Emma Carus vb. dahil olmak üzere tek bir çatı altında toplanmış en büyük yıldız topluluğunu sahneledi ve yönetti. "The Hall of Fame" onlar için sahnelenen birçok prodüksiyondan biriydi. Daha sonra Klaw ve Erlanger için prodüksiyon sahne yönetmeni oldu. Sonraki dört yıl boyunca şunları üretti ve yaratılmasına yardımcı oldu:

Jerome Sykes ile "The Billionaire", Eddie Foy ile "Bluebeard", Londra'da "The
Rogers Brothers", Paris'te "The
Rogers Brothers", İrlanda'da "The
Rogers Brothers", Panama'da "The Rogers Brothers", McIntyre ve Heath ile "The Ham
Tree", Joseph Cawthorne ile "Mother Goose",
"Humpty-Dumpty", "The White Cat", "The Pearl and the Pumpkin", Fay Templeton ve Pete Dailey ile "Little
of Everything" ve New Amsterdam Theatre ve Roof için ve ayrıca New York Theatre Roof için birçok başka prodüksiyon, her ikisinin de genel sahne yönetmeni olarak görev yaptı. New York Theatre Roof Gardens'ı kiraladı ve yönetti, burada çok başarılı vodvil oyunları tasarladı ve üretti, bunların arasında, "Ned Wayburn's Minstrel Misses" ve "Ned Wayburn's Rain-dears" vardı, bu oyunlar daha sonra Keith devresinde ve diğer vodvil tiyatrolarında daha önce eşi benzeri görülmemiş bir başarıyla sahnelendi.

B.F. Keith, E.F. Albee, Percy G. Williams, William Hammerstein, F.F. Proctor ve Martin Beck'in teşvikiyle Klaw ve Erlanger'ı vodvil yapımcılığı alanında kendi başına çalışmaya bıraktı. Aşağıdaki ana gösterilerin sahibi ve yapımcısı: "The Futurity Winner", "The Star
Bout", "The Rain-dears", Neva Aymar ile; "The Dancing Daisies", Dorothy Jardon ile; "The Phantastic Phantoms", Larry ve Rosie
Ceballos ile; "The Side Show", Harry Pilcer ile ve yaklaşık 100 diğer büyük gösteri. Kendi müzikal komedi gösterisi "A One Horse Town"ı üretti.

Chicago'daki La Salle Tiyatrosu'nda Mortimer H. Singer için şu Müzikal Komedileri üretti: "The Time, the Place and the Girl", Cecil Lean'in başrol oynadığı ve "sadece ayakta durulabilen" 464 ardışık performans sergiledi; "Kız Sorusu", "Altın Kız", "Özgürlük Tanrıçası", "Balayı Yolu", "Dümendeki Kız", "Kalp
Kırıcılar" vb.

İlk olarak New York Şehri, Broadway ile 6. Cadde arasında, 115 Batı 42. Sokak'taki Amerikan Tasarruf Bankası Binası'nı işgal eden ve daha sonra Hudson Tiyatrosu'nun yanında ve Lambs Kulübü'nün karşısındaki 143 Batı 44. Sokak'taki beş katlı binanın tamamına yayılan "Ned Wayburn'ün Sahne Eğitim Okulu"nu kurdu. O zamanlar, Aktörler Eşitlik Derneği Başkanı John Emerson ve "Lollypop" ve diğer birçok başarının yazarı olan Zelda Sears onun öğretim üyeleriydi.

Shubert'ler ve Lew Fields, New York'taki Casino Tiyatrosu'nda "Taklit Dünyası"nı sahnelediler. Lew Fields (Weber and Fields) için Broadway Theatre ve Herald Square Theatre'da sahnelenenler: "The Midnight
Sons", "The Jolly Bachelors", "The Hen Pecks", "The Summer Widowers", "The Never Homes", "The Wife Hunters", "Tillie's Nightmare", başrolde Marie Dressler; Lew Fields, "Old Dutch", Victor Herbert'in "The Rose
of Algeria", vb.

New York'taki Casino Theatre'da Bay Shubert için şu müzikal komediler: Sam Bernard'ın başrolde olduğu "The Girl and the Wizard"; James T. Powers'ın (bu librettonun Amerikan versiyonunu yapan) oynadığı "Havana"; Andrew Mack'in oynadığı "The Prince of Bohemia" ve başrolde Lulu Glaser'ın oynadığı "Mlle.
Mischief".

William Lebaron tarafından yazılan ve Hammerstein'ın Victoria Tiyatrosu, New York'ta açılış yapan ve aylarca vodvilde oynanan, ana doğu şehirlerinde başrolde yer alan "The Producer" adlı oyunda sahnelendi ve yer aldı.

Cecil Lean ve Cleo Mayfield'ın oynadığı "The Military Girl" adlı oyunu Chicago'daki Ziegfeld Tiyatrosu'nda sahneledi.
Lee ve J.J. Shubert tarafından New York Winter Garden'ın yapımcısı olarak görevlendirildi, bu tiyatro için bir politika
ve orada hala kullanılan müzikal prodüksiyonlar için bir formül oluşturdu; "The
Passing Show of 1912", "The Honeymoon Express", Al Jolson ve
Gaby Deslys ile birlikte, "Broadway to Paris", "The Passing Show of 1913" vb. oyunları sahneledi.

İngiliz menajer Albert de Courville için, Londra, İngiltere'deki Hippodrome'da, bir sahne yönetmeninin şimdiye kadar aldığı en yüksek ücretlerle,
George Robey, Ethel Levey, Harry Tate, Billy Merson, Shirley
Kellogg ve diğer ünlü kıta yıldızlarını yönetti.

"Hullo Tango" (bir yıldan fazla sürdü), "Zig-Zag" (bir buçuk yıl sürdü), "Box of Tricks", "Joybells" vb. oyunları sahneledi.

Londra'da ofisler açtı ve Londra ve taşrada beş yıl süren "The Honeymoon Express" oyununu üretti; Palladium Müzik Salonu'nda "Dora's Doze" adlı oyunu sahneledi ve Oswald Stoll ile birlikte Amerikan, Fransız ve İngiliz yıldızlarla kendi müzik prodüksiyonlarını sahnelemek için Londra'daki Middlesex Müzik Salonu'nu kiraladı, ancak savaş ilan edildiğinde oradaki prodüksiyonları durdurmak zorunda kaldı.

* * * * *

Daha sonra New York City'deki Gaiety Theatre'da kendi komedi prodüksiyonu olan "She's In
Again" adlı oyunu sahneledi ve sundu; ayrıca, Will Rogers ile birlikte 150.000 dolarlık "Town Topics" adlı oyununu Century Theatre, New York'ta sahneledi ve bu tiyatro için bir Continental Müzik Salonu politikası oluşturdu.

Bundan kısa bir süre sonra Florenz Ziegfeld için yapımcı ve genel sahne yönetmeni olarak bir görevi kabul etti ve "1916'nın Delilikleri", "1917'nin Delilikleri", "1918'in Delilikleri" ve "1919'un Delilikleri"ni sahneledi.

[İllüstrasyon: OSCAR SHAW]

Yukarıdakilere ek olarak, Bay Wayburn Bay için tasarladı ve sahneledi. Ziegfeld, bu süre zarfında New York'taki New Amsterdam Tiyatrosu'nun tepesinde dokuz başarılı Midnight Frolics ve iki Nine O'Clock Revues sahneledi.

Mesmore Kendall için, Eylül 1919'da New York Şehri'ndeki Capitol Tiyatrosu'nun açılış sunumunu tasarladı ve sahneledi; buna ayrıntılı ve çok başarılı bir
rev de dahildi.

Dillingham ve Ziegfeld için, New York'taki Century Tiyatrosu'nda, "The
Century Girl" (1916) oyununun sansasyonel
başarılı ikinci perde finalini tasarladı ve sahneledi; burada 50 fitlik dairesel dönen sahne, "Uncle Sam" finalinde çok ustaca kullanıldı.

Century Tiyatrosu'nda Irene Castle, Elsie Janis ve 40 diğer yıldızla birlikte "Miss 1917"yi sahneledi.

Lew Fields için: "The Poor Little Ritz Girl."

A.L. Erlanger ve B.C. için Whitney: "Ed Wynn Karnavalı", New
Amsterdam Tiyatrosu, N.Y.

A.L. Erlanger için: "Two Little Girls in Blue" (Fairbanks
Twins, Oscar Shaw ve Evelyn Law ile birlikte), George M. Cohan Tiyatrosu, N.Y.

Ned Wayburn Sahne Dansı Stüdyoları ve Ned Wayburn Rezervasyon Ofisleri'ni kurdu.

Will Rogers'ın başrol oynadığı F. Ziegfeld'in prodüksiyonunu sahneledi, ayrıca New York'ta 67 hafta ve turnede yaklaşık 40 hafta süren "Follies
of 1922"yi sahneledi. Bu zamana kadar hiçbir "Follies" New York'ta 16 haftadan fazla sürmedi. "Ned
Wayburn's Dancing Dozen" da dahil olmak üzere birçok vodvil gösterisi üretti. Famous Players-Lasky Tiyatroları için sinema sunumları düzenledi. Ben Ali Haggin ile birlikte, birçok büyük şehirde sunulan "Simonetta", "Dubarry" ve "The
Green Gong" gibi birkaç tablo üretti.
New York'taki Globe Theatre'da müzikal komedi "Lady Butterfly"ı sahneledi.

Keith-Albee ve
Orpheum vodvil devreleri için Anatol Friedland başrol kız gösterisini ve birçok büyük sinema
ve vodvil tiyatrosunda gösterilen bir dizi güzel tablo olan "The Birth of Venus"ü sahneledi. New York'taki New Amsterdam Theatre'da Florenz Ziegfeld için "Follies of
1923"ü sahneledi ve bu cazibe, New Amsterdam Theatre'da şimdiye kadar sahnelenen herhangi bir Follies'in en büyük haftalık hasılatına ulaştı.

Aşağıdaki ana vodvil prodüksiyonlarını sahneledi:

"NED WAYBURN'S HONEYMOON CRUISE"

-- vodvil için uyarlanmış, dansçılardan, şeflerden ve topluluktan oluşan, tamamen Ned Wayburn Studios öğrencilerinden oluşan bir kadroyla hazırlanmış, ayrıntılı bir genç müzikal komedisi. Vadvildeki en yüksek fiyatlı olan bu gösteri, Ocak 1924'te turneye çıktı ve New England'daki Poli Theatres'ın ve Keith-Albee Circuit'teki diğer birçok tiyatronun, dünyanın en önemli vodvil tiyatrosu olan Keith-Albee Palace Theatre, New York ve Philadelphia'daki yeni 7.000.000 dolarlık Earle Theatre dahil olmak üzere tüm gişe rekorlarını kırdı. Hala rekorlar kırıyor ve vodvildeki en çok aranan gösterilerden biri.

"NED WAYBURN'S DEMI-TASSE REVUE"

--tamamen Ned Wayburn Stüdyoları öğrencilerinden oluşan bir başka başrol gösterisi. Şimdi Keith-Albee ve Orpheum Circuits'te.

Bridgeport'taki açılış gösterisi, oradaki Palace Theatre'ın katılım rekorunu kırdı ve aynı sonuçlar New Haven, Hartford ve Worcester'da da görüldü; izleyiciler ve gazete eleştirmenleri, Revue'ü daha önce bu şehirlerde katılım rekorları kıran Ned Wayburn'ün "Honeymoon
Cruise"undan bile daha iyi ilan ettiler.

"NED WAYBURN'S SYMPHONIC JAZZ REVUE"

Ned Wayburn Stüdyoları öğrencilerinden oluşan bir başka yeni prodüksiyon--Orta Batı'daki başlıca sinema salonlarını ve ayrıca Keith-Albee ve Orpheum Circuits'i turluyor.

Geraldine Farrar için Operatik
Fantezi--"Carmen"de dansları sahneledi (bu prodüksiyondaki tüm dansçılar Ned Wayburn Stüdyoları'nın
öğrencileriydi).

TOPLUM, ÜNİVERSİTE VE ÖZEL EĞLENCELER

Bayan William K. Vanderbilt, 2. için, Aralık 1923'te Big Sisters yardım kuruluşu için New York'taki Hotel Plaza'da "Mah Jong
Fete"sini ve Aralık 1924'te "Persian Jazz Fete"sini tasarladı ve sahneledi. Princeton Triangle Kulübü'nün Müzikal Komedisi, geçen yıl "Drake's Drum" ve bu yıl "The Scarlet Coat".

Filene Mağazası'nın müzikal komedisi, "The Caddie Girl", Colonial
Theatre, Boston, Nisan 1924'te ve "Barbara Lee", Nisan 1925'te,
Tremont Theatre, Boston'da bir hafta boyunca sunuldu ve başrolde Ned Wayburn öğrencisi Leah
Ainsworth vardı.

Penn. State College Thespian Kulübü'nün Gösterisi, geçen yıl "The Magazine Cover Girl" ve bu yıl "Wooden Shoes".

Üçüncü Yıllık Masonik Moda ve Ev Fuarı, Madison Square
Garden, New York, Mayıs 1924.

Willys-Overland Şirketi için Hotel
Biltmore, New York'ta (üç yıl) ayrıntılı eğlenceler.

Jewelers' 24 Ayar Kulübü Yıllık Eğlencesi, Waldorf-Astoria
Hotel, New York (üç yıl üst üste).

"Own Your Own Home Exposition", Trenton, New Jersey.

Shriner's Frolic, Washington, D.C.

Kansas City "Junior League Follies" (Aralık, 1924).

Atlanta "Junior League Follies" (Şubat, 1925).

New York Edison Co. için Müzikal Revü, 1925 (o kadar başarılıydı ki
tekrarlanması gerekti).

Providence Junior League Show, 1925.

New Haven "Junior League Nautical Bal Cabaret", 1925.

Vincent Club Müzikal Komedisi, "Fez", Boston'da (Nisan, 1925).

Rochester'da "The Chatterbox Revü" (Nisan, 1925).

Massachusetts "Tech" Gösterisi, "Broadway Düşesi" (1925) ve
birçok başka toplum, yardım kuruluşu, mason ve kilise eğlencesi.

Ned Wayburn, bugün Ned Wayburn Stüdyoları'nda büyük bir başarıyla öğretilen sahne dansı, sahne sanatları ve şovmenlik derslerini bu inanılmaz derecede geniş ve çeşitli deneyimden geliştirdi.

Ned Wayburn, binlerce kişi tarafından New Amsterdam Tiyatrosu, New York'ta "The Follies" ve "Midnight Frolics"in en iyi edisyonlarını sahneleyen dahi olarak bilinir. Ancak tiyatro dünyasında -bilenlerin arasında- Amerika'nın önde gelen yaratıcısı, yapımcısı ve müzikal komedilerin, revülerin, başrol vodvil prodüksiyonlarının, sinema sunumlarının, şenliklerin ve güzel, orijinal veya muhteşem dansların yer aldığı her türlü eğlencenin yönetmeni olarak tanınır.

[İllüstrasyon: DOLLY SISTERS]

Çok yönlülüğünün neredeyse sınırı yok. Tiyatro deneyiminin zenginliği, amatör bir aktör ve koç olarak ilk kez sahneye çıkmasından, hem burada hem de yurtdışında en muhteşem tiyatro sunumlarının yapımcı yönetmeni olarak kazandığı bir dizi zafere kadar uzanıyor.

Uygulamalı sahne sanatına, tüm çalışmalarına damgasını vuran yaratıcı bir yetenek olan hayal gücü dehasının hayati ateşi ekleniyor. Bu, olağanüstü yöneticilik yeteneği ve sahne tekniğine dair kapsamlı bilgisinin yanı sıra, onu tüm yönetmenler arasında en çok aranan kişi yapıyor. Ayrıca, Ned Wayburn Stüdyoları öğrencilerinin diğerlerine göre belirgin avantajını da açıklıyor, çünkü dansta hem fiziksel hem de zihinsel olarak kapsamlı bir şekilde eğitildikleri için sürekli olarak arzu edilen meşguliyetler için aranıyorlar.

[Resim: NW]

NED WAYBURN EĞİTİM YÖNTEMİ

[Resim]

Öğrettiğim beş temel sahne dansı türü vardır, modern alanı tamamen kapsar ve öğrenciye başarılı bir sahne kariyeri için gereken tüm adımlar hakkında eksiksiz bir bilgi sağlar.

Bu beş tür şunlardan oluşur:

Müzikal Komedi Dansı,
Step ve Step Dansı (Clogging),
Akrobatik Dans,
Gösteri Dansı (Balo Salonu),
Modern Amerikan Bale Dansı.

Sonuncusu, ayak parmağı, klasik, karakter, yorumlayıcı, oryantal, halk, ulusal gibi en iyi bale dansı çeşitlerini içerir,
İspanyol, Rus, Yunan, Cava vb.'yi kapsar. Yukarıdakilerden herhangi biri veya hepsi için başlangıç ​​seviyesindekilere, ileri seviye amatörlere, profesyonellere ve öğretmenlere eğitim verilir ve her durumda, esneme ve germe sürecimi içeren Ned Wayburn Vakfı Tekniği'nden önce gelir ve dans öğrencileri için şimdiye kadar tasarlanmış en önemli derslerden biridir, çünkü yıllarca süren çalışmadan tasarruf sağlar. Bu orijinal teknik, sonraki bir bölümde açıklanmaktadır.

Yukarıda belirtilen dans türlerine ek olarak, sahne için makyaj yapma sanatında da eğitim veriyoruz.

Teknik eğitime eşlik eden her sınıf ve öğrenci, tiyatro dünyasındaki faaliyet yıllarımda edindiğim değerli sahne sanatı, yönetim ve yapımcılık bilgisinden ücretsiz olarak faydalanır. Bu, dersten önce ara sıra verilen derslerde veya ilham verici konuşmalarda verilir. Öğrenciler ayrıca, uygun şekilde donatıldığında,
nerede ve nasıl taahhüt alabilecekleri, yapılacak doğru sözleşme biçimleri ve hizmetlerini en iyi şekilde satmanın pratik tarafıyla ilgili diğer değerli iş bilgileri hakkında bilgilendirilecekler, böylece çok fazla zaman ve olası utanç ve kayıptan tasarruf edecekler.

Muhtemelen, dans etmeyi seviyorsanız ve bunu bir kariyer haline getirmeyi hedefliyorsanız, doğuştan gelen bir ritim duygusuna sahipsiniz.
Müziğin salınımını hissedersiniz ve vücudunuzu hafif bir melodinin tınılarına göre hareket ettirmeyi seversiniz.
Başarılı bir sahne dansçısının ilk büyük varlıkları, uyumlu seslere olan sevgi ve ritmik hareket duygusudur.
Bunlara sahip değilseniz,
sizi bir sahne sanatçısı olarak geliştirmem konusunda herhangi bir umut söz konusu olduğunda benimle çalışma fikrinden vazgeçseniz iyi olur.
Dans egzersizlerimi yaparken çok eğleneceğiniz ve sağlığınız ve görünümünüz için çok şey bulsanız da, eğer ilk dans temellerinden yoksunsanız, sizi kendi sınırlarınızın ötesine taşımamızı bekleyemezsiniz.

Sahne dansçısı için bir diğer önemli nitelik, eğer tam olarak sahip olunmamışsa, bizim eğitimimiz altında edinilebilecek olan, yön duygusudur. Bu yön duygusu sahne dansında azami öneme sahiptir, çünkü kolayca anlayabileceğiniz gibi, seyircileriniz önünüzde, solunuzda ve sağınızda olduğundan, danslarınızı seyircilerinizin tüm kesimlerine hitap edecek şekilde yapmalısınız. Ve eğitim yöntemimi kavramak için bilmeniz gereken belirli sahne talimatları vardır.

Yönlendirmede mutlak bir kesinlik elde edebilmeniz için şu şekilde ilerleyelim: Bir sahnede, kendi ayaklarınızın çapında bir daire içinde durduğunuzu hayal edin; bu daireye "yeriniz" diyelim.

[Resim: _Yeriniz_]

Sahneyi sekiz farklı yöne bölün. Şimdi "öne" bakıyorsunuz. "Sola", "arkaya", "sağa" ve sonra tekrar "öne" bakın. Bu dört yön yapar: ön, sol, arka ve sağ. Yüzünüzü yarı sola doğru çevirin--buna "sol eğik" denir. Yüzünüzü yarı arkaya doğru çevirin--buna "sol eğik arka" denir. Şimdi yüzünüzü
arkaya doğru çevirin. Yüzünüzü yarı sağa doğru çevirin--buna "sağ eğik arka" denir.
Şimdi yüzünüzü yarı öne doğru çevirin. Buna "sağ eğik" denir. Bu, ezberlemesi çok kolay ve bir kez öğrendikten sonra asla unutulmayan sekiz farklı yön oluşturur ve bunları her gün sahne çalışmanızda kullanacaksınız. Gerekli yönlere aşina olmaları için, öğrencilere ilk derslerinde kısa talimatlar verilir, ben onların önünde dururken, onlarla birlikte sıraları alır ve her yönün adını söylerim.

[Resim: _Sekiz Farklı Yön_]

[Resim: _Sola Dönüş_]

[Resim: _Sağ Dönüş_]

Duvardan duvara dönüş yaparken, sola döndüğünüzde
sağ topuk üzerinde dönmelisiniz, bu da bir pivot görevi görür
ve sizi "yerinizde" tutar; şöyle--sol eğik, sol, sol
eğik geri, geri, sağ eğik geri, sağ, sağ eğik ve
ön. Sol topuk üzerinde sağa dönerken. Bu
yönleri zihninizde sıkıca sabitleyin. Sahne dansına başladığınızda bunlara ihtiyacınız olacak.

[İllüstrasyon: _Başı Çevirmek_]

Sekiz farklı yön sekiz sayıma göredir. Sola doğru ilk yön sol eğiktir. Bu "bir" olarak sayılır. Sol
"iki"dir. Sol eğik geri, "üç". Geri, "dört". Sağ eğik geri,
"beş". Sağ, "altı". Sağ eğik, "yedi". Ön "sekiz"dir.

Tüm adımlarımız sekiz sayımıyla öğretilir. Bir'den başlayıp sekize kadar saymaya devam ederiz, sonra tekrar ederiz. 1, 2, 3, 4, 5, 6,
7, 8 veya gerektiği gibi "1-ve, 2-ve, 3-ve, 4-ve, 5-ve, 6-ve, 7-ve,
8-ve" diye sayarız. Adımlar sayılarak öğretildikten ve sabırlı bir şekilde pratik yapılarak düzgün bir şekilde öğrenildikten sonra, müziğe uyarlanırlar.

Vücudun geri kalanını çevirmeden, başınızı sertçe sol duvara doğru çevirin, böylece yüzünüz duvara dik olsun. Şimdi
sola
bakıyorsunuz. Öne bakın. Sağa bakın (kare etrafında). Öne bakın. Sola eğik bakın. Öne. Sağa eğik bakın. Öne. Şimdi
başı geriye atın ve yukarı bakın (boyun kaslarını zorlamadan)--başı yaklaşık 45 derecelik bir açıyla tutun. Başınız bir tarafa eğik değil, düz arkaya doğru eğik olmalıdır. Şimdi tekrar "öne" bakın--şimdi "aşağı", şimdi "öne." Sola veya sağa
_çevirmek_ ile sola veya sağa _eğilmek_ arasında bir fark vardır. Başınızı sol omzunuza doğru eğin - yüzünüzü biraz yukarı kaldırın
ve öne doğru dik tutun - çene yukarıda - şimdi başınızı sağ omzunuza doğru eğin - yukarı dik - şimdi sola çevirin (mümkün olduğunca) - öne çevirin - "sağa" çevirin - "öne" çevirin - "geriye" atın - yukarı bakın, şimdi "öne" - "aşağı" ve şimdi "öne" inin.

[Resim: NED WAYBURN STÜDYOLARINDAKİ YİRMİDEN FAZLA GÜNLÜK DANS DERSİNDEN BİRİ.]

[Resim: _Başı Eğme_]

BİR SINIFTA VERİLEN DERS ŞU ŞEKİLDEDİR

Şimdi, çizgilerinizi yukarı ve aşağı doğru, doğrudan birbirinin arkasında tutmaya dikkat edin. İlk satırdaki _çapraz_ olanlar sağ elini kaldırsın. İkinci satırdakiler ellerini yukarı kaldırsın; Üçüncü çizgi çapraz ve
dördüncü çizgi çapraz. Buna sahne çaprazı denir (soldan sağa gösterir). Buna sahne yukarı ve aşağı denir (önden arkaya gösterir)
ve bu şekilde aşağı doğru gitmek (ayaklıklara doğru) sahne aşağı doğru hareket etmektir.
Arka duvara doğru gitmek sahne yukarı veya sahne arkası hareket etmektir.

[İllüstrasyon: _Modern Tiyatro Sahnesi Diyagramı_]

GİRİŞLER VE ÇIKIŞLAR HAKKINDA

O taraftan (solu gösterir) seyircinin görüş alanına girerseniz
soldan giriş yaparsınız. O yönden çıkarsanız
soldan çıkış yaparsınız. İyi bir çıkış yapmak sanatsal bir
başarıdır. Sadece özel eğitim değil, aynı zamanda bir seyirci önünde pratik deneyim de gerektirir. Bu bir vokal çıkış, dramatik veya sözlü çıkış veya dans eden bir çıkış olabilir ve çıkışta kesin bir doruk noktasına ulaşılmalıdır. Dans sekiz adımdan oluşuyorsa, uygun şekilde aralıklı olarak, en etkili adımlar alkışı
çekecekleri yere yerleştirilir. Son veya bitiş adımı en fazla alkışı
almalıdır, aksi takdirde dansçı başarısız olur. Bu yüzden bitiş için doruk noktası niteliğinde bir "hile" adımı
ekleriz ve ardından bunu çıkışla taçlandırırız ve çıkış bir
_sürpriz_ olmalıdır. Aksi takdirde, dans dansçının giriş yaptığı ve seyircinin dikkatini çektiği andan itibaren gelişmemiştir. Bu yüzden
etkili bir çıkış yapmak gerçekten zor bir iştir. İleri eğitimde nasıl girip çıkacağınız öğretilir.

Sekizinci adımda belli bir tavır takınarak veya seyirciden alkış isteyen bir "resim çizerek" alkışı
çekersiniz ve çıkışta bir alkış turu daha kazanılabilir ve
bu şekilde dans "geçerli hale gelir" veya şov dünyasında dediğimiz gibi seyirciye "satılır".

[İllüstrasyon: _Doğru Ayakta Durma Pozisyonu_]

Şimdi lütfen sağa dönün. Eğer o taraftan çıkarsanız
sağdan çıkış yapmış olursunuz. Eğer o taraftan gelirseniz (yani
seyircilerin görüş alanına o taraftan girerseniz)
sağdan giriş yapmış olursunuz. Benim sahne dansımı öğrenmek için doğru duruş şekli,
sol ayak parmağının sola eğik, sağ ayak parmağının ise sağa eğik olmasıdır. Dizleriniz bir arada, topuklarınız bir arada, ağırlık ayaklar arasında eşit olarak
dağıtılmış, elleriniz yanlarda, kollarınız gevşek, başınız yukarıda ve bakışınızı gözlerinizle aynı hizada düz bir şekilde öne doğru yöneltin.

Sahne ışıklarının üzerinden asla kimseyi tanımayın. Her zaman gözlerinizle aynı hizada düz bir şekilde öne bakın. Dans ederken, özellikle talimat verilmediği sürece asla yere bakmayın. Dans ederken yere bakmak,
izleyicilere kendinize güvenmediğiniz ve
dansınızı sergilemek için çabaladığınız izlenimini verir.

[İllüstrasyon: _Sadece Gözlerin Hareketleri_]

Dans ederken, baş, kollar ve vücudun üst kısmı (gövde veya gövde) ayaklar ve bacaklar kadar önemlidir.

Gözler, vücudun en ifade edici aracıdır.

Şimdi, başınızı çevirmeden, sadece gözlerinizi kullanarak, sola bakın
eğik, öne bakın, sağa bakın eğik, öne, sola bakın eğik
aşağı, öne bakın, sola bakın eğik yukarı, öne bakın, sağa bakın eğik
aşağı, sağa bakın eğik yukarı, öne bakın.

Talimatlarımın çoğu, size anlatılan sekiz farklı yöne ve ayrıca iyice anlamanız gereken ayağın dört farklı bölümüne dayanmaktadır. Bu, öğrettiğimiz herhangi bir dans adımını analiz etmeyi kolaylaştırır.

Ayağın bu dört farklı bölümü şunlardır:

1, ayakkabının parmağı veya ucu.
2, ayağın tabanı (yarım taban).
3, topuk.
4, ayağın düz kısmı.

[İllüstrasyon: _Ayağın Dört Farklı Bölümü_]

Sol ayağın parmağını yere vurmak ilk sayımı yapar;
sol ayağın tabanını yere vurmak ikinci sayımı yapar;
sol ayağın topuğunu
üçüncü sayımı yapar; ve tüm ayağın düz kısmı dördüncü sayım. Ayağın bu dört farklı kısmı, 1, 2, 3, 4'ü sol ayakla ve 5, 6, 7, 8'i sağ ayakla sayarak, 5'e kadar sayarak bir egzersiz haline gelir. Bu egzersiz, sadakatle uygulanırsa, tüm ayağı kontrol eden kaslara ve bağlara esneklik kazandırır. Bunların hepsi, müzikal komedi dansında, Amerikan step, step ve özel çalışmalarda, sosyal veya balo salonu dansında, gösteri dansında, akrobatik dans çalışmasında ve ayak parmakları dansı da dahil olmak üzere Amerikanlaştırılmış bale eğitimimde kullanılır. Bu egzersizi önce sol ayakla, sonra sağ ayakla, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8'e kadar sayarak yapın ve tamamen doğal bir eylem haline gelene kadar sık ​​sık pratik yapın. Daha sonraki derslerde keşfedeceğiniz gibi, en iyi "ekmek ve tereyağı" dans adımlarının temelidir.

Bu egzersizi yaparken, ayak parmağını yere düşürürken
ayak parmağının _düz_ arkaya yerleştirilmesi gerektiğini ve sola veya sağa eğik bir şekilde değil;
ayakta durduğunuz "yerden" düz arkaya yerleştirilmesi gerektiğini unutmayın. Dizler
bir arada tutulmalıdır. Ayağınızın tabanını yere vurduğunuzda, ayaklar
birbirinin tam karşısındadır.

[İllüstrasyon: _"Tap" Dans Adımının Gelişimi_]

Bu egzersizin dört hareketinin her birinin ayrı bir sese sahip olduğunu fark etmenizi istiyorum. Ayak parmağının düşürülmesi, ayak tabanının, topuğun ve düz tabanın yere vurulması, her biri ayrı ve ayrı bir ses yaratır. Bu seslere "taps" adını verdim ve bu seslerin çeşitli kombinasyonları müzikal komedi danslarında, tap, step ve Amerikan özel dansında (bazen clogging olarak adlandırılır) ve ayrıca en seçkin akrobatik danslarımızdan bazılarında çok etkili bir şekilde kullanılır. Bazı öğrencilerimiz tap ve step dansında yeteneklidir, diğerleri ise bale dansında, müzikal komedide veya akrobatik dansta daha yeteneklidir. Bazı genç hanımlarımız günde dört derse; bazıları üç derse; diğerleri iki derse; ve diğerleri ise günde sadece bir derse katılır. Buna ek olarak, aralarında çok sayıda genç beyefendinin de bulunduğu, her gün seçtikleri dans stilinde özel dersler alan öğrenciler varken, bazıları haftada sadece bir özel ders alıyor. Solo dansçılar olarak kendinizi mükemmelleştirmeye çalışın. Şöhret ve servet sizi orada bekliyor. Şimdi takdir etmeyebilirsiniz, ancak Ned Wayburn kurslarında ustalaştığınızda, memnuniyetle geriye dönüp bakacak ve basit kurslarımın size sağladığı harika fırsatı fark edeceksiniz. Dünyada beş temel dans türünü aynı kapsamlı, hızlı bir şekilde ve aynı tatmin edici sonuçlarla öğreten başka bir okul yoktur. 

Benim öğrettiğim temel ön çalışmayı gayretle gerçekleştiren öğrenci, vücudunda tatmin edici bir ustalık kazanmıştır ve geniş bir hareket yelpazesine sahiptir; artık hareketin kaynağını kontrol edebilir ve karşıt kasları gevşetebilir, böylece hareket devam edebilir; yani, vücudun herhangi bir yerindeki inisiyatifinden, kas tıkanıklığı olmadan istenen doruk noktasına kadar devam edebilir. Tüm vücut artık her türlü çağrıya hazır ve tepki veriyor ve dans etme eylemi daha önce hiç olmadığı ve güzel ve etkili dansçılar yaratmak için düzenlediğim ön çalışma olmasaydı asla olmayacağı bir zevk ve neşeye dönüşüyor.

[İllüstrasyon: VIVIENNE SEGAL]

Sonuç, dans derslerinin çok ötesine ve kişinin tüm hayatının çeşitli aktivitelerine yankılanacak ritmik koordinasyonun bir uyumudur.

Şimdi kazanılan büyük özgürlük ve hareketten vazgeçme, rastgele dağıtılmış düzensiz hareketlerin ve jestlerin bir kombinasyonu değildir.
Kazanılan özgürlük, hiçbir şekilde yönlendirilmemiş bir terk etmenin sonucu değil, mükemmel kontrolün sonucudur. Dansçılarım nasıl çalışacaklarını biliyorlar çünkü kendilerinden eminler; kontrol edilen birey özgür bireydir.

Ancak dansçı harekette ustalıktan daha fazlasını kazanmıştır. Güç ve beceri kadar değerlidir, hatta daha da değerli olan, böyle ritmik koordinasyondan doğrudan kaynaklanan sinir sisteminin dengesi ve sağlamlığıdır, bu da kişinin yaşamın karmaşık ve sıklıkla rahatsız edici taleplerini karşılamaya uygundur. Şimdi de, böylesine muhteşem bir genel fiziksel refah
durumuna ulaşma sürecinde, öğrenci fiziksel bir benliğin
gücünü ve harikasını özümsemiş ve anlamıştır ve bu yeni keşfedilen benliğe
saygı ve ilgiyle
gururla davranacaktır.

Bu çalışmanın sonucu olarak elde edilen zihinsel kazanımların da dikkate alınma hakkı vardır. Öz-bilincin dezavantajı, vücudun hareketlerinin tamamen
usta olunmasıyla büyük ölçüde
aşılır; zihin özgürleşir, zihinsel ufuk genişler, vücut ve sinir kontrolünün doğrudan
sonucu olarak.

En ufak düşünce ve duygu dürtüsüne neşeyle yanıt veren bir bedenle özgür ve ifade dolu hareketin verdiği haz, yeni bir haz kaynağı geliştirir ve bedensel tepkinin mükemmelliğinde, gelecek için sonsuz bir vaatle yeni bir güzellik kaynağı bulunur.

Eğer derslere "eğer yapabilirsen beni dansçı yap" duygusuyla başlarsanız ve sizin yararınıza verilen eğitim boyunca kayıtsız davranırsanız, başarısızlığa mahkumsunuz.
Kimse
istemediği ve çok çalışmadığı sürece başarılı olamaz.

Burada onurlu bir göreve, güzel, saygın ve karlı bir mesleğe hazırlanmak için bulunuyorsunuz ve bir kez edindiğinizde hayatınız boyunca emrinizde kalacaktır. Öğrencilerimizin çoğu bunu kabul eder ve bizim yardımımızla, aralıksız sabırlı pratik yoluyla kendilerini mükemmelleştirmek için içtenlikle çabalar. Kayıtsız, "umursamıyorum" öğrencilerinden oluşan küçük bir azınlığın hırslı olanları engellemesine asla izin verme niyetimiz yoktur. Başarıyı hak edenler her zaman her fırsata sahip olacaktır.

Şüphesiz ki siz de iyi gösterilere gittiniz, iyi danslar ve çekici pozlar ve gruplar gördünüz, zengin manzaralar, uygun ışıklandırma ve uygun müzikler gördünüz ve siz de bir dansçı olarak kendi meziyetiniz için seyircilerin alkışlarına ortak olmayı dilediniz.

Diğer birçok öğrencimin olduğu gibi sizin de kendi çabalarınızın en iyisi olmanıza yardımcı olmak istiyorum. Ben işimin benim tarafım konusunda hevesliyim ve sizden de benim kadar hevesli olmanızı istiyorum ve bekliyorum. Gerçekten, seyircilerin önüne çıkıp alkışı ve ücreti alacak olan _siz_ olduğunuz için, benden _daha_ fazla hevesli olmalısınız, ben değil. İşiniz konusunda hevesli olup olmadığınız, sonuçlarınızda görülecektir. İlgi ve gelişme dereceniz kaydedilir, bu yüzden tam olarak ne başardığınızı biliyorum.

İlk derslerinizde ve uygulamalarınızda yorulmayı, gerçekten "yorgun düşmeyi" beklemelisiniz. Bu, bugün yüklü maaşlar çeken sizden önceki herkesin başına gelen şeydir. Bunu bekliyorum ve herhangi bir öğrencinin istisna olduğunu
gerçekten şaşırmalıyım. Aslında, eğer yorulmazsanız, terleyip soluk soluğa kalırsanız, onlar için yeni olan bir dizi hareketle her kasınızı çalıştırdıktan sonra, o zaman egzersizlerin teşvik etmeyi amaçladığı faydayı kesinlikle elde etmiyorsunuzdur. İlk dört veya beş dersinizde ağrı duymanız, dersleri ciddiyetle, dürüstçe ve aktif bir şekilde aldığınızın bir işaretidir, bunu kendi çıkarınız için yapmanız gerekir. Ağrı birkaç dersten sonra düzelecek ve tamamen kaybolacaktır. Lütfen ağrımaya başlayın! O zaman iyi olduğunuzu anlarım.

Ancak, şimdi veya daha sonra, sınıf çalışmalarında, özel derslerde veya ev uygulamalarında aşırıya kaçmayın ve özellikle yeni olduğunuzda, yeniliği devam etme hırsınızı kışkırttığında dikkatli olun. Çalışma ve dinlenmeyi, yorucu çalışmayı ve tam gevşemeyi dönüşümlü olarak kullanmak, zorlanma veya yaralanma tehlikesi olmadan, benim yöntemimle kendinizi güzelliğe, güce ve esnekliğe
kazanmanın ideal yoludur.

Sınıfta, bir öğrencinin ara sıra oturup dinlenmesi gerekiyorsa buna izin verilir. Ancak, rahatınız için olan düşüncemizin, sadece tembellik için bir bahane olmasına izin vermeyin! Dünyada tembel kızlar ve tembel erkekler olduğunu duydum ve bir veya ikisinin bir ara derslerime katılmaya karar vermesi neredeyse imkansız. Eğer karar verirlerse, zorunlu çalışmamız onlara ilham verecek ve terletecek ve dansçı olarak veya başka bir meslekte başarılı olmayı umuyorlarsa, üstesinden gelmeleri gereken tembellik eğilimini yenmelerini sağlayacaktır. Sizi, bildiğim doğruyu söyleyerek cesaretlendireyim: Birkaç gün içinde kendinizi sertleştireceksiniz, böylece vücudunuzun kasları, çağrıldığında yüksek sesle ağlamadan, taleplerinize hoş bir şekilde yanıt verecek. Sadece devam edin. Başlangıçta sizi yorduğu için cesaretiniz kırılmasın. İleri seviyedeki öğrencilerimizin rutinlerini nasıl yaptıklarını ve başlangıçta yapmanız gereken basit egzersizleri ne kadar kolay yaptıklarını, kaslarının hazır, eğitimli ve tepkili olduğunu ve vücutlarının her hareketinin onlar için bir zevk ve sabırlı bir uygulamadan sonra bir memnuniyet olduğunu görebilseydiniz, cesaretlenirdiniz ve birkaç ağrıyan kasın geçici rahatsızlıklarına gülümseyebilirdiniz. Ancak çok hırslı olmayın ve tükenme noktasına kadar çalışın.

[İllüstrasyon: NW]

[İllüstrasyon: PAULETTE DUVAL VE NED WAYBURN ÖĞRENCİLERİ, 1923'ÜN
ÇILGINLIKLARI]

NED WAYBURN SAHNE DANSLARI

[İllüstrasyon]

Derslerimde öğretilen beş temel sahne dansı türünü daha önce isimlendirdim. Bu bölümde bunları herkesin birbirinden ayırt edebileceği şekilde ayrıntılı olarak anlatacağım.

Şüphesiz tiyatro sahnesinde icra edilen yeni tipteki dansları gördüğünüzde bazı durumlarda onları doğru bir şekilde
sınıflandıramamış olabilirsiniz. Bu hiç de şaşırtıcı değil, çünkü sınıflandırma
benim ve bazı adımların kendisi de.

Şu veya bu kişinin hoş, güzel ve
karmaşık bir dans yaptığını fark ettiniz, ancak buna ne dendiğini veya hiç denilip denmediğini
söyleyemiyorsunuz. Tüm danslarımın isimleri var ve doğru bir şekilde
sınıflandırılıyorlar ve bunların ne olduğu ve hangi belirli türe ait oldukları
şimdi ve burada önünüze serilecek. Öncelikle, bugün herhangi bir sahnede görülebilecek diğer tüm dans türlerinden daha gerçek ve belirgin bir şekilde Amerikan olan Amerikan Özel Dansı adını verdiğim türü ele alalım.

Bu sınıflandırma, step ve step dansının her çeşidini ve ayrıca yaygın olarak "Legmania" olarak bilineni kapsar; ikincisi, bacağın ön, arka ve yan tekmeler uyguladığı yüksek tekmeleme özelliklerini ve akrobatik dans türünün diğer biçimlerini içerir. Legmania, neredeyse diğer tüm sanat biçimleri gibi, her dans öğrencisi için olası bir gelişme değildir, ancak bu ilgi çekici alanın asla çok fazla çiçek açmayacağını ve arzın talebe eşit olma olasılığının düşük olduğunu garanti eden titiz tekniğine adapte olan birkaç kişi için mevcuttur. "Legmania"da Evelyn Law'ı ve "Tap and Step"te Ann Pennington'ı, bu güzel ve kazançlı dans türünde stüdyolarımdan "örnek" yıldızlar olarak anacağım, ancak dans
kısıtlamaları kesinlikle bu sanat dalıyla sınırlı değildir.

Tap ve step dansları, başka bir bölümde açıklandığı gibi ayağın dört bölümünün belirli hareketlerini içeren bir dizi adımdan oluşur; yani ayak parmağı, ayağın tabanı, topuk ve ayağın düz kısmı, ayrı ayrı zemine veya sahneye çarptıklarında belirgin ritmik sesler veya "taplar" üretir.

Tap ve step dansı sınıflandırması altında, buck ve wing dansını, vals clog'u, straight clog'u (İngiliz clog'u veya Lancashier clog'una benzer), jig'leri, reel'leri ve eski "çeşitlilik" günlerinde kırk yıl önce popüler olan step dansı dediğimiz eski biçimi öğretiyoruz. O zamanlar jig, reel ve clog yapıyorlardı ve bu farklı dans türleri modernize edilerek bir araya gelerek bugün Amerikan Özel dansı dediğimiz şeyi oluşturuyor. Örneğin, step dansı kursum, yeni başlayanlar için "buck" ve "soft-shoe" danslarını,
orta, ileri, yarı profesyonel ve profesyonel "buck" ve "soft-shoe" danslarını içeriyor. Elbette, yarı profesyonel "buck" ve "soft-shoe" danslarına girdiğinizde karmaşık "tap'ler" yapmaya başlayacaksınız ve profesyonel "buck" dansında zor üçlü tap'ler yapacaksınız.

Şüphesiz, aslında abartılı bir fantezi dansı biçimi olan Müzikal Komedi
türüne genel olarak aşinasınızdır.
Artık popüler olan ancak daha basit olan "soft-shoe" danslarını, vücudun birçok etkili duruşuyla narin, yumuşak, güzel hareketleri, her türlü "tekmeleme" ve "fantezi" adımlarını içerir. Aslında, bu dans türü belki de tam olarak tanımlanması en zor olanıdır,
çünkü genellikle müzikal komedi dansları birkaç step adımı ve
bazen basit bale hareketleri veya bizim adlandırdığımız gibi kombinasyonlar içerir.
Müzikal komedi danslarımız, bir giriş, dansa sekiz adım ve bir çıkış hareketi dahil olmak üzere en az on adımdan oluşan rutinler veya diziler halinde düzenlenir. Giriş, sizi sahneye çıkaran bir seyahat adımıdır;
sonra sekiz adımdan oluşan dansın kendisi gelir;
sonra tüm dansın kesin bir doruk noktasını oluşturacak bir adımı içermesi gereken çıkış. Etkili bir çıkış yapmanın önemini daha önce açıklamıştım. Sonraki bir bölümde,
müzikal komedi rutinini daha ayrıntılı olarak anlatacağım.

Belki de Akrobatik Dans, tüm dans türleri arasında ustalaşılması en zor olanıdır -- yani, kesinlikle diğer dansların gerektirmediği bir güç derecesi gerektirir; kollarda el üstünde durma ve takla atmada vücudun ağırlığını destekleyecek yeterli güç, "limbers" ve "back-bends" yapmak için kasların esnekliği. Tüm akrobatik numaralar - el üstünde durma, takla atma,
splits, roll-overs, back-bends, front-overs, inside-outs, nip-ups,
"butterflys", flip-floplar, Boranis, taklalar, vb. , çok
zordur ve özel uyum ve tükenmez sabır gerektirir,
ama dört ile otuz yaş arasındaki hemen hemen her normal insan
zamanla ileri seviye takla numaralarını bile öğrenebilir, ama sadece keskin uygulama ve ısrarcı pratikle.

Dansın temel türlerinden dördüncüsü Modern Amerikanlaştırılmış Bale'dir, başın, ellerin, kolların, ayakların ve bacakların, aslında tüm vücudun hareketlerinin güzelliğini ve zarafetini gerektiren ve geliştiren en zarif dans türüdür. Bu Amerikanlaştırılmış bale
çeşitli dans türlerine ayrılır--ayak dansı, klasik dans, karakter dansı, yorumlayıcı dans, her türlü Ulusal ve halk dansını kapsar. Bunlara bu ciltte başka bir yerde değinilmiştir.

Gösteri dansı beşinci türü oluşturur ve olasılıkları bakımından çeşitlidir. Bu, bir dans ekibi tarafından kamusal ve özel balo salonlarında ve sosyal veya kulüp etkinliklerinde sergilendiğini gördüğünüz türdür ve sergi foxtrot, sergi one-step, tango, sergi valsi veya kasırga dansı biçimini alabilir. Yorumuna uyum sağlayanlar için çok güzel ve çok karlı bir iştir. Bu dans türü Ned Wayburn Stüdyoları'ndaki derslerde öğretilmez, ancak kalifiye özel eğitmenler altında, özel derslerde özel ilgi gösterilir ve bu alanda bazı dikkate değer dansçılar yetiştirmiştir. Tasarladığım ve düzenlediğim ve son zamanlarda dünyayı kasıp kavuran popüler danslardan ikisi balo salonu "Charleston" dansı ve sergi "Charleston"dur.

Öğrencim olarak, ilerlemeniz sırasında bu dans türlerinden birine veya belki ikisine veya üçüne karşı özel bir tercihiniz olduğunu keşfedeceksiniz. Her insanın kendine özgü bir kişiliği vardır ve bazı kişilikler örneğin Bale'den ziyade Tap and Step dans stiline daha uygundur. Ancak gelecekte sahne dansında rekabete girebilmek için, ana hatlarıyla belirtilen beş temel türün bilgisine ihtiyacınız vardır.

Başarılı bir sahne kariyerinde _kişiliğin_ önemini yeterince vurgulayamam. Dans adımlarında gerçek anlamda ustalaşmak ve sağlık ve güzel bir vücut edinmekle birlikte, kişiliğin gelişimi de gelir. Ve her bireyin kendine özgü bir kişiliği olduğundan, herkesin o kişiliğe en uygun dans türünü seçmesi tavsiye edilir. Evelyn Law, Marilyn Miller, Ann Pennington, Gilda Gray ve Fred ve Adele Astaire gibi yıldızların performanslarının kalıcı bir izlenim bırakmasının nedeni budur. Her adım, her hareket, bireyselliklerinin özelliklerini vurgulamak için tasarlanmıştır. Gerçek dans adımlarından daha da önemlisi, bunları icra etme biçimleridir - yaptıkları her şeye ifade veren bireysellik. Kişiliği korodan çıkaran ve solo dansçı yapan şey, neredeyse tanımlanamaz olan kişilik faktörüdür. Bu kitapta, bugünün birçok yıldızının kişiliklerini keşfettiğim ve geliştirdiğim şekilde, kişiliğinizi geliştirmenize yardımcı olmaya çalışıyorum. En belirgin şekilde, derslerimde öğrendiğiniz şeyin "koro çalışması" olmadığını vurgulamak istiyorum. Bu, profesyonel, bireysel danstır, kapsamlı ve eksiksiz bir şekilde öğretilir. Danslarda ustalaşan herkes, pratikte büyük bir sabır gösterdikten sonra, zamanla belirli bir özgüven duygusu kazanır. Bu özgüvenle, mutlu öğrenci, izleyicinin hissettiği yeni bir manyetik kişilik yayar. Ancak, daha sonra, kişinin benliğinin danslara nasıl enjekte edildiğini ve canlandırılıp güzel bir sanatın yaşayan temsilcileri haline gelene kadar nasıl devam ettiğini öğrendiğinizde, bu konuda daha fazla bilgi edineceksiniz. NED WAYBURN'ÜN TEMEL TEKNİĞİ

[İllüstrasyon]

İnsan vücudu dansçının enstrümanıdır ve kemanın müzisyenin emrinde olması gibi dansçının doğrudan emrinde olmalıdır. Dansçının zihnindeki her duyguya ve düşünceye anında ve çaba harcamadan yanıt vermelidir. Bunu yapmak için, tüm vücudun fiziksel mekanizmasının tamamen
ustalaşılması ve kontrol edilmesi gerektiği açıktır.

İnsan vücudunun bir dans enstrümanı olarak kontrolüne ulaşmak için çalışmanın ilk aşaması, tüm parçalarında esneklik sağlamak ve
kas rehberliği ve kontrolü elde etmektir. Bu, zihnin bilinçsiz bir çabasıyla
vücudun tüm parçalarının uyumlu bir şekilde çalışmasını koordine edecek özel bir teknik gerektirir.

[İllüstrasyon: NED WAYBURN STÜDYOLARINDA DANS TEMEL TEKNİĞİ DERSİ.]

Ned Wayburn kursları için geliştirdiğim temel teknik,
vücut için bir esneme ve germe sürecidir ve bu, dans adımlarının öğretilmesinden önce gelir ve tüm öğrencilere bir temel, gelecek önemli çalışma için bir temel sağlar. Bu egzersizler olmadan, hepsi ilham verici müzik eşliğinde, dansta kullanılan kaslar gergin veya yumuşak kalır ve düzgün tepki vermez, öğrenci çabuk yorulur ve dans etme çabası boşuna bir çabaya dönüşür. Esneklik ve esneme kursuyla, öğrencinin gelecek derslere hazırlanması için zamandan tasarruf edilir ve bir dansçının eğitimi ve gelişimi için gereken süre, eski moda Bale tekniği altında bir zamanlar geçerli olan uzun çıraklıktan çok daha kısalır. Ned Wayburn yöntemi olarak bilinen yöntem, dansçının kullanımı için gerekli olan tüm vücut kaslarını harekete geçirir, tüm vücuda güç, esneklik ve simetri kazandırır. Tüm açık hava egzersiz biçimleri bedensel sağlık, güç ve güzellik için değerli yardımcılardır, ancak bunları tamamlayan dansçı, dans kaslarını uyandırmak ve güçlendirmek için tasarladığım temel teknikle devam etmelidir, bu da en iyi koşu sporlarının veya kişinin diğer olağan egzersizlerinin bile elde edemediği bir sonuçtur.

Bu kitabın sonraki bölümlerinde ele alınan doğru diyetle bağlantılı olarak, ön egzersiz yöntemlerim aşırı kilolu olanların hoş ve emin bir şekilde zayıflamasına yardımcı olacak ve ayrıca zayıf olanların ihtiyaç duydukları kiloyu almasını sağlayacaktır, her iki durumda da sağlık, güç ve simetrinin eşlik eden nimetleri sırasıyla gelir.

Yöntemim terlemeyi teşvik eder, gözenekleri açar, sağlıksız dokuyu ortadan kaldırır ve aynı zamanda doğanın istediği yere eşit şekilde yerleştirilen sağlıklı yeni doku sağlar.

"Esneme ve esneme" sözcüklerinin sizi yanıltmasına izin vermeyin. Belki de işi bunlardan daha iyi tanımlayan sözcükler vardır. Ancak
bu kelimeleri kullanmamdaki fikrim, esneklik, yumuşaklık, zarafet ve hareket özgürlüğünün hepsinin "esneme" ile kapsandığı, "esneme"nin ise vücudun ve uzuvların modern sahne dansında kesinlikle gerekli olan çeşitli tekmeleme biçimleri için uygun şekilde oturması fikrini iletmek için tasarlanmış olmasıdır. Bazı insanlar esneme egzersizlerinin vücudu veya uzuvları uzatacağı fikrine kapılır. Bu doğru değildir. Hiçbir mekanik işlemin sonucu da değildir. Vücudunuzu ritmik olarak bükersiniz ve derece derece sizi şaşırtabilecek bir ölçüde kendinizi "esnetmenize" ve "esnetmenize" olanak tanıyan bir yeterlilik kazanırsınız.
Benim egzersizlerimden hiç kimse zarar görmedi; siz yavaş yavaş kendinizi esnetirsiniz ve gerersiniz! Egzersizleri yapan ve talimatlara göre uygulayan herkes maddi olarak fayda sağlamıştır. Sağlık, zarif figürler ve dansı öğrenmek için başka hiçbir şeyin sağlayamayacağı bir
zindelik
sağlarlar ki bunun hakkında bilgim var. Bu egzersizler bunun içindir ve tam olarak bunu yaparlar.

Ve dansçılar için temel tekniğimle ilgili bir diğer önemli gerçek, kasları çirkin bir şekilde bir araya getirmemesidir; kollarda ve bacaklarda uzun zamandır olduğu gibi büyük, düğümlü kaslar oluşturmaz. Şüphesiz çarpık vücutlu bale dansçıları görmüşsünüzdür. Amerikalı kadın, figürünün görünümünü bozan hiçbir gelişmeden memnun olmayacaktır ve haklıdır. Ned
Wayburn'un birçok sahnede eğittiği kızları gördünüz ve henüz
en azından hafifçe söylemek gerekirse, hoş olmayan bir figür görmediniz ve stüdyoda onları bu şekilde geliştirmekte ısrar ediyoruz. Öğrencilerimiz
hiçbir yerde köşelilik veya çirkin çıkıntılar olmadan çeviklik kazanıyor.
"Hammaddeyi", dört ile kırk yaş arasındaki çocuk veya yetişkin, daha önce herhangi bir deneyim veya eğitim almış veya almamış olsun, onlarla birlikte
esneme ve esneme temel tekniğimle ilerliyoruz ve
oradan dansın çeşitli formlarından herhangi birinde kurslara ilerletiyoruz, mükemmel dans başarısına giden yolda onları destekleyecek gerekli esneklik ve kas kontrolü temeline sahip olduklarından emin olarak.

Bu çalışmayla birlikte, her türlü tekmeleme adımı öğretiliyor,
ön tekme, yan tekme, arka tekme, çekme tekmesi ve diğerleri. Tekmeleme için güç karın kaslarından geldiğinden, özellikle bel çevresindeki bu kasları çalıştıracak bir
antrenman şarttır ve bu amaçla bir dizi güçlendirme aktivitesi verilir.

Uygulama kostümü içinde olduğunuzu, benzer şekilde giyinmiş bir öğrenci sınıfından biri olduğunuzu ve Temel Teknik stüdyomda yastıklı bir halının üzerinde sıraya girdiğinizi hayal edin. Eğitmen basit egzersizlerle başlar ve
bugün bir saatlik ders sırasında bunlardan birkaçını size yönlendirir,
yarın bunları kısaca tekrarlar ve dün öğrendiklerinize yenilerini ekler, ta ki siz tüm listeyi tamamlamış olana kadar. Çalışma müzik eşliğinde ritmik olarak yapılır ve tüm egzersizler sekiz sayıma göre yapılır. Her biri sınıf ustalaşana kadar ölçülü bir sürede tekrarlanır ve öğrenciden dersleri evde sadakatle ve içtenlikle uygulaması istenir ve böylece kazanılan yeterlilik ertesi günkü ders çalışmalarında aranır.

[İllüstrasyon: NW]

Temel Tekniğimden seçilmiş Ned Wayburn Esneme ve Germe serisinden bir düzine egzersiz:

[İllüstrasyon: EGZERSİZ 1.

_Tricepsleri esnetmek ve germek ve bel çizgisini yanlardan gevşetmek için._]

Dik durun, baş yukarı, topuklar bir arada, kollar yanlarda, sağ
kolunuzu başınızın üzerine doğru kaldırın. Vücudu olabildiğince sola doğru bükün, sol elinizi uyluktan aşağı doğru kaydırın. Dik pozisyona dönün, sonra sol
kolunuz yukarıdayken sağa doğru bükün. "Bir, eğil; iki, eğil" vb. sayana kadar sekiz kez sola ve sağa dönün.

[İllüstrasyon: LOUISE GROODY]

[İllüstrasyon: EGZERSİZ 2.

_Sırt ve karın kaslarını gevşetmek, göğüs ve bel hattı kaslarını geliştirmek için._]

Dik durun, çene içeri, topuklar bir arada, ayak parmakları dışarı dönük, sol kolunuzu başınızın üzerine kaldırın, sağ kolunuzu yanda indirin. Sağ elinizi de başınızın üzerine kaldırın ve vücudu sağa eğik şekilde eğin. Her iki kolunuzu da aşağı, sonra yukarı sallayın ve sola eğik şekilde eğin. Bunu "bir, eğil; iki, eğil" vb. şeklinde sekiz sayımla yapın.

[Resim: EGZERSİZ 3.

_Sırt kaslarını, bacak pazılarını esnetmek, karın kaslarını geliştirmek ve bel çevresini daraltmak için._]

(Öne eğilme.) Her iki kolu omuz genişliğinde başın üzerine kaldırın, topuklar bir arada, dizler gergin. Öne eğilin ve eğer yapabiliyorsanız
her iki elinizin avuç içleriyle yere dokunun, eğer yapamıyorsanız
parmak uçlarıyla. Kolları tekrar başın üzerine kaldırın ve olabildiğince geriye yaslanın. Sekize kadar "bir, dokun; iki, eğil" vb. şeklinde sayın.

[Resim: EGZERSİZ 4.

_Bel çevresini esnek hale getirmek için. Uyluk ve sırt kaslarını esnetir._]

Dik durun, her iki eliniz başınızın üzerinde, kollarınız gergin. Ellerinizi bu pozisyonda tutun, sol ayağınızı düz bir şekilde öne doğru atın, vücudunuzu olabildiğince geriye doğru eğin. Sonra vücudunuz dik ve sol ayağınız pozisyonuna geri dönün. Sağ ayağınızı öne doğru atın, tekrar geriye doğru eğin. Her ayağınızla sekiz sayım boyunca dönüşümlü olarak çalışın: "sol, eğil, düz, içeri; sağ, eğil, düz, içeri" vb.

EGZERSİZ 5.

_Baldırları ve ayak bileklerini güçlendirmek için._

Dik durun, dizleriniz gergin, topuklarınız bir arada, elleriniz kalçalarınızda olsun. Ayak parmaklarınızın üzerinde yükselin; aşağı, yukarı, aşağı vb., 48 sayım boyunca.

[İllüstrasyon: EGZERSİZ 6. _Sırtı ve bel bölgesini esnetmek için._]

Diz çökün, dizler yaklaşık sekiz inç aralıklı, gövde dik. Kolları yatay olarak öne doğru uzatın ve "bir" sayın. "İki" sayıldığında elleri başın üzerine, omuz genişliğinde kaldırın ve geriye yaslanın. Kolları gergin tutun. "Ve" sayıldığında gövde tekrar dik ve kollar öne doğru uzatılmış. "Üç" sayıldığında elleri başın üzerine kaldırın ve geriye yaslanın. Sekiz sayıma kadar tekrarlayın.

[İllüstrasyon: EGZERSİZ 7.

_Koldaki pazı ve trisepsleri güçlendirmek için._]

Egzersiz 6'nın diz çökmüş pozisyonundan, karnınızın üzerine düz bir şekilde uzanın, avuç içleriniz kalçalarınızın yanında yerde, dirsekleriniz yukarıda, "bir" sayana kadar. "İki" sayıldığında, vücudu kaldırın, kollarınızı düzleştirin, vücudu ellerinizin ve ayak parmaklarınızın üzerinde destekleyin. "Üç" sayıldığında vücudu yere indirin. On altı sayıma kadar vücudu kaldırıp indirin.

EGZERSİZ 8.

_Karın kaslarını esnetmek ve germek için._

Dik durun, topuklar bir arada, çene içeri, göğüs dışarı, sağ ayağı öne doğru adımlayın, vücudu öne doğru eğin, her iki elinizi de yere düz bir şekilde koyun (ayak yarışı
başlangıç ​​pozisyonu). Zıplayın, sağ ayağı geri ve sol ayağı aynı anda öne getirin. Zıplayın, sol ayağı geri ve sağ ayağı öne getirin. Sağ, sol, sağ, sol, on altı sayım.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: EGZERSİZ 9.

_Uylukların ön kısmını ve pazıları geliştirmek için._]

Dik durun, ayaklar on beş inç aralıklı. Kolları başın üzerine, omuz genişliğinde kaldırın. Ayak parmaklarınızı ve topuklarınızı yere düz bir şekilde koyun.
Çömelin, bunu yaparken kollarınızı yatay olarak önünüzde düz bir şekilde durana kadar indirin. Dik pozisyona yükselin, kollarınızı aynı anda başın üzerine kaldırın. Kollarınızı gergin tutun. Aşağı, yukarı, aşağı, yukarı, on altı sayım boyunca.

[Resim: NED WAYBURN
STÜDYOLARI'NIN DEMİTASSE TİYATROSU'NUN KISMİ GÖRÜNÜMÜ]

[Resim: EGZERSİZ 10.

_Alt karın kaslarını güçlendirmek için._]

Sırt üstü uzanın, kollarınız yanlarda, avuç içleriniz yerde. Dizlerinizi dik ve bir arada tutun ve ayak parmaklarınız dik olsun. Her iki ayağınızı da ayak parmaklarınız tavana bakacak şekilde kaldırın. "Bir" sayın; ayakları yere indirin. "İki" sayın; (ayakları indirirken yere sertçe vurmayın). "Bir, aşağı; iki, aşağı;" vb. sekize kadar sayın.

[Resim: EGZERSİZ 11.

_Üst karın kaslarını ve diyaframı güçlendirmek için._]

Sırt üstü uzanıyorsunuz. "Bir" sayıldığında, oturun, öne eğilin,
ellerinizi ayak parmaklarınıza değdirin ve başınızı
dizlerinize koyun. "Dokun" sayın. "İki" sayıldığında, gövdenizi dikleştirin, kollarınızı
düz başınızın üzerine koyun. "Aşağı" sayıldığında tekrar sırt üstü yatıyorsunuz. "Bir, dokun, iki, aşağı, üç, dokun, dört, aşağı" vb.'den "sekiz, aşağı"ya kadar sayın.

[Resim: EGZERSİZ 12.

_Uylukları ve pazıları güçlendirmek için._]

Dik durun, topuklar bir arada. Kollarınızı yatay olarak yanlara kaldırın.
Dizleri bükün ve çömelme pozisyonu alın. Dik
pozisyona geçin. "Aşağı, yukarı, aşağı, yukarı" vb. diye sekiz kez sayın.

* * * * *

Ned
Wayburn kurslarında bu çalışmada otuzdan fazla farklı egzersiz verilmiştir. Tam bir liste istiyorsanız, New York'taki 60. Cadde'deki Ned Wayburn Studios of Stage Dancing, Inc., 1841 Broadway (Columbus Circle'da) girişine, New Ned Wayburn Home Study Courses in Dancing'in prospektüsü için bir soru yöneltin.

BAY WAYBURN, TEMEL TEKNİKTE BAŞLANGIÇ SINIFINA İLİŞKİN BİLGİLER VERİYOR

Bu stüdyoya özel bir özellik olan ve insan vücudu için Ned Wayburn Esneklik ve Esneme işlemi olarak bilinen dans için Temel Tekniğimde en az yirmi ders ve egzersizden oluşan bir kursa başlıyorsunuz.

Bu, hayatınıza giren en önemli şeylerden biridir. Aynı anda hem mükemmel dansçıyı inşa etmek için gerekli bir temel hem de profesyonel bir kariyer beklentisi olmayan kişilerdeki belirli fiziksel rahatsızlıkların düzeltilmesi için eşsiz bir kültürel egzersiz sistemidir.

[İllüstrasyon]

Bu egzersiz serisini esas olarak iyi dansçıları
hızlı bir şekilde yetiştirmek için oluşturdum. İstediğim işi yapacak türden hiçbir şey yoktu, bu yüzden kendim dikkatlice düşündüm ve sonunda
tam planı geliştirdim. Bir kısmı size burada öğretilecek.
Beklediğim her şey olduğu kanıtlandı, kasları ve bağları dansçının onlara yaptığı kesin eylem çağrısına anında yanıt vermeye hazırlama yöntemi. Bu egzersiz serisinin amacı
yorgunluğu ortadan kaldırmak, sağlam ama simetrik ve esnek çerçeveler oluşturmak
ve katılımcının sağlığını, zarafetini ve güzelliğini artırmaktır. Bu nedenle, sahne kariyerine başlamayı bekleyenler dışında, kişisel görünüm ve fiziksel refahlarını iyileştirmek için bu egzersizleri aramaları şaşırtıcı değildir.

Şimdi lütfen odanın etrafında sıraya girin, sessizce ve
duvara yaslanmadan durun. Omuz omuza durun, eller yanlarda, topuklar bitişik, ayaklar düz bir şekilde yere baksın, ayak parmakları sola eğik ve sağa eğik olsun; ağırlık iki ayak arasında eşit olarak dağıtılsın. Çenenizi yukarıda tutun ve gözlerinizle bir çizgide düz ileriye bakın.

Sınıfı, önce öğrencileri boylarına göre düzenleyerek organize ediyorum. Bunun bir nedeni var. Eğer beş fit boyundaysanız ve beş fit on bir boyundaki bir kızın yanında duruyorsanız, hemen bedeninizi fark edersiniz. Bu özbilinç engelini önlemek için sizi boyunuza göre derecelendiriyorum.

Artık boylara göre sıraya girdiniz. Lütfen her biriniz bir sandalyenin önünde durun, bir öğrenci bir sandalyeye ve soldaki "bir"den itibaren numaralandırın. On üç numara on iki buçuk olarak adlandırılacak. Bireysel numaranızı yüksek sesle ve net bir şekilde söyleyin. Size verilen bu numara, bu sınıfın yaşamı boyunca sizin kişisel, ayırt edici numaranızdır ve asla değiştirilmez. Bu sınıfın numarası 501'dir. Numaranızı yüksek sesle söylerken lütfen arkanızdaki sandalyeye oturun ve stenograf isimlerinizi alırken ve eğitmen haftalık biletlerinizi toplarken ben birkaç kelime söyleyeceğim.

Sınıfa zamanında gelmenizi bekliyorum ve ders saatinden en az on beş dakika önce stüdyoda olmanızı, böylece prova kostümünüzü giyip tam belirlenen saatte derse çağrılmaya hazır olmanızı rica ediyorum.

Derslerdeki tüm çalışmalarınızda disiplini korumak zorundayız,
aksi takdirde hiçbir şey başarılamaz. Ofiste ve başka yerlerde basılı kurallar yayınladık ve bunları okumanızı ve gözlemlemenizi bekliyoruz.

Lütfen ders çalışmaları sırasında hiç konuşmayın. Çalışmayı ciddi şekilde böler. Hepiniz daha önce okula gittiniz ve sessizliğin her okulun önemli kurallarından biri olduğunu biliyorsunuz. Bu da bir istisna değil.

Şimdi, yapmanız gereken ilk şey biletinizi hazır bulundurmak. Bilette "Öğrencinin imzası" yazan yere adınızı imzalatmalısınız. Bileti ters çevirin ve her iki tarafını da okuyun. Sınıf numaranızı ve sınıftaki bireysel numaranızı hatırlayın. Okulumuzun başarısı büyük ölçüde sınıfların nasıl organize edildiğine ve daha sonra nasıl yönetildiğine bağlıdır. Çalışmanın başarısının çoğu, derslerde duyduğunuz derslere bağlıdır. Bunlar, farklı konulara dayalı ilham verici konuşmalar şeklindedir. Tüm literatürümüzü okumanız gerekir. "Kariyeriniz" başlıklı kitapçığı edinin ve okuyun. Her ay, okulun şu anda New York'ta veya yolda olan öğrencilerinin aktivitelerini anlatan ve dans öğrencileri için aylık olarak birçok ilginç makale ve bilgi içeren "The Ned Wayburn News" adlı bir okul gazetesi çıkarıyoruz. Lütfen bir kopyasını alın ve tüm literatürümüzü okuyun - çünkü bu size okulun ve şu anki ve mezun öğrencilerinin neler başardığı hakkında bir fikir verir.

Stüdyonun yerleşik bir kuralı, öğrencilerin her pazartesi kendilerini tartmaları ve haftadan haftaya ağırlıklarının kaydını tutmalarıdır. Bu amaçla lütfen stüdyonun ana ofisindeki tartıları kullanın. Doğrudurlar. Doğru olduklarından emin olmak için bunları aralıklarla test ettirip ayarlıyoruz. Haftada bir kez özel ofisime gelip benimle konuşmanız isteniyor ve bekleniyor,
ve bunu yaptığınızda size kilonuz hakkında soru soracağım ve bana söylemeye hazır olmalısınız. Tam olarak ne kadar kiloda olmanız gerektiğini biliyorum ve kilo alıp almadığınızı duymakla ilgileniyorum.
Dört haftalık sürenin sonunda sınıftaki her birinize kilolarınızdaki
farklılıkları soracağım ve daha sonra kimin antrenman, diyet, uyku saatleri ve derslerimizin diğer basit ve gerekli gereksinimleri konusunda talimatlarımı sadakatle uyguladığını söyleyebileceğim. Çünkü biliyorum ki
rejimim istediğim gibi uygulanırsa bunu göstereceksiniz ve
tavsiyelerime uymazsanız yapmanız gereken ilerlemeyi
kaydetmemiş olacaksınız ve bunu göstereceksiniz. Gerçekleri benden
gizleyemezsiniz.

Hiçbirinizin bu esneme ve germe egzersizlerinde aşırı çaba sarf etmesini istemiyorum. Bunlar, bu türde bilinen başka hiçbir kültürel hareketin yapmayacağı şeyi sizin için yapmak üzere bilimsel olarak oluşturulmuştur. İlk başta sizi yoracaklar, sizi "tamamen" bırakacaklar, hiç şüphem yok. Bunu bekliyorum. Görüyorsunuz, bu egzersizlerde, belki de bu sınıfta sağlık, güzellik ve dans gücü için hazırlık olarak kullanacağınız şekilde hiç kullanılmamış, uykuda yatan birçok kası harekete geçiriyorsunuz. Bu kasları kullanmanız gerekir. Bu egzersiz serisini, onları harekete geçirmek ve sizi güçlü, aynı zamanda esnek ve biçimli hale getirmek için tasarladım. Bu geliştirme ve şartlandırma planı tahminle yapılmadı, ancak yıllar süren çalışma ve kanıtlamanın sonucu olarak yapıldı. Bu egzersizler bir süre sonra kendinizi mükemmel hissetmenizi sağlayacaktır. Başka hiçbir şey size bu kadar iyi gelmeyecektir. Ancak lütfen, mükemmel sonuçların bir veya iki gün içinde ortaya çıkmasını beklemeyin. Bu kadar
hızlı yapılamaz. Birkaç yıldır olduğunuz hale geliyorsunuz ve birkaç ay içinde büyük ölçüde gelişebilirseniz kendinizi şanslı saymalısınız.

[İllüstrasyon: NED WAYBURN STUDIOS'TA KONDİSYON DERSİ.]

Uyarı olarak şunu söylememe izin verin, eğer herhangi bir organik sorununuz varsa veya ciddi bir ameliyat veya yakın zamanda geçirdiğiniz bir hastalık nedeniyle zayıfladıysanız, bu işi üstlenmeden önce durumu sınıf eğitmeninize veya bana bildirmenizi rica ediyorum. Her durumda, ne burada ne de evdeki pratiğinizde hiçbir zaman aşırıya kaçmayın. Gerekiyorsa, herhangi bir zamanda durun ve nefes alana kadar birkaç dakika sandalyenize oturun. Ancak yarın dersten uzak kalmayın çünkü kaslarınızın yorgun olduğunu fark edersiniz. Yarın diğer öğrencilerin kasları da sizinkiler gibi ağrıyacak. Eğer devamsızlık yaparsanız, o ağrıyan kasların düzelmesi
sınıfa gelip ağrıyı
çözmenizden çok daha yavaş olacaktır.

Eğer devamsızlık yaparsanız, bilmek isteyeceğiniz bir şeyi kaçırabilirsiniz.
Her gün yeni bir şey öğretilir--veya kaçırmayı göze alamayacağınız özel bir ders olabilir.

Umarım sabırlı olursunuz. Umarım şöyle demezsiniz:
"Bu benim için çok fazla!" Ne kadar yorgun olursanız olun, bu çalışma size
herhangi bir ilaçtan daha çok fayda sağlayacaktır. Bana söylemeden
ilaç almayacaksınız. Öğünler arasında yemek yemeyeceksiniz;
öğünlerinizle birlikte
hiçbir sıvı almayacaksınız. Yemeğinizi
dikkatlice çiğneyin.
Öğünlerinizi aceleyle çiğnemeyin.
Düzgün yemek için zaman ayırın.
Sekiz saatten fazla uyumayın.
Gecenin yarısını dans ederek geçirmeyin.
Eğitim sırasında sağlığınıza dikkat etmelisiniz.
Bazılarınız zayıf çünkü öğünleriniz ve yaşamınız söz konusu olduğunda düzgün bir şekilde düzenlenmediniz. Yememeniz gereken şeyleri
yemektesiniz. Diğerleri o kadar aceleyle yemek yiyor ki yiyecekler vücut tarafından
uygun şekilde
özümsenmiyor. Günde en az
kırk beş ons su içmelisiniz. Bu yaklaşık dokuz bardaktır. Her öğünden önce ve sonra bir bardak su içmelisiniz, öğünleriniz sırasında DEĞİL - sabah saat on bir civarı, öğleden sonra saat dört civarı ve gece yatmadan hemen önce bir bardak. Buzlu su DEĞİL. Su sadece sistemi temizlemekle kalmaz, aynı zamanda terlemeye de neden olur. Ve tüm çalışmalarımızda serbestçe terlemelisiniz çünkü gözenekler aracılığıyla birçok kirliliği atarsınız. Diyet, egzersiz ve dansla kendi kilomu 262 pounddan 207 pounda düşürdüm. Ancak azaltmada veya artırmada çok sabırlı olmalısınız. Haftada bir kilo alırsanız veya verirseniz çok iyi gideceksiniz. Ancak lütfen bunu bir düzene koymama izin verin. Bazen buraya ilk geldiklerinde düşük kilolu olan öğrenciler kilo vermeye başlar ve bundan endişelenirler. Ancak endişelenmemelisiniz. Bu, zamanla sağlıklı kas dokusuyla değiştirilecek olan sağlıksız dokuyu kaybettiğiniz anlamına gelir. Bu, bazı dergilerdeki resimlerde gördüğünüz gibi, kollarınızda ve bacaklarınızda büyük kas düğümleri olacağı anlamına gelmez. Yeni doku vücuda eşit şekilde dağılacaktır. Simetrik vücutlar üretmek benim işim. Tiyatro kariyerime başladığımdan beri, bazen yüz makyajıyla, bazen egzersizler ve diyetle, ancak her zaman sağlık ve güzellik kültürünün başlıca özelliği olarak dansı kullanarak yüzlerce ünlü güzellik ürettim. Bu okulun bugünkü boyutlarına gelmesinin bir nedeni var. Bunun nedeni, anatomiyi kapsamlı bir şekilde incelemem ve insan vücutlarını nasıl sağlıklı ve güzel hale getireceğimi bilmemdir. Size, omurga eğriliğiyle bana gelip, ona yardım edip edemeyeceğimi görmek için gelen küçük bir İrlanda prensesi olan Clan Calla'nın çok ilginç bir hikayesini anlatabilirim. Çok zayıftı ve neredeyse yürüyemiyordu; onu metrodan stüdyolara taşımak zorunda kaldılar. Şimdi güçlü ve sağlıklı ve güzel dans ediyor. Çok hızlı azaltmaya çalışmayın. İlaçla azalttıkları için ölen iki arkadaşım vardı. Azaltmak için bir tür banyo yaptılar ve kendilerini küçültmek için bir tür ilaç aldılar. Bu yüzden azaltmaya ilgi duydum ve kendim üzerinde pratik yapmaya başladım.

Şimdi bu dersi başarılı kılmak için karar verin. Eğitmeninizin sizden herhangi biriyle kişisel olarak ilgilenmesini
zorunlu kılmayın. Eğitmeniniz bir emir verdiğinde hemen uygulayın.
Her zaman yerlerinize hemen geçin. Sakatlanacağınızı unutmayın--ama bunu halletmelisiniz.

Hafif jimnastikle başlayacaksınız--daha sonra, birkaç tür tekme öğreneceksiniz--yan tekme, ön tekme, çekme tekmesi,
vb. Ancak tekme atmadan önce, tekme atmak için gereken güce sahip olmalısınız. Bu güce ulaşmak için egzersizleri pratik etmelisiniz.

Artık organize oldunuz ve gerçek işler başarabilirsiniz. Bana
sormak istediğiniz herhangi bir soru varsa, ikinci kattaki koridorun sonundaki özel ofisime gelin - Broadway cephesi.
Uygulama şeklinize göre
ilerleyeceksiniz. Saatlerce sadık
uygulama yapmalısınız. Stüdyoda günde bir saat ders alıyorsanız,
evde günde üç saat pratik yapmalısınız. Eğer mümkünse, sabah ilk kalktığınızda her zaman Temel Tekniğinizi uygulayın. Dersin kendisi yeterli değildir.
Sadık
uygulama başarı demektir ve pratik yapmadan hiç başarılı olamazsınız,
ve kilonuzu veremezsiniz veya gelişemezsiniz. Dersin uzunluğunun üç katı
benim uygulama kuralımdır. Dans gücü kazanmak için günde üç ila sekiz saat arası pratik yapın. Profesyonel bir şekilde
dans etmek için çok fazla esnekliğe sahip olmalısınız.

Derin nefes alma alışkanlığı edinin. Yavaş yavaş nefes alma kapasitenizi artıracaksınız ve derin nefes almak iyi kan yapar. Akciğerlerinize aldığınız oksijen kan yoluyla kana geçer ve kandaki
kirlilikleri temizler ve oksijen, yiyeceklerinizin düzgün bir şekilde
özümsenmesi için gereklidir.

Başkalarının size diyetler hakkında tavsiyede bulunmasına izin vermeyin. Eğer bir doktor sizi diyete soktuysa, bana bildirin. Diyetlerim, esneme ve esneme egzersizlerini de beraberinizde götürmediğiniz sürece size hiçbir fayda sağlamaz. Bunlardan keyif alacaksınız; kendinizi aç bırakmanıza gerek yok.

Sizi uyarmama izin verin! Stüdyolara değerli
mücevherler getirmeyin veya takmayın. Tüm çalışanlarımız güvenilirdir ve ayrıca stüdyolarımıza gelen öğrencileri araştırırız. Onlar hakkında her şeyi
biliyoruz. Eğer yanlış türden biri içeri girerse, o kişi bir veya iki saatten fazla kalmaz. Ayrıca sınıflarda dedektiflerimiz var. Ancak riske girmeyin. Değerli eşyalarınızı içeri
getirmeyin. Cüzdanlarınızı soyunma odalarında bırakmayın; sınıfa
getirin.

Her bir öğrencinin katılımını ve gelişimini sıkı bir şekilde kayıt altına alıyoruz. Paranın size sağlayabileceği en iyi şeye sahip olmanız konusunda ısrar ediyoruz. Herhangi bir zamanda itiraz edebileceğiniz bir şey olursa, umarım bunu bana bildirirsiniz. Size
elde edilebilecek en iyiyi verme politikamız hırslı gençlerin dünyasına
çekici gelmiştir.

Başka kızlara tavsiye verirken dikkatli olun. Bu sınıftaki hiç kimsenin sınıftaki başka birine tavsiye vermeye kalkışmasını istemiyorum.
Çoğu zaman bir kız kıtanın öbür ucundan okula gelir. Büyük umutlar ve özlemlerle, çok çalışmaya hazır ve dünyadaki tüm coşkuyla gelir. Sonra, sınıfındaki bir kız ona iyi dans etmediğini söyleyebilir ve umutları
paramparça olur ve cesareti kırılır. Şimdi hiçbirinizin sınıftaki diğer üyeleri tavsiye vermeye veya eleştirmeye hakkı yok. Sahne dansını
herhangi bir yerde öğrenebiliyorsanız, bunu Ned
Wayburn Stüdyoları'nda öğrenebilirsiniz. Sürekli pratik harikalar yaratacaktır. Bu konuda söylediklerimin hepsini hatırlayın ve gülümsemeye devam edin.

NED WAYBURN'ÜN MÜZİKAL KOMEDİ DANSLARI

[İllüstrasyon]

Bu, sahne dansının en kullanışlı ve çekici türlerinden biridir ve tiyatro onurları ve kazançları için tüm adaylara güçlü bir şekilde hitap eder. "Yararlı" diyorum çünkü öğrettiğim Müzikal Komedi dansı, dansçılara, hizmetlerini dünyanın en iyi tiyatro pazarlarında satmalarını sağlayacak süslü adımlar ve düzgün dans rutinleri repertuvarı sağlar ve bana göre bu, birinin kalıcı olarak sahip olması gereken oldukça "yararlı" bir özelliktir. Burada, öğrencinin sık sık pratik yapmasının, Müzikal Komedi dansının doğru bir şekilde edinilmesi için gerekli olduğunu tekrarlarsam, yalnızca bu çaba alanındaki hizmetlerini kamu onayına ve buna karşılık gelen bir nakit getiriye sunmak isteyen herkesin anlaması gereken doğru ve gerekli olanı belirtiyorum. Ve bu her türlü dans için de geçerlidir.

Şimdi Müzikal Komedi Dansının ne olduğunu bildiğinizi düşünebilirsiniz,
ve belki de biliyorsunuzdur, ancak adı onu tam olarak ne olduğunu
tam olarak
sahneye tam olarak hakim olmayan biri tarafından
tanıtılmayacak şekilde tanımlıyor. Bir revüde veya müzik gösterisinde hoş bir topluluk veya solo dans görüyorsunuz ve bu dansı şu, bu veya diğer tür olarak sınıflandırmaya çalışmadan veya arzulamadan,
iç bilincinizde bunun güzel bir hareket olduğunu ve görülmeye
değer olduğunu fark etmek sizi tatmin ediyor. Uygulama o kadar kesin ki,
dansçıların bu kadar çok karmaşık adımı ve hızlı hareketi ve topuklarının güzel savruluşlarını nasıl birleşik ve uyumlu bir resim haline getirmeyi başardıkları konusunda hayrete düşürüyor;
hepsi mükemmel bir uyum içinde, hoş bir tempoda çalışıyor, arada gülümsüyor
ve tüm bunları sıradan bir şeymiş gibi, kayıtsızca,
sanki adımlar, tekmeler, pozlar ve gruplaşmalar hepsi için ikinci bir doğaymış gibi yapıyor.

Bu bir Müzikal Komedi dansıdır ve her dikkatsiz el tarafından
toplanmak üzere çalılarda yetişmek yerine, aslında katılımcıların çalışkan çabalarının ve ısrarlı alıştırmalarının ve
yetenekli dans eğitmenleri tarafından dikkatli ve bilinçli bir eğitimin sonucudur. Seyirci için iyi yapılmış ve tatmin edicidir çünkü
nitelikli öğretimin, ciddi çabanın, yorulmak bilmeyen enerjinin, pratiğin, provanın tamamlanmış ürünüdür. Bunu hatırlayın, bir dahaki sefere
dansın önemli olduğu bir gösteriye gittiğinizde ve dansçılara hak ettikleri değeri verin.

Gerçek Müzikal Komedi dansı gerçekte eskiden "süslü dans" olarak adlandırılan şeyin
abartılmış bir biçimidir.
Bale ile Ned Wayburn tipi step ve step veya Amerikan özel dansının bir karışımıdır.
Güzel tavırlar, pozlar, piruetler ve
şu anda çok popüler olan birkaç farklı tekmeleme adımını birleştirir.
Yumuşak ayakkabı adımları beklenmedik şekillerde ve yerlerde araya girerek menüye hoş bir çeşitlilik katar. Tempo sahneyi ve aksiyonu geliştirir ve uyumlu hale getirir. Tekdüzelik, yorucu bir aynılık yoktur; ancak farklı eylem biçimleri mükemmel bir
sürekliliğe karışır. Dans, belki de mutlu sürpriz adımlarla veya
hızla geçip giderken ilgiyi
uyandıran beklenmedik doruk noktaları ve varyasyonlarla doludur.

Müzikal Komedi'de genellikle sözde bir miktar "karakter" çalışması dansı yer alır; bu, Bowery, İspanyol, Hollandalı,
eksantrik, Hawaii veya sayısız diğer karakteristik
türlerden herhangi biri olabilir. Ayrıca, zaman zaman diğer özellikler arasında serpiştirilmiş zarif bale çalışması dokunuşları da vardır. Yine de bale efektlerini veya karakter temsillerini başarmak için dansçıdan kesinlikle bale veya klasik çizgiler boyunca özel bir
gelişim talep etmez, çünkü burada Müzikal Komedi eğitimini aldığında, bu özelliklere sahne dansı sanatının bu dalı için öğrenciye uyum sağlamada düzenli dersin bir parçası olarak gereken dikkat gösterilir ve böylece Müzikal Komedi mezunlarımız bu başlık altında doğal olarak gelen tüm çaba varyasyonları için niteliklidir.

Temel tekniğim, herhangi bir dans türünün başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesinde birincil faktördür ve bu çalışmayı oluşturan bilimsel esneme ve germe egzersizleri, öğrencinin Müzikal Komedi dansındaki çeşitli taleplerin her aşamasıyla başa çıkabilmesi için vazgeçilmezdir. Bu nedenle, temel tekniğimizin, öğrencinin bu veya öğrettiğimiz diğer çeşitli sahne dansı türlerinden herhangi birinin derslerine girmesinden önce gelmesi konusunda ısrar ediyorum.

[İllüstrasyon: FRED VE ADELE ASTAIRE]

Müzikal Komedi dansındaki en ünlü öğrencilerimden ikisi, kardeş olan Fred ve Adele Astaire'dir. Bana, altı ve yedi yaşlarında küçük çocuklar olarak, Nebraska, Omaha'dan eğitim almaya geldiler.
Adele, derslerine gelmekten her zaman hoşlanırdı; ancak Fred, profesyonel bir dansçı olma yönündeki önceden tasarlanmış bir hırs yerine, kardeşlik ilişkisi yoluyla "takip ettiğini" söylüyor. Sonra, aile talihlerinin tersine dönmesiyle, kendilerini geçindirmeleri gerektiğini hissettikleri zaman geldi. Benimle çalışmaya devam ettiler ve onları hazırladığım bir vodvilde şarkı ve dans gösterisinde oynatabildiğim için çok mutluydum. Bu onları kariyerlerine başlattı ve onları Avrupa'ya ve tekrar geri götürdü. "Over the Top", "The Passing Show of 1918", "Apple Blossoms" ve "The Love Letter"da yer aldılar. Daha sonra Londra'da "Stop Flirting"de (575 performans) sansasyonel bir başarı elde ettiler. Şimdi New York'ta uzun bir koşunun ardından turnede olan "Lady, Be Good"da başrol oynuyorlar.

Bu bölümde, modern sahne danslarının Ned Wayburn Studios'ta nasıl geliştirildiğine dair size biraz fikir vermek için basit bir müzikal komedi dansının 32 barını ayrıntılı olarak anlatacağım.

[İllüstrasyon: NW]

MÜZİKAL KOMEDİ RUTİNİ--4/4 TEMPO

Şarkı: "Way Down Upon the Swanee River."

Dansçı sahnenin solundan girer.

"Bir"e kadar sayarak sağ ayağını sağa eğik bir şekilde uzatır. "İki"ye kadar sayarak sol ayağını geriye doğru eğik bir şekilde uzatır; "ve"ye kadar sayarak sağ ayağını etrafından
sola doğru uzatır; "üç"e kadar sayarak sol ayağını sağa eğik bir şekilde uzatır; "dört", "beş", "ve", "altı" için aynısını tekrarlar. " Adım
sağ ayağı sağ eğik konuma getirin, "yedi" sayın; sol ayağı havada sürükleyin
arkadan sağ eğik konuma getirin ve sağ elinizle sol topuğa vurun
"sekiz" sayın.

Sol ayağı sola doğru adımlayın, "bir" sayın; sağ ayağı havada sürükleyin
arkadan sol eğik konuma getirin ve sol elinizle sağ topuğa vurun
"iki" sayın; sağ ayağı sağa doğru adımlayın, "üç" sayın ve sol ayağı havada öne doğru sürükleyin
"dört" sayın; sol ayağı sola doğru adımlayın
sola doğru bakın, "beş" sayın; sağ ayağı öne doğru küçük adım atın
"ve" sayın; sol ayağı arkaya doğru bakın, "altı" sayın; sağ ayağı sola doğru
, "ve" üzerine küçük adım atın. Sol ayağı sağa doğru bakın, "yedi" sayın; sağ ayağı arkaya doğru bakın, "ve" üzerine küçük adım atın. Sol ayağı öne doğru bakın, "sekiz" sayın. Şimdi tüm hareketi tekrarlayın.

Bu iki hareket dansçıyı merkeze götürmelidir sahne;
4/4'lük sekiz ölçüde yapılır.

Sağ ayağı sağ eğik adımla "bir" sayarak; aynı yerde üzerine
sıçrayarak sol ayak havadayken sol eğik arkaya doğru "iki" sayarak;
sol ayakla sol eğik arkaya doğru "üç" sayarak adım at;
sol ayakla
sıçra, sağ ayağı havada sağ eğik olarak "dört" sayarak uzat;
sağ ayağı sol ayağın arkasına "beş" sayarak adım at; sol ayağı
sol eğik arkaya doğru adım at, "altı" sayarak; sağ ayağı sola doğru
eğik adım at, "yedi" sayarak; sağ ayakla
sıçra, sol ayağı havada uzat
sağ eğik arkaya doğru, "sekiz" sayarak. Şimdi bu tüm hareketi
diğer tarafa doğru tersine çevir. Bu iki adım sahnenin ortasında
4/4 tempoda dört ölçüde yapılır.

Sağ ayağı sağa doğru adım at, "bir" sayarak; sol ayağı sağ eğik arkaya doğru adım at, "ve" sayarak; sağ ayağı aynı yere bas, "iki" say

"üç", "ve", "dört" saymak için sola doğru ters çevir; sonra sağ ayağı sağa doğru bas, "beş" say; sol ayağı öne doğru sağa doğru bas,
dön ve sahneye bak, "altı" say; sağ ayağı sahne etrafında
önden sağa doğru bas, tekrar öne dön, "yedi" say; sol ayağı
sağdan sağa doğru sürükle, "sekiz" say. Bu
adımı diğer tarafa doğru ters çevir. Bu iki adım sahnenin ortasında 4/4 tempoda dört ölçüde yapılır.

Bu, koronun ilk yarısını veya 16 ölçüyü tamamlar.

Sola eğik olarak bak, sağ ayağı sol eğik konumdan sağ eğik konuma geri sürükle, "ve" say; aynı yerde sol ayakla zıpla, "bir" say; sağ ayağı sağ eğik konumdan sol eğik konuma geri sürükle, "ve" say; sol ayakla aynı yerde zıpla, "iki" say; sağ ayağı sürükle
sol eğik yerden sağ eğik geriye, "ve"yi say; sol ayağı zıpla
aynı yer, "üç" say; sol ayağı sağ ayakla yer değiştir
sağ eğik geriye, sol ayak sol eğik yere uzanıyor, hepsi "dört" sayılarak
sağ ayakla aynı yerde zıpla, "ve"yi say; sol ayağı sol eğik yere adımla, "beş"i say; sağ ayağı öne doğru sol eğik yere adımla, "altı"yı say; sağ ayağı aynı yerde zıpla, "ve"yi say;
sol ayağı sol eğik yere adımla, "yedi"yi say; sol ayağı zıpla
aynı yer ve dön, sağ ayağı sağ eğik yere tekmele, "sekiz"i say.

Sahneye sağ eğik sırt sağ eğik yere bakacak şekilde çık, sağ
ayak geri sağ eğik geriye adımla, "bir"i say; sol ayağı sağ
ayak adımla, "ve"yi say; sağ ayağı sağ eğik geriye adımla, "iki"yi say; sol ayağı sağ ayağa doğru adımla, "ve"yi say; sağ ayağı
arkaya doğru adımla, arkaya doğru adımla, "üç"ü say; sağ ayağın üzerine atla, sağa doğru
"dört"ü say. sol ayağı sol eğik olarak
"beş"te adımla; sağ ayağın üzerine adımla sol ayağın üzerine adımla "ve"de adımla; sol ayağın üzerine adımla
"altı"da adımla eğik olarak; sağ ayağın üzerine adımla sol ayağın üzerine adımla "yedi"de adımla; sol ayağın üzerine atla ve sağ ayağı
"sekiz"de eğik olarak sağ ayağı tekmele. Tüm bu adımları tersine çevirin. Bunlar
sahnenin ortasında 4/4 tempoda sekiz ölçüde yapılır. Sol ayağı sola eğik olarak adımlayın, "bir" sayın; sağ ayağı sola doğru adımlayın, sol dizinizi bükün, "iki" sayın; sağ ayağınızla zıplayın ve sola doğru eğik olarak tekmeleyin, "üç" sayın; sol ayağınızı sağa doğru eğik olarak geri sallayın, "dört" sayın; sağ ayağınızı "ve" sayarak solun arkasına getirin; sol ayağınızı öne doğru adımlayın, "beş" sayın; sağ ayağınızı "altı" sayarak sola doğru adımlayın; sol ayağınızı "ve" sayarak sağın arkasına getirin; sağ ayağınızı "yedi" sayarak öne doğru adımlayın; sol ayağınızı "sekiz" sayarak sola doğru eğik olarak adımlayın.

[İllüstrasyon: CECIL LEAN]

Sağ ayağınızı "bir" sayarak sağa doğru adımlayın; sol ayağınızı sahneye doğru sallayın ve "ve" sayarak geriye doğru adımlayın; sağ ayak düz bir şekilde yerinde, yüzü yukarı dönük sahneye doğru adımlayın, "iki" sayın; sol ayağınızı sahneye doğru adımlayın, "üç" sayın; sağ ayağınızı sağa doğru sallayın, "ve" sayın; adım sol ayak düz
yerinde, "dört" say; şimdi öne bak, tam sol
geri dönüş yapmış. Şimdi adım sağ ayak sağ eğik sırta, "beş" say;
adım sol ayak sağ ayağın arkasında sağ eğik sırta, "ve" say;
adım sağ ayak yerindeyken düz, "altı" say; adım sol
eğik sırta, "yedi" say; adım sağ ayak sol eğik sırta
sol ayağın arkasında, "ve" say; düz sol ayak yerindeyken düz, "sekiz" say. Bu adımları tersine çevirin.

Bu adımlar sahnenin ortasında, 4/4 tempoda sekiz ölçüde yapılır.

Bu ilk koroyu veya 32 ölçüyü tamamlar.

[İllüstrasyon: NW]

MR. WAYBURN MÜZİKAL KOMEDİ DANSINDA BİR DERSE İLİŞKİNİ ELE ALIYOR

[İllüstrasyon: NW]

Müzikal Komedi dansında, işi etkili bir şekilde yapmak için vücuttaki her kası kontrol edebilmeniz gerekir. Eğer bu kontrole sahip değilseniz, adımları atmayı başaramazsınız. Bu, bu sınıfa giren herkes için gerekli bir ön koşul olan temel tekniğimizin esneme ve germe çalışmasının nedenidir. Temel sürecimiz size ayak, üst bacak, alt bacak ve tüm vücudunuzun kaslarında ustalık kazandıracaktır, bunlar olmadan bu tür dansı asla öğrenemezsiniz. Sizin tarafınızdan konsantrasyon, sabır ve aralıksız pratik gerektirir, ancak tüm kaslarınızın güçlenmesi ve esnekliğinde çabalarınızın iyi sonuçlarını kısa sürede görürsünüz.

Bu sınıf en az yirmi derslik bir süre için düzenlenir, bu süre zarfında dört
tamamlanmış rutini edinmenin memnuniyetini yaşarsınız. Her rutin en az on adımdan oluşur.
Bazıları daha fazla adım içerir, ancak ortalama bir rutin on adımdan oluşur, sizi sahneye çıkaran bir adım, buna seyahat adımı denir, dansın kendisinde sekiz adım, genellikle yaklaşık 64 ölçülük müzik veya popüler bir şarkının iki (2) nakaratının uzunluğu ve bir çıkış adımı, dansın doruk noktasını oluşturmak ve sahneden inerken alkış uyandırmak için tasarlanmış özel bir adımdır. Şimdi, rutinin düzenlenmesine bağlı olarak sizi sahneye çıkaran bir yerine iki seyahat adımı olabilir, ancak başlangıç ​​kurslarında her ders yaklaşık iki adım öğretilecektir, böylece her haftanın veya beş dersin sonunda bir tam rutin öğrenmiş olacaksınız.

Kişiliğinizi danslara yansıtmayı öğrenmelisiniz. Ve danslarda daha da ilerlediğinizde, yüz ifadelerinizi dansınıza dahil etmeye başlayabilirsiniz. Dans hakkında adımlar dışında öğrenilecek çok şey var ve bir sahne kariyerine hazırlanırken fırsatlarınızı her şekilde geliştirmeniz iyi olacaktır. Mümkün olduğunca çok sayıda uzman profesyonel dansçıyı görmeye gidin - onları inceleyin - ve "Ned Wayburn News" ve diğer dans dergilerinden sahne dansı hakkında öğrenebileceğiniz her şeyi özümseyin. Bu kurs, sahnede yapacağınız gibi eksiksiz profesyonel rutinleri öğretir ve solo danslar olarak kullanılabilir. "Rutin", müzikal komedi veya herhangi bir tür sahne dansı için kullanılan profesyonel bir terimdir. Bir dizi adımdır. Rutinler, alkış uyandıracak şekilde düzenlenir. Belki dördüncü veya sekizinci adım, özellikle dansta doruk noktası oluşturmak ve alkış kazanmak için düzenlenmiş "doruk noktası" adımları olacaktır. Farklı rutinlerde, doruk noktası, rutinin düzenlemesine bağlı olarak farklı adımlarla gelir. Doruk noktasını ortaya koymak için kişiliğinizi buna katmalısınız. Girişler kadar çıkışlar da başarılı bir
başarı için zordur. Etkili bir çıkış yapmak için harika bir sanatçı gerekir. Çıkış her zaman yüz seyirciye dönük olarak yapılmalıdır (arkanın dönmesi için özel bir neden olmadığı sürece), böylece seyirci yüz ifadenizin tam etkisini alır. Derslerimdeki tüm danslar profesyonel bir şekilde öğretilir. Bu, elbette profesyonel sahneye çıkmanız gerektiği anlamına gelmez. Sahneye çıkma niyeti olmayan birçok kız ve erkek benimle birlikte çalışıyor. Bunu yapıyorlar çünkü benim esneme ve esneme çalışmalarımın ve dans türümün onları sağlıklı, esnek ve zarif yapacağını biliyorlar, ancak yine de hepsine profesyonel bir sahne tarzında öğretiliyorlar, ki bu da tek başarılı yöntem.

Sahne dansım, izleyiciyi
etkileyen bir dans türüdür. Eski halk dansları ve eski moda süslü danslar artık ilgi çekmiyor. Ancak talep gören dans türünü öğretiyorum. Herhangi bir hayır amaçlı eğlencede veya özel tiyatro gösterilerinde yer alırsanız, gerçekten profesyonel sahne danslarımdan faydalanabilirsiniz; ve düzgün bir şekilde eğitildiğiniz için, uzman tavsiyelerinden yararlanmanız ve her gün pratik yapmak için bolca zaman ayırmanız koşuluyla başarılı olacaksınız.

Okulumuzda bu kadar iyi sonuçlar almamızın bir nedeni de derslerimizi organize etme ve yürütme şeklimizdir. Herkes
disipline uymalıdır. Sahneye çıkarsanız kesinlikle disiplin kazanırsınız.

Eğer daha önce yapmadıysanız, herkes "Kariyeriniz" adlı kitapçığımızın bir kopyasını almalı ve baştan sona okumalıdır. (Talep üzerine bir kopyası ücretsiz olarak gönderilecektir.) Ofisin dışındaki çağrı panosunu okuyun. Profesyonel tiyatroda çağrı panosu genellikle sahne kapısının
yakınına yerleştirilir. Şirket için ilgi çekici olan her şey çağrı panosuna asılır. Derslerimdeki öğrencilerin çağrı panosunu okumaları gerekir çünkü çağrı panosunu, kitapçığı ve aldığımız diğer
yazıları okurken, şovmenlik ve sahne sanatı açısından çok şey öğreneceksiniz. Dersimi aldıktan sonra, herhangi biriniz sahnede başarılı olmalısınız çünkü profesyonel bir şekilde
dans etmeyi öğreneceksiniz. Dansınızı nasıl satacağınızı bileceksiniz. Bir yer edinmek için özel eğitim çok gereklidir ve bunu başaran öğrenciler için ödüller muazzamdır. Kolay bir
varlık edinmek için çaba gösterin. Bunu bir izleyici kitlesinin önünde görünerek
elde etmelisiniz. Şimdi, ben sizin izleyicilerinizi temsil ediyorum. Yapıcı eleştiri yapmak ve fiziksel gelişiminizi izlemek için
sınıfınızı ziyaret etmeye geliyorum. Öğrencilerimizden herhangi biri şehir tiyatrolarında göründüğünde, gidip onları görmelisiniz, çünkü onların çalışmalarından ilham alacaksınız ve ilham _almalısınız_. İlham olmadan
hiçbir şey yapamazsınız; çalışmadan hiçbir fayda elde edemezsiniz.
Çalışmaya konsantre olmalı ve bundan zevk almalısınız. Sadece sabırlı
bir
pratikle başarılı olabilirsiniz. Bazı kızlar müzikal komedi
çalışmasına gelir ve bunu hafife almaya meyillidir. Yeterince
pratik yapmazlar. Ya da belki bir adımı kaçırırlarsa
ve ilk başta başaramazlarsa cesaretleri kırılır. Başarılı olmak istiyorsanız,
çalışmanız konusunda hevesli olmalısınız.

[İllüstrasyon: "NED WAYBURN'ÜN SENFONİK JAZZ REVÜSÜ"NDEN BİR SAHNE]

Size yakın zamanda profesyonel çalışmalarına başlayan kızlarımdan bir gruptan bahsetmek istiyorum. Yapım departmanım tarafından Orta Batı Hareketli Resim Tiyatroları için düzenlenen Ned Wayburn "Semfonik Caz Revüsü"ndeydiler. Bu kızların hepsi yaklaşık altı aydır Stüdyolardaydı, pratik yapıyor ve çok çalışıyorlardı
ve bu çoğu için ilk deneyimdi. Zihinsel ve ahlaki olarak harika bir kız grubuydular. Kızlardan dördünün anneleri refakatçi olarak yanlarındaydı. İçlerinden biri haftada 50,00 dolar maaşla 24 haftada 275,00 dolar biriktirdi.

Ned Wayburn'ün "Balayı Gezisi" de Stüdyo'daki öğrencilerden oluşuyor ve büyük bir başarı elde etti. Onlar iyi yetiştirilmiş, kişilikli ve iyi fikirli kız ve erkekler.

Bana gelip kendinizle ne yapacağınız konusunda benimle birlikte tavsiyede bulunmanızı istiyorum. Lütfen size rehberlik eden kişi ben olayım. Sınıflarda tanışabileceğiniz hiçbir kızı dinlemeyin. Sınıftaki bir kızı çok sevmeyi öğreneceksiniz ve harika arkadaşlar olacaksınız. Aniden profesyonel bir angajman hakkında bir fikri oluyor ve
sizi de beraberinde sürüklüyor ve ikiniz de başlamaya ve büyük bir şey yapmaya hazır olduğunuzu düşünüyorsunuz. Ancak başlamak için doğru ve yanlış bir yol var ve gelecekteki tüm başarınız için doğru yöneticiyle başlamalısınız. Unutmayın ki
sizinle konuşmaktan ve hazır olduğunuzda angajmanlar hakkında size yardımcı olmaktan her zaman mutluluk duyarım,
ancak önce yeteneğinizi kanıtlamalısınız.

Ders kaçıran hiçbir kız veya erkek makul bir mazeret sunmadan
benden onay alamaz. Düzenli olarak derse katılmalı ve dakik olmalısınız. Bir dersi kaçırırsanız ders başlamadan önce telefonla aramalısınız. Hastaysanız bir dahaki sefere derse geldiğinizde bir
doktor raporu getirmelisiniz. Mazeretleriniz
bana şahsen gönderilmelidir. Telefonla arayacak olursanız,
bana gönderildiğinden emin olun. Tüm eski öğrencileri takip ediyorum ve sadakatle çalışmayan veya devamsızlıkları düzensiz olan öğrencileri önermiyorum.

Sınıf çalışmalarında büyük bir teşvik vardır, çünkü diğer kızlardan cesaret ve ilham alabilirsiniz. Sınıftaki bazı kızlar, daha iyi fiziksel durumda oldukları için çalışmaya diğerlerinden daha kolay alışacaktır, ancak bir kız sizden daha hızlı ve daha iyi anlaşırsa, bundan dolayı cesaretiniz kırılmasın. Sadece bunun sizi daha hırslı hale getirmesine izin verin. Eğer devam ederseniz, zamanınız gelecektir.
Bu odada pratik yapmaya çalışmayın. Burası öğrenme yeridir.
Dersinizi pratik edin, egzersizleri evde, günde birkaç saat yapın veya sağladığımız
pratik odalarını kullanın. Sınıfa gelip rutinlerinizi orada mükemmelleştirmeye çalışmakla yetinmeyin. Bu mümkün değildir.

Mesleki olarak sahneye çıktığınızda, her yerdeki tüm oyuncuları ilgilendiren bazı gerekli gerçekler hakkında zaten tam olarak bilgilendirilmiş olmanız beklenir. Gösterişçilik hakkında birçok bilgi makyaj derslerimizde verilir. Sahneye çıkmadan önce makyaj dersleri almalısınız. Sahnede ve sahne davranışlarında mükemmel olmanız için, aynı şeyleri stüdyoda, şimdi ve her zaman pratik etmeniz iyi olacaktır. Sahnede sizden istenen şeylerden biri _hareketsiz durmanızdır_. Hareket etmeyin veya başınızı çevirmeyin veya eğilmeyin veya ellerinizi veya ayaklarınızı hareket ettirmeyin. Profesyonel sahne çalışmalarına girdiğinizde provalarda sabit bir pozisyonunuz olacak ve bunu tutmaz ve hareketsiz durma kurallarına uymazsanız, istenmeyeceksiniz ve uzun süre devam edemeyeceksiniz. Bunu düşündüğünüzde, yapılması çok basit bir şey gibi görünüyor, ancak bunu doğru _burada_ yapmazsanız, bir sahne kariyeri hakkında temel gerçekleri öğrenirken _orada_ düşebilirsiniz. Bu tavsiyeye kulak verin, bir ara bana minnettar kalacaksınız.

Sahnedeyseniz ve biri bir sahneyi canlandırıyorsa ve başınız bir yandan diğer yana hareket ediyorsa, seyircinin dikkatini oyuncudan kendinize çekersiniz. Bunu burada yaptığınızda, sınıfın dikkatini benden uzaklaştırıyorsunuz ve benim dikkatimi de sınıftan uzaklaştırıyorsunuz ve eğer biriniz veya hepiniz hareketleriniz, konuşmanız ve sınıftaki tavırlarınız hakkında "istediğiniz gibi yapın" derseniz, burada öğretmeninizi çılgına çevirecek ve parasını ödediğiniz eğitimi almanızı engelleyecek bir karmaşa olur. Bu stüdyoda, tıpkı bir topluluğa katıldığınızda sahne yönetmeninizin yapacağı gibi, disiplin konusunda ısrarcıyız ve disiplini uyguluyoruz. Buradan normal bir sahneye geçtiğinizde almayı beklediğiniz disiplin uygulamasını şimdi almanız sizin için iyidir. Gerçekten işini ciddiye alan ve başarılı olacak olanlarınız, her zaman stüdyo disiplinine dikkat edin. [Resim: NW]

[Resim: ANN PENNINGTON]

NED WAYBURN'ÜN TAP VE STEP DANSLARI

BAZEN CLOGGING OLARAK DA DENİR

[Resim]

Önceki bir bölümde Tap ve Step
danslarının, ayağın farklı kısımlarının yere vurması veya vurmasıyla oluşan çeşitli seslerin kombinasyonlarıyla sonuçlanan, esas olarak ayak hareketlerinden oluşan danslar olduğunu söylediğimi hatırlayacaksınız, bu seslere veya vuruşlara "taps" denir. Bu dans türü, Amerikan senkoplu ritimlerini ifade eder. Yaklaşık kırk yıl önce, ünlü Amerikan ozanı George H. Primrose gibi en büyük Amerikan dans yıldızları tarafından en güzel şekilde icra edildiğinde, en popüler sahne dansı türüydü.

Buck dansı senkoplu ritimlerle yapılır ve bu senkoplu vuruşlarda veya vuruşlarda doğru vurguyu yakalamalısınız, aksi takdirde bir buck dansını düzgün bir şekilde yapma becerisini kazanamazsınız. Bu nedenle, şimdi açıklayacağım dört tür "tap" ve "hop"u tekrar tekrar uygulamanız çok önemlidir. Öncelikle, topuklarınız bir arada, sağ ayak parmağınız sağa eğik, sol ayak parmağınız sola eğik olacak şekilde hayali bir daire şeklinde durun, ağırlığınız önceki bir bölümde açıklandığı gibi iki ayak arasında eşit olarak dağıtılır. Her dans adımı sekizerli sayılar halindedir. Aksi belirtilmediği sürece tüm sayımlarınızın sol ayakla başladığını unutmayın. Zıplarken her zaman dizleriniz bükülü bir şekilde yere inmeyi unutmayın; aksi takdirde, zıplamalardan sonra vücudun sert bacaklarla yere inmesi sinir sisteminiz için bir şok olacaktır ve bu da zamanla sağlığınızı bozacaktır. [Resim: _Düz Vuruş_]

İlk vuruşa "düz" vuruş denir. Ağırlığınızı tüm
sağ ayağınıza verin. Sol ayak yerden yaklaşık bir inç uzakta tutulmalıdır. Yedi sayım boyunca sol ayağın topuyla yere vurun,
ayak bileğinden menteşe üzerinde çalışın, ayaklarınızı doğrudan dairenin veya yerin karşısında ve içinde tutun. Sekizinci sayıda sol ayağın düz kısmını yere koyun, ağırlığınızı sol ayağa kaydırın. Şimdi bu düz vuruşları yaparken sayın: 1, 2, 3, 4, 5, 6,
7, düz. Ve "düz" dediğinizde ağırlığınızı sol ayağı yere düz koyarak ona aktarın. Sonra sağ ayakla aynı şey gelir - sağ ayağın topuyla yedi vuruş ve sekizinci sayıda "düz". Şimdi on altı sayımı yapın, önce solla, sonra
sağla. Böylece: (sol) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, düz; sonra (sağ)
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, düz.

[İllüstrasyon: _Ön Vuruş_]

Bir sonraki vuruş "ön" vuruştur. Ön vuruş öne gider - adını aldığı yönden alır. Alt bacağı (dizden aşağı) bir sarkaç gibi sallayın. Vuruş, ayakkabının tabanının iç kenarıyla yapılır, ayak yalnızca öne giderken yere vurur,
geri giderken zemini temizler, arka vuruş "ve" sayısına göre yapılır. "_Ön_-ve," "_2_-ve," "_3_-ve," "_4_-ve," "_5_-ve," "_6_-ve,"
"_7_-ve," ve "_8_-düz" (ağırlık sol ayakta). Alt
bacağını dizden ileri geri sallayın, üst bacağı hiç sallamayın, sadece ön
sallamada yere vurun veya vurun. Daha sonra aynı vuruşları sağ ayağın topuyla yapın, "8-flat" sayısından sonra durun, her iki ayağınız da zeminde düz, ağırlık eşit olarak
aralarında dağıtılmış. Şimdi, her iki ayağınızla "düz vuruş" ve "ön vuruş" yapmış oldunuz.

[İllüstrasyon: _Arka Vuruş_]

Bir sonraki adım arka vuruş. Arka vuruşu bir kırbaç şaklatması gibi yapın,
alt bacağı sadece dizden, bir sarkaç gibi, geriye doğru keskin bir
vuruşla, sadece sayımlara geri giderken ayağın topuyla zemine vurun ve her seferinde ayak zeminden çıkması gerektiğinde "ve" sayısına kadar öne doğru sallayın. Aşağıya doğru
"_Geri_-ve", "_2_-ve", "_3_-ve", "_4_-ve", "_5_-ve",
"_6_-ve", "_7_-ve", "_8_-düz" (sol ayakla); sonra
sağ ayakla, "_Geri_-ve", "_2_-ve", "_3_-ve", "_4_-ve", "_5_-ve",
"_6_-ve", "_7_-ve", "_8_-düz".

[İllüstrasyon: _Topuk Vuruşu_]

Şimdi, şu şekilde yapılıp sayılan topuk vuruşuna geliyoruz:
Topuk, 2, 3, 4, 5, 6, 7, düz (8 sayım). ​​Aynısı sağ topuk için de geçerli
aynı sayımlar için (8).

Buck dansını öğrenmeye çalışmadan önce bu dört dokunuşu, düz, ön, arka, topuk ve hoplamayı sadakatle uygulayın, çünkü bu dört dokunuştan ve hoplamadan, daha sonra öğrenmek isteyeceğiniz karmaşık adımlar oluşturan birçok kombinasyon oluşturulur. Ve bu temelleri ne kadar çok uygularsanız o kadar iyi bir dansçı olursunuz. Ayrıca, sekiz sahne yönünü tekrar tekrar gözden geçirdiğinizden emin olun: ön, sol eğik, sol, sol eğik arka, arka, sağ eğik arka, sağ ve sağ eğik.

"Tap" dansında, tıpkı müzikli komedi danslarında olduğu gibi, genellikle on adım olacaktır; sizi sahneye çıkaracak bir "hareket" veya giriş adımı (sahne dışından" seyircinin görüş alanına), sekiz dans adımı ve sizi seyircinin görüş alanından çıkaracak bir çıkış adımı, bu her zaman alkışı kışkırtmak için bir doruk noktası niteliğinde olacaktır.

Ancak, yukarıda da söylediğim gibi, buck dansında veya herhangi bir tip step ve step dansında ritim en önemli şeydir ve senkoplu ritimlere tamamen bağlı olmak için, öncelikle size bir başlangıç ​​"zaman adımı" vereceğim. Bundan sonra bir başlangıç ​​"molasını" öğreneceksiniz.

"Zaman adımı" ve "mola" step dansının anahtarlarıdır ve step dansı öğrenilmeden önce bunlarda ustalaşılmalıdır. "Zaman adımı" ve "mola" senkoplu ritme mükemmel bir şekilde zamanlanmalıdır. Ve bunları mükemmelleştirmek için uzun, sabırlı pratik dönemleri gerekecektir. Cesaretiniz kırılmasın. Bu iki temel adıma da kendinizi yoğun bir şekilde verin.

[İllüstrasyon: SOYUNMA ODALARINDAKİ ÖZEL DOLAPLAR]

ZAMAN ADIMI

Zaman adımının amacı, senkopasyonu dans adımına getirmek ve dansın "temposunu" belirlemektir.

Sol ayakta ağırlıkla, sağ ayakla ön vuruş, sağ ayakla arka vuruş, sol ayakla zıplama, sağ ayak geri ve yerden
kaldırılmış. Sayım "Ve bir _bir_"dir, "bir" üzerinde güçlü bir vurgu vardır. Şimdi "iki"yi saymak ve vurgulamak için sağ ayakla düz vuruş yapın.

Sol ayakla ön vuruş yapın ("ve"yi sayın), sol ayak düz öne
("üç"ü sayın ve vurgulayın), sağ ayak düz ("dört"ü sayın ve
vurgulayın).

Sağ ayakta ağırlıkla, sol ayakla ön vuruş, sol ayakla arka vuruş, sağ ayakla zıplama, sol ayak geri ve yerden
kaldırılmış. Sayım "Ve bir _bir_"dir, "bir" üzerinde güçlü bir vurgu vardır. Şimdi "iki"yi saymak ve vurgulamak için sol ayakla düz vuruş yapın.
Sağ ayakla ön vuruş yapın ("ve"yi sayın), sağ ayak düz öne
("üç"ü sayın ve vurgulayın), sol ayak düz ("dört"ü sayın ve
vurgulayın).

Altı kez tekrarlayın.

ARA

Ağırlık sol ayaktayken, sağ ayakla ön vuruş, sağ ayakla arka vuruş, sol ayakla zıplama, sağ ayak arkada ve yerden kaldırılmış şekilde. Sayım "Ve bir _bir_"dir, "bir" üzerinde güçlü bir vurgu vardır.
Sağ ayakla düz vuruş yapın ("iki"yi sayın ve vurgulayın). Sol ayakla öne vurun, sol ayakla arkaya vurun, sonra sol ayak düz, "ve üç ve" sayana kadar. Şimdi sağ ayak düz, "dört" sayana kadar. Sol ayak önde yerden kaldırılmış şekilde sağ ayak üzerine
atlayın, "beş" sayın ve vurgulayın. Solla öne vurun ("ve" sayın), solla öne düz vurun ("altı" sayın ve vurgulayın),
sağla düz vurun, sağ ayak parmağını sol ayağın kemeriyle aynı hizaya getirin ("ve" sayın) sonra sol ayak düz öne, "yedi" sayana kadar vurgulayın.

Şimdi, her şeyden önce sekiz farklı yönünüz vardı; sekiz farklı yönden sonra ayağın dört farklı kısmı ve "zıplama" ve sonra size az önce verdiğim farklı sesler veya vuruşlar. Bu seslerin her türlü kombinasyonunu yapmaya başlıyoruz.
Örneğin, bilmeniz gereken temel adımlardan biri ön, arka ve düz vuruşun bir
birine kombinasyonudur. Her ayağın
topuğunun üzerinde durun; Ağırlık topuklardan alınır ve ayak parmaklarının arasında eşit olarak
dağıtılır.

Şimdi sol ayağınızla başlayarak, bir ön vuruş, bir arka vuruş ve
bir düz vuruş yapın, düz vuruşu _vurgulayarak_--1, 2, _3_ diye sayın.
Şimdi, sağ ayağınızla başlayın ve bir ön vuruş, sonra bir
arka vuruş ve bir düz vuruş yapın, 1, 2, 3 diye sayın ve sonra
her ayakla dönüşümlü olarak. Üçüncü sayımda ağırlığınız o ayağınızda olmalıdır. Mükemmelleştirdiğinizde, bu "Tap
and Step" dansındaki ilk gerçek adım olur.

Çok gurur duyduğum öğrencilerimden biri, "Follies" yıldızlarından biri olan Bayan Ann Pennington'dır. "Tap and Step" dansının önde gelen temsilcilerinden biri oldu ve kariyerinde bu
yüksek noktaya ulaşmış olmasına rağmen, hala bana tavsiye ve ipuçları için geliyor ve bunu yaptığı için mutluyum çünkü bu, zirvede kalmak için yeni fikirlerin ve sıkı çalışmanın gerekliliğini fark ettiğini gösteriyor. Dansta, diğer birçok meslekte olduğu gibi, kişi "sonsuza kadar devam etmelidir." Bayan Pennington'ın kariyerinin hikayesi, bana talimat için gelen birçok kişinin hikayesine benzer. Doğuştan gelen bir yeteneği, yakışıklılığı, ritim duygusu ve sıkı ve sabırlı bir şekilde çalışmaya istekliliği vardı ve bu nitelikleriyle başarıya ulaştı.

BAY. WAYBURN, STEP VE STEP DANSINDA BİR SINIFI ELE ALIYOR

[İllüstrasyon]

Bu sınıfta öğrendiklerinize "ekmek ve tereyağı" dansları adını vermeyi seviyorum, çünkü eğer bunları iyice öğrenmeyi başarırsanız, ki kesinlikle
sınıfta verdiğiniz eğitime dikkat edip
daha sonra evde her gün birkaç saat pratik yaparsanız, kendi bireysel mülkünüz olarak tüm sahne hayatınız boyunca emrinizde olacak bir geçim kaynağına sahip olacaksınız.

Bu dansların rutinlerini nasıl uygulayacağınızı ve rutinlerinizi taze ve güncel tutmak için nasıl geliştireceğinizi bildiğinizde, birçok daha iyi modern gösterinin yapımcılarının
bunu başaracak bir sürü düzgün adımınız olur. "Ekmek ve tereyağı" danslarından kastettiğim budur; mevcut gösteri pazarında en kolay şekilde satabileceğiniz ve sadece yiyecek, giyecek ve konaklama değil, aynı zamanda gelecek için bir tasarruf hesabı da oluşturabileceğiniz bir şey. Bu yüzden buradaki talimatlarınızı ciddiye ve içtenlikle almanız çok değerlidir, eminim ki bunu yapmayı planlıyorsunuzdur. Eğer yeterince uzun süre pratik yapıp devam ederseniz, bu dans dalında büyük paralar kazanabilirsiniz. Yerleşik bir isim ve üne sahip nitelikli dansçılara her hafta dört haneli maaşlar ödeniyor ve bu büyük maaşları kazanmanın yolu kendiniz nitelikli olmaktır. Size doğru öğretiyoruz ve doğru şekilde başlatıyoruz - sonra sizin için pratik; pratik ve daha fazla pratik.

Size bundan sonra yetenekli bir solo uzman dansçı olmak için nasıl pratik yapmanız gerektiğini anlatayım. Adım adım pratik yapın.
Bir rutinde ilk adımı atın; yorulana kadar o adımı pratik edin, sonra oturun ve beş veya on dakika dinlenin. Tekrar kalkmak istediğinizi hissettiğiniz anda ikinci adımı atın ve yorulana kadar pratik edin; oturun ve tekrar dinlenin. Sonra ilk ve ikinci adımları yapın - daha fazla değil; sonra oturun ve tekrar dinlenin. Kendinizi yorgun hissedene kadar pratik yapın, ancak AŞIRIYA GİTMEYİN. Sadık bir şekilde pratik yapın ve hiçbir adımı küçümsemeyin. Sonra üçüncü adımı aynı şekilde pratik edin. Yorgun olduğunuzda oturun ve dinlenin - sonra tekrar ayağa kalkın. İlk, ikinci ve üçüncü adımları bir araya getirin ve sekiz veya on adımlık rutin boyunca böyle devam edin. Aklınıza gelebilecek başka hiçbir pratik yolu bu kadar iyi sonuç vermeyecektir. Bu sistematik, pratik bir yoldur.

Sizinle büyük bir sorumluluk alıyorum çünkü kursunuzu bitirdiğinizde bana başvuracaksınız ve sizin için bir fırsat bilip bilmediğimi soracaksınız; başlamanız için iyi bir şansın olduğunu düşündüğüm yer; nasıl başlayabileceğinizi. Artık ileri düzey işlerde ilerliyorsunuz. Bazı hayır amaçlı eğlencelerde yer almaya çalışın; gündüzleri çalıştığınız bir yerin bazı faydaları olabilir. Kilise eğlencelerini deneyin. Yaşadığınız mahallede bazı akşamlar
küçük eğlenceler olabilir. Ne kadar küçük bir olay olursa olsun, devam etmeye çalışın.
Bir izleyicinin önüne geçin ve izleyicinin gerginliğini hissedin;
bu size cesaret verecektir ve her bir sonraki görünümde
güven kazanacak ve izleyiciyle nasıl "başa çıktığınızı" göreceksiniz.
Birkaç görünümden sonra sahne korkusu hissi yavaş yavaş kaybolacak ve sonunda kendinize güveniniz gelecektir.
Başlangıçta herhangi bir Broadway etkinliğinde devam etmeye çalışmayın.
Çok küçük bir
başlangıç ​​yapmaktan
memnun olun.

Şimdi kendinizi işe vermeye başlamalısınız.
Yerden aşağı bakıp bir sonraki adımın ne olduğunu merak edemezsiniz. Bu artık mümkün değil. Adımı uygulamak için bir yöntem edinmelisiniz;
yüzünüzde küçük bir
tebessüm;
arkasında biraz kişilik;
tüm çalışmalarınıza karakter
katkılayın.

Geçtiğimiz günlerde Friars, New York'ta sansasyon yaratan bir Minstrel Gösterisi düzenledi. Halkın yavaş yavaş eski Minstrel Gösterilerine geri döndüğünü gösteriyor. Gösteri dünyası döngüler halinde hareket ediyor; danslardaki stiller modalardakiyle aynı şekilde değişiyor. Hafif operalar ve müzikal komediler geliyor. Tiyatro izleyenlerimiz stillerin değiştiğini biliyor ve size bu dans türünün geldiğini söylediğimde buna inanabilirsiniz. Birçok önemli sosyete kadını bu dans
stili üzerinde çalışıyor. Üniversiteler bunu ele alıyor ve biz de yavaş yavaş bunu oluşturuyoruz. Kansas City, Atlanta--Junior League Follies, hepsi bu tür işleri yaptı. Amerika'da 10.000 dans
öğretmeni var ve bunlardan 2.350'si zaten bunu öğretiyor ve bunu öğrenmeniz için her türlü teşvik var çünkü popüler ve karlı ve temel tekniğimiz bu iş için halihazırda edinilmiş olduğundan ustalaşmanız zor olmayacaktır.

Bu sınıfa bu ay dört adet profesyonel sahne
dansı öğretilecek. Eğer bunu bu okulun dışında elde etseydiniz her rutin için en az 100 ila 200 dolar ödemeniz gerekirdi. Öğrencilerime eğitim alanında olabilecek en iyiyi vermeyi ve aynı zamanda onlardan sadece makul bir ücret almayı kendime ilke edindim.

Ayrıca bu kurumun her bir parçasının desteğini de veriyoruz - tanıtım, reklam ve rezervasyonlar, ancak çalışmanız sırasında başarılı olana kadar değil.

Şimdi sizinle konuşacağım, göründüğünden daha büyük bir şey olan küçük bir şey var - sakız - sakız çiğnemek.
Sahne deneyiminiz olsaydı, sakızın tiyatroda yasak olduğunu bilirdiniz ve bunun nedeni sadece seyircilerin gözü önünde çiğnemenin bir hakaret olması ve anında işten çıkarılmayla sonuçlanması değil, aynı zamanda çok önemli bir nedenden dolayı, sahneye bir parça sakız düşürülürse dans için o sahneyi - sizin dansınızı ve diğer herkesin dansını - mahvedecek olmasıdır. Ve stüdyoda da aynı şekilde olurdu.
Stüdyolarımızın her birinde
en iyi berrak akçaağaç dans pistlerine sahibiz. Bu zemine bir parça sakız bırakın ve sonra dansınızı deneyin
ve size ne olacağını görün. Üzerine basarsanız
düşersiniz; elinizden bir şey gelmez; ve böyle beklenmedik bir düşüş
ayak bileğinizi çok kolay kırabilir. Daha önce de oldu. Sadece
Broadway sahnesinde bir tiyatro yapımcısının altında olduğunuzu hayal edin,
burada bizimle birlikteyken ve bu binaya girmeden önce sakızınızı bir lamba direğine
park edin. O zaman siz ve diğer genç hanımlar
bu kaynaktan bir kazayla karşılaşma tehlikesiyle karşı karşıya kalmazsınız.

Gerçek çiçeklere benzer bir sebepten dolayı profesyonel sahnede izin verilmez.
Yere düşen bir çiçek yaprağı muz kabuğu gibi davranır ve sahnedeki herkesin kaymasına ve kötü bir düşüş yaşamasına neden olur.
Dansınızın bir sakız parçası veya bir çiçek yaprağı tarafından
bozulmasını ve belki de devre dışı kalıp kişisel bir yaralanma nedeniyle sözleşmenizi kaybetmek istemezsiniz. Hadi oynayalım, burada profesyonel sahnedeyiz ve gerçek profesyonellerin yaptığı gibi yapalım--geviş
getirmeyi kesip
çiçeklerden vazgeçelim. Yıldız olduğunuzda sahne ışıklarının üzerinden size çiçekler verilirse, hanımlar, son perdede olsun. O zaman kimsenin boynunu kırmazsınız.

[İllüstrasyon: ÜÇ REİLLY--ALICE, GRACIE VE JOHNNY]

Her sınıfa sık sık söylüyorum ve size de tekrar söylüyorum--ofisime gelip beni görün ve bana burada nasıl olduğunuzu anlatın. Ve bunu hepiniz için söylüyorum. Size yardım edebileceğimden emin olmasaydım sizden bunu yapmanızı istemezdim. Umursamasaydım, başkalarının yaptığı gibi yapardım--paranızı alır ve iyi olup olmadığınızı umursamadan ders çalışmalarına devam etmenize izin verirdim. Ama bu benim yolum değil - bu stüdyonun yolu hiç değil. Kendi iyiliğin için ve bu okulun itibarı için iyi davranmalısın. Şimdi unutma, seni ilgilendiren herhangi bir şey hakkında - sağlığın, zayıflaman, danstaki gelişmen - bilmek istediğin herhangi bir şey hakkında tavsiyem veya danışmanlığım için kesinlikle hiçbir ücret talep edilmiyor.

Bir gün, okula başladıktan yaklaşık dört ay sonra ilk kez bir kız yanıma geldi. Ona biraz şaşkınlıkla daha önce neden beni görmeye gelmediğini sordum. "Neden, Bay Wayburn," dedi, "Danışmanlık için yüksek bir ücret talep ettiğinizi anladım ve bunu karşılayabileceğimi
düşünmedim."

Sana danışmanlık için hiçbir ücret talep etmiyorum, sana danışmanlık yapmama izin verilmesini kendime bir iyilik olarak görüyorum. Açıkçası, buradaki derslerime katılan ve dans kariyerinde başarılı olan bir kız veya erkek hiç bana yazmadı veya önce benimle konuşmadı. Gelmezseniz fikirlerimi alamazsınız, sizinle ilgili konularda benimle işbirliği yapamazsınız.

Ofisime istediğiniz zaman gelin. Genellikle 11 ile 1 veya 4 ile 6 arası en iyi zamanlardır. Eğer önemli bir konuyla meşgulsem sizden biraz beklemenizi veya başka bir zamanda gelmenizi isteyebilirim. Ben de bazen oldukça meşgul bir adamım!

Kendinizi tartın ve bana kilonuzu söyleyin.

NED WAYBURN'ÜN AKROBATİK DANSLARI

[İllüstrasyon]

Akrobasi ile akrobatik dans arasında çok belirgin bir ayrım vardır, ki bu bambaşka bir konudur. Elbette, sahnede gördüğünüz akrobatik dans, müzikal komedilerde, revülerde ve gösterişli performanslarda daha resmi dans adımlarına eşlik eder ve onları vurgular ve Ned Wayburn kurslarında dans sanatının öğretiminde geniş ilgi gören şey de bu akrobatik danstır.

Akrobatik dansın doğal olarak ayrıldığı iki bölüm vardır:

(1) _Eğilme egzersizleri_; sırt bükme, el üstü durma,
içten dışa, önden üstten, sırt esneme, takla, tinseca, nip-up, çeşitli ayrışmalar ve yalnızca kapsamlı fiziksel hazırlıktan sonra denenmesi gereken birkaç daha ileri seviye hareket dahil. (2) _Yüksek Tekmeleme egzersizleri_; Ned Wayburn temel tekniğinde vücudun kapsamlı bir şekilde hazırlanması ve Ned Wayburn Amerikanlaştırılmış bale tekniğinde tatbikata titizlikle dikkat edilmesiyle en iyi şekilde edinilen tüm sözde "bacak çılgınlığı" dans çeşitlerini içerir.

Eğilme egzersizleri altında düzgün bir şekilde sınıflandırılan tüm akrobatik dans hilelerinin temelinde sırt bükme ve el duruşu vardır, bunlara denir ve diğer ve daha karmaşık akrobatik egzersizlere başlamadan önce her ikisinde de kesinlikle ustalaşılmalıdır.

Akrobatik dansın yalnızca tamamen ve kesinlikle fiziksel olarak formda olanlar tarafından denenmesi gerektiği konusunda kesin bir ifadeyle kayda geçmek istiyorum. Akrobatik dansçı, vücudun ağırlığının güvenli bir şekilde desteklenebilmesi için kollarında alışılmadık bir güce sahip olmalıdır; ve bel kaslarının ve karın kaslarının ve sırt ve omuzların tüm kaslarının gücü ve esnekliği olmalıdır, böylece sanatçı ön ve arka eğilmeleri ve bunlara eşlik eden zorlu egzersizleri gerçekleştirebilir. Öncelikle, öğrenci bu dans türüne alışılmadık bir uyum yeteneğine sahip olmalı ve ardından kursa gerçek anlamda başlamadan önce dikkatlice ve uygun şekilde hazırlanmalıdır. En iyi gelişim esneme ve germe egzersizlerimizden gelir. Buna benzer başka hiçbir şey yoktur ve tüm dans türleri için eşit derecede iyi bir temel yoktur ve özellikle akrobatik dans kariyerine başlayan amatörler için gereklidir. Kelimenin tam anlamıyla binlerce öğrenciyi bu kursa dahil ettik ve akrobatik dans derslerimizden bu temel ön kursu alan her öğrenci iyi bir formda geldi. Karın bölgenizde herhangi bir sorun varsa veya daha önce olduysa son derece dikkatli olmalısınız. Herhangi bir akrobatik çalışmaya başlamadan önce karnınızı güçlendirmelisiniz. Eğer peritonit, apandisit, fıtık veya karın boşluğunda veya bölgesinde başka bir yerden ameliyat olduysanız, kendi sağlığınızı düşünerek, şiddetli eğilme egzersizlerinden kaçınmalısınız. Bu, düzgün egzersiz yapmamanız gerektiği anlamına gelmez. Uygun ve sistematik egzersizlerle hassas kasları normal bir duruma getirmek
kolayca mümkün olduğundan, yapmalısınız.

Şu testi deneyin: Sırt üstü yere uzanın. Şimdi, ellerinizin veya dirseklerinizin veya herhangi bir dış yardımın yardımı olmadan, vücudunuzu oturma pozisyonuna getirin. Bunu yapamıyorsanız, herhangi bir zorlayıcı eforu denemeden önce sırt kaslarınızı çalıştırın.
Sınavınızda başarılı olursanız, karın kaslarınızın akrobatik dansa devam etmek için yeterince iyi durumda olduğunu güvenle düşünebilirsiniz.

Tüm akrobatik dansçıların bilmesi gereken en yaygın akrobatik numaralardan birkaçını anlatayım ve şüphesiz bunları çimlerde kız ve erkeklerin en sevdiği takla hareketleri olarak da tanıyacaksınız. En karmaşık ve zor akrobatik egzersizler Ned Wayburn Stüdyolarında tam olarak öğretilir ve Ned Wayburn Sahne Dansı Evde Eğitim Kursu'nda başarılı bir şekilde gerçekleştirilmeleri için basit talimatlarla ayrıntılı olarak basılır. Burada size verdiğimiz birkaç egzersiz zor değildir ve ısrarla pratik yapan ve açıklamaları dikkatlice takip eden herkes tarafından evde ustalaşılabilir.

[İllüstrasyon: AKROBATİK DANS PRATİĞİ.]

SIRT EĞİLME

Dik durun. Ayaklarınızı yaklaşık on beş inç arayla açın. Ayak parmaklarınızı yaklaşık altmış derecelik bir açıyla iyice dışarı doğru çevirin. Kollarınızı doğrudan başınızın üzerine kaldırın, elleriniz omuz genişliğinde olsun. Başınızı geriye koyun, dizlerinizle öne doğru itin. Ellerinizin avuç içleri yere değene kadar kollarınızı olabildiğince geriye doğru bükerek geriye yaslanın. Sırt eğilmesini yaparken alt çenenizi gevşetin ve ağzınızı nefes almak için hafifçe açık tutun. Eğilmenin gerginliğini sırtınızın alt kısmına
verin. Ayağa kalkmak için, öne ve arkaya doğru hafifçe sallanma hareketi yapın,
öne doğru eğilin ve kolayca ayağa kalkacaksınız.

_Duvarın yanında dururken sırt eğilmesi nasıl yapılır. _

Duvardan yaklaşık 3 fit uzakta durun, sırtınız duvara dönük, ayaklarınız yaklaşık 60 cm aralıklı olsun. Geriye doğru eğilin, avuç içlerinizle duvara dokunun ve
ellerinizi yere değene kadar duvardan aşağı doğru yürüyün. Sonra
ellerinizi dikleşene kadar yukarı doğru yürüyün.

[İllüstrasyon: _Düz Zeminde ve Duvara Yakın Sırt Eğilmesi_]

EL AYAKTA DURMA

Sol ayakla geniş bir adım atın, her iki elinizi de sol ayak parmağınızın önünde en az on sekiz inç aralıklı olarak yere koyun,
parmaklar açık ve tam öne doğru, sağ bacak tamamen düz,
düz arkaya doğru uzatın. Sağ bacağınızı yukarı ve aşağı doğru sallayın ve sol bacakla takip edin ve aşağı indiğinizde önce sol bacağınızı, sonra sağ bacağınızı aşağı indirin, sol dizinizi göğsünüze yaklaştırın. Sert tekmelemeyin, yoksa düşersiniz.

_Duvarın yanında dururken el üstü duruşu nasıl yapılır._

Bu hareketi yapmak için sizin için doğal olan ayağınızı öne doğru getirin (insanlar
sağ ve sol ayaklı olduğu gibi sağ ve sol elini de kullanır); diyelim ki
sağ ayağınız. Sağ ayağınızı duvara doğru uzatarak duvara doğru durun ve yaklaşık iki fit mesafeye kadar yaklaşın. Her iki elinizi de yere koyun, yaklaşık on sekiz inç arayla, sol ayağın önünde, parmaklar açık ve öne doğru, sağ bacak arkaya doğru uzatılmış ve düz. Sol ayağı sırtınızın üzerine tekmeleyerek yukarı çıkın, böylece her iki ayağın tabanları duvara değsin, sol ayak önce duvara ulaşsın; dizler düz, topuklar
birlikte.

[Resim: _Düz Zeminde El Üstü Duruşu (A, B) ve Duvara Yakın_]

TEKERLEK

Tekerlek, yanlara doğru yapılan el üstü duruşudur. El üstündeki gibi yukarı tekmelemek yerine,
bir elinizi aşağı, sonra diğerini koyun, yanlara doğru gidin, ayaklarınızı yukarı tekmeleyin. Başınızı arkaya doğru tutun, böylece yön duygunuzu koruyabilirsiniz.

[İllüstrasyon: _The Cartwheel_]

Akrobatik danstaki yıldız öğrencilerimden biri, "Follies"in ve "Louie the Fourteenth"in baş dansçısı olan Bayan Evelyn Law'dır. Bana dört yıl önce, on beş yaşında küçük bir kızken geldi. Evelyn kadar başarılı olmak için çok çalışan çok az kız vardır ve mesleğinde zirveye onun kadar hızlı ulaşan çok az kız vardır. Bayan Law her bakımdan Amerikan sahnesinin bir başarısıdır. İlk kez bir nişanla sahneye çıktı ve ben de ona haftada 75,00 dolar maaş verdim. Sonra maaşı "Two Little Girls in Blue"da haftada 125,00 dolara çıktı, artı annesinin ücreti; Daha sonra, "Follies"in seçkin bir üyesi olarak, ki bu nişanı da onun için güvence altına almaktan çok mutluydum, haftalık maaşı 750,00 dolara ulaştı. Ama Evelyn iyi şansını hak ediyor, çünkü çok çalıştı. Gerçekten de, hiçbir kız, sağlık ve fiziksel zindeliğe ilişkin her ayrıntıya titizlikle dikkat ederek bir hayat yaşamaktan başka bir şey yapsaydı, yaptığı olağanüstü işi yapamazdı. Sadece yeteneği değil, aynı zamanda kalbini işine koyma kapasitesine de sahip. Şöyle yazıyor: "Aldığım teşvik beni daha fazla çaba göstermeye teşvik ediyor; ve sürekli olarak kendimi geliştirmeye çalışıyorum. Sadece sürekli çabalayarak yapımcıların takdirini kazanmayı ve aynı zamanda halkı memnun etmeyi umabileceğimi fark ediyorum." Şu anki çalışması hakkında, "en iyimi ortaya koymak için bitmek bilmeyen çabamla onurlandırılması gereken bir ayrıcalık" olduğunu yazıyor.

Evelyn Law'ın başarısı, tüm dans öğrencilerim için ilham kaynağı.

[İllüstrasyon: NW]

[İllüstrasyon: EVELYN LAW]

BAY WAYBURN AKROBATİK DANS DERSİNE İLİŞKİN BİLGİ VERİYOR

Bu dersi büyük bir ilgiyle izledim. Gerçekten
harika dans için fiziksel bir temel ediniyorsunuz; kendinizi
bilimsel bir şekilde
ele almaya başlıyorsunuz. Sizi
tebrik ediyorum.

Akrobatik veya başka bir dansta başarılı olmak için
kendinizi zorlamamalısınız. Eğitim alın, ancak zorlamayın. Sabırlı olun ve
pratik yapmaya devam edin, böylece çok yol kat edeceksiniz.

Yeteneğinizi bir akrobat olarak değil, akrobatik dans doğrultusunda geliştirmeniz çok akıllıca. Arada büyük bir fark var. Basit bir
akrobat olarak, herhangi bir maaş alabilmek için
birinci sınıf ve harika bir uzman olmak gerekir, ancak bir akrobatik dansçı olarak
en iyi sahne yapımlarında, üst düzey müzikal komedilerde, müzikal revülerde, vodvillerde, vb. ve ayrıca daha iyi
sınıf filmlerde ve sunumlarda yer alabilir ve çok iyi bir maaş alabilirsiniz.
Ancak akrobatik numaraların dansınıza hakim olmasına izin verirseniz,
bir akrobatik dansçı değil, bir akrobatik dansçı olarak sınıflandırılırsınız; bu yüzden dikkat edin - dansınızı seviyenize uygun tutun ve bu akrobatik numaraları
bir sürpriz ve doruk noktası olarak ekleyin, böylece halkın ve
yapımcıların isteyeceği ve ödeyeceği bir şeye sahip olursunuz.

[İllüstrasyon]

Bu harika numaraları edindikten ve vücudunuzu ele geçirdikten sonra, doğanın size verdiği tüm zarafeti fiziksel olarak ortaya çıkarmayı başardıktan sonra, yumuşak, güzel Amerikanlaştırılmış bale çalışmasıyla eğitilebilir ve şu anda aldığınız bu eğitimden sonra, bale tekniğimizin sizi memnun edeceğini ve sizin için nispeten kolay olacağını göreceksiniz. Elbette, bu kursta balenin eski, çağdışı şekilde öğretilmediğini, solo çalışma yapmanıza izin verilmeden önce yıllarınızı almadığını biliyorsunuz. Size kendi modern, bilimsel yolumuzu öğretiyoruz, önce temel tekniğimizi veriyoruz, sonra kollarınızı, başınızı, vücudunuzun üst kısmını ve bacaklarınızı zarif ve güzel bir şekilde nasıl kullanacağınızı öğrenmenizi sağlıyoruz ve sizi eski, uzun süren uygulamanın şimdiye kadar yapılmış en iyi bale dansçıları haline getiriyoruz, böylece yıllarca süren cesaret kırıcı bir bekleme olmadan ücretli bir sözleşmeye hak kazanmanızı sağlıyoruz. Pavlowa, biliyorsunuz, halk içinde solo dans
etmesine izin verilmeden önce on iki yıl boyunca ikincil tutuldu. Amerikalı kızlarımızın böyle bir
çıraklığa boyun eğdiğini hayal edin! Hiçbiriniz böyle bir şeyi düşünmezsiniz. Ve
neyse ki buna gerek yok, çünkü biz bunların hepsini kökten değiştirdik.

Şimdi akrobatik dans, müzikal komedi çalışmaları ve step ve step dansı ile harika bir dans repertuarına sahip oluyorsunuz. Buna bale dersimizi de eklediğinizde, hayatınız boyunca size gelebilecek her türlü çağrıya
hazır olursunuz. Bu benim sizin için özlemim. Biz
idealleri gerçekleştirmeye çalışıyoruz. Burada bitirdiğinizde
başarılı dansçılar olacaksınız, bir sürü egzersiz yapan makineler değil. Şimdi işinize manevi dokunuşu ekleyin, çünkü son düzlüğe
giriyorsunuz. Burada güçlü bir şekilde bitirin ve hızınız sizi
çok uzağa taşıyacak.

Sadece akrobat olarak nitelendirilmekle yetinmeyin. Bana
birinci sınıf bir tiyatro yöneticisi için tavsiye mektubu için geldiğinizde,
ona şunu söylemek istemiyorum: "Lütfen ekte bir
akrobat bulacaksınız." Derslerimin lisansüstü öğrencileri için bundan daha fazla umudum var.

Burada, kendilerinin yavaş olduğunu ve sınıfın geri kalanının belirlediği tempoya ayak uyduramadığını hissedenlere bir söz söylemek istiyorum ve o da
tavsiyem şu: Aynı dersi dört hafta daha alın.
Bununla ilgili sahte bir gurur duymayın. Kendinizi mesleğinize
mükemmel bir şekilde uydurmak istiyorsunuz. Eğer halihazırda geçirdiğiniz dört hafta bunu yapmak için yeterli değilse, bir ay daha alın. Gerçekten,
iki ay sizin için bu kadar değerli bir eğitimi tamamlamak için çok kısa bir süre.

Öğrettiğimiz diğer dans dallarındaki derslerdeki öğrencilere, eğer kendilerini sert hissediyorlarsa veya adımlarını
atmakta zorluk çekiyorlarsa, bir ay boyunca bu sınıfa, akrobatik dans
sınıfına katılmaları gerektiğini söylüyorum, çünkü burada öğrenciler her türlü temel
akrobatik numarayı öğreniyor ve güç ve esneklik kazanıyorlar. Tüm danslar bu çalışmayı alanlar için
daha kolaydır. Ayrıca, dışarı çıkıp
bir görev kabul ederseniz, taklalar, splitler ve sizin için büyük bir hizmet olacak
birçok başka güzel numarada ustalaşacaksınız. Bunlar tiyatroda öğrenemeyeceğiniz hareketlerdir; kimse bunları size öğretmek için zaman bulamaz, gerekli ekipman veya olanaklara sahip değildir ve sahne yönetmeni sıra dışı bir şey yapabilecek kişileri çağırdığında, onları anında göstermek için hazır olmak istersiniz. Ve başka bir kızdan bir şeyler öğrenmeye çalışmayı göze alamazsınız. Bunu yaparsanız kendinize ciddi şekilde zarar verebilirsiniz. Bu zor işler yalnızca en iyi eğitimle denenmelidir. Deneyimsiz hiçbir kız veya erkeğin size akrobatik işlerde bir şey öğretmesine izin vermeyin. Akciğerlerinizde temiz hava, doğru beslenme ve günde dokuz bardak su birçok yönden sizin için harikalar yaratacaktır. Bunu daha önce de söylediğimi duydunuz. Pekala, bunu daha çok söyleyeceğim, yeter ki sorumluluğum altında "sağlıklı, zengin ve akıllı" olmak isteyen ve yakışıklı ve iyi dansçılar olan öğrencilerim olsun. Ve lütfen bu tavsiyeyi hafife almayın. Sizden sadece bu basit kurallara uymanızı isteyebilirim. Bunları uygulamamın bir yolu yok ve muhtemelen basit oldukları için
hak ettikleri ilgiyi göstermiyorsunuz. Şimdi size birkaç gerçek anlatayım ve sonra kendinizi ihmal etmenin akıllıca olup olmadığına karar verin.

Elbette hiçbiriniz günde dokuz kez bir bardak su içmeye itiraz etmeyeceksiniz. Buzlu su içmeyin veya yemeklerle birlikte su içmeyin. Yemek yerken alınan sıvılar
sizi şişirecek, şişmanlatacak veya yiyeceklerinizi düzgün bir şekilde sindirmenizi imkansız hale getirecek ve bu da sizi zayıf tutacaktır.
Kalktığınızda bir bardak, kahvaltıdan sonra bir bardak, akşam yemeğinden ve öğle yemeğinden önce ve sonra bir bardak, sabah saat on bir civarında bir bardak ve dörtte bir bardak ve yatağa girmeden hemen önce bir bardak için. Bu şekilde sisteme alınan su, vücuttaki kirleri ortadan kaldıran sağlıklı bir terlemeye neden olur. Cildinizin havalandırılması gerekir, bu da gözeneklerin açılması gerektiği anlamına gelir ve benim yönlendirdiğim şekilde su içmek bunu yapacaktır. Süt içiyorsanız, yavaşça yudumlayın; dökmeyin. Öğünler arasında bir şey yemeyin. Dersten veya bir performanstan bir buçuk saat önce bir öğün yiyin, böylece sindirim süreci işini tamamlamak için zamana sahip olur ve sizi zihinsel ve fiziksel efor için en iyi durumda bırakır. Burada dersinizde egzersiz yaptıktan sonra, gözenekleriniz kapanana kadar giyinip
sokağa acele etmeyin. Stüdyolardaki soyunma odalarınızda, dışarı çıkmadan önce mükemmel duruma gelmenizi sağlamak için
sadece
konumlandırılmış ücretsiz duş banyolarınız var. Bunları kullanın, lütfen iltifatlarımla, ve
formunuzu koruyun; sonra güzelce masaj yaptırın.

İyi ve temiz bir cilde ve ten rengine sahip olmak sizin için önemlidir. Bazılarınızda var ve bunu korumak istiyorsunuz; bazılarınız da nasıl elde edileceğini bilmekten mutluluk duyacaktır. Bunu nasıl elde edeceğinizi ve koruyacağınızı,
ve cildinizdeki küçük lekeleri nasıl temizleyeceğinizi anlatacağım,--ama o kadar basit ki
korkarım buna değeceğini düşünmeyeceksiniz. Temiz bir cilde sahip olmak için
saf kana ve iyi bir kan dolaşımına sahip olmalısınız ve bunları elde etmek için
derin ve doğru bir şekilde nefes almalı ve böylece akciğerlerinize oksijenle dolu
temiz hava almalısınız. Hepsi bu kadar. Ve şimdi, işte tüm bunları başarmak için doğru nefes alma şekli ve bunu derste size anlatırken
şimdi pratik etmenizi diliyorum:

Ağzınız kapalıyken burun deliklerinizden nefes alın. Yavaşça
ve derine doğru nefes alın, ciğerlerinizi olabildiğince doldurun; sonra ağzınızdan yavaşça nefes verin. Bunu bir egzersiz olarak yapın ve durmadan önce on kez yapın. Sonra aklınıza geldikçe tekrar yapın, günde en az üç kez. Bunu çok sık yapamazsınız, bunun tehlikesi yok! Size zarar vermez veya size bir kuruşa mal olmaz. Akciğerlerinize çekilen hava
bu şekilde göğsünüzü genişletir ve akciğer kapasitenizi artırır. Bu
dans için iyi bir rüzgar oluşturur ve tüm dansçıların bolca rüzgara ihtiyacı vardır;
hızlı veya uzun süre dans ettiğinizde buna sahip olmalısınız, bolca nefes almalısınız. Hemen şimdi başlayın ve bir sahne
nişanınız olduğunda, ihtiyacınız olan tüm havayı sağlayacak bir körükle hazır olacaksınız - ve bu arada cildinizin ve teninizin her kadının kıskandığı temiz, sağlıklı, güzel bir görünüme bürünmesini izleyin. Bu odadaki hava, diğer tüm odalarda olduğu gibi, tamamen kirlilikten arınmış değildir; nefes egzersizleriniz için en iyi hava değildir. Açık havada - diyelim ki Central Park'ta, buradan sadece bir blok ötede - kanınızın karıncalanmasını sağlayacak, göğsünüzü genişletecek ve doğanın tüm kadınların sahip olması gereken gerçek cilt ve ten güzelliğini size verecek güzelleştirici, saf oksijeni bulabilirsiniz. Yürüyün. Egzersiz yapın. Yürüyüşe çıktığınızda, güzellik-nefes egzersizinizi de yanınızda götürün.

Ofisimde, iyi sağlık için on altı kural içeren bir yiyecek listesi var. "Diyet" kelimesi açlık, açlık ve bunun gibi pek çok
hoş olmayan şeyi çağrıştırıyor sanırım ve bu yüzden bunu duymak istemezsiniz. Aslında düşündüğünüz kadar kötü değil ve uygun bir
diyet bir sağlık sigortasıdır ve dikkatlice uygulanmalıdır.
Diyetler ve diyet yapma ve anatomi--insan vücudunun yapısı üzerine bir çalışma yaptığımı biliyor musunuz? Dansa ve
buradaki öğrencilerime--ve kendi sağlığıma--ilgim beni bu konuyu iyice incelemeye yöneltti. Eğer dinlemek isterseniz ve konuya girmek için zamanım olsaydı, size sağlıklı olmak ve
sağlıklı kalmak hakkında çok şey anlatabilirdim.

En iyi dansçılarım ve tüm iyi dansçılar, diyet yapar. Yani, onlar kendileri için en iyi olanı yemeye dikkat ederler ve damakları gıdıklayan ama içlerinde bir kargaşa
ya yol açan ve genel olarak tüm sistemi altüst eden, onları sinirli, huysuz, çirkin ve kötü aktörler haline getiren her şeyi yemezler.

İyi yemek, temiz hava, bol su, içten ve dıştan, doğru miktarda uyku, sekiz saatten fazla değil ve yedi saatten az değil, uygun egzersiz ve pratik - bunların hepsi iyi dansçılar yapmak için - _sizi_ iyi dansçılar yapmak için gereklidir.

Bu akşam dersten sonra ofisime gelin. İçeri girmeden önce kendinizi tartın. Sonra bana kendinizden bahsedin ve diyet listemi eve götürmek için alın, lütfen.

[İllüstrasyon: LINA BASQUETTE]

NED WAYBURN'ÜN MODERN AMERİKANLAŞTIRILMIŞ BALE TEKNİĞİ

[İllüstrasyon]

Daha önce gerekli olduğu düşünülen uzun ve yorucu eğitimi ortadan kaldıran ve öğrenciyi mümkün olan en kısa sürede sahneye çıkmaya hazırlayan bir bale öğretme yöntemi icat ettim.
Yöntemimin mükemmel bir başarı olduğu her yerdeki en iyi tiyatrolarda kanıtlanmıştır. Hayatlarında hiç bale yapmamış amatörleri aldım, onları kişisel olarak tasarladığım yöntemle eğittim ve birkaç ay içinde onları mükemmel solo dansçılar haline getirdim, onlara nişanlar aldım ve bugün mükemmel bale dansçıları olarak ünleri dünya çapında. Bu kitabın başka bir yerinde, en iyi bildiğiniz birkaçını adlandıracağım ve isimlerini okuduğunuzda söylediklerimde haklı olduğumu kabul edeceksiniz. Tüm yabancı ülkelerde bale öğrencilerinin kamuya açık bir görünüme girmelerine veya profesyonel bir nişanı değerlendirmelerine izin verilmeden önce yıllarca eğitim gördüklerinin farkında olduğunuzu varsayıyorum. Bu aşırı muhafazakar gelenek suya getirildi ve Amerika'da dört, altı, on yıllık çıraklığın bir zorunluluk olduğu fikri her zaman geçerliydi; hiçbir dansçı daha kısa bir sürede profesyonel bir görünüm için hak kazanamazdı. Bu mesleğe giden bir kısa yol olmadığı kabul edildi ve yakın zamana kadar da hiç olmadı. Fakat bu muhteşem zarif dans biçimine yetenekli Amerikalı kızlarımız, hayatlarının en güzel yıllarını verimsiz işlere adamaya razı olmayacaklardır. Mutlu hayatlarının birkaç yılını, yalnızca eleştirel bir öğretmenin onayına hak kazanmak için ve tüm bu zamanı maddi bir tazminat olmaksızın geçirme fikri, hiç kimseye, özellikle de en iyi dansçı olabilecek genç kişiye cazip gelmiyor.

Yine de yetenekli bale dansçılarına olan talep artıyordu ve arz sınırlı ve azalıyordu. Bu yüzden, dünyayı mutlu etmek için
aklımı kullandım ve tüm endüstriyi
devrim niteliğinde değiştirecek bir plan geliştirdim. Ve buna Ned Wayburn'ün Modern Amerikanlaştırılmış Bale Tekniği adını verdim; ve bu, en iyi
halinde bir Bale Tekniğidir. Tiyatro deneyimim boyunca başka hiçbir şey yapmamış olsaydım bile, yine de değerli olan çok şey başardığımı hissederdim.

Ve aslında, her şey çok basit. Şaşırtıcı olan, başkalarının bunu benden önce
anlamamış olması. Ve bu bir sır değil. Size her şeyi ve sonuçların ne olduğunu anlatacağım ve sonra kendiniz
neden
yabancı ülkelere gidip eski yöntemle ders almanın artık en iyi veya gerekli olmadığını, yıllarca ve yıllarca kendiniz görebilirsiniz.

Evrensel Bale Tekniği denen bir şey var. Bu, balenin öğretildiği veya dans edildiği her yerde tanınan ve gözlemlenen dans dünyasının standardıdır.
Benim yöntemim bu Evrensel Tekniği yakından takip eder ve birçok temel konuda aynıdır.
Eski yöntemle yeni yöntemim arasındaki en büyük fark
hazırlık çalışmasındadır. Şimdi, bu asla bale dansçılarıyla dolu bir dünya olmayacak, çünkü herkes isterse bu zarif dalgalanmayı öğrenemez. (Daha da önemlisi, yeteneği olanların bundan faydalanması için bir neden daha var.) Öğrencilerimin hepsi veya sanatın diğer formlarındaki en iyi öğrencilerimin hepsi bale çalışmalarında solo sanatçı olmayı umamaz. Stüdyolarımdan herhangi birinde iş yerinde bir sınıfa göz atabilir ve balede kendilerini mükemmelleştirmeyi umabilecek birkaç kişiyi seçebilirim. Bale dansının büyük sanatında ustalaşmayı hedefleyen hırslı
kişilerimin bazılarını caydırmak ve şüphesiz hayal kırıklığına uğratmak zorunda kaldım; ancak onlara tavsiyelerde bulunarak onlar için en iyisini yaptığımı biliyorum. Aynı kızlar sahne dansının diğer alanlarında da birinci sınıf olacaklar ve ayaklarının tökezleyebileceği yan yollara girmelerine izin vermektense, kesin başarıya giden yollarını yönlendirmeyi tercih ederim. Bu yüzden her şeyden önce, bale dansı adayı benim onayımı almalı, yüksek standartlarıma göre kalifiye olmalı ve ben "Evet" dediğimde ve öğrenci benim ortaya koyduğum şekilde çalışmaya sadakatle başladığında, başarılı olacaktır. Derslerimde alacağı ilk talimat, bir kas kültürü doğası, keçe zemin minderi üzerinde esneme ve esneme egzersizlerinden oluşan bir temel tekniktir. Bu, herkes için her açıdan çok faydalıdır ve sahne dansında herhangi bir biçimde yeni başlayanlar için koşulsuz olarak gereklidir. Gelecekteki bale dansçısı, bu egzersizleri stüdyoda yirmi derslik bir seri boyunca yaparak ve aynı süre zarfında evde günde üç saat veya daha fazla pratik yaparak, bale tekniğine uygun sırt, bacak, ayak bileği ve ayak kaslarında güç geliştirir; ve bu temel çalışma, eski usul egzersizleri ve bazı adım kombinasyonlarını ve eski ülke balerininin payına düşen aşırı uzun, sıkıcı ve bir zamanlar gerekli olan denemeleri ortadan kaldırmasını sağlar. Böylece sır ortaya çıktı; Amerikan öğrencimizi, balenin güzel sanatında ilerlemeye iyi hazırlanmış, güçlü, sağlıklı, esnek, zarif bir kişi haline getiren şey, Amerikanlaştırılmış Bale Tekniğimle birleştirilmiş esneme ve esneme konusundaki özel temel çalışmamızdır. Bu, bale onuruna aday olan kişinin sahneye hemen çıkıp tamamlanmış bir sanatçı olmaktan başka bir şey yapmaması gerektiği anlamına gelmez. Eğer daha kolay planımın bu ifadesi böyle bir şeyi ima ediyorsa, bu kadar yanlış bir izlenimi düzeltmek için acele edeyim. Öğrencimiz bale dansçısı olmadan önce, daha az yorucu ve çok daha kısa eğitim sürecimizde bile, çok fazla çalışma ve sıkı çalışma gerekir.

Tüm vücudun zarafeti aranır ve öğretilir, başın, kolların, bacakların ve gövdenin zarif hareketleri. Zarafet ve duruşa ek olarak, büyük kas gücüne ihtiyaç vardır ve bunu öğrencilerimizde, baldırlarının, uyluklarının veya kollarının kaslarını çirkin düğümlere
toplamadan geliştirebiliriz. Ve bu gerçek, sistemimizin en az tavsiyelerinden biri değildir. Simetri ve vücut güzelliği üzerinde ısrar ediyoruz. Bu, profesyonel dansçı için yüz güzelliğinden
gerçekten daha önemlidir. Her ikisine de sahip olmak, güzel bir yüz ve form, elbette ideal durumdur, ancak figür, geliştirme tekniğimizle çekici hale getirilmeye açıktır ve yüz konturunun veya özelliklerinin herhangi bir kusuru ve ciltteki herhangi bir kusur, sahne makyajını öğretme yöntemimle
kolayca gizlenebilir veya düzeltilebilir.

[İllüstrasyon: MARION CHAMBERS]

Balede kolların hareketinin çok önemli olduğu ve bunu düzgün bir şekilde icra etmenin uzun bir çalışma ve aşırı bir doğruluk gerektirdiği düşünülmelidir. Tıpkı resim sanatının renkleri harmanlayıp bir araya getirmesi ve sahnelerin ve figürlerin kompozisyonuyla göze hoş gelen bir bütün oluşturması gibi, dansta kolların hareketleri de vücuda birçok ve çeşitli zarafet biçimleri katar, hareketlerini yönlendirir ve düzenler, böylece uyumlu bir bütün elde edilir. Bir otorite dansı "gözün müziği" olarak adlandırmıştır. Kolların gerektirdiği zorlu çalışmayı ihmal eden dansçı, tek gerekliliğin bacaklarda mükemmel bir icraat olduğuna inandığı için kusurlu bir sanatçı olacaktır. Bacaklarla nasıl dans edileceğini bilmek yeterli değildir; bale aynı zamanda vücudun gövdesi ve kollarla da icra edilmelidir. Hareketleri zarif ve bacakların hareketleriyle uyumlu olmalıdır, çünkü vücut tek bir bacak üzerinde durduğunda denge için bir ağırlık oluştururlar. Kollar gövdeye eşlik etmeli ve ona bir çerçeve oluşturmalıdır.

Başın, gözlerin, yüzün ifadesinin hareketleri,
hepsi baleyi mükemmelleştirmede muazzam bir öneme sahiptir.
Başın, gövdenin, kolların ve bacakların çeşitli
durumlarını sürekli olarak akılda tutmanın gerekliliği nedeniyle, balenin
tüm vücudun zarafet ve duruşunun genel gelişimine diğer tüm dans türlerinden daha fazla katkıda bulunduğuna inanıyorum.

Meşru Amerikan Balesi dediğimiz şeyi öğretmenin yanı sıra,
öğrencilerin repertuarına dansçı için alkış kazandıran "numaralar" olarak bilinen şeyleri ekliyoruz. Öğrencilerimizin çoğu, müzikal komedi alanında tek başlarına doğrudan bale çalışması yaparak destekleyici bir maaş kazanmaları zor olacağından, doğrudan derslerimizden profesyonel sahneye geçiyor. Düz ayak parmak dansları ve ayrıca başka bir bölümde gösterileceği gibi eksantrik ayak parmak dansları öğretiyoruz.

Artık başlangıç ​​seviyesi bale dersimizde bir öğrencisiniz. Öncelikle, yumuşak bale terlikleri sağlamalısınız, çünkü bunlar olmadan bu tür çalışmaları yapmak
imkansız olurdu. Bale odamıza girdiğinizde, duvarlarda kendinizi dans ederken izlemenizi sağlayan tam boy aynalar olduğunu fark edersiniz - orijinal "adımlarınıza dikkat edin" propagandası. Ayrıca, stüdyonun duvarları etrafında dolaşan, teknik olarak "bar" olarak bilinen ahşap bir çubuk göreceksiniz. Bu, yerden yaklaşık üç buçuk fit
yüksektedir ve pratik yaparken destek için elle kolayca kavranabilir.

Evde yaptığınız pratikte, böyle bir bar yoksa, destek olarak sıradan bir sandalye arkalığı veya başka bir sert nesne kullanın, yüksekliğinin doğru olmasına dikkat edin.

Şimdi edinilmesi gereken ilk şey, dansın temel kurallarının bilgisidir, çünkü her şey bunlara bağlıdır ve hiç kimse bu bilgi olmadan ustalık kazanmayı ummamalıdır. Balenin temel pozisyonları beştir ve bunların tam olarak
usta olunması, dans icat edildiğinden beri her bale dansçısının başarısının başlıca faktörü olmuştur. Eğitiminiz boyunca sürekli olarak "birinci pozisyon", "üçüncü pozisyon" ve diğerlerine yönlendirileceksiniz ve her bir referansın ne anlama geldiğini duyduğunuzda veya okuduğunuzda anında ve sezgisel olarak bilmelisiniz ve bunu yapmak için beş pozisyonun içsel bilincinize iyice özümsetmeniz gerekir. Bu, beş pozisyonu tekrar tekrar, gün be gün pratik etmek anlamına gelir. Hiçbir bale dansçısı, bu beş dans kuralını bilmeden bu ismi almaya hak kazanmamıştır.

Barda pratik yapmak için beş pozisyon burada verilmiştir ve her pozisyondaki birincil egzersiz açıklanmış ve resmedilmiştir.

_Birinci Pozisyon:_ Baş yukarıda, bacaklar düz, topuklar bir arada, ayak parmakları dışarı dönük, vücudun ağırlığı iki ayak arasında eşit şekilde dağıtılmış şekilde dik durun. Bir kolunuzu uzatarak çubuğu hafifçe kavrayın ve diğer kolunuzu omuzdan dışarı doğru hafifçe rahat bir pozisyonda, şekilde gösterildiği gibi taşıyın. Başparmak, ilk parmağın ucuna dayanmalı, orta ve yüzük parmakları hafifçe bükülmeli, serçe parmak diğerlerinden hafifçe ayrılacak şekilde uzatılmalı, bilek hafifçe aşağı doğru bükülmelidir. Tüm duruş esnek ve zarif olmalıdır.

[İllüstrasyon: _İlk Bale Pozisyonu_]

Şimdi dizleri bükerek vücudu aşağı indirin. Ayaklar düz bir şekilde yerde tutulmalı, bacaklar bükülürken topuklar yerden mümkün olduğunca az kaldırılmalıdır. Dizler, şekilde gösterildiği gibi yanlara doğru uzatılmalıdır. Serbest kol, bacakların duruşunu takip etmelidir, yani dizler büküldüğünde bele kadar indirilmelidir. Bu bükme dört kez tekrarlanmalıdır.

[İllüstrasyon: _İkinci Bale Pozisyonu_]

_İkinci Pozisyon:_ İlk pozisyondan, her iki bacağınızı da düz tutarak, gövdeyi hareket ettirmeden bacak ve ayak tamamen uzayana kadar sağ ayağınızı yana doğru kaydırın. Ardından, vücudun ağırlığını topuklar yere değecek şekilde her iki ayağınıza verin. Baş, topuklar arasındaki boşluğun ortasından düz bir çizgide olmalıdır. Şimdi eğilin ve topukları yerden kaldırmadan dört kez yavaşça kalkın.

[İllüstrasyon: _Üçüncü Bale Pozisyonu_]

_Üçüncü Pozisyon:_ İkinci pozisyondan, ağırlığı bir bacağa aktarın, diğer bacağın ayağını ve parmaklarını tamamen uzatın. Ardından, uzatılmış bacağı yavaşça diğerinin önüne kaydırın, topuk önde olacak şekilde, arkadaki bacağın bileği ön bacak tarafından örtülene kadar. Eğilin ve yavaşça dört kez kalkın; başı öndeki topuğun üzerinde düz bir çizgide tutun.

[Resim: _Dördüncü Bale Pozisyonu_]

_Dördüncü Pozisyon:_ Üçüncü pozisyondan, vücudu hareket ettirmeden ön bacağını olabildiğince öne doğru kaydırın, ayak ve ayak parmakları tamamen uzayana kadar; sonra topuğu yere koyun, ayak dışa doğru
dönmüş. Gövdenin ağırlığını her iki bacağa verin, baş ön ayağın topuğunun
dikey olarak üzerinde olsun. Eğilip
yavaşça dört kez kalkın.

[Resim: _Beşinci Bale Pozisyonu_]

_Beşinci Pozisyon:_ Dördüncü pozisyondan, ağırlığı arka bacağa aktarın, ön bacağı ve ayağı tamamen uzatın. Ön bacağı, topuk iyice dışarı dönük şekilde diğer bacağa doğru yavaşça kaydırın, ayaklar paralel bir çizgide olana kadar, ön bacağın topuğu arka bacağın ayak parmaklarının önünde olacak şekilde. Vücudun ağırlığı her iki bacağa da binmeli ve boğaz ön bacağın ayak bileğinin hemen üzerinde olmalıdır.
Dört kez eğilip
kalkın.

NED WAYBURN'ÜN MODERN AMERİKANLAŞTIRILMIŞ BALE TEKNİĞİNDE KULLANILAN TERİMLER

[İllüstrasyon]

_Arabesk_--Bir ayağın yere bastığı bir duruş.

_Birleştirme_--Ayakların bir araya getirilmesi.

_Tutum_--Her iki ayağın yere bastığı bir duruş.

_Denge_--Birleşik bir kayma (glisse), ayakların kapanması, ayak parmaklarında yükselme ve topukların alçaltılması.

_Changement de Pied_--Ayakların pozisyonunu değiştirme. _Chasse_--Üç hareketten oluşan bir takip adımı: Kayma (glisse), kesme
(coupe), kayma (glisse).

_Ciseaux_--Makas adımı: Bir ayağın üzerine iki kez
zıplarken bir nokta ve sallanma.

_Coupe_--Kesmek.

_Degager_--Sallanmak; transfer etmek.

_Demi Pas de Basque_--Yarım veya eksik bir pas de basque.

_Ecarte_--Kapalı bir pozisyondan atlamak, ayakları havaya açmak
ve kapalı bir pozisyonda inmek.

_Echappee_--(Kaçış.) Ayak parmaklarında yapılan herhangi bir değişiklik.

_Elever_--Ayak parmaklarında yükselmek.

_Entrechat_--Havaya sıçramak ve inmeden önce ayakların pozisyonunu olabildiğince sık değiştirmek.

_Fouette_--Bacak sallanması.

_Frappe_--Ayağı yere vurmak.

_Glisse_--Kaymak.

_Glissade_--Üç hareketin birleşimi: Elever (ayak parmakları üzerinde yükselmek),
glisse (kaymak), assembly (ayakları kapatmak).

_Grand Battement_--Yüksek vuruş.

_Jete_--Ağırlığı bir ayaktan diğerine atmak veya sıçramak.

_Movement_--Vücudun dinlenme pozisyonundan yaptığı bir aktivite; ayrıca
bir aktiviteden diğerine geçiş.

[İllüstrasyon: THE BIRTH OF VENUS]

Dokuz standart dans Hareketi şunlardır:

(1) _Droit_--ayağı ileri ve geri sallamak;
(2) _Overt_--ayağı sağdan sola sallamak;
(3) _Glisse_--kaymak;
(4) _Tourne_--dönmek;
(5) _Tortiller_--bükmek;
(6) _Battu_--vurmak;
(7) _Saute_--zıplamak;
(8) _Jete_--sıçramak;
(9) _Coupe_--kesmek.

_Pas_--Bir adım.

_Pas Ballonne_--Zıplama, adım, zıplamanın birleşimi.

_Pas Boiteaux_--Üç hareketten oluşan aksayan bir adım: Sağ ayakla zıpla
ve sol bacağı diz düz olacak şekilde öne kaldır; sol ayakla
öne adım at; sağ ayakla öne adım at.

_Pas de Basque_--Üç hareketten oluşan bir adım: Demi rond de jambe, jete
(bacakla havada yarım daire çiz, sıçra); glisse (kayma); coupe
(kes).

_Pas de Bourree_--(Doldurma adımı.) Ayak tabanında üç küçük adım.

_Pas de Chat_--(Kedi adımı.) Dört yana doğru hareket: Zıplama, kayma, adım,
adım.

_Pas Marche_--(Yürüyüş adımı.) Dört hareket: adım, sallanma, adım,
kapanma.

_Pas Sissonne_--Bir makasın açılıp kapanma taklidi,
beşinci pozisyonda eğilerek, bir tarafa zıplayarak, aynı anda
ikinci pozisyonda karşı bacağı kaldırarak; sonra bacak önde aşağı
ve zıplamayı yapan bacakla önde birleşerek yapılır.

_Petit Battement_--Alçak vuruş.

_Petit Battement avec Port de Bras_--Kol hareketleriyle alçak bükme [Yazan Notu:
vuruş?]

_Petit Battement sur le Cou de Pied_--Ayak bileğinin etrafında küçük vuruşlar.

_Petite Rond de Jambe_--Yerde tarif edilen küçük ayak daireleri.

_Plier_--Dizleri bükmek.

_Pirouette_--Tek ayak üzerinde yapılan sanatsal bir dönüş.

_Pointe_--Ayak parmağı.

_Port de Bras_--Kolların taşınması. Beş kol hareketi şunlardır:
Bükme, germe, kaldırma, indirme, döndürme.

_Rond de Jambe_--Bacakla yapılan havadaki daireler.

_Saute_--Zıplamak.

_Step_--Ayağın herhangi bir yöne yerleştirilmesi ve ağırlığın
üzerine aktarılması.

_Terre a Terre_--Dört veya daha fazla adımdan oluşan bir dizi pas de bourrees.

_Three-step Turn_--Üç adımda sağa veya sola tam bir dönüş.

_Tortiller_--Bacağı döndürmek veya bükmek.

_Tour de Basque_--Bask dönüşü; pirouette de basque.

_Tour Jete_--Dönüşlü Jete; sağa doğru bir adım yana, bir sıçrama
ve tam dönüş; sağ ayağa doğru bir adım yana.

_Tour Saute_--Bir adım, bir sıçrama, adımın yönünde tamamen dönme.

BAY WAYBURN, BALET TEKNİĞİNDE BAŞLANGIÇ SINIFINA İLİŞKİN BİLGİLER VERİYOR

[İllüstrasyon]

Artık çalışmalarınızda, kendinizi hem zihinsel hem de fiziksel olarak sahneye hazırlamanız gereken bir noktaya kadar ilerlediniz.
Daha önceki derslerimde, derslere sadakatle katılan ve evde ısrarla pratik yapanlara vaat edilen
esnekliği, vücut gücünü ve form simetrisini
kazandınız.

Zorlu temel teknikten, bale tekniğimizin güzel işini üstlenebilecek
fiziksel olarak uygun olduğunuz bir noktaya kadar ilerlediniz. Ancak şimdi hayatınızın yeni bir aşamasına girdiğinize göre, stüdyo eğitiminize itaat ederek elde ettiğiniz şeyleri ihmal edip dikkatsizlikle kaybetmenin zamanı değil. Bunu yaparak beni hayal kırıklığına uğratmayacağınızdan eminim.

Lütfen, bu kursların lisansüstü öğrencilerine gelen önemli ödülleri elde etmek için çabalarınızı değerlendirmeye hazır olmadan önce, hem zihinsel hem de fiziksel olarak daha çok çalışmanız gerektiğini unutmayın. Birkaç hafta geriye dönüp baktığınızda kendi gelişiminizi görebilirsiniz. Bugün, buraya girdiğinizde başarmanızın imkansız olduğunu düşündüğünüz bir sahne kariyerinde birçok değerli şey yapabilirsiniz. Ancak, solo bale, mükemmel sahne çalışması olarak temsil edilen, hepinizin özlemini çektiği ve öğrettiğimizde tüm tekniğine sahip olduğunuzda en büyük umutlarınızı gerçekleştireceğiniz bitmiş ürün açısından hala biçimlendirici dönemdesiniz.

Yurt dışında yaşayıp birinci sınıf bir dansçı olmak isteseydiniz, uzun yıllar süren aşırı emek harcamak yerine, bale tekniğimizin faydalarından yararlanabildiğiniz için fark ettiğinizden daha şanslısınız. İngiltere, Fransa, İtalya, Rusya veya dünyanın herhangi bir yerindeki bale öğrencilerinden uzun eğitim, en az dört yıllık günlük eğitim ve pratik gereklidir. Yabancı yöntemler kasları sıkma eğilimindedir. Düğümlü baldırları, şişkin dizleri, kocaman uylukları olan dansçılar gördünüz, hepsi eski tekniğin sonucudur. Bildiğiniz gibi, esneme ve germe egzersizlerimizi yaparak bale kursuna hazırlanmanız konusunda ısrar ediyoruz ve bugün nedenini biliyorsunuz. Üzerine inşa edebileceğiniz gerçek bir temeliniz var. Vücudunuz kıvrak ve esnek, kaslarınız sert ama şekilsiz değil ve temel çalışmayla kolay aşamalardan geçerek bugün olduğunuz yere, son rötuşlara hazır hale geldiniz. Bale çalışmanızda havaya atlarken nasıl indiğinize dikkat etmelisiniz. Sistemim vücudu dizler bükülü şekilde indirir, aksi takdirde
sağlığınızı tehlikeye atabilirsiniz. Topuklarınızın üzerine tekrar tekrar tam ağırlıkla inmek çok zararlı olacaktır.

Kaslarınızı egzersizli tutun. Dansçı için yürümekten daha iyi bir egzersiz yoktur ve günde üç mil hiç de fazla değildir. Açık havada uzun
derin nefesler alın. At binme, golf, tenis, hepsi sizin için iyidir. Dansın kendisi yapabileceğiniz en iyi egzersizdir, ancak
bir saat veya daha fazla ders aldığınızda ve ardından evde günde üç veya daha fazla saat pratik yaptığınızda
yürümeyi bir dinlenme, rahatlama olarak göreceksiniz, çünkü bu bir iş değişikliğidir.

Ara sıra kendi Demi-Tasse Tiyatromuzda, size dost canlısı bir izleyici kitlesi önünde bir dönüş yapma şansı vermek için bir Öğrenci Şenliği düzenliyoruz. Bu iyi bir deneyimdir ve yeteneği teşvik eder.

Bazılarınız şarkı söylüyor. Bazılarınız başka dans türlerinde başarılı. Sesinizi duymayı ve danslarınızı görmeyi seviyorum. Sahne çalışmanızda, sadece bir sahne karakteri olmasa bile, sizin için değerli
yardımcılar olabilirler.
Bunu bana şarkı söylediğinizde veya dans ettiğinizde söyleyebilirim. Her neyse, bunlar
yeteneğiniz olduğunu, başarılı olduğunuzu ve kendinizi geliştirebileceğinizi gösterir ve bu da gelecekteki başarınızın en büyük temellerinden biri olan kendinize ait bir kişiliğe sahip olduğunuzu gösterir. Bazen hayır işleri için özel sergiler düzenleriz ve en iyi yeteneklerimizi bu sergilerde görünmeye çağırırız.
Böyle bir fırsat sizin için çok değerli bir deneyimdir ve size kamusal veya sosyal etkinliklerde görünme şansı verdiğimde, size özgüven ve ilham verdiğimde her zaman sizin adınıza mutlu olurum.

Şimdi, burada bitirmeden önce öğrenmeniz gereken bir diğer çok önemli ders makyaj sanatıdır. Çünkü bu bir sanattır ve her aktrisin bu konuda tam olarak bilgi sahibi olması gerekir. Doğru makyajın ne kadar çok şeye
bağlı olduğunu bilmiyorsanız, gelip bana sorun, size
söyleyeyim. Bazen Cumartesi öğleden sonraları Demi-Tasse Tiyatromuzda makyaj dersleri düzenliyoruz. Bu derste bir yer edinmenizi tavsiye ederim. Bunu çok ilginç ve değerli bulacaksınız. Başvurunuzu
ana iş ofisindeki tezgahta yapmalısınız. Ücret
bir ders için 2,00 dolardır ve kendi yöntemlerimizi, kuru, krem
ve yağlı boya makyajlarını öğretiyoruz. Genellikle üç kız alırız, bir sarışın, bir esmer ve bir kızıl saçlı, ve sınıfta makyajlarını yaparız, bunu yaparken de işleri açıklarız. Makyaj konusunda özel eğitim için ücretimiz ders başına
5,00 dolardır.

Bu çok pratik bir eğitimdir ve bundan çok olumlu
fayda elde edersiniz. Sokakta veya salonda en güzel olan kız her zaman en iyi makyajı yapan kız değildir. Genellikle durum tam tersidir ve sıradan sokak görünümüne sahip kız, uygun makyajla
sahnede çok çekici görünür. Her durumda, makyaj talimatlarım sahne efekti ve sokak için görünümünüzde büyük bir iyileştirme sağlayacaktır.

Hiç şüphe yok ki derslerimde Amerika'daki, hatta tüm dünyadaki en değerli bale eğitimini alıyorsunuz. Size sağladığım eğitmenler, eminim hepinizin bildiği gibi, hem yurtdışında hem de bu ülkede yıllarca profesyonel bale eğitimi ve deneyimi aldılar. Dahası, onlar sadece olağanüstü dansçılar değil, aynı zamanda öğretmen olarak da çok yetenekliler. Bu yüzden, onların eğitimlerine dikkat ederseniz ve onları, tüm bale tekniğini oluşturan çeşitli unsurları gösterirken izlerseniz ve tüm bütünü oluşturan birkaç temel pozisyonu, zarif hareketleri, tavırları ve tekmeleri öğrenirseniz, bu güzel sanatta uzmanlaşmayı bekleyebilirsiniz. Ancak, her gün, günde birçok saat evde pratik yapmalı ve bunu doğru şekilde sürdürmelisiniz. Herhangi bir dansta ve özellikle bale çalışmasında başarılı olmanın başka bir yolu yoktur. Bu stüdyodaki önceki derslerinizde, günlük dokuz bardak su tüketerek, derin nefes alma, doğru ve dikkatli beslenme ve sekiz saat uykuyla kendinizi formda, sağlıklı ve çekici tutmanız gerektiği söylendi. Mevcut fırsatlarınıza ve gelecekteki başarınıza değer veriyorsanız, ki eminim öyle yapıyorsunuzdur, bu basit sağlık ve güzellik yasalarına uymaya devam edin. Şimdi düzenli alışkanlıklar edinin, vücudunuza iyi davranın. Bunu yaparsanız, karşılığınız o kadar büyük olur ki, hiçbir konuda dikkatsiz olmayı göze alamazsınız. Özel ofisime istediğiniz zaman gelebilir veya bana yazabilir ve sağlığınız veya geleceğe yönelik beklentilerinizle ilgili olarak sizi ilgilendiren konuları benimle şahsen görüşebilirsiniz. İkimiz de, siz ve ben, sizin geleceğiniz için ilgileniyoruz ve istikrarlı bir şekilde çalışıyoruz. Bu, geleceklerin siparişe göre yapıldığı ileriye dönük bir kuruluştur. Sizin ve burada varlıklarıyla bizi destekleyen yüzlerce genç öğrencinin geleceği, büyük ölçüde bizimle birlikteyken ve bizim himayemiz altındayken enerjinize ve çalışkanlığınıza bağlı olabilir. Size yardım edelim. Size yardım edeyim. Hayattaki misyonum, insanları sağlık, güzellik ve mali bağımsızlığın keyifli yollarına doğru yönlendirmektir ve bana fırsat verirseniz size ve geleceğinize yardımcı olabileceğimden eminim.

[İllüstrasyon: NW]

[İllüstrasyon: VIRGINIA BACON]

NED WAYBURN'ÜN AYAK PARMAK DANSI

[İllüstrasyon]

Modern ayak parmak dansının tüm biçimleri -ve birkaçı vardır-
bale tekniğine dayanır ve bu tekniğin Amerikanlaştırılmış biçimimin bir özeti önceki bölümde yer almaktadır.

Mükemmelleştirilmiş balede gerçekten klasik okulun ayak parmak dansı vardır. En aşina olduğumuz tür budur. Bir
anne, "Çocuğuma ayak parmakları dansı öğretilmesini istiyorum" dediğinde, genellikle
ayak parmakları üzerinde dans etmenin sembolik göründüğü balenin tamamına atıfta bulunduğu şeklinde anlaşılmasını bekler.

Ancak daha sonraki yıllarda terpsichorean sanatında, kesinlikle klasik olanın yanı sıra ayak parmakları dansının başka biçimleri ve kombinasyonları da gelişmiştir, örneğin, eksantrik ayak parmakları dansı ve akrobatik ayak parmakları dansı. Klasik biçime gelince, bale bölümüne atıf
mevcut gelişiminin uygun şekilde ortaya konduğunu göreceksiniz.

Eksantrik ayak dansı ve onun arkadaşı akrobatik ayak dansı, her ikisinin de
başlangıcı temel bale tekniğindedir, ki bu
sonraki favorilerin daha ileri çalışmalarında başarılı olmayı beklemeden önce
iyi ve uygun şekilde eğitilmiş olmak gerekir.

Çünkü onlar favorilerdir, daha yeni dansların yer aldığı herhangi bir modern tiyatroda bir saat bunu gösterecektir.

Bu yeni ayak danslarının bizimle olması büyük Amerikan izleyicisinin isteğiyledir. Siz ve izleyicilerimizi oluşturan halkın geri kalanı dans eğlencenizde aksiyon, numaralar -veya en azından burada ve orada hileli ve yeni dokunuşlar- talep ediyorsunuz. Eski şeyler
artık sizi "aşmıyor". Bu yüzden sizin
seveceğiniz şeyleri sunan yeni şeyler icat ediyoruz ve eksantrik ve akrobatik ayak dansları bunun sonucudur.

Bu, ayak parmaklarının üzerinde bir merdivenden aşağı atlamak veya müziğe göre 16 sayım boyunca bir ayak parmağı üzerinde zıplamak veya dansçı bir ayak parmağı üzerinde zıplarken bir bacağın bir sarkaç gibi akrobatik bir şekilde ileri geri sallanması olabilir - bu tür hareketler günümüzde alkış topluyor ve alkışlanmaya değer, çünkü gerçek becerinin hoş gösterileri ve dansçı tarafından ancak uzun ve sürekli çaba ve pratikten sonra ediniliyor. Eminim ki, modern bir ayak parmağı dansçısı yapmak için gereken zaman ve emeği tam olarak takdir eden çok az kişi vardır, bu da yeni ve akılda kalıcı bir şeyi akıllıca bir şekilde gerçekleştirebilen biri - günümüzde gerçek bir başarı ve tiyatro yapımcılarının ortaya çıktığında hemen görüp yakaladığı bir şey.

Gerçek şu ki, bahsettiğim numaralar asla dansa hakim olmamalı, tamamen ikincil ve tesadüfi olmalıdır. Aksi takdirde dansçı bir akrobat olur. Siz düz
akrobasiyi umursamıyorsunuz, Bay Halk, ancak akrobatik dans veya arada sırada biraz baharat olarak eklenen temiz bir
akrobatik hareketle dans etmek
sizin için gerçekten çok lezzetli ve hoştur. Güzel bir
dans olarak kalmalı, biraz beklenmedik ayak parmakları çalışması şeklinde hoş bir sürprizle desteklenmeli ve eklenmelidir--o zaman bunu görmek istersiniz, bu yüzden derslerimde bu tür çalışmalarda yalnızca talep olan formu teşvik etmeye dikkat ediyoruz--ve bu öğrettiğimiz diğer her tür dans için de aynı şekilde geçerlidir.

Hırslı bir öğrenci herhangi bir ayak parmakları dansı yapmadan önce, üzerine inşa edilecek kalıcı ve etkili bir temel atılmalıdır. Vücut mükemmel bir şekilde kontrol altında olmalı; her kas hemen tepki vermeli ve hazır olmalı, güç gerekli olduğu yere yerleştirilmelidir. Esneklik ve esneme kursundan (temel teknik) geçmiş ve bale çalışmasına ilerlemiş öğrencilerimiz, modern ayak parmakları dansındaki ileri özelliklere hazırdır. Bunu, bunu isteyen daha umut vadeden öğrencilerimizle birlikte çalışırız ve sonra onlara, düzgün bir şekilde yapıldığında çok etkili olan, bizim dediğimiz gibi, "numaraları" öğretiriz. Her ayak parmakları dansçısı, mükemmelleşene kadar haftada beş gün bir saatlik ders almalı ve haftada altı gün en az üç saat evde pratik yapmalıdır. Daha önce de belirttim ve şimdi bu bağlamda bir kez daha söylüyorum, çocuklar ayak ve bacaklarının kalıcı şekilde bozulması, ayak bileklerinin büyümesi ve diğer kötü etkiler tehlikesi olmadan bunu yapmaları için gerekli olduğunu bildiğim temel kursu alana kadar dansta ayak parmaklarının üzerinde yürümemelidir. Elbette, çocuklar çok erken yaşta veya uygun bir hazırlık olmadan ayak parmakları dansına zorlandığında bu ebeveynlerin hatasıdır. Bunu yapmaya kesinlikle izin vermeyeceğim. Bu işte, o yaşta en iyi hallerinde olmaları gereken on altı yaşındaki çocukları gördüm, ancak erken yıllardaki zorlama süreci nedeniyle
deforme olmuş ayakları üzerinde kendilerini ayakta tutamadılar.

Tanınmış lisansüstü öğrencilerimin çoğu Follies'de
ve diğer birinci sınıf yapımlarda görüldü. Çalışmaları, bu tür zarif dansları seven herkes için bir ilham kaynağıdır. Başlangıçta doğru temelleri sağladılar ve şimdi danslarının gerektirdiği şeyi yapabilecek güce, hıza, zarafete ve yeteneğe sahipler. Kurslarımdan mezun olan çok sayıda ayak dansçısı var ve başarılı olamayan birini düşünemiyorum. Bence bunun nedeni, kişilikleri, pratikleri, dürüst ve yetenekli eğitimleri ve "ilham verici konuşmalarımdan" edindikleri şovmenlik ve sahne sanatları bilgisinin doğal sonucu ortaya çıkarmış olmasıdır. [İllüstrasyon: NW]

[İllüstrasyon: GILDA GRAY

[El yazısı] Rekor kıran "Follies of 1922" Gilda Gray'i yaratan prodüksiyon dehası Ned Wayburn'e içten takdirlerimizle]

NED WAYBURN'ÜN ÖZEL DANSLARI

[İllüstrasyon]

Kendine ait çekici bir
dans yaratabilen veya bir dans türünü alıp onu kişiliğiyle o dans biçiminin temsilcisi olarak
tanımlayabilecek şekilde geliştirebilen dansçılar için harika bir alan var.

Herkes bu türde bir özel dansçı olamaz, ancak biri olmak
dans sanatının her hırslı temsilcisinin çabasına fazlasıyla değer.

Herhangi bir sahne dansı özel bir dansa dönüşebilir. Ancak, başkalarının iyi yapabileceği bir şeyi geliştirmek, bunu olağanüstü ve muzaffer bir başarıya dönüştürmek ve bunu halkın önünde kendi başarınız olarak görmek için gerçekten iyi bir zihinsel kapasiteye ve uzman bir dans yeteneğine sahip bir kişi gerekir.

Ancak bunu başaranlar için ödüller büyüktür ve bu yönde bir çaba gösterildiğini görmekten her zaman mutluluk duyarım, çünkü bu, notu alanlar için şöhret ve servet anlamında çok şey ifade eder.

Ve kişi birden fazla replikte uzman bir dansçı olabilir. Örneğin Gilda
Gray, 1922'deki Follies'de her performansında üç ayrı ve farklı uzmanlık yaptı: Bir müzikal komedi uzmanlığı, bir Hawaii dansı ve benim yönetimim altında belirgin bir hit haline getirdiği "Come Along" karakter dansı.

Dolayısıyla önümüzde bu gerçekler varken, herhangi bir dansın bir uzmanlık alanına dönüştürülebileceği, sıradanlıktan çıkarılıp kişiselleştirilebileceği ve hiçbir dansçının bu çalışmada tek bir çizgiyle sınırlı olmadığı, ancak bunu yapabilecek yeteneğe sahipse tüm alana yayılabileceği, dans eden öğrencinin stüdyo eğitimimin sağladığı fırsattan yararlanmak için çaba göstermesi ve yalnızca iyi bir dansçı değil, aynı zamanda iyi, daha iyi, en iyi uzmanlık dansçısı olması için kesinlikle yeterli teşvik vardır - hem Avrupa hem de Amerika'da her sahnede oldukça değerli bir şey. Neredeyse her öğrenci öğrenme sürecinde doğal olarak bir dans türünde uzmanlaşacaktır. Bu nedenle kişi müzikal komedi çalışması veya step ve step, tıkanma, akrobatik dans veya ne olursa olsun ona bir tercih gösterebilir. Tercih edilir çünkü kişi buna en kolay alışır, en yeteneklidir veya kişisel olarak buna ilgi duyar. Uzmanlaşmanız gereken dans budur. Kendinizi bunda mükemmelleştirin. Başkalarından biraz daha iyi yapın ve uzman dansçı olma yolunda ilerliyorsunuz.

Legmania bir tür uzman dansıdır. Şu anda çok
popüler olan Charleston da bir diğeridir. Hula Hula ve diğer tüm
tür karakter dansları uzmanlıklardır. Tıkanma, bale,
yorumlayıcı ve ayak dansları--bunları neden sayalım. Şunu söyleyelim:
En sevdiğiniz ve en verimli olduğunuz herhangi bir dans biçimi,
ona kişilik,
atmosfer,--canlandırırsanız ve onu canlı ve ayırt edici hale getirirseniz--kendinizinki gibi _sizin_ uzmanlık dansınız olabilir.

Gerçek kalitede, halkın ilgisini kontrol edebilen uzman dansçı olmak için hem beyin hem de bacaklar gerekir. Evet, ve sizi doğru şekilde yönlendirmek için yetenekli bir eğitim gerekir ve eğitimi aldıktan sonra sizin tarafınızdan da pratik gerekir. Ama buna değer. Hak ettiğiniz takdirde mükafatları mutlaka alırsınız. [İllüstrasyon: NW]

NED WAYBURN'ÜN SERGİ DANSLARI

[İllüstrasyon]

Teknik olarak Sergi Dansı olarak bilinen şey, olağan sosyal veya balo salonu dansının
abartılı bir biçimidir. İki kişi, bir erkek ve bir kadın tarafından icra edilen bir "takım" çalışmasıdır ve asla tek bir sanatçı tarafından solo dans olarak verilmez.

Sergi çalışmalarında kullanılabilecek dans stillerinin bir sonu yoktur. Halk, genellikle kamusal ve özel balo salonlarında, sosyal veya
diğer etkinliklerde izlenmek üzere sunulan Sergi Fox Trot, Sergi Bir Adım, Tango, Sergi Valsi veya Kasırga
danslarına aşinadır.

Bu, olası alanı kesinlikle kapsamaz. Sınırlamaları yalnızca "takımın" yeteneği ve kararsız halkın tercihlerinde dalgalanmalar yaşandıkça, bu veya şu dans stilini talep eden popülerlikle ölçülür.

Her ne nitelikte olursa olsun bir gösteri dansı, çekici olabilmek için sunumunda gösterişli ve teatral bir unsura sahip olmalıdır. Dansçılar etkili bir yere bazı sürpriz adımlar enjekte etmeli, yeni veya şaşırtıcı olan biraz "zor" şeyler
eklemeli - dansın "Sergi" olarak nitelendirilmesini ve sadece iyi bilinen bir dans biçiminin günlük türü olmamasını sağlamak için
düzgün ve sıra dışı bir şeyler yapmalıdır.

[İllüstrasyon: MAURICE]

Sergi dansının en bilinen temsilcileri arasında doğal olarak
Vernon ve Irene Castle, Maurice ve birkaç ortağı,
Florence Walton, Leonora Hughes ve Barbara Bennett, ayrıca
Clifton Webb ve Mary Hay'in "ekipleri" ve Basil Durant ve Kay
Durban akla geliyor. Tüm bunlar ve diğer birçok profesyonel sergi dansçısı, halkı memnun etme çabalarında
yeterince başarılı oldular ve
finansal getirilerinin oldukça tatmin edici olduğunu gördüler. Doğru niteliklere sahip dansçılar için
çok karlı bir iş koludur.

Dans sanatında büyük bir beceri kadar olağanüstü bir kişilik de önemlidir ve baskın bir üstünlükten daha azı, çalışmayı başarılı bir sonuca ulaştırmak için yeterli olmayacaktır. Yine de burada, henüz böyle bir kariyere uyum sağlayabileceklerini hayal bile edemeyen birçok kişiye açık geniş bir alan var.

Yukarıda adını verdiğim her gösteri dansçısının yönlendirilmesine yardımcı olmaktan mutluluk duydum. Bazıları bu çizgide ilk ivmelerini benden aldılar, tavsiyelerimi ve talimatlarımı izlediler ve sonuç olarak uluslararası üne kavuştular ve başarılı oldular. Hala bu çizgiye iyi uyum sağlayanları alıp gitmeleri gereken yola koyuyorum. Gösteri dansında başarılı olmak için en nitelikli kişi türünü biliyorum ve seçtiğim kişiler benim deneyimim ve bilgimle yönlendirilecekse, adını andığım kişiler gibi, liyakatlerinin kazandırdığı ödülleri almamaları için hiçbir neden yok. Bu tür bir dansçı olarak gerekli yeteneği edinmede her eğitmenin veremediği bir yetenek var. Stüdyolarımda derslerde gösteri dansı öğretmiyorum. Bireysel özel dersler tek başarılı yoldur ve benim yolum da budur. Diğer dans biçimlerinin çoğu, sınıf çalışmalarında daha iyi veya daha iyi öğrenilir. Gösteri dansının asla aşırıya kaçmayacağından şüpheliyim. Popülerdir ve bu iş kolunda iyi dansçılar çok fazla değildir. Bu nedenle, sonsuza kadar talep görmeye devam etmesi muhtemeldir.

NED WAYBURN'ÜN PROFESYONEL SAHNE MAKYAJI

[İllüstrasyon]

Ned Wayburn Kursları, erkekler ve kadınlar için her türlü sahne makyajını ve bilinen her karakter bölümünü ve gençler için "düz" makyajı öğretir. Tüm uzman profesyonel makyaj bilgisini bu kitaba koymak, neredeyse her şeyi sıkıştırmak veya hacmini o kadar büyütmek olurdu ki, onu hantal hale getirir. Bunu önlemek ve aynı zamanda güçlü bir kamu talebini karşılamak için, yalnızca bu önemli konuya adanmış bir kitap düşünüyorum,
bu kitap, doğru makyaj sanatının her ayrıntısında sahne onuruna aday olan bir dünya yaratacaktır. Bu arada, konu sahne dansı sanatı üzerinde önemli bir etkiye sahiptir ve bu nedenle bu çalışmada önemli bir yer talep etmektedir.

Bu nedenle, burada gösterim için en popüler sahne makyajını seçtim, bu da her modern tiyatro, opera binası ve müzik salonundaki profesyonel sahne kadınının kullanımına uyarlanmış olanıdır ve burada ona eksiksiz ve kapsamlı bir açıklama getiriyorum. Bu makyaj biçimini bu kadar belirgin bir şekilde sunarken, stüdyomuzda makyaj öğretiminde erkeklerin ve erkek gençlerin göz ardı edildiği ve tek kaygımızın genç kadını sahnede sunulabilir hale getirmek olduğu fikrini hiçbir şekilde iletmek istemiyorum. Gerçek bu değil. Erkeklere olduğu kadar kadınlara da makyaj öğretiyoruz ve sanatın her doğru biçimini öğretiyoruz.

Sahne makyajını, hanımın boudoir'ında uyguladığı geleneksel toplum makyajıyla karıştırmayın. Bunlar tamamen farklı iki
sorundur.

Modern sahnede, çok yoğun ışıkların ve gökkuşağının tüm renklerinin olduğu bir ortamda doğru şekilde makyaj yapmak, bireysel olarak kendinizi özel olarak incelemenizi ve çeşitli ışıklandırma düzenlerinin insan yüzünde nasıl etkiler yaratacağını bilmenizi gerektirir. Aynı sahnede yan yana duran üç bayan, seyirciye en iyi şekilde görünmek için türlerine bağlı olarak üç farklı makyaja ihtiyaç duyabilir. Esmer, sarışın, kızıl saçlı, her biri farklı bir işleme ihtiyaç duyar ve eğer biri cehalet veya ilgisizlik yüzünden yüz makyajının çok önemli bir ayrıntısına gereken ilgiyi göstermezse sonuç felaket olur. Bunların hepsi, kişinin kişiliğini ortaya çıkarmak, güzelliğini artırmak ve seyircisinin önünde en hoş görünümü yaratmak için makyajın nasıl yapılacağının en baştan itibaren düzgün bir şekilde öğretilmesinin gerekliliğini vurgular. Elbette şimdi genç bir rolde görünecek kadından bahsediyoruz; Karakter makyajı, burada ilgilenmediğimiz
tamamen farklı bir önermedir.

Bugün sahneye makyajsız çıkmak imkansızdır. Herhangi bir
aktris bunu yapmaya çalışırsa, yüz hatlarının görünümü neredeyse
ölümcül olurdu. Seyircinin gözünde itici olurdu, ne kendisi ne de gösterinin yapımcısı buna tahammül etmezdi. Kişiyi mükemmel bir şekilde güzel kılan ışıklar,
uygun makyajla çıplak tenin doğal renk tonlarını kaybetmesine,
kaşların altında ve yüzün üstünde gölgeler oluşmasına,
olmayan ve istenmeyen yerlerde çukurlar oluşmasına ve hoş
resmin tamamen yok olmasına neden olur.

Bu nedenle makyaj, sahne başarısının ilk temel unsurlarından biridir ve
sahne dışında yüz hatlarınız ve doğal renkleriniz ne kadar güzel olursa olsun, gerçek şu ki makyaj yapmalısınız ve doğru makyaj yapmalısınız.

Ancak makyajla ilgili tek bilgisi boudoir ile sınırlı olan eğitimsiz amatör, sahne makyajı denemelerinde aşırıya kaçmaya çok meyillidir ve yüzünü o kadar feci şekilde süsler ki, tiyatronun alışılmadık ve az anlaşılan ışıklarında, dışarıdaki insanlara çirkin görünür. Ve bu özellikle, bildiklerini düşünen ama bilmeyen en güzel kadın tipleri için geçerlidir. Düzenli yüz hatlarına sahip olan herkes, sahnede doğal olarak daha çok tercih edilen kız kardeşi kadar çekici olabilmek için makyaj yapmayı öğrenebilir. Yüz makyajı yapmamış veya düzgün bir şekilde makyaj yapmamış bir güzellik, sahnede makyaj sanatında ustalaşmış ve bunu nasıl akıllıca ve doğru bir şekilde uygulayacağını bilen daha sade bir kadın tarafından açıkça geride bırakılacaktır. Her şey bilmekle ilgilidir ve öğrenmek zor değildir. Profesyonel bir oyuncu, bu sanatta uzman öğretmenlerden kişisel eğitim almaktan
kaçınmaz, ki bu kesinlikle en iyi yoldur. Stüdyolarımızdaki öğrenciler, makyaj konusunda derslerimizden ve özel derslerimizden faydalanırlar ve bunu yaparken, hayatları boyunca yanlarında taşıyacakları paha biçilmez bir bilgi temeli

yaparlar. Kişisel sebeplerden dolayı bu eğitim için stüdyolarımıza gelemeyen aday veya amatör, bu bölümü okuyup inceleyerek çok şey öğrenecektir. Çünkü, tipini bilmediğiniz görünmeyen bir kişiye, önünüzde duruyormuş gibi aynı kesinlikle tavsiyede bulunmak mümkün olmasa da, burada her tipe genel olarak uygulanabilen çok şey var ve bilgilerimizi tüm bunları kapsayacak kadar geniş tutmak için gösterdiğimiz özen, devamsız öğrenciler için işleri büyük ölçüde basitleştiriyor.

Makyaj sanatında kişisel ihtiyaçlarınızı doğru bir şekilde bilmek için iki adım vardır: Birincisi, ne kullanacağınız; ikincisi, nasıl kullanacağınız.

Sizi bu adımların her ikisine de hemen başlatacağım.

Deneyimli herhangi bir aktris size en değerli sahne varlığının Makyaj Kutusu olduğunu söyleyecektir. Bu kutu, mesleğinin gerekli araçlarını içerir ve bunlar olmadan devam etmesi çaresiz kalır. Ressam için fırça, renkler ve palet neyse, onun için de odur; iğne
ve iplik terziye; çekiç, testere ve rende
marangoza. Sahne kariyerine başlamadan önce kendinize, üstleneceğiniz rolü tamamlamak için gereken tüm araç ve malzemelerle donatılmış
tam bir makyaj kutusu tedarik edin. Bu gerekli bir
satın almadır ve şimdiye kadar yaptığınız en iyi yatırımlardan biri olduğunu kanıtlayacaktır.

Normalde en iyi malzemelerle dolu bir makyaj kutusu yaklaşık 12,00 dolara mal olur ve bu fiyata abartılı bir şekilde pahalı değildir. Öğrencilerimizin çoğu, profesyonel sahneye gitmek için stüdyolarımızı terk ederken bu alandaki satın alımları konusunda bize danıştı, bu nedenle her cilt tipi için tamamen dolu bir makyaj kutusu serisi hazırladık ve bunları tezgah üzerinden 9,50 dolara satıyoruz. Her setin bizim için gerçek maliyeti, sattığımızdan yaklaşık sekiz sent daha fazladır; bu, doğamızdaki kavrayıcı ticarileşmenin eksikliğini açıkça gösterir ve bunun için hak ettiği takdiri umar ve bekleriz.

[İllüstrasyon: NED WAYBURN PROFESYONEL SAHNE MAKYAJ KUTUSU VE
KIYAFET

A--SİYAH KOZMETİK. B--SİYAH RİMEL. C--BEBEK FIRÇASI. D--SİYAH KALEM
KALEM. E--KOYU MAVİ KALEM. F--KARMİN YAĞ BOYA. G--MAVİ ASTAR
YAĞ BOYA. H--FONDÖTEN YAĞ BOYA. I--TURUNCU AĞAÇ ÇUBUĞU.
J--KAĞIT KEÇE ASTARLAR. K--KOZMETİK SOBA. L--PEMBE KADİFE PUDRA PEDİ.
M--YÜZ PUDRA. N--SOĞUK KREM. O--KURU ALLIK. P--TAVŞAN AYAĞI.
Q--NEMLİ DUDAK ALLIĞI. R--SANAT ÇELİK KUTU. S--ÖZEL AYNA.]

Uzmanca ve büyük miktarlarda satın alma, dünyanın en iyi ürünlerinden oluşan bu
_Ned Wayburn Profesyonel Makyaj Kutusunu_ bir araya getirmemizi sağladı, bazı içerikler Amerika'da, diğerleri
Paris'te ve diğerleri de Berlin'de üretiliyor, hepsi standart ürünler ve medeni dünyanın her tiyatrosunda
yılın her günü kullanılıyor, ve
aynı zamanda öğrencilerimiz için maliyeti on doların altında tutuyoruz. (Alkışlar.) Teşekkür ederiz.

Şimdi profesyonel makyaj kutumuz için posta ve ekspres yoluyla bu kıtadaki profesyonellere ve amatörlere
gönderilmek üzere siparişler alıyoruz ve mesleğimizi varlığıyla onurlandıran herkesi ağırlamaktan mutluluk duyarken, lütfen bunu
maliyetine göre yapmamızı beklemeyin. Bir kutuyu tezgahın üzerinden teslim etmek bir şeydir, ve bu kutuyu hükümet postanesi veya ekspres şirketlerinin belirlediği şartlara uyacak şekilde paketlemek, posta ücretini önceden ödemek, sigortalamak ve New York posta
yetkililerine teslim etmek bambaşka bir şeydir. Bu yüzden, stüdyomuzda şahsen talep etmeyen partiler için bu makyaj kıyafetine 10,95 dolar fiyat koyduk, postayla gönderilirse ikamet ettiğiniz bölgeye göre posta ücreti de ekleniyor. Eğer sizin için aynıysa, ekspresle göndermeyi ve taşıma ücretlerini sizin tarafınızdan ödemenizi tercih ederiz. Gönderim için paketlenen bu kıyafetin ağırlığı yaklaşık yedi pounddur. Nakliye sırasında 10 dolara sigortalıyoruz, bu da sizin için maliyetine birkaç sent ekliyor. Sipariş verirken yaşınızı, cinsiyetinizi, saç renginizi, göz renginizi, ten renginizi, makyajı hangi karakter için istediğinizi (gençlik, olgunluk, yaşlılık, ileri yaşlılık veya sahnede bilinen olası karakter bölümlerinden herhangi biri); oyunun niteliğini; büyük bir tiyatro veya daha samimi küçük tiyatro veya salon için olup olmadığını; hareketli resimler için olup olmadığını (diğer tüm sahne çalışmalarından kesinlikle farklı bir makyaj gerektirir) ve bu konuyla ilgili aklınıza gelebilecek her şeyi söylerseniz, yazışmalardan ve gecikme hayal kırıklığından kurtulursunuz. Sipariş verirken her zaman aklınızda bulundurun ki her kutu yalnızca bir tür kişiye uygundur ve bir esmer, bir sarışın ve renk ve tür açısından ikisi arasında yer alan başka biri tarafından ayrım gözetmeksizin kullanılamaz ve sonuç olarak her birinin kendine ait kişisel bir makyaj kutusu olması gerekir. Sarışın bir genç için "düz" sahne makyajı için Ned Wayburn Profesyonel Makyaj Kutusu, açık saçlı, mavi gözlü ve açık tenli genç bir kadının kullanımına uygundur, müzikal komedide, hafif operada veya normal sahne performansında herhangi bir dans veya konuşma bölümünde, modern sahne aydınlatma tesisleriyle bir salonda veya tiyatroda sunum için aşağıdaki gibidir:

_Kutu._ Sanat çeliği, yaklaşık 6-3/8 inç genişliğinde, 9-1/2 inç uzunluğunda, 5 inç yüksekliğinde, kulplu, kilitli ve anahtarlı. Seyahat ve soyunma odası kullanımının aşınma ve yıpranmasına dayanacak şekilde özel olarak yapılmıştır ve ömür boyu dayanmalıdır. Alır almaz üzerine adınızı yazdırın, böylece onu kendinize ait hale getirin. Uzun yıllar boyunca sık sık yanınızda taşıyabilirsiniz.

_Yarım Pound Soğuk Krem Kutusu._ Genellikle Stein's, diğerlerinden biraz daha az sert olduğu ve biraz daha fazla yağ içerdiği için tercih ettiğimiz. Bu soğuk krem ​​tüm tipler için aynıdır, sarışın, esmer ve diğerleri.

_Yarım Pound Yüz Pudrası Kutusu._ Stein's No. 2. (Esmerler
Stein's No. 2-1/2 yüz pudrasını kullanırlar.)

_One Glass Jar Moist Rouge._ Stein's medium. Bu orta dudak ruju
sarışın ve esmer tipler için uygundur. Standarttır, her yerden satın alınabilir, her zaman tekdüzedir ve renkler gerçektir. Eğer Chicago'ya
giderseniz, Warnesson's'ı ziyaret edin. Dudak ruju konusunda uzmanlaşmıştır ve
çok iyi bir tür yapar.

_One Stick Foundation Grease Paint, Flesh._ Stein's No. 2. (Esmerler için, Stein's No. 3.) Bu büyük çubuktur.

_One Stick Grease Paint, Özel Mavi Astar Rengi._ Stein's No. 11.
Gözleri çerçevelemek için.

_One Stick Grease Paint, Carmine._ Stein's No. 18. Hem sarışınlar hem de esmerler için kırmızı fondöten.

_One Box Maskara, Siyah._ Leichner's No. 60. Kaşları koyulaştırmak için.

_One Package Cosmetique, Siyah._ Roger and Gallet. Kirpikleri boncuklamak için.

_One Box Dry Rouge._ Dorin, No. 18.

_One Pink Velour Pudra Pedi._ Gainsborough No. 350. Bu, temin edilebilecek en iyi üründür; büyük boy olduğundan pudra kutusuna düşüp içindekileri
saçmaz.

_One Black Crayon Pencil._ 6B Venus, American Pencil Co. Gözlerin altına gölge
sürmek için.

_One Dark Blue Pencil._ Faber No. 6625. Göz çevresini gölgelendirmek için.

_Bir Portakal Ahşap Çubuk._ Kirpiklere boncuklama uygulamak için.

_Bir Tavşan Ayağı._ Ayrıca kırmızı pençe olarak da bilinir.

_Bir Bebek Fırçası_, saplı. Karıştırma için. Çok gerekli bir araç.

_Kağıt Keçe Astarlar_, bir paket. Dudakları çerçevelemek ve gözlerin köşelerine kırmızı
noktalar yerleştirmek için.

_Kozmetik Sobası, Lockwood's._ Kirpiklere boncuklama yapmak için kozmetikleri ısıtmak için. Bu soba Yangın Sigortası Sigortacıları tarafından onaylanmıştır.
Bir mumu güvenli bir şekilde kapatır ve
soyunma odalarında tehlikeli yakıtların kullanımını önler.

_Bir Ayna._ 6x8 inç, ahşap çerçeveli, metal destekli. Tek başına durabilir veya el aynası olarak kullanılabilir. Sağlam, berrak cam. Amacı için
elde edilebilecek en iyisi.

[İllüstrasyon: MARY EATON]

Bu, genç bayanlar için "düz" sahne makyajı için Ned Wayburn Professional
Makeup Box'taki içerik listesini tamamlar. Diğer
türler ve farklı karakterizasyonlar için içerikler her duruma uyacak şekilde değiştirilirken, fiyat sabit kalır. Makyajı tamamlamak için kıyafete dahil olmayan tek bir gereklilik vardır ve bu da beyaz veya ten renginde gelen Sıvı Beyaz'dır. Bu, açıkta kalan tene yıkama olarak uygulanır.
Başka türlü makyaj yapılmaz. Sadece sıvı formda gelir ve yerel olarak herhangi bir birinci sınıf eczaneden satın alınabilir. Suratt'ın sıvı beyazının iyi olduğunu biliyoruz ve başkaları da olabilir.

Makyaj işlemlerine başlamadan önce bir havlu, bir kalıp sabun, bir leğen su ve birkaç metre peynir bezi hazırlanmalıdır.

Makyaj, malzemeleriniz önünüzde rahatça yayılmış şekilde bir masada otururken en kolay şekilde uygulanır.
Mümkünse, eğilmenize gerek kalmadan yüz hatlarınızın yansımasını görebilmeniz için aynanızı yükseltin. Her zaman akkor ışıkta makyaj yapın, asla gün ışığında yapmayın.

Makyaj günlük rutininizin bir parçası olduğunda, işlem sırasında giyilirse kıyafetler kısa sürede çok kirlenir. Kostümünüzü kurtarmak için, üzerine yıkanabilir bir kimono giyin veya daha iyisi, kimonoyu iç çamaşırlarınızın üzerine giyip makyaj uygulandıktan sonra kostümü giyin. Stüdyolarımızdaki özel derslerde, sahne makyajının tüm gerekli formlarını öğretiyoruz, bize gelen her türden insanı alıp, karakterin veya rolün gerektirdiği şekilde her birini ayrı ayrı geliştiriyoruz. Erkekler, kadınlar ve gençler, özel derslerde doğru makyajlarını geliştirmek için bize geliyorlar. Bu iş kolundaki sınıf eğitimlerimizde, yalnızca gençler için "düz" makyaj sunuluyor, bu da genç bayan öğrencilerimizin sahne ihtiyaçlarına özel olarak uyarlanmış olanı. Bu özel dersler, öğrencilerin taleplerini karşılamak için duruma göre düzenleniyor ve stüdyolarla bağlantılı olan kendi Demi-Tasse Tiyatromuzda veriliyor. Genellikle, sınıfa farklı tiplerin farklı gereksinimlerini göstermek için bir sarışın, bir esmer ve bir kızıl saçlı ile bir gösteri yapılıyor. Bu gösterinin ardından, sınıftaki her üye, kendi bireysel tipine uygulandığı şekliyle sanatta iyice ustalaşana kadar, öğretmenlerin tavsiyesi ve yapıcı eleştirisi altında makyaj yapar.

Bu yazıyı okuyan kişi özel veya sınıf dersleri için bize gelmeyebileceğinden, makyajın doğru uygulanma şeklini, uzaktaki adayın kişisel bir öğretmenin varlığı olmadan okuyarak öğrenebileceği her şeyi öğrenmesini sağlayacak basit bir dille açıklayacağız.

Şimdi tuvalet masanızda oturuyorsunuz, aynanız önünüzde uygun bir yükseklikte ve iki iyi ışık arasında, aletleriniz ve malzemeleriniz masa üstündeki bir havluya yayılmış, üzerinize bir kimono veya başka bir giysi serilmiş. Şimdi üç veya dört inç genişliğinde bir tülbent şeridi alın ve alnınıza, kulaklarınızın arkasına ve boynunuzun arkasına bağlayın; veya dar bir takke kullanabilirsiniz.
Tüm başıboş bukleleri içeri sokun. Elbette amaç, pudra, yağlı boya ve soğuk kremin saçınıza girmesini ve onu kirletmesini önlemektir.
Şimdi makyaj yapacaksınız.

_Birinci aşama._ Soğuk krem. Bunu saç çizgisinden boğazın üst kısmına kadar tüm yüzünüze bolca uygulayın, ancak boyna uygulamayın.
Cildin tüm gözeneklerini doldurmak için iyice ovalayın.
Gözlerinizin etrafındaki tüm alanı kapatmaya dikkat edin, ayrıca kirpiklere de sürün,
gözlerinize temas etmemesine dikkat edin, çünkü batmaya neden olur.
Kirpikleri bu şekilde yağlamak makyajın çıkarılmasını çok daha kolay hale getirir. Şimdi yüzünüzü tüm gereksiz soğuk krem ​​kaybolana kadar bir parça tülbent ile ovalayın. Yüzünüz çok fazla parlıyorsa,
kremi yeterince çıkarmamışsınız demektir. Yüzey iyi yağlanmış gibi görünmeli, ancak yapışkan, macunsu veya yağlı bir
yüzeye sahip olmamalıdır.

_İkinci aşama._ Fondöten Yağlı Boya. Makyajınızın kalitesi buna bağlıdır. Geliştirme şeklinize göre pürüzsüz veya pürüzlü olacaktır. Yağlı boya çubuğunun ucunu her iki yanağa birkaç kez, bir kez çene boyunca, bir veya iki kez alnınıza ve bir kez de burnunuza doğru sürün. Parmak uçlarını kullanın ve bunu, soğuk kremle kapladığınız tüm
yüzeye iyice işlenene kadar, ovalamaktan ziyade, yerine hafifçe vurarak uygulayın. Her gözenek yağlı boyayla
doldurulmalıdır. Çok kalın uygulamayın, aksi takdirde yüze hamur gibi, doğal olmayan bir
görünüm verir. Çenenin altını unutmayın. Kulaklara veya arkalarına uygulamayın. Çizgi veya ihmal edilmiş noktalar bırakmayın. Her yere eşit şekilde uygulayın. Yüz eşit bir tona sahip olana kadar boyayı karıştırın. Aynanızı dikkatlice izleyin. Yağlı boyayı yüzde çok kalın olmaktansa biraz daha ince uygulamak daha iyidir,
ama yakında tam olarak doğru şekilde yapmayı öğreneceksiniz, ki bu da hedeflediğiniz şeydir.

_Üçüncü aşama._ Allık altında; fondöten kırmızısı; Stein'ın No. 18 karmin.
Karmin yağlı boya çubuğuyla her yanağa ve
çenenin ucuna birkaç nokta yapın. Az miktarda kullanın ve ovuşturarak değil, her iki elinizin baş ve ikinci parmaklarıyla hafifçe vurarak karıştırın.
Burundan başlayarak gözlerin altına ve etrafına gidin ve şakaklara doğru ilerleyin,
yanağın alt kısmında çukur varsa
kulağın altına ve çeneden aşağı doğru çalışın.
Renk
yanağa, şakaklara ve göze doğru uzanmalı, kimse kırmızının fondötene nasıl karıştığını göremeyecek
kadar hafifçe vurulmalı ve karıştırılmalıdır.
Daha sonra çene de aynı şekilde karıştırılır, böylece fondöten rengi ile allık altı arasında çizgi kalmaz.
Çeneniz sivriyse, aşağıda değil, önde karıştırın, aksi takdirde çene çok aşağı doğru çekilir.
Küçük, samimi bir tiyatro için daha hafif bir makyaj ve büyük bir oditoryum için daha ağır bir makyaj yapın.

_Dördüncü sahne._ Gözleri büyütme ve güzelleştirme. Bu, doğru makyajın çok önemli bir ayrıntısıdır ve her iyi aydınlatılmış sahnede vazgeçilmezdir. Uzun, kalın kirpiklere sahip en duygu dolu göz bebekleri bile düzgün bir şekilde makyaj yapılmadığında yarı yarıya küçülür ve soluk, donuk bir görünüme sahip olur. İki gözün her ayrıntıda uyumlu olması esastır ve bu sonucu elde etmek için aynanızı dikkatle incelemeniz ve epeyce emek vermeniz gerekir. Stein'ın 11 numaralı mavi kalem çubuğu, saç rengi veya ten rengi ne olursa olsun mavi gözlüler tarafından kullanılır. Stein'ın 17 numaralı kalemi koyu gözlüler içindir. Titian saçlı kişiler aynı amaçla Stein'ın 21 numaralı mor kalemini kullanırlar. Size uygun renkteki bu yağlı boya kalemi ile kaş ile kirpikler arasında üst göz kapağına mümkün olduğunca kirpiklere yakın bir çizgi çizin. Parmaklarınızla bu çizgiyi bir gölgeye dönüştürün ve üst kirpiklere yakın koyulaştırın. Bu amaçla her iki kalem de kullanılabilir. Gölgeyi kaşlara kadar
uygulamayın, bunun yerine tüm üst göz kapağını ve gözün biraz ötesini dış köşede örtün. Göz altını gölgelendirmek için Faber No. 6625 mavi kalemi veya Venus 6B siyahını kullanın. Kirpiklerin hemen altına bir çizgi çekin ve parmaklarınızla bunu bir gölgeye dönüştürün. Çok fazla
aşağıya doğru taşındığında bu mavi hastalık belirtisidir, bu yüzden dikkatli olun. Gözlerin üstüne ve altına yerleştirilen gölgeler, tiyatrodaki seyircilere onları ana hatlarıyla belirtmek için kullanılır, aksi takdirde gözler güçlü
ayak ışıklarından dolayı neredeyse
kaybolur ve hiç görülmezdi.

_Beşinci aşama._ Makyajı "düzeltme". Sarışınlar için pudra No. 2; esmerler için No. 2-1/2. Kremsi tonlar koyu tenliler, ten rengi ve narin pembeler ise açık tenliler içindir. Pudrayı önce çeneye
basın. Burundan başlamak kadınsı bir içgüdüdür, ancak bu durumda
başlangıcınızı çene veya çeneden yapın. Ovmayın. Alttaki boya tamamen kaplanana kadar kalınca vurun. Pudra
yağları emer. Çeneden yukarı doğru çalışın, ped orijinal yükünün bir kısmını kaybettikten sonra buruna ulaşın ve burun, önce oradan başlasanız olacağı kadar beyaz görünmeyecektir.
Gözünüzü kaldırın ve altındaki pudrayı sürün; aşağı bakın ve kaşınızın ve göz kapağınızın altındaki boşluğu pudralayın.

_Altıncı aşama._ Pürüzsüzleştirme ve karıştırma. Bunun için bebek fırçasını kullanın;
bundan daha iyi başka bir şey yoktur. Sonuçları şaşırtıcıdır.
Fırçayı yüze çok sert bastırmayın; fazla pudrayı hafifçe dokunarak dikkatlice temizleyin, hiçbir yerde çizgi veya leke kalmasın.
Eğer şimdi yüz yağlı görünüyorsa, yeterli pudra kullanmamışsınız demektir.

_Yedinci aşama._ Yüksek ışıklandırma. No. 18 Dorin'in kuru allığından birazını tavşan ayağına sürün ve yanaklarınıza çok az sürün.
Ağır bastırmayın, sadece allığın kenarlarını gıdıklayın, böylece fondötenle mükemmel bir şekilde karıştığından emin olun.
Burunda çok fazla beyaz varsa, tavşan ayağıyla hafifçe serpin.
Patinin etrafını çevirip boyasız ucuyla karıştırabilirsiniz.
Seyircilere asla beyaz bir kulak göstermeyin. Kulaklar tekrar moda olursa, ki olacak,
meme ve kenar tavşan ayağıyla sağlıklı bir pembe, ancak koyu kırmızı olmamalıdır.

_Sekizinci aşama._ Kirpikleri ve kaşları koyulaştırma. Leichner'ın
No. 60 siyah maskarasını kullanın; açık sarılar için koyu kahverengi. Alt kirpikler
tedavi edilmeden bırakılmalıdır, çünkü
tedavi edilirlerse yüze bulaşmaları neredeyse kesindir ve daha önce yerleştirdiğiniz
gölge alt kirpikler için gereken her şeyi yapar. Maskarayı, maskarayla birlikte gelen fırçayla üst kirpiklere uygulayın veya herhangi bir ince fırça işe yarar. Gözün dış köşesindeki göz kapağının kenarına hafif bir çizgi
başlatın, başlangıçta hafifçe
aşağı doğru kıvrılmasına izin verin. Bu çizginin uzunluğu yarım inçten fazla olmamalı ve asla göz yuvasının ötesine taşınmamalıdır. Çizgiyi
ağır veya uzun yapmayın. Çok az maskara, üst göz kapağının kıvrımını takip ederek kaşlara hafifçe
sürülmelidir. Kaşları, tipinizin koyu veya açık olmasına göre siyah veya kahverengi maskara kullanarak ağzın yaklaşık dörtte üçü kadar dikkatlice sabitleyin. Burada size kirpikleri nasıl boncuklayacağınızı anlatacağız, ancak profesyonel bir oyuncu değilseniz ve rolünüz gözlerinizin çok belirgin olmasıyla kesinlikle
güçlendirilecekse, bunu yapmanızı önermiyoruz. Bu, makyaj sürecinde gerekli bir aşama değildir, ancak makyaj hikayesine doğal olarak girer ve bunu, bunu kullanmak isteyebileceklerin yararına burada veriyoruz. Kirpikleri boncuklamak, her bir kirpiğin en uç noktasına küçük bir kozmetik boncuğu yerleştirmekten oluşur. Bu, yalnızca üst kirpiklerde yapılır ve alt kirpikler serbest bırakılır. Lockwood Kozmetik Sobası, bir mum parçası ve bebek boyutunda bir tava veya tava tutan küçük bir şeydir ve yangın sigorta şirketlerinin onayına sahip olan ve bu nedenle tiyatro itfaiyecisinin itiraz etmeyeceği bir cihazdır. Herhangi bir tiyatroda kullanmanıza izin verilmeyen bazı ısıtma cihazları vardır ve bir kez uyarıldıktan sonra bunların kullanımında ısrar etmek birden fazla kez tutuklanmanıza neden olmuştur.

[İllüstrasyon: NED WAYBURN STÜDYOLARINDA SAHNE MAKYAJI DERSİ]

Bu bağlamda, bir oyunun ortasında baş aktörlerin sahneden alınıp yerel hapishaneye götürülmesi, perdenin indirilmesi ve seyircilerin kovulması gibi birçok ilginç gerçek hikaye anlatılabilir. Bir gösteri sırasında her birinci sınıf tiyatroya atanan sahne itfaiyecisi, tiyatrolarda yangını önlemeyi ve yangın riskini ortadan kaldırmayı amaçlayan tüm yönetmelikleri uygulama yetkisine sahiptir, hatta halkın güvenliğine karşı suçluları tutuklama noktasına kadar gidebilir. Bu nedenle, soyunma odanızda yalnızca bir Lockwood Kozmetik Sobası veya eşit derecede güvenli bir şey kullanmaya dikkat edin.

Mumu yakıyorsunuz, küçük tavaya az miktarda Roger and Gallet siyah
kozmetiği koyup mum alevi üzerinde eriyene kadar ısıtıyorsunuz. Bu erimiş kozmetiğin bir kısmını turuncu ahşap çubuğunuzun düz ucuna alıp üst kirpiklerinize ustaca ve hızlı bir vuruşla uygulayın, her birini ayrı ayrı ve pıhtılaşmadan boyayın, böylece her üst kirpiğin ucuna küçük bir boncuk sarksın. Makyajınıza siyahın hiçbirini
damlatmamaya dikkat edin. Bu boncuklamanın etkisi, aktrisin gözlerini en güçlü spot ışıklarının altında harika bir şekilde ortaya çıkararak görünümünü güzelleştirmektir.

_Dokuzuncu aşama._ Gözün iç köşelerinde kırmızı noktalar. Kağıt keçe eyeliner'ı nemli dudak rujuna batırın ve bununla her gözün en iç köşesine, ancak göz kapağına -gözün içine değil- minik bir kırmızı nokta yapın, böylece gözler arasında boşluk olur ve bir göz mesafesi kadar mesafe varmış gibi görünürler. Bu noktaları burundan yeterince uzak tutun, aksi takdirde önden bakıldığında şaşı görünmenize neden olurlar.

_Onuncu aşama._ Dudaklara ruj sürmek. Stein'ın nemli dudak ruju, orta.
Dudakların doğal rengi bırakılırsa, spot ışıkları onları beyaz ve renksiz hale getirir.
Üst dudağı bir aşk tanrısının yayı şekline getirin ve
alt dudağı yuvarlayın.
Serçe parmağınızı ruja batırın ve dudaklarınıza sıkıca bastırın, bulaştırmamaya dikkat edin; Ağzınızı açın ve üst dudağı dişlerinizin üzerine sıkıca çekin. Gerektiğinde üst dudak, harmanlanarak ve aşk tanrısının yayını biraz daha yükseğe koyarak görünüm olarak kısaltılabilir. Dudaklara burun açısının ötesine renk sürmeyin, aksi takdirde ağzınız çok
büyük görünecektir. Sarışın bir kadın allık sürmemelidir, çünkü onun için çok
koyudur. Dudaklar çok fazla boyanmamalı ve kenarlardaki çizgi yumuşak ve pürüzsüz olmalıdır.

_Onbirinci aşama._ Kuğu tüyü pufu kullanarak yüzü çok
nazikçe pudralayarak biraz pudra ile bitirin. Gözlerin etrafındaki çizgilere çok az pudra sürün, ancak onları donuklaştırmayacak kadar.

Şimdi aynanıza eleştirel gözlerle bakın. El emeğiniz, modern tiyatronun
güçlü ışıklarına dayanacak kadifemsi, yumuşak ama zengin bir cilt ile sonuçlanmalıdır.

Az önce sürdüğünüz şeye yağlı boya makyajı denir. Ayrıca, sözde krem ​​makyaj da vardır, ancak modern profesyonel sahne için daha az arzu edilir. Güçlü ışıklarla gerçek bir müzikal şov için doğru etkiyi vermede başarısızdır. Her ikisini de kullandım ve kendi deneyimime dayanarak bu görüşü söylemekten çekinmiyorum.

Ayrıca, tiyatro jargonunda "tembel" makyaj olarak bilinen, yalnızca işine ilgisi olmayan, geç gelen ve avantajlı görünüp görünmediğini umursamayan "aptal" bir koro kızı için uygun olan pudralı kuru makyaj da vardır.

Herhangi bir makyajı tamamlamak için, yumuşak bir süngerle boyun, göğüs, kollar ve makyaj yapılmamış diğer açıkta kalan etlere sıvı beyaz uygulayın.
Eğer bazı modern revülerde olduğu gibi, bacaklar çorap veya taytla kaplı değilse, onlara da sıvı beyaz uygulanmalıdır. Doğru görünmek için, açığa çıkan her et makyajlı olmalıdır,
çünkü ışıklar açığa çıkan eti ağartarak kansız görünmesini ve kişiye iğrenç, ceset benzeri bir renk vermesini sağlar.

Makyaj konusunda kendi yüzünüzü incelerseniz akıllıca davranmış olursunuz.
Deneyin ve sonuçları not edin. Kendi amaçlarınız için en iyisini elde ettiğinizden emin olduğunuzda, düzgün bir şekilde ve her zaman aynı sonucu elde edene kadar sık ​​sık pratik yapın.
Asla makyajlı görünmeye çalışmayın, ancak oynadığınız rol için her zaman en iyi şekilde görünmeye çalışın.
Eğer makyaj malzemeleri izleyiciye belirgin bir şekilde görünüyorsa, doğru yanılsamayı yaratmamışsınız demektir ve beceri edinene kadar makyaj yapmayı pratik etmelisiniz. İşlemi kendi özelliklerinizle mükemmelleştirdikten sonra iyi bir makyaj yapmak genellikle yaklaşık yarım saat sürer.

_Makyajı Çıkarma._ Önce kirpiklerdeki kozmetik boncuklarını çıkarın.
Daha sonra gözün iç köşesindeki küçük kırmızı noktadan kurtulun.
Bunu soğuk kremle buruna doğru uygulayın. Daha sonra her iki elinizin parmaklarına bol miktarda soğuk krem ​​alın ve makyajı yumuşatmak için yüzünüze iyice masaj yapın. Tülbent veya atabileceğiniz eski bir havluyla silin. Şimdi yüzünüzü ılık su ve sabunla yıkayın, iyice kurulayın, biraz pudra uygulayın ve giyinmeye hazırsınız.

BAZI MAKYAJ NOTLARI

Günümüzde çok güçlü olan ve birçok yönden ve çeşitli renklerde gelebilen tiyatro ışıklarına makyaj yaparsınız. Tüm ışıkların kontrol edildiği santral sahnenin ilk girişindedir ve sorumlu elektrikçi her perde için planlarını ve ipuçlarını dikkatlice planlamıştır. Işıkları eğlence olsun diye veya kendi zevkine göre açıp kapatmaz, ancak gösterinin yapımcı yönetmeni tarafından dikkatlice tasarlanıp haritalandırılır. Ön ışıklar sahneden farklı olarak evin gövdesindeki ışıklardır. Sahnede kırmızı, beyaz ve mavi ayak ışıklarımız var, her birinden bir sıra ve üstte aynı üç renkte kenar ışıklarımız var. Tiyatro sahnesinin boyutuna göre ilk kenar, ikinci, üçüncü - hatta bazen yedi kenar ışığı var. Spot ışığı bir ark ışığıdır. Genellikle dönen bir renk tekerleği vardır, böylece sahnede aydınlatıp vurgulayacağı "noktaya" kırmızı, mavi, saman, açık saman veya pembe veya başka herhangi bir renk yansıtılabilir. Ayak ışıklarının ve kenar ışıklarının dimmerleri vardır. Bunlarla gün ışığı efektlerinden gün batımına, ay ışığına, şafağa vb. yumuşak geçişlerle geçebilirsiniz. Sahnede iki tür ay ışığı vardır. Spot ışığındaki 29 numara mavi, yaz ay ışığı verir; 35 numara kış ay ışığı sahnesi için en iyisidir. İyi jelatinler veya "ortamlar" olarak adlandırılanlar, Brooklyn'deki Gelatine Products Company tarafından yapılır veya Kliegl Bros., New York Calcium Light Co., Display Stage Lighting Co.'dan temin edilebilir, hepsi New York City'deki birinci sınıf şirketlerdir. Güçlü mavi ışıklar altında makyajdaki alt allık yüzeye çıkar, bu istenmeyen bir durumdur, bu nedenle mavi ışık altında olacaksanız soyunma odanıza gidin ve makyajınızı pudralayın. Makyaj beyaz bir spot ışığı veya soluk sarı renkte duracaktır, ancak çok fazla mavi altında iyi görünmeyecektir ve asla yeşil altında iyi görünmeyecektir. * * * * *

Yumuşak bir süngerle sıvı beyaz sürün. Bunu sadece makyajsız olan açıkta kalan ete, kollara uygulayın. Kollara asla pudra sürmeyin.
Dokunduğu her şeye çıkar. Sıvı beyaz her açıdan çok daha
tercih edilir.

* * * * *

Yüz makyajını karıştırmak için kullanılan bebek fırçası makyaj kutusundaki en önemli araçlardan biridir. Küçük bir kasabadan almaya çalışırsanız, bir tepsi ve tarak ve bebek setiyle birlikte gelen her şeyi, pratik olarak her şeyi, ama bebeği değil, satın almanız konusunda ısrar edeceklerdir. Fırça olmadan gitmeye çalışmaktansa kıyafeti satın almak daha iyidir, ancak yine de fırçayı zamanında tedarik etmek daha akıllıca olacaktır. Büyük şehirlerde ayrı olarak satın alabilirsiniz.

* * * * *

Aynanızı asla makyaj kutunuza koymayın, çünkü pudra ve yağ en iyi aynayı bile mahveder. Ned Wayburn profesyonel makyaj kutusuyla birlikte verilen ayna neredeyse kırılmazdır; hem net hem de güçlü ve her bakımdan amacına en uygun olanlardan biri. İstediğiniz yerde duracaktır.

* * * * *

Sokak kıyafetlerinizle veya sahne kostümünüzle asla makyaj yapmayın. Saten terlikler veya ipek çoraplar üzerindeki bir damla kozmetik asla çıkmaz.
Yıkanabilir bir kimono veya bornoz giyilebilecek en iyi giysidir. Uzun
tırnaklar ince çorapları keser ve mahveder. Tırnakları asla sivri şekilde
takmayın.

* * * * *

Üst göz kapağını koyulaştırmak için 6B Venüs kalemini kullanırken, kalemin ucunu değil, yan tarafını kullanın. Kalemtıraş kullanmayın, çünkü çok
keskin bir uç bırakır. Kaleminizi yağdan uzak tutun. Sık sık silin.

* * * * *

Allık parlak ışık altında solar. Allığın yüzdeki rengini ne kadar süre koruyacağı, kişinin sağlık durumuna bağlıdır. Rujun hızla kaybolacağı ve belki de eylem bitmeden önce dış ruju yenilemeniz gereken belirli zamanlar olacaktır.

* * * * *

Pudrayı yüzünüze dökmeyin, ovalamayın veya yaymayın.
Pad ile hafifçe vurarak uygulayın ve karıştırma fırçasını kullanın. * * * * *

Her gözün iç köşesine yerleştirilen minik allık noktası, gözlerin arasındaki mesafeyi
düzeltmek içindir. Gözler tamamlandığında,
bir gözün mesafesi kadar uzakta görünmelidirler.

* * * * *

Nadiren burun deliklerine makyaj yapılır. Büyük bir burun, makyaj yapılırsa çok geniş görünecektir, ancak küçük ve çok düz bir burun, burun deliğine çok az bir
18 numara allık koyabilir - dudak allık çok koyu olmazdı.

Ancak burun deliklerine makyaj yapılması çok nadirdir.

* * * * *

Makyajı çıkarırken çok dikkatli olmazsanız, rüzgara
çıktığınızda yüzünüz çiğ ve tahriş olmuş hissedersiniz. Makyajı çıkarmak için zaman ayırın ve bol miktarda soğuk krem ​​kullanın ve yüzünüzü dış hava koşullarına maruz bırakmadan önce kurulayın ve pudralayın.

* * * * *

İsterseniz maskarayı göz kapaklarınızda bırakabilir, makyajın geri kalanını çıkarmak için üstünden ve altından çalışarak maskarayı sokakta kullanabilirsiniz. Matine günlerinde Broadway'de gölgeli gözler göreceksiniz, çünkü kadrodaki bazı hanımlar akşam performansına kadar maskarayı takıyorlar.

[İllüstrasyon: NW]

[İllüstrasyon: 100.000,00 $ DEĞERİNDE DANS KOSTÜMLERİ HEMEN
TEMİN EDİLEBİLİR.]

SAHNE KOSTÜMLERİ

Sahnede olduğu gibi sokakta da etkili kostüm giymek zevk meselesidir. Dansçı her zaman dansın fikri ve karakterine uygun bir kostümle görünmeye özen göstermelidir. Yapımcı, şirketin sahne kostümlerini tedarik ettiği her durumda, geleneksel olduğu gibi, bu kurala uyacaktır. Vodvilde veya dansçının kıyafeti sağladığı bir ev-yetenek gösterisinde, aynı uygunluk ve uygunluk kuralı gözetilmelidir, aksi takdirde ortaya çıkan uyumsuzluk sunumu büyük ölçüde bozar. Sahne kostümlerinizi, verdiğiniz dans veya dansın göründüğü sahne için uygun bir atmosfer yaratma fikriyle hazırlayın.

Burada ve yurtdışında tüm büyük şehirlerde özel sahne kostümleri tasarımcıları vardır. Rus sanatçı Bakst, sahne için yarattığı tuhaf efektler nedeniyle herkesin tanıdığı bir isimdir.
Londra'da Comelli, Drury Lane prodüksiyonları için kostüm tasarımcısı olarak olağanüstü bir isimdi; Paris'te Erte ve yurtdışında birçok başka isim daha var. New York'ta, bu doğrultuda çalışmaları ülke genelinde ve yurtdışında en iyi tiyatrolarda görülen birinci sınıf birkaç şirket vardır.

[İllüstrasyon]

Sahne için kostüm yapımının ilk adımı, kostüm tasarımcısı ve sahne sanatçısının, her perde ve sahne için kesin bir renk şeması düzenlemek ve kararlaştırmak üzere yapım yönetmeni altında bir araya getirilmesiyle atılır, böylece kostümlerin ve sahne düzenlemelerinin renkleri
tamamen uyumlu olur. Bu, resimsel efektler için en önemli olanıdır ve dikkatli bir şekilde incelenir. Renk şemaları
etkili bir şekilde planlandıktan sonra, yapımcı ve kostüm tasarımcısı arasında, olay örgüsünün, mekanın, atmosferin, karakterlerin, şarkı sözlerinin, müziğin ve dans veya oyunla ilgili her şeyin
tamamen ele alındığı ve değerlendirildiği bir konferans daha yapılır. Başrol oyuncularının
kişiliğine dikkat edilir ve topluluk veya koro gruplarının, evrimin ve resimlerin ışık ve renk efektleri açısından çeşitli olası etkileri dikkatlice planlanır.

Bu şekilde danışılan tasarımcı, fikirlerinin kalem çizimlerini sunar.
Bir sonraki adım, kullanılacak gerçek renklerle bir suluboya tasarımıdır. Kabul edilen renk kostüm plakası artık giysilerin gerçek üretim süreci için çalışma temeli haline gelir. Her tasarım için bu renk plakalarının maliyeti en az beş dolardır, ancak genellikle daha fazladır, bazen bir giysi kesilmeden veya bir dikiş atılmadan önce 25,00 dolara kadar çıkabilir, bir kostüm plakası veya tasarımın fiyatı büyük ölçüde tasarımcıların itibarına veya itibarına bağlıdır. Malzemeler ve renkler dikkatlice düşünülür. Bazen sanatçının tasarımı gerçek malzemelerin bir örneği etrafında yapılır,
ancak genellikle önce renk fikri geliştirilir ve
giysilerde kullanılacak ürünler daha sonra ele alınır. Sahne kostümleri için kullanılan malzemenin kalitesi, maliyetten bağımsız olarak
en iyisi olmalıdır.
En iyinin her açıdan en ucuz olduğu tartışmasız doğrudur.
Ucuz kumaşlardan yapılmış kostümler bir arada durmaz ve
renkler güçlü modern sahne ışıklarına maruz kaldığında
soluklaşır ve
onarımlar ve yenilemeler sık ​​sık bir gereklilik haline gelir, aynı zamanda sahnede
aşağı düzey kostümleri giymeye zorlanan kişiler, bunun sonucunda tam anlamıyla moral olarak daha düşük bir seviyeye düşerler.

[İllüstrasyon: GARDIROP ODASI KÖŞESİ]

İyi giyimli bir erkek veya kadının, sahnede veya sahne dışında, daha iyi bir ruh halinde ve daha iyi bir zihinsel tutumda olması insan doğasıdır, çünkü doğru şekilde giyinmişlerdir. Ucuz giysiler ve kalitesiz kostümler, dansçının en iyi işi yapma yeteneğini azaltır, dansçı bu gerçeğin ne kadar farkında olursa olsun. Bu yüzden, en iyi malzemeyi kullanmanın ve en iyi işçiliği kullanmanın, en azından performansçıları hazır tutmak ve gösteriyi başarıyı getirecek şekilde sunmak için, işe yaradığını iddia ediyorum.

Sonra, dikkate alınması gereken bir de seyirci var.
İpek ve pamuk arasındaki farkı bilirler ve gösteriyi sahnede onları karşılayan kostümlerin görünümüne göre yargılamakta hızlıdırlar.
Modern Amerikan seyircilerinden tiyatrodaki koltuklar için modern fiyatlar ödemelerini ve sonra da önlerine bir sürü ikinci sınıf kostüm koymalarını beklemek, tespit edilmeden veya olumsuz yorum yapılmadan "geçecek" bir şeymiş gibi göstermekten daha az bir hakarettir.

Kostümlerin maliyeti elbette değişir ve yelpazesi geniştir. Benim yönetimim altındaki Broadway prodüksiyonlarında giyilen profesyonel kostümler
en az 23,00 dolara, en çok da bireysel kostümler için 1500,00 dolara yapıldı. Koro kostümleri Broadway'de gösterildi
topluluktaki her kız için 50,00 ila 400,00 dolara mal oldu. Ancak, bugün tatmin edici bir koro kostümü yaklaşık 75,00 dolara
ve bir baş dansçı için yaklaşık 100,00 dolara üretilebilir.

New York, Chicago, Philadelphia, Boston ve diğer önemli şehirlerimizde kostümlerin neredeyse gösterinin herhangi bir karakteri için tek parça veya tüm prodüksiyon için kiralanabileceği büyük ve tatmin edici kiralama kuruluşları vardır. Doğuda, en iyileri arasında New York'tan Brooks veya Eaves ve Philadelphia'dan Van Horn yer almaktadır.

Ned Wayburn Studios'un gardırop bölümünde, gerçek nakit değeri yüz bin doların çok üzerinde olan, güncel kostümlerden oluşan çeşitli bir ürün yelpazesi bulunmaktadır. Tek başına 4800,00 dolar veya kostüm başına yaklaşık 400,00 dolar değerinde on iki dans kostümü seti bulunmaktadır. Kostüm stokumun tamamı, kuruluşumun prodüksiyonları sahnelemek için istihdam edildiği amatör gösteriler için kiralama bazında mevcuttur ve uzman bir gardırop sorumlusu, tüm kostümlerin giyenlere uygun şekilde ayarlanmasını ve oturmasını sağlamak için kıyafetle birlikte gelir. Herhangi bir şirketten kiralandığında, tam kostüm, uygun elbise veya kostümün yanı sıra başlık, çiçek desenli pantolon ve şemsiyeleri (eğer karakter gerektiriyorsa) içerir, ancak peruk, ayakkabı, çorap veya tayt asla dahil değildir; bunlar doğrudan satın alınmalıdır. Stüdyo çalışmalarımızda ve sahnedeki prova döneminde, temel teknik ve akrobatik dans dersleri hariç, bayanların kullanımına en uygun pratik kıyafet biçimi olarak Ned Wayburn tulumlarını öneriyoruz. Her ikisinde de mayo tercih edilir.

[İllüstrasyon: NW]

[İllüstrasyon: MILDRED LEISY BALET DANSINDA GİYİLEN
PRATİK KOSTÜM TÜRÜNÜ GİYİYOR.]

[İllüstrasyon: POLLY ARCHER EĞİLME VE ESNEME VE AKROBATİK DANS İÇİN
KOSTÜM (MAYO) GİYİYOR.]

[İllüstrasyon: OLIVE BRADY PRATİK KOSTÜMÜNÜ GİYİYOR. BALET DANSINDAKİLER HARİÇ
TÜM DERSLERDE KULLANILMASI ÖNERİLİYOR. ]

DANS TEMPOSU

[İllüstrasyon]

Başarılı bir sahne dansçısı olmak için kişinin doğuştan gelen bir ritim duygusuna sahip olması gerekir. Müzikle mükemmel bir zamanda yürüyebilmek veya dans edebilmek ve bunu yapmaktan zevk alabilmek, ilk temel unsurlardan biridir. Bir orkestra veya herhangi bir müzik aleti canlı bir dans müziği çaldığında, kişinin dans pistinde yürüme biçiminden, yürüyenin sanatta mükemmellik için çok gerekli olan dans duygusuna sahip olup olmadığını anlayabilirim.

Dans ederken, "ritim" terimi hareketin ve müziğin çakışmasını ifade eder ve zamanın simetrik düzenlenmesi ve aynı düzenlemenin periyodik tekrarıdır. Müzikte ve dansta hız ölçüsü "tempo" olarak adlandırılır. Bu, bir müzik bestesinin yazıldığı "zaman"dır ve "stüdyo" üzerinde figürlerle gösterilir. Birçok dans ölçüsünden en yaygın olanları
2-4, 3-4, 4-4 ve 6-8 olarak bilinenlerdir.

[Müzik: March, Stars and Stripes Forever

John Philip Sousa

Telif Hakkı Sahibi John Church Company'nin İzniyle Kullanılmıştır]

[Müzik: March, Over There

GEO. M. COHAN.

Leo Feist, Inc.'e ait telif hakkı, Özel İzinle Kullanılmıştır]

2-4 ritimleri arasında başlıca olanlar, "Alla Breve"de (C) "The Stars and Stripes
Forever" olarak veya 2-4'te daha neşeli "Over There" veya iyi bilinen Cake Walk, "Georgia Camp Meeting" olarak gösterilen March'tır. 2-4 March'ın temposunu artırarak One Step dansına dönüşür.

[Müzik: Cake Walk, Georgia Kamp Toplantısı

Mills

Telif hakkı MILLS'e aittir.]

Marşlar da 6-8'de yazılır. Sonra bunlara Two Steps denir,
"The Handicap March" ve Sousa'nın "Washington Post" Marşı.

[Müzik: Leo Delibes'in Pizzicato Polka'sı]

Diğer 2-4 ritimleri arasında Bale çalışmalarına uygun Polka vardır.
"Pizzicato Polka" bu türün çok iyi bir örneğidir. Gallop
ve Can Can çok hızlı 2-4 tempodadır.

[Müzik: "Orpheus"tan Can-Can

Offenbach]

Valsler 3-4'tedir, bazen canlı bir tempoda, bir ölçüde bir,
veya yavaş, bir ölçüde 3 çalınır. "Three o'Clock in the Morning" adlı balo valsi
yavaş tempodadır, "In the Good Old Summertime" ise daha hızlıdır, hızlı hareketler ve vals takunyaları için uyarlanmıştır. "Valse Coppelia", bir barda çalınan, zarif Bale çalışması için bir türdür. Görkemli Minuet 3-4 zamanlıdır.

[Müzik: Waltz, Three o'clock in the Morning

Julian Robledo tarafından

Telif hakkı West's LTD. London Eng.'e aittir.

Leo Feist Sole Agt.]

[Müzik: Waltz, In the good old Summertime

GEO. EVANS

Telif hakkı HAVILAND'a aittir.]

[Müzik: Ballet Coppelia'dan Vals

LEO DELIBES.]

[Müzik: Mozart'tan Minuet]

Bir ölçüde 4 çalınan Gavotte, esas olarak Bale için uygundur,
Şarkı ve Dans ("Narcissus") ise ritmi nedeniyle,
esas olarak yumuşak ayakkabı ve benzeri danslar için uyarlanmıştır. Ayrıca
4-4'tür. Fox Trot, orta tempoda bir ölçüde 2 olan "Alla Breve" olarak yazılır. Biraz katı bir ritmi vardır, oysa genellikle aynı tempoda çalınan "Charleston" ritmik olarak farklıdır. Fark
edilebileceği gibi, beklenen ikinci bir vuruşu vardır.

Belki de Charleston dansı için en popüler müzik "Runnin' Wild"dan Charleston numarasıdır.

[Müzik: Şarkı ve Dans Ritmi

"Narcissus"

Nevin]

[Müzik: FOX TROT. I LOVE YOU

HARRY ARCHER tarafından

Telif Hakkı Leo Feist, Inc., Özel İzinle Kullanılmıştır]

[Müzik: "Charleston" Cecil Mack & Jimmy Johnson

Telif Hakkı MCMXXIII Harms, Inc., N.Y.]

Her biri kendine özgü bir
ritme sahip olan ve halkının karakterini yansıtan çok sayıda ulusal dans çeşidi vardır. Bunlar arasında "Amerikan" karakteristik dansları, "The
Rube Dance" ve Stop Buck'ın tuhaf ritmi, "Comin' Through the Rye"da olduğu gibi orta 6-8 tempoda çalınan "Essence" yer alır.

[Müzik: Essence, Coming Thru' the Rye.]

İrlanda Dansları arasında en popüler olanlar, hızlı 2-4'lük Jig; ve
hızlı 6-8'lik Reel'dir. İskoçların "Highland Fling" adlı hızlı 4-4'lükleri vardır ve bir de Hornpipe vardır. [Müzik: Irish Jig]

[Müzik: Irish Reel (Rory O'More)]

[Müzik: Highland Fling.]

[Müzik: Scotch Hornpipe]

İspanyol dansçılar özellikle canlı çalınan Vals'e düşkündür
ve temposu daha da arttığında vahşi ve neşeli bir dans olan "Fandango"ya dönüşür. Tango 2-4'tür ve orta derecede yavaş bir tempoda çalınır; ritmi Habanera için de uyarlanmıştır.

[Müzik: Valse Espana

(Fandango) Waldteufel]

[Müzik: Tango (Habanera)--Paul Dupont

Telif hakkı Sam Fox Cleveland O.

("Rosita" Tango Fox Trot)]

İtalyanların "Tarantella"ları vardır. Çok hızlı çalınır. Tarantulanın ısırığını iyileştirmek için çalındığı düşünülür, bu yüzden de öfkeli bir tempodur. Mısır (Doğu) Dansı daha şehvetli bir türdür, 2-4'te orta derecede hızlı veya 6-8'de yavaştır.

Yumuşak Ayakkabı Dansı, Schottisch temposunda bir ölçüde 4 çalınır.

[Müzik: TARANTELLA--BURCHENAL]

[Müzik: Mısır Balesi

(hızlı hareket)

A. LUIGINI]

Çoğu 2-4 Mart hareketi "buck" dansları için uygundur, ancak bunlar karakteristik melodiler ve eşliklerle senkoplu ritimde olmalı ve düz marşlar olarak adlandırılanlardan değil, dansçıyı ilhamlandırmak için müzikal olarak doğru atmosfere sahip olmalıdır.

[Müzik: Mısır Balesi (yavaş hareket)--A. LUIGINI]

Her yıl popüler dans melodileri ve piyano düzenlemeleri içeren çok sayıda çok iyi dans albümü yayınlanmaktadır. En iyileri arasında
Leo Feist, Inc., Jerome H. Remick & Company,
Shapiro, Bernstein & Company, Harms, Inc. ve M. Witmark & ​​Sons tarafından yayınlananlar var, hepsi
New York'ta.

[İllüstrasyon]

DİYET VE DANS

[İllüstrasyon]

Yiyecek ve içecek olarak vücutlarına koydukları her şeye dikkat etmesi gereken üç tür insan vardır: Zayıf, tam kıvamında ve koyu biralar. Bu dünyadaki herkesi kapsıyor gibi görünüyor, değil mi?

Aslında fikir bu. Bu, herkesin, her yerde, siz, ben ve diğer insanların, diyetimize dikkat edersek daha iyi görüneceğimizi,
daha sağlıklı ve daha iyi ruhlu olacağımızı, her yönden daha yetenekli olacağımızı söyleme şeklim.

Bu inceleme hem erkekler hem de kadınlar için tasarlanmıştır ve her ikisi için de eşit derecede
geçerlidir. Bayanlara yöneliktir, bunun nedenleri kesinlikle açıktır, ancak figürün yeniden inşası her iki cinsiyette de aynı yöntemlerle gerçekleştirilir. Bunu unutmayın ve eğer bir erkekseniz, bu bölümü okurken ve uygularken "kadın" yerine "erkek" kelimesini kullanın.

Bu arada, sahne dansçılarına kendileri için en iyi olanın söylenmesi gereken tek kişiler değildir, ancak stüdyolardaki profesyonel ilişkilerimiz dansçılarla olduğu için tavsiyemizi onlara yönlendiriyoruz. Çünkü gerçekten de ihtiyaç, "işi" ve maaşı bedensel görünümüne, sağlığına ve zihinsel durumuna bağlı olan bayanlarda, diğer cinsiyetlerden herhangi birinde olduğundan daha fazladır. Toplumun hanımı en iyi şekilde görünmek ister ve bunu genellikle başarır, ancak "işi" buna bağlı değildir, sizin işiniz gibi.

[İllüstrasyon: NED WAYBURN'ÜN "BALAYI GEZİSİ"NDEN BİR SAHNE]

Bu yüzden, buraya siyah beyaz olarak yazacaklarımın eğlence olsun diye veya başka bir amaçla söylenmediğini, her kadının sermayesini artırmasını ve güzellik pazarında mümkün olan en büyük temettüyü elde etmesini sağlamak için söylendiğini söylediğimde bana inanın.

Zayıf, narin, yetersiz beslenen kadın bu konudaki sözlerimi memnuniyetle dinleyecektir.
Uygulaması hoş ve kolaydır, buna kıyasla. Eğer bunu yapmaya kararlıysa ve ona söylediklerime bağlı kalırsa hızla iyileşebilir ve iyileşecektir.

"Tam doğru" kadın mükemmel formunda kalmak ister ve burada basılan kelimeler, bu arzu edilen sonuca ulaşmak için en iyi şekilde ona yol gösterecek bir işaret görevi görecektir. Onun görevi en kolay olanıdır. Doğanın istediği daha hoş fiziğe kavuşmak isteyen şişman kadın isterse bunu başarabilir, ancak tembellik ve şımartılma eğilimini yenmesi gerekir - kendisi tarafından, başkasının onun için yapabileceği hiçbir şeyle değil - ve önünde gerçek bir görev olduğunu ve tüm iradesini ve kararlılığını gerektiren bir görev olduğunu aklından çıkarmalıdır. Ve sabırlı olmalıdır, çünkü onun durumunda sonuçlar yavaş olma eğilimindedir. Ancak cesaretlendirilsin: Sahnenin en çok hayranlık duyulan kadınlarından bazıları onun aşırı etle ilgili aynı zorluğu deneyimlediler ve burada belirtilen aynı planla kendilerini mükemmelleştirdiler. Bu yapıldı ve sizin durumunuzda da yapılabilir; ancak her şey size, şevkinize ve kararlılığınıza bağlı. Mevcut kilonuzun uygun standarda ne kadar uyduğunu görmek için, burada boy ve yaşa göre ortalama kiloların bir tablosunu sunuyorum. Bu tabloda ağırlıklar, az miktarda giysi, tek bir giysi ve ayakkabı olmadan alınmıştır. Bu tür herhangi bir tablo yalnızca yaklaşık olabilir, ancak,
çünkü çerçeve ve genel yapı farklı kişilerde farklılık gösterir ve ağırlığın belirlenmesinde kemik
yapısı dikkate alınmalıdır.

ÇEŞİTLİ YAŞLARDAKİ ERKEK VE KADINLARIN ORTALAMA BOY VE AĞIRLIKLARININ STANDART TABLOSU

KADINLAR

_Boylar_ _Ağırlıklar_

15-19 20-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49 50-54 55-59
Ft. In. yıl. yıl. yıl. yıl. yıl. yıl. yıl. yıl. yıl. yıl. yıl. yıl. yıl. yıl. 4 11 110 113 116 119 122 126 129 131 132 5 0 112 115 118 121 124 128 131 133 134 5 1 114 117 120 123 126 130 133 135 137 5 2 117 120 122 125 129 133 136 138 140 5 3 120 123 125 128 132 136 139 141 143 5 4 123 126 129 132 136 139 142 144    146 5 5 126 129 132 136 140 143 146 148 150 5 6 130 133 136 140 144 147 151 152 153 5 7 134 137 140 144 148 151 155 157 15 8 5 8 138 141 144 148 152 155 159 162 163 5 9 141 145 148 152 156 159 163 166 167 5 10 145 149 152 155 159 162 166 170 173
5 11 150 153 155 158 162 166 170 174 177
6 0 155 157 159 162 165 169 173 177 182

ERKEKLER

_Boylar_ _Kilolar_

15-19 20-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49 50-54 55-59
Ft. In. yıl. yıl. yıl. yıl. yıl. yıl. yıl. yıl. yıl. yıl. yıl. yıl. 4 11 111 117 122 125 127 130 132 133 134 5 0 113 119 124 127 129 132 134 135 136 5 1 115 121 126 129 131 134 136 137 138 5 2 118 124 128 131 133 136 138 139 140 5 3 121 127 131 134 136 139 141 142 143 5 4 124 131 134 137 140 142 144 145    146 5 5 128 135 138 141 144 146 148 149 150 5 6 132 139 142 145 148 150 152 153 154 5 7 136 142 146 149 152 154 156 157 15 8 5 8 140 146 150 154 157 159 161 162 163 5 9 144 150 154 158 162 164 166 167 168 5 10 148 154 158 163 167 169 171 172 173
5 11 153 158 163 168 172 175 177 178 179
6 0 158 163 169 174 178 181 183 184 185
6 1 163 168 175 180 184 187 190 191 192
6 2 168 173 181 186 191 194 197 198 199
6 3 173 178 187 192 197 201 204 205 206

[İllüstrasyon: FRANCES WHITE]

Şimdi her şeyden önce kendinizi tartın ve ne kadar yakın olduğunuzu görün standartlara
uygun ve mükemmel
noktaya ulaşmak için kaç kilo eklemeniz veya çıkarmanız gerektiğini not edin. Kendinizi düzenli aralıklarla, her
Pazar veya Pazartesi, ancak mümkünse haftalık olarak tartın ve
ağırlıklarınızın ve bunların tarihlerinin kaydını tutun alınır.

Öncelikle çok zayıf olanları, et giymek, çukurları doldurmak, simetrik ve zarif olmak ve göze hoş görünmek için en iyi yönteme yönlendireceğim.

NASIL KİLO ALINIR

1. Eğer zayıfsanız, et giymeye çalışmadan önce, organik bir sorununuz olmadığından emin olmak için yetenekli bir hekim tarafından muayene edilmeniz gerekir.

2. Kendinizi sakinleştirin. "Hayatın önemsiz sıkıntılarını ve küçük uyumsuzluklarını olağan bir durum olarak kabul etmeyi öğrenin. Onlara dikkat
çöllerinin ötesinde hayatınızın ağını
çarpıtmaktır."--Hubbard.

3. Egzersiz ve hava. Her sabah uyandığınızda en az 10 dakika Ned Wayburn egzersizi yapın. Az sayıda hareketle başlayın ve kademeli olarak artırın. Mümkün olduğunca açık havada olun.

4. Uyuyun. Direnç, bir eksiklikle belirgin şekilde azalır yeterli
uyku. Mümkünse gün içinde bir dinlenme periyodu geçirin. Sekiz saatten
uzun uyumayın. O süreden daha uzun süre yatakta kaldığınız her saat için
yağ birikir veya et kaybedersiniz.

5. Gereksiz efordan kaçının. Çok fazla konuşma. Ayrıntıları sil. Rahatsızlıkların hakkında doktorun dışında asla konuşma. Ona dinlemesi için para veriyorsun (ya da vermelisin).

6. Çay, kahve, nikotin ve diğer uyarıcılardan uzak dur.

7. Yemeğini iyice çiğne ve bırak masaya oturduğunuzda
arkanızdaki sıkıntılar.

8. YEMEK. Midenizi esnetin ve daha fazla yiyecekle ilgilenmesi için eğitin.
Her gün düzenli aralıklarla üç öğün yemek yemelisiniz. Bunlar
sisteminizin ihtiyaç duyduğu şeylerden oluşmalı ve sadece
damağınızda güzel olan şeylerden oluşmamalıdır. Asla öğünler arasında yemeyin. Sindirim sisteminize
günde üç kez, her gün aynı saatte, her zaman ona vakit ayırarak gerektiği gibi çalışması için bir şans verin. dinlenme fırsatı da.

9. YE. İster beğen ister beğenme. Daha sonra beğeneceksin.
Görev gereği yememen gerektiği yönündeki tavsiyelere kulak asma.
Yemelisin.

10. YE. Ama hayır ikinci porsiyonlar.

Yemeğinizden zevk almadığınız sürece asla yemek yememeniz ve
sadece bir görev olarak yemek yemekten kaçınmanız gerektiği yönündeki basılı tavsiyeleri gördüm. Size bu tavsiyeleri bir kenara atmanızı söylüyorum.
İster zevk alın ister almayın yiyin ve bir görev olarak yiyin .

Yiyecek sisteminize girdiğinde, beğenseniz de beğenmeseniz de, büyük bir
kısmı sindirilecektir. Belki de o kadar iyi veya o kadar kolay değil,
çünkü biliyoruz ki yiyeceklerin tadı sindirim sıvılarının
etkinliğine katkıda bulunur.İtalyan gurmeler tarafından çok beğenilen ortolan adı verilen küçük bir kuş vardır. Şişman çok lezzetli olduğunda, ancak günde bir kez beslenirken, doğal olarak bu kuşları karartılmış bir odada sınırlandırırlar ve günde dört ya da beş kez yemek yemeyi başarırlar. ŞİMDİ OLARAK, SUNLUKLARIN YEMEK İÇİN DÜŞÜNMEDİĞİNİZ, SADECE DÜŞÜK SAATLERİNDE YEMEK İÇİN YÖNLEŞTİRİLMİŞTİR. Aynı güneş gün boyunca dört veya beş kez yükselir. Portakal, bol miktarda şekerle. _Sebzeler._ Beyaz patates, kremalı, kıyılmış, her türlü kızarmış
patates, tatlı patates kızartması, tereyağlı patates püresi. Pancar
kaynatıldığında şişmanlatır--turşu yapılmaz. Spagetti, makarna, haşlanmış soğan,
ıspanak, kremalı, kremalı havuç, lima fasulyesi, bezelye.

_Ekmek._ Beyaz ekmek, taze ekmek, sıcak çay bisküvileri, bol tereyağı.

_Hamur işleri._ Turtalar, kekler, pudingler, ekmek pudingleri, her türlü Fransız
hamuru ve şekerleme (makul miktarda).

_İçecekler._ Tatlı süt, kakao, çikolata, maltlı süt. Belki günde bir fincan kahve, çok koyu değil, bol kremalı. Zayıf çay
krema ve şekerle.

Sisteminizi iyi temizleyin. Bol su için, günde yaklaşık 45 ons
dokuz bardak diyelim. Her öğünden önce ve sonra, biri sabahın ortasında, biri öğleden sonra ve biri de yatmadan hemen önce olmak üzere bir bardak su olmazsa olmazdır. Bu, terlemeyi teşvik eder, gözenekleri açar ve kirleri, yıpranmış dokuları dışarı atar ve sistemi sağlıklı tutar, bu arada böbrekleri rahatlatır. Yemek sırasında asla sıvı almayın. Bu, sindirim
sularının çalışmasına müdahale eder ve yiyeceklerin düzgün bir şekilde sindirilmesini engeller. Bu kapsamlı ve kapsamlı menüden yemek seçmekte zorluk yoktur ve eğer figürünüzü mükemmelleştirmek için gereken tek şey düzgün beslenme olsaydı, bu süreç gerçekten bir zevk olurdu. Ancak biz sizi sadece hoş görünmekle kalmayıp, aynı zamanda bir sahne kariyerine fiziksel olarak adapte etmeyi amaçlıyoruz, bu da canlılık, güç, dayanıklılık, "rüzgar" ve esnekliğin de talep edildiği anlamına geliyor, bu yüzden, her ikisini de başarmak için egzersizi diyetle birleştiriyoruz ve doğru yiyecek ve alışkanlıkların ve Ned Wayburn Temel Tekniğinin birleşimi doğrudan sonucu ortaya çıkarıyor; aynı talimatın ve eş zamanlı olarak, şekilli, zarif, güçlü ve büyük bir sanatta yetenekli olursunuz.

* * * * *

NED WAYBURN'ÜN ZAYIFLAR İÇİN GÜNLÜK MENÜLERİ

PAZARTESİ

KAHVALTI

Muzlu rendelenmiş buğday, 1/2 su bardağı ince krema veya üst süt ve
1 yuvarlak çay kaşığı şeker; haşlanmış yumurta; 2 dilim kızarmış ekmek, 2 kare
tereyağı; isteğe göre 1/2 su bardağı sıcak süt veya krema ve şekerle kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ

Kremalı domates çorbası; 3 tuzlu kraker; İsviçre peyniri ve çavdar ekmeği sandviçi;
1 kare tereyağı; kuru erik kreması, yumuşak muhallebi sosu; 1 bardak süt. AKŞAM YEMEĞİ

Sebze çorbası; soslu rosto dana eti; fırında patates; lima fasulyesi;
Fransız ekmeği; 2 kare tereyağı; marul kalpleri, Fransız sosu; dondurma, çikolata sosu; istenirse kahve.

SALI

KAHVALTI

1 yemek kaşığı krema ile fırında elma (büyük); 2 dilim pastırma ile çırpılmış yumurta; 1 mısır unu veya graham kek; 1 kare tereyağı; yukarıdaki gibi kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ

Mayonezli kulüp sandviç; limonlu beze turta; yarım
fincan sıcak süt ile kahve.

AKŞAM YEMEĞİ

Dilek balığı filetosu, Tartar sos; haşlanmış patates; marul ve domates salatası,
Fransız sosu; 2 dilim ekmek; 2 kare tereyağı; dondurma; bir
bardak
süt.

ÇARŞAMBA

KAHVALTI

Şekerli greyfurt; 1/4 fincan krema ve 1
yuvarlak çay kaşığı şeker ile 1/2 fincan yulaf ezmesi; 2 haşlanmış yumurta; 1 dilim tost; 1 kare
tereyağı; kakao.

ÖĞLE YEMEĞİ

Kuzu pirzola (2); tostta kremalı kuşkonmaz; domates ve marul salatası,
mayonez; 2 rulo; 2 kare tereyağı; 1/2 kavun.

AKŞAM YEMEĞİ

Soslu ızgara biftek; taraklı veya patates püresi; tereyağlı
pancar; 2 dilim tam buğday ekmeği; 2 kare tereyağı; dondurma; bir bardak
süt.

PERŞEMBE

KAHVALTI

1 portakal; 2 kare tereyağı ve 3 yemek kaşığı
şuruplu 3 sac kek; kahvaltıdaki gibi kahve (1).

ÖĞLE YEMEĞİ

Meyve salatası, mayonez; kuru üzümlü ekmek ve krem ​​peynirli sandviç;
donut; bir bardak süt.

AKŞAM YEMEĞİ

Minestrone, chowder, petite marmite veya pot au
feu gibi doyurucu çorba; kızarmış tavuk veya ördek, içi ve sosuyla; şekerlenmiş tatlı
patatesler; yeşil bezelyeler; 2 rulo veya ekmek; 1 kare tereyağı; çiğ meyve,
bal kavunu veya 1/2 kavun; kahve.

CUMA

KAHVALTI

6 haşlanmış kuru erik ve suyu; 1/2 su bardağı üst süt veya krema ile mısır gevreği
ve 1 tatlı kaşığı şeker; 2 dilim sıcak tereyağlı tost ve marmelat veya
reçel; 1 bardak süt.

ÖĞLE YEMEĞİ

Kremalı bezelye çorbası; jambonlu omlet; kızarmış patates; 2 dilim
terağlı tost veya ekmek; çilekli dondurma; isteğe göre çay.

AKŞAM YEMEĞİ

Panepelenmiş dana pirzolası veya kızarmış dana budu; domates soslu spagetti;
taze fasulye; kereviz; Fransız rulosu; 1 kare tereyağı; elmalı kahverengi Betty,
sert sos; sıcak sütle bir bardak süt veya kahve.

CUMARTESİ

KAHVALTI

1 porsiyon çilek, ahududu veya dilimlenmiş şeftali, 2
yemek kaşığı krema ve 1 tatlı kaşığı şeker; 1/2 su bardağı wheatena, 4
yemek kaşığı krema ve 1 tatlı kaşığı şeker; 3 dilim pastırma; 1 Fransız ekmeği;
1 kare tereyağı; kakao.

ÖĞLE YEMEĞİ

Mayonezli tavuk veya yumurta salatası; 2 ekmek; 2 kare tereyağı; pişmiş
kremalı elma; bir bardak süt.

AKŞAM YEMEĞİ

Kremalı kuşkonmaz çorbası; fırında jambon; patates salatası; mayonez; taze
yeşil veya kırmızı lahana, pişmiş; 2 dilim çavdar ekmeği; 1 kare tereyağı;
ahududu şerbeti veya şeftali dondurması. Kahve.

PAZAR

KAHVALTI

1 bardak portakal suyu; 3 yemek kaşığı üzüm, 4 yemek kaşığı
krema; kakao; tostta kremalı yumurta.

[İllüstrasyon: NED WAYBURN SHOW GIRLS, 1922'NİN DELİLİKLERİ.]

ÖĞLE YEMEĞİ

Makarna ve peynir; yağ ve sirke ile ıspanak; 2 dilim tam buğday ekmeği; 2 kare tereyağı; krema ile çikolatalı mısır nişastası pudingi.

AKŞAM YEMEĞİ

Sebzeli dana yahni; kırmızı pancar veya lahana salatası, Fransız sosu;
2 rulo; 2 kare tereyağı; çilekli pasta; bir bardak süt veya
sıcak sütle kahve.

Not: Eğer düşük kilo işaretlenmişse, yatmadan önce bir bardak süt
veya kakao ile 2 graham krakeri ve bir bardak sıcak süt ve kraker gibi ek besinler almak avantajlı olabilir. Bu, günün toplamına 750 ila 1000 kalori ekleyecektir.

Yukarıdaki kahvaltılardan herhangi biri 800 kalori içerir. Yukarıdaki öğle yemeklerinden herhangi biri 1000 kalori içerir. Yukarıdaki akşam yemeklerinden herhangi biri 1200 kalori içerir. Bu, bir günlük toplam yaklaşık 3000 kalori ısı veya enerji verir.

* * * * *

KİLO NASIL VERİLİR

Gereksiz avoirdupois'tan kurtulmak, güzellik için gerekli adımlardan biridir. Ağırbaşlı bir aktrisin sınırlı bir alanı vardır. Belirli karakter
parçaları, birkaç vodvil gösterisi, bir şarkı söyleme dönüşü veya kendi anormalliğinin bir burlesk gösterisi (eğer bunu başaracak kişiliğe sahipse) ve
sahne amaçları için kullanılabilirliği orada sona erer. Ama aynı anda hem dans edip
hem de yürüyemezsiniz. "Bitmedi." Eğer halkın talep ettiği ve kurslarımızda ürettiğimiz
türden bir sahne dansçısı olmayı hedefliyorsanız, fiziksel güzelliği ve mükemmel gelişimi satın alabilecek tek
para olan diyet ve egzersize boyun eğmeniz gerekecek. Başka yolu yok. Bu amaçla kullanılan ilaçlar tehlikelidir, çünkü arsenik ve cıva gibi zehirler içerirler.
Dans kariyerine dair tüm umutlarınızı terk etmeye veya
uygun egzersiz ve yağsız yiyeceklerin reçeteli rutinini sadakatle takip etmeye karar verin. Vücudunuza yağ dokusu oluşturan yiyecekleri almaya devam ederseniz, hiçbir egzersiz tek başına ortaya çıkacak olan aşırı yağdan kurtulmanızı sağlamaz. Stüdyodaki egzersizlerimiz
çok yardımcı olsa da, uygun bir diyetle desteklenmediği sürece
temelde yanlış bir durumu tamamen düzeltemezler. Ve diyet tek başına yeterli değildir; egzersizlerinizi de buna dahil etmelisiniz.

KİLO VERMEK İÇİN DİYET

Çorba, kızarmış hiçbir şey, sos yememelisiniz.
Yemenize izin verilen tek etler kızarmış kuzu eti, kuzu pirzolası, ızgara veya haşlanmış beyaz balık veya tavuk veya hindi beyaz etidir; hiçbir türde başka et, hiçbir türde başka balık yok.

_Sebzeler._ Herhangi bir yeşil sebze, özellikle sade
ıspanak, havuç, taze fasulye, marul, kereviz, soğan, dilimlenmiş
domates, asla haşlanmış domates veya pancar yiyemezsiniz. Ancak pancar
üstleri yiyebilirsiniz. Turpların sindirimi zordur.

Hiçbir hamur işi, yani turta, kek veya kurabiye yemenize izin verilmez; hiçbir türde şekerleme yok; dondurma veya dondurmalı gazoz yok, sarsaparilla veya zencefilli gazoz yok, likör yok, sigara yok, sigara yok. _Yemek yerken hiçbir sıvı almamalısınız._

Tam yağlı süt, krema veya beyaz ekmek yememelisiniz. _Az_ veya _hiç_ şeker veya tereyağı kullanmayın. Yemeniz
izin verilen tek ekmek türü tam buğday ekmeği, glütenli ekmek veya tam çavdar ekmeğidir. Bayat ekmeği kızartılmış olarak yiyebilirsiniz. Glütenli ekmek kızartıldığında
iyidir.

Kahve içmeniz yasaktır. Çok zayıf
çay içebilirsiniz--çok zayıf--ama çayda şeker olmamalı ve
içinde krema da olmamalıdır. Çayınıza bir dilim limon koyabilirsiniz.
Şeker veya zengin sos kullanmak yerine marulun üzerine limon suyu sıkılabilir. Marulun veya ıspanağın üzerine sirke ve bol miktarda sirke
izin
verilir.

Ayran mükemmeldir ve postum da öyledir, ancak postum şekersiz alınmalı ve kremayla değil, sıcak yağsız sütle kullanılmalıdır.

Meyveler için: pişmiş elma, elma püresi, greyfurt, portakal suyu,
ahududu, yaban mersini, yaban mersini, birkaç çilek -çok değil--bazen.

Patatesler için: fırında beyaz patates dışında patates yok,
bazen -tatlı patates yok, kızarmış patates yok, evde kızartılmış, haşlanmış
veya kremalı patates yok -püre patates yok; _iyi pişmiş_ beyaz patates olmanın tek izin verilen türü ve isterseniz kabuklarını yiyebilirsiniz, ancak patatesi tereyağıyla yağlamayın.

Tahıllar için: kepek, kepek gevreği veya hominy alın - ancak hominy bir buçuk saat
pişirilmelidir. Bu, diyetiniz için en iyi tahıldır. Hominy, yaklaşık yarım çay kaşığı kuş üzümü jölesiyle tatlandırılmalı, hominy'e koyulmalı ve karıştırılmalı, sadece biraz tat vermesi için. Hominy'nizde krema, süt veya şeker kullanmayın,
bu, bu kadar uzun süre pişirildiğinde gerçekten en besleyici tahıldır.

Burada, bir zayıflama diyeti için Ned Wayburn günlük menüsünü yeniden üretiyorum.
Bu, dikkatlice ve titizlikle çalıştığım ve birçok öğrencimde ve kendimde başarıyla kullandığım bir menü. Bu diyet ve stüdyo egzersizlerim sayesinde kendimi on iki haftada 262 pounddan 207 pounda düşürdüm - 55 pound verdim ve başladığım zamandan daha iyi hissettim, ancak kimseye çok hızlı kilo vermesini tavsiye etmiyorum. Tüm sağlıksız yağ dokusunu azaltma yöntemimle, kalan sıkı kas dokusu vücuda dağılmadan önce yok edilecektir. Önce yüzünüz, en son da uyluklarınız zayıflayabilir. Sabırlı olun; altı ay veya daha uzun sürebilir. Bez sorununuz veya başka ciddi bir rahatsızlığınız yoksa, ondan kurtulmak için çaba göstermeniz ve diyete en az üç ay uymanız koşuluyla zamanla geçecektir. Kondisyon çalışması yapanlar haftada ortalama yaklaşık bir pound verirken, kilo almaya çalışanlar tüm sağlıksız gereksiz dokudan kurtulduktan sonra her hafta yaklaşık yarım pound alırlar, zayıf olanlar ise herhangi bir kilo almaya başlamadan önce genellikle beş pound verirler. Kesinlikle gençliğinizin canlılığını geri getirecek ve sağlığınızı ve gelecekteki figürünüzü garanti altına alacaktır. Doğru kiloya
inmeyi başardıktan sonra, kilo vermiş olanlar için olan dengeli diyetimi uygulayabilirsiniz, ancak yine de her sabah yaklaşık on dakika egzersizlerimi yapmanız gerekecek ve bir daha asla aşırı yememelisiniz.

* * * * *

NED WAYBURN'ÜN GÜNLÜK AZALTMA MENÜLERİ

PAZARTESİ

KAHVALTI

Portakal (şekersiz) 1 orta boy; ince dilim tostun üzerine 1 haşlanmış yumurta; 1
küçük parça tereyağı; 1 tatlı kaşığı şeker ve 1/2 yemek kaşığı krema ile kahve veya 1/4 su bardağı sıcak yağsız süt ile kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ

Marul, domates ve krem ​​peynir salatası, 1/2 yemek kaşığı Fransız sosu ile; 2 ince dilim tam buğday ekmeği; 1 küçük parça tereyağı; 1 su bardağı
yağsız süt.

AKŞAM YEMEĞİ

Bulyon, berrak; yağsız rosto dana eti; 1 orta boy fırında patates; ıspanak; 1
küçük parça tereyağı; armut veya elma.

SALI

KAHVALTI

1/2 greyfurt (şekersiz); 1 yumurta ve 1 ince dilim çıtır pastırma; 1
ince dilim kızarmış ekmek; 1 küçük parça tereyağı; sıcak yağsız sütle kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ

Peynirli sandviç; 1/2 yemek kaşığı mayonezli kuşkonmaz salatası; limonlu
çay.

AKŞAM YEMEĞİ

Kızarmış veya ızgara tavuk (doldurma veya sos yok); yeşil bezelye; marul
ve 1/2 yemek kaşığı Fransız soslu salatalık salatası; fırında elma
(krema yok).

ÇARŞAMBA

KAHVALTI

3/4 su bardağı çilek, yuvarlatılmış bir çay kaşığı pudra şekeri; 1/2 su bardağı
yulaf ezmesi, 1/4 su bardağı yağsız süt ve 1 silme çay kaşığı şeker; bir bardak
yağsız süt.

ÖĞLE YEMEĞİ

Kremalı domates çorbası; orta porsiyon soğuk et; 2 ince dilim çavdar ekmeği; 1 küçük pat tereyağı; 1/2 küçük kavun.

AKŞAM YEMEĞİ

Izgara bonfile, orta porsiyon; 1 koçan mısır; domates ve
marul salatası, 1/2 yemek kaşığı Fransız sosuyla; 1 küçük pat
tereyağı; bir fincan muhallebi (küçük).

PERŞEMBE

KAHVALTI

1 elma; 1 yumurtalı omlet; 1 kepekli kek; küçük pat tereyağı; sıcak yağsız sütle
kahve.

ÖĞLE YEMEĞİ

Makarna ve peynir; Fransız soslu marul; meyveli
jelatin
puding (şeffaf).

AKŞAM YEMEĞİ

Sebzeli dana veya kuzu güveci; 2 ince dilim tam buğday ekmeği;
küçük pat tereyağı; tapioka kremalı puding; siyah kahve.

CUMA

KAHVALTI

1 şeftali, 1 tatlı kaşığı pudra şekeri; rendelenmiş buğday
1/2 fincan sütle; 2 ince çıtır dilim pastırma; ince dilim kuru tost.

ÖĞLE YEMEĞİ

1 Fransız kuzu pirzolası; 1 orta boy fırında patates; 1/2 yemek kaşığı
Fransız soslu marul; limonlu buz.

AKŞAM YEMEĞİ

Sebze çorbası; limonlu ızgara pisi balığı veya diğer beyaz balıklar; 1
orta boy fırında patates; 1 dilim ekmek; 1 küçük pat tereyağı; Fransız dondurması (küçük porsiyon).

CUMARTESİ

KAHVALTI

1/2 portakal; 1 Fransız ekmeği; küçük pat tereyağı; bir bardak yağsız süt.

ÖĞLE YEMEĞİ

Midye veya mısır çorbası; 3 tuzlu kraker; orta porsiyon şeftali veya çilekli
dondurma veya elma, krema veya muhallebili turta.

AKŞAM YEMEĞİ

2 küçük kuzu pirzolası veya 1 büyük; Fransız soslu domates salatası;
püre haline getirilmiş şalgam; 1 ince dilim tam buğday ekmeği; 1 küçük pat tereyağı;
çiğ şeftali. PAZAR

KAHVALTI

1 muz; 3/4 su bardağı mısır gevreği; 1/2 su bardağı yağsız süt; 1 dilim tost; 1
küçük parça tereyağı.

ÖĞLE YEMEĞİ

Yumurta veya tavuk salatası; 1 dilim ekmek; 1 küçük parça tereyağı; 1 küçük parça
kek veya 2 sade kurabiye; limonlu çay, şekersiz.

AKŞAM YEMEĞİ

Domates soslu hamburger bifteği (2 kek); taze fasulye veya
kuşkonmaz; 1 ince dilim çavdar ekmeği; 1 küçük parça tereyağı; bir bardak
yağsız süt veya yağsız sütle kahve; çiğ elma, portakal veya armut.

Not: Eğer kilo fazlalığı _aşırıysa_ menülerde verilen tüm tatlıları
çiğ şekersiz meyveler hariç
çıkarın.

Yukarıdaki kahvaltılardan herhangi biri 350 kalori ısı veya
enerji içerir. Yukarıdaki öğle yemeklerinden herhangi biri 500 kalori içerir. Yukarıdaki
akşam yemeklerinden herhangi biri 650 kalori içerir. Günlük toplam kalori
1500 olacak.

* * * * *

Bir yıldan biraz fazla bir süre önce zayıflamak için bana gelen genç bir hanımın, Bayan Ann Constance'ın hikayesini duymakla şüphesiz ilgileneceksiniz.
On altı yaşındaydı, beş fit beş inç boyundaydı ve 179 pound ağırlığındaydı.
Dokuz ayın sonunda, fazla kilolu olanlara önerdiğim tedaviyle, terazinin kefesi 119 pound'a çıktı.
Bu kitaptaki "öncesi ve sonrası" fotoğrafları, hikayeyi benim kelimelerle anlatabileceğimden daha iyi anlatacak. Bayan Constance bugün hayatında hiç olmadığı kadar sağlıklı; ve son zamanlarda Greenwich Village Follies ile birlikte ve bu yazıyı yazdığım sırada Long Island Stüdyolarında Famous Players ile film kariyerine yeni başlıyor. Ancak o, diyetlerim ve egzersizlerimin yardımcı olduğu birçok kızdan sadece biri.

[İllüstrasyon: ANN CONSTANCE.

(Ned Wayburn Stüdyolarına girmeden önce.)]

[İllüstrasyon: ANN CONSTANCE.

(Ned Wayburn Stüdyolarına girdikten sonra.)]

Bu amaçla bize gelen öğrencilerimizden hiçbirinin kilo vermesinde başarısız olmadık, ancak elbette onların işbirliğine ihtiyacımız var. Oldukça
yakın zamanda içimizdeki Sherlock Holmes'u zorlayan çok kafa karıştırıcı bir vaka yaşadık ve bunu nasıl çözdüğümüzü bilmek ilginizi çekecektir.

Başka bir şehirde yaşayan, gerçekten çok iri yapılı genç bir bayan, annesiyle birlikte stüdyoya geldi ve kilo verme konusunda bana güvendi. Onu inceledim, ona özel bir diyet ayarladım ve sınıfa esneme ve esneme bölümünde girdi. Tüm öğrencilerimin gelişimini izliyorum ve her hafta kilolarındaki
değişimi kaydetmelerini bekliyorum. Bu genç hanımı özel bir dikkatle izliyordum ve sürekli
kilo aldığını fark ettiğimde şaşkına döndüm. Hiç kilo vermedi ama sürekli olarak daha fazla yağa
yağ ekledi, sınıfta kafasını
çalmasına rağmen--sınıfa geldiğinde. İlk ayki kursta yirmi dersten yedisini atladı, sadece on üç derse rapor verdi ve sonunda derslerin ona hiçbir faydası olmadığında ısrar etti.

Bir sorun olduğunu hissettim ve kızın annesine bunu yazdım, benden istediği gibi. Bana kızın yemeklerini yediği belirli bir otelde bir hesap hesabı olduğunu söyledi.
Anneye kızının ne yediğini gösterecek yemek çeklerini imzalatmamın mümkün olup olmadığını sordum. Yemek çekleri bana verildi. Kızın
yasaklanmış şeyleri yediğini; yaklaşık iki haftada bir
diyetimi uyguladığını ve diğer zamanlarda
sevdiği her şeyi yediğini gördüm - nişastalı yiyeceklerden ve
her çeşit tatlıdan oluşan
büyük öğünler- çoğunlukla tatlılar. Ayrıca
stüdyodaki diğer kızlardan bazılarını da yanına alıp
onları şişmanlattığını öğrendim. Annesi kıza karşı yumuşak davranmaya meyilliydi.
Kızın bana hiç dikkat etmemesi ve
gördüğüm kadarıyla okula zarar vermesi nedeniyle babasının dikkatini konuya çektim. Elbette sadece kendini kandırıyordu. Onunla başarısız olmayacağımız konusunda ısrar ettim ve babası beni görmek için New York'a geldi. Bu sıralarda kız hastalandı, akut hazımsızlık ve sonunda kabakulak geçirdi. Benim tavsiyem üzerine babası onu eve götürdü. Son zamanlarda genç hanımdan haber aldım ve
okula tekrar başlamak istiyor. Onu geri almaya karar verirsem,
diyetine sıkı sıkıya bağlı kalması ve düzenli olarak okula gitmesi gerekecek, ki artık buna hazır olduğuna inanıyorum, çünkü buradan
ayrıldığından beri çok kilo aldı.

Lillian Russell kişiliği ve sahne varlığı olan güzel bir kadındı. Hayattaki güzel şeylere düşkündü ve şişmanlama eğilimini dikkatlice izlemek zorundaydı. Çok fazla yürümenin, çok fazla dans etmenin ve günde iki öğün yemek yemenin şimdiye kadar yaptığı tek zayıflama egzersizi olduğunu söyleyerek kayıtlara geçti. Hafif bir kahvaltı, öğle yemeği yok ve iyi bir akşam yemeği, öğün aralarında yemek yok, "ekleme" yok, şeker yok. Bu planın en büyük sıkıntısı, kişinin akşam yemeğine kadar aç kalma ve o öğünde aşırı yeme olasılığıdır ve böylece yapmaya çalıştığı şeyi boşa çıkarır. En iyi yol, Ned Wayburn diyetini sadakatle takip etmek ve her gün üç öğün yemektir, tıpkı önerdiğim gibi.

DANS VE İYİ SAĞLIK

[İllüstrasyon]

Dans kendi kendini haklı çıkarır. Hiçbir bahaneye ihtiyacı yoktur ve zevklerini paylaşan milyonlarca kişiye bunun kendileri için ne kadar faydalı olduğunun söylenmesine de gerek yoktur. Daha sağlıklı ve daha mutlu erkekler ve kadınlar olduklarını bilirler ve bu nedenle dans ettikleri için hayattan daha fazla şey alırlar ve başkalarına daha fazla şey verirler. Eğer hayatın amacı, ölümsüz bir belgenin sözleriyle, mutluluk arayışıysa, bedenlerini doğal yasalarla uyum içinde hareket edecek şekilde eğitenler, hayatın getirdiği her şeyin tadını çıkarma kapasitesine kesinlikle uygundurlar. İyi yaşamak için iyi bir fiziksel sağlık gerekir ve bunun için birincil gereklilik bol miktarda keyifli egzersizdir. Sadece "iş" olarak adlandırılan çeşitli efor biçimlerinin zorunluluğundan muaf olanlar için değil, her insan için egzersiz yemek kadar gereklidir. Günlük işleri önemli fiziksel emek gerektirenler için egzersize duyulan ihtiyaç daha hafif işlerde çalışanlar için olduğu kadar büyüktür. Ve hiçbir yerde dans kadar tatmin edici bir bedensel egzersiz bulunamaz. Spor, açık hava oyunları, ata binme vb.'nin yeri vardır, ancak tüm insanların nispeten küçük bir yüzdesi için mevcuttur. Otomobilin tanıtımı Amerika'yı yumuşak minderler üzerinde binicilerden oluşan bir ulusa dönüştürdüğüne göre, uygun egzersize olan ihtiyaç her zamankinden daha önemli hale geldi. İyi yaşamak, iyi nefes almak, iyi uyumak için vücut onu geliştirecek ve güçlendirecek aktivitelere ihtiyaç duyar. Bu ihtiyacın karşılanabileceği en keyifli biçim danstır. İnsanlığın evrensel arzusu eğlencedir; fiziksel, zihinsel ve estetik ihtiyaçların niteliği. Zevk almak için
Roma'nın temel esasına sahip olmak gerekir; sağlam bir vücutta sağlam bir zihin. Fiziksel ve zihinsel sağlık o kadar yakından ilişkilidir, düzensiz bir sinir sisteminin beden sağlığı üzerindeki tepkileri veya fiziksel zayıflığın zihin üzerindeki etkisi o kadar karmaşıktır ki, en bilge doktorlar bile bu hastalığın tamamen zihinsel veya fiziksel olduğunu söylemeye kalkışmazlar. Doğru yaşama yasalarının bir kısmının ihlal edilmesinin, doğal dürtüleri takip etmede bir kısmının ihmal edilmesinin, insanlığı etkileyen uzun hastalık
listesinin başlıca sorumlusu olduğunu bilirler. Ve uygun diyetlerin ve bol miktarda egzersizin tedavilerden çok daha iyi olduğu konusunda oybirliğiyle hemfikirdirler; bunlar
hastalığı önler.

İyi beslenmiş bir vücudun neden uygun egzersize ihtiyaç duyduğunu açıklamak için fizyolojik ayrıntılara girmeye gerek yoktur. Bunu gerektirir, kabul edilmiş bir gerçektir. Milyonlarca insanın
bedensel durumlarının olması gerektiği gibi olmadığını bildiği soru şudur: "Kendimi daha güçlü ve hayattan daha iyi zevk alabilecek hale getirmek için ne yapmalıyım?" Açık
cevap şudur: "Dans. "

Dans ederken, kan dolaşımını en uzak parmak ucuna kadar uyaran; uygun eğitimle her kası geliştiren; sindirimin vücudun her dokusuna besin sağlama işlevini yerine getirmesine yardımcı olan ve dansçılara canlılık ve hareket getiren bir egzersiz biçimi bulunur. Dansın bu etkileri uzun zamandır milyonlarca erkek ve kadının deneyimiyle kanıtlanmıştır. Henüz denememiş olan milyonlarca kişi er ya da geç bu deneyi yapacaktır. Hayatın yeni bir bakış açısına sahip olduğunu, isteksiz kayıtsızlık yerine daha önce görmezden geldikleri birçok şeyle aktif olarak ilgilendiklerini; bedensel canlılıklarının geri gelmesiyle zihinlerinin canlandığını ve diğer insanlarla günlük temaslarını daha iyi takdir ettiklerini ve her günün varoluşunun daha önce hiç görülmemiş bir zevkle tadını çıkardıklarını göreceklerdir.

Dans fiziksel, zihinsel ve ahlaki bir gelişimdir. Günlük görevlerde ve sorumluluklarda daha büyük bir başarı kapasitesi getirir. Canlandırır ve canlandırır. Kasvetlere kapıyı gösterir ve neşeyi karşılar. Yeni girişimlerde bulunma konusunda özgüven getirir ve bedensel rahatsızlıklardan kaynaklanan zihinsel depresyonları ortadan kaldırır. Hoş arkadaşlardan oluşan yeni çevreler oluşturur ve
uyumlu dostluklar için fırsatlar sunar. Mide bulandırıcı ilaçlar ve doktor faturaları için boşa harcanan harcamaları önler. İnsanlığı temel doğa yasalarıyla uyumlu hale getirir ve ona başvuran herkesi daha sağlıklı, daha mutlu ve daha iyi erkekler ve kadınlar yapar.

[İllüstrasyon: NW]

GÖSTERİCİLİK

[İllüstrasyon]

Sahne dilinde "tekrarlayıcılar"ın ne olduğunu biliyor musunuz?

Bir gösteriyi birden fazla kez izlemeye yetecek kadar seven, paralarını harcayarak onu ikinci veya üçüncü kez, belki de birçok kez izlemeye yetecek kadar seven ve arkadaşlarını da yanlarında götürüp keyfini
çıkaran insanlardır. Gerçek bir değere sahip cazibe merkezlerinin olduğu durumlarda, sıradan halkın hayal ettiğinden çok daha fazla "tekrarlayıcı" vardır. Gösteri yöneticisi onları izler ve fark eder ve gece gündüz bol miktarda kanıt bulduğunda çok sevinir, çünkü o zaman bir kadro, bir oyun ve bunların yorumlanmasında gerçek bir şovmenlik sergilediğini bilir. Memnun bir müşterinin arkadaşlarıyla birlikte sık sık geri dönmesi, bir gösterinin başarısını başka hiçbir şeyin yapabileceğinden daha güçlü terimlerle kanıtlar. Hiçbir gösterinin "tekrarlayıcılar" üretmeden gerçek bir mali başarı olmadığını söylemekle kayıt altına alıyorum. Bu, gerçek şovmenliğin gerçek bir testidir ve dünyanın dört bir yanındaki her kurnaz tiyatro yöneticisi tarafından böyle kabul edilir. İyi şovmenlik, oyuna giden halkın kararını tahmin etme yeteneğinden oluşur. Başarılı şovmen, eğlenceyle ilgili konularda halkın nabzını tutmalıdır. Tahminde bulunmayı göze alamaz. Çok pahalıdır. Başarılı olmayı bekliyorsa, ihtiyaçlarını reçete etmeden önce vakayı önceden doğru bir şekilde teşhis etmelidir.

Akıllı şovmen, oyununun mümkün olan en geniş ilgiyi görmesini her zaman planlar, çünkü halk çok yönlüdür ve tek bir dar fikir, popüler bir kabul görmesi için yapması gerektiği gibi, ona hiçbir noktada dokunamaz. Akıllı bir şovmen olarak, insanların tiyatro salonuna eğlence, zevk, kahkaha ve rahatlama için geldiğini ve soyut veya yorucu bir tema üzerine bilgili bir söylev için gelmediğini bilir. Ders ve "büyük rüzgar" için uygun yerler vardır, ancak bu yer akıllı şovmenin tiyatrosu değildir. Onun işi, sunduğu eğlenceyi gişede gerçek nakit temettüler ilan edecek değerli bir mülk parçasına dönüştürmektir. Başarılı bir şovmen olmak budur ve bunu yapan kişi gerçek şovmenlik sergiler.

Başarılı sahne dansçısı şovmenliğe sahip olmalıdır. İşte bu nedenle konu bu kitapta sahne dansı üzerinden ele alınıyor; dansçıların tamamen habersiz olabilecekleri bir ihtiyacı fark etmeleri sağlansın diye. Dansçının seyirciyle tam temasa geçmesi, onların seviyesine inmesi, tabiri caizse, ve asla onların üzerinden geçmemesi için şovmenlik gerekir. Başarılı dansçılar sunumlarında her zaman iyi bir yargı kullanırlar. Aynı tür dans vodvil, müzikal komedi, revü ve opera için geçerli değildir. Her biri kendi tür dansını gerektirir. Revünün kendi seyircisi, müzikal komedinin başka bir karakter, vodvilin üçüncü bir türü ve operanın da başka bir türü vardır. Dansçının şovmenliği burada devreye girer -- bu farkı fark etmek ve sunumu kendisinin önünde göründüğü seyirciye uyarlamak. Mesleklerinde en fazla faydayı sağlayacak dansçılar, şovmenlik olarak bilinen bu temel unsuru çeşitli şekillerde nasıl özümseyeceklerini öğrenmelidir. Doğru şekilde okumak çok önemlidir. Günlük basındaki dramatik incelemeleri ve eleştirileri okuyun ve önde gelen tiyatro haftalıklarını düzenli olarak okuyun. Kendinizi mesleğinizle bu şekilde özdeşleştirin; "dükkan"ı okuyun ve "dükkan"dan bahsedin. Vodvil, müzikal komedi, opera ve revüde diğer dansçıları görüp incelemeyi bir noktaya getirin. Diğer dansçılarla kendi yaşam alanlarında, sahne arkasında tanışın. "İsim Yapmak" adını verdiğim bölümde kendi adınıza yapmanız önerilen gerçek deneyimler, en iyi şovmenlik derecesini elde etmenizde paha biçilmez
yardımcılar olacaktır.

Seyahat çok şey öğrenmenize yardımcı olacaktır. Seyahat etmiş ve başarılı
tiyatrocu kişi her zaman uyanık, hızlı, zekidir, mesleği ve onunla bağlantılı olan herkesi ilgilendiren tüm önemli konularda bilgilidir.

Dans öğrencileri olarak derslerimi alan kişilere, profesyonel olduklarında dansçı olarak becerilerini tamamlayacak şovmenliği geliştirmeleri için geniş bir zihinsel ve fiziksel eğitim verilir. Derslerime "ilham verici konuşmalar" diyorum çünkü gelecekteki kariyerleri hakkında söylediklerimin onlar için ilham verici, teşvik edici ve faydalı olmasını istiyorum. Öğrencilerimle uzun yıllara dayanan sahne deneyimim sayesinde konuşuyorum ve söylediklerim dikkate alınırsa ve tam olarak dikkate alınırsa daha iyi dansçılar olacaklarını ve daha iyi etkileşimler elde edeceklerini ve bunun sonucunda daha kısa sürede bunu başaracaklarını biliyorum.

[İllüstrasyon: HELEN FABLES]

Danstaki iyi şovmenlik, bir dansta kendi kişiliğini "satabilmekten" de oluşur. Tekliflerinizi izleyicilerinize uyacak şekilde seçin. Alkış çekmek için çok önemli olan çıkışlarınızda etkili "numaralar" kullanın. Ve izleyicilerinizi daha fazlasına "aç" bırakmayı öğrenin. Daha fazla dansınızı görmeleri dileğiyle ayrılmalarına izin verin. Başarılı şovmenlikte ipucu budur, dansçılarım. Seyircinin tekrar gelip aynı gösteriyi izlemesine izin verin
bir kez daha güzel çalışmanızın tadını çıkarması için. Bu "tekrarlayanlar" anlamına gelir ve tekrarlayanlar, size söylediğim gibi, başarılı şovmenlik ve hem sanatsal hem de finansal başarı anlamına gelir.

Dansçının veya bir aktörün veya aktrisin herhangi bir rolünde, seyirciye orada olduğunuzu bildiğinizi bildirmesi asla iyi bir şovmenlik değildir. Seyirciyle başa çıkma şekliniz, tiyatro dünyasındaki büyük adamların sizin işinizle ilgili görüşüyle ​​çok alakalı olacaktır, herhangi bir performansta hazır bulunanlar arasında olabilirler, ne zaman olacağını asla bilemezsiniz - ve unutmayın, onlar ara sıra iyi dansçılar işe alırlar. Seyirciyle nasıl başa çıktığınız konusundaki yargıları dikkate değerdir.

Ayrıca, dansınızın en önemli kısmının, alkışların ve geri çağrılmanın her zaman bağlı olduğu bitiş kısmı olduğunu unutmayın. Eğilmeyi hak etmeyi seversiniz ve bu doğrudur. Seyircilerin önünde
yayınızı zarif ve hızlı bir şekilde alın. Seyircileri
yaylarınızla kurutmayın. Bunu asla yapmayın. Genel alkış alın,
ama çok fazla yay çekmeyin. Hemen geri dönün, mütevazı bir şekilde eğilin ve
alkışları kabul etmek için kısa bir dans edin. Böylesi iyi bir çalışma
incelemeye dayanacak ve takdirini
değerlendirdiğiniz her tiyatro
yöneticisinin onayını alacaktır. Seyirci sizin
eğildiğinizi görmek istemez. Eğilmeler sadece sanatçının kibrini tatmin eder.

Yani, gördüğünüz gibi, dansçının öğrenmesi ve edinmesi gereken epeyce şovmenlik var ve tüm sahne
dansçılarının kariyerlerinin başlarında bunu uygulamaya koymaları çok değerlidir.

Şovmenin kendisinin mevcut materyalinden yaratabileceği eğlence değerleri vardır ve bunları diyalog, şarkı sözleri, melodik müzik, ses, şarkı söyleme, dans,
karakterizasyon, kostümler, ayarlar, sahne dekoru, özellikler, aydınlatma
ve sahne resmiyle veya sunumuyla herhangi bir şekilde bağlantılı olan her şeyde bulup geliştirecektir. Şovun tanıtımı ve kullanımı, şovmenliğini başka bir açıdan zorlayacaktır ve oyunun veya sanatçının başarısı için büyük önem taşır. Uygun müziğin seçimi de dinleyicilerin ilgisini çekmekle çok ilgilidir. Hiçbir müzikal gösteri, güzel, çekici melodiler veya bizim dediğimiz gibi "şarkı hitleri" olmadan başarılı olamaz.

Ve şimdi dansçılarıma son bir tavsiye: Solo dansınız için üç dakika yeterlidir. Çabalarınızı yoğunlaştırın. Herkesi yoracak uzun ve sıkıcı bir dans sunmayın. Kısalık, iyi dansın ruhu olduğu kadar zekanın da ruhudur ve profesyonel sahne kariyerinizin en başından itibaren buna dikkat etmeniz akıllıca olacaktır. Dansınız, müziği çalacak kişi, piyanist veya orkestra ile iyice ayarlanıp uygun şekilde prova edilmediği sürece hiçbir olası işverene asla dans göstermeyin. Böyle bir zamanda asla bahane üretmeyin. Kendinizden emin olun ve yalnızca bir dans yapın, en iyi dansınızı.

GÖSTERİDE "KİM KİMDİR"

[İllüstrasyon]

Bir tiyatro gösterisine katılan izleyicilere,
sanki oyuncular tüm gösteri ve işin yürütülmesiyle ilgilenen tek yöneticilermiş gibi görünebilir. Elbette gişedeki adam, biletçi ve görevliler
kanıt olarak yer almıştır ve orkestra ve şefi de vardır. Bunlardan başkaları
görülmemiş veya duyulmamıştır ve bu yüzden belki de hiç dikkate alınmamıştır. "Diğerlerinin" kim olduğu veya başkaları olup olmadığı ve gösteriye olan hizmetlerinin ve çıkarlarının ne olduğu
birçok tiyatro izleyicisinin herhangi bir doğruluk derecesiyle belirlemesini zorlaştıracaktır.

Bu konuda sizi "sahne arkası" olarak adlandırabileceğiniz yere götüreyim, ancak
tiyatro dünyasında dediğimiz gibi "sahne arkası"na,
ve sahnedeki kuklaları hareket ettiren güçleri açıklayayım; Üretimin tüm mekanizmasını hareket ettiren akımı
üreten güç merkezi. Tiyatro yönetiminin karmaşıklıkları sizin için
bir sürpriz olabilir.

En başta gelen, meslekte Tiyatro Yöneticisi olarak bilinen, sahibi, tanıtımcı gelir. O, düşünülen prodüksiyonun yazarını, ayrıca sözlerin yazarını ve müzik notalarının bestecisini seçer. Yapımcıyı, prodüksiyonun olasılıklarını
gerçekleştiren ve yöneten ve provasını yapan yaratıcı dehayı, ayrıca baş aktörleri ve şarkıcıları ve koronun bazı üyelerini de işe alır, ancak yapım yönetmeni genellikle kendi korosunu ve dansçılarını işe alır. En önemli adım, yöneticinin, seçildiği günden ilk kamusal performansta perdenin kaldırılmasına kadar tüm konuların perde arkasında ele alınmasını sağlayacak bir yapımcı veya prodüksiyon yönetmeni seçmesidir. Bu seçimin öneminin gayet farkındadır ve güvenini yalnızca bu işte çok deneyimli ve yetenekli olduğu bilinen bir adama koyar. Onu seçtikten sonra, tiyatro yöneticisi sahneden çekilir
ve yapım yönetmeni kontrolü ele alır. Ve bu kontrol
onun alanında mutlaktır. Tahtın arkasındaki güç, onu bu pozisyona
yerleştiren adam bile, onun emirlerine veya planlarına
herhangi bir şekilde müdahale etmesine izin verilmez. Akıllı tiyatro yöneticisi
bunun tam bilgisine sahiptir ve ellerini uzak tutar. Yapımcısının tek bir emrini iptal etmeye kalkışırsa, yapımcısı kesinlikle "Gösteriyi al ve kendin yönet" diyecek ve çekip gidecektir.

Ve birinci derecedeki hiçbir yapımcının herhangi bir kaynaktan gelen müdahaleye, muhalefete veya itaatsizliğe tahammül etmemesinin nedeni, gösterinin aldığı biçim ve gerçekleştirilme biçimi konusunda sahibine karşı kesinlikle sorumlu tutulmasıdır. Kontrolünü kabul ettiği her yapımda kendi itibarı her zaman tehlikededir. Eğer o tür bir yapımcıysa gösteriyi başarılı kılar ve başarılı bir başarının kredisine hak kazanır. Öte yandan, gösteriyi "yapmaktan" ziyade "bozma" ününe kavuşursa, kariyeri kısa sürede sona erer. İşi, iyi yapmaya bağlıdır; o gösterinin "gerçekleştiricisi", egemeni ve beynidir.

Her yerde bulunan yapımcıya düşen görevlerden bazılarını adlandıralım:

Tüm oyunun kitabını, sözlerini ve müziğini ezbere bilmeli
ve tüm aktörlerde, başrollerde ve koroda, rollerinin, oyunlarının, şarkılarının, danslarının ve gruplarının izin verdiği veya talep ettiği her olasılığı tam olarak ortaya çıkarmalıdır. Tüm komedi geliştirilmeli ve vurgulanmalı ve kadronun kişiliği incelenmeli ve uygun şekilde ön plana çıkarılmalıdır. Yapım için görevlendirilen başlıca sanatçılar
sadece onun yönetimi altındadır. Tüm solo ve topluluk danslarını yaratır;
diyalogların tüm okumalarını yapar, diyaloğu hece hece ayarlar, sahnedeki herkes için neredeyse tüm giriş ve çıkışları tasarlar, tüm şarkılar ve danslar için tempoyu belirtir.

Şarkı sözü yazarını ve besteciyi,
kostüm tasarımcısını ve sahne sanatçısını ilhamlandırma yeteneğine sahip olmalıdır. Hayal gücüne sahip olmalı,
tüm sahnelerin mekanını, rengini ve mimarisini -atmosferini- önerebilmeli, tüm kostümler ve dekorlar için renk şemalarını seçebilmelidir. Dekor, kostüm ve mülkler için tüm siparişleri o verir ve bu amaçla hem kaliteleri hem de maliyetleri bilmelidir; ipek, saten ve prodüksiyonda, ister gardırop için ister dekor efektleri için olsun, her türlü malzemenin metre başına fiyatlarını. Ayakkabı, çorap, tayt, peruk gibi her şeyin doğru sayısını ve boyutunu sipariş etmelidir - kısacası, şirketin oyunculara tedarik ettiği her şey, ki bunlar genellikle tiyatroya giydikleri sokak kıyafetleri hariçtir. Mülkler için verilen siparişler tüm mobilyaları, halıları, ıvır zıvırı, perdeleri ve sahneyi veya sanatçıları giydirmeye yarayan her şeyi içerir. Dönem mobilyaları isteniyorsa, yapımcı mekan ve dönem için neyin doğru olduğunu söyleyebilecek yetkinliğe sahip olmalıdır.

Ayrıca, her aydınlatma "ipucunu" kontrol etmek için santral için bir arsa yapmalıdır. "Sel ışıkları" ve "spot ışıkları" için bir ön ışık arsası ve belirli bir
ipucunda açılıp kapatılacak yan ışıklar,
üst ışıklar ve geri kalan her şey için ayrı arsalar olacaktır. Bu, birçok farklı aydınlatma
efekti için her lambanın önünde kaç tane ve hangi renge ihtiyaç duyduğunu bilmesini gerektirir.

Her perde için sahnedeki tüm dekor ve mobilyaların yeri kesin olarak belirlenmeli ve her performans için tam yer belirlenmelidir ve yapımcı bunların yerini belirler ve
mekanik personelin farklı başkanları sahne marangozu, mülk sahibi ve elektrikçilere rehberlik etmesi için sahne zemin örtüsünü renkli boya kalemleri veya sulu boyalarla işaretler, sahneyi, aksesuarları ve elektrik ekipmanını ayarlama görevi onlara devredilir. Yapımcı perde arkasındaki mutlak monarşidir,
hakimiyeti yalnızca aktörler, şarkıcılar ve dansçılar üzerinde değil, tüm şirket üzerinde de geçerlidir,
aynı zamanda mekanik personelin ve orkestranın tüm üyeleri üzerinde de. Performansın başarılı bir şekilde sunulmasından yalnızca sahibine karşı sorumludur. Onunki bir erkek işidir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde daha büyük şeyler başarabilen, en üst düzey tipte kaç tane Amerikalı yapımcı var?

Beş tanesini tanıyorum. Ve hepsini tanıyorum. 110.000.000 kişiden beşi. Kaç tanesini biliyorsunuz?

[İllüstrasyon: W.C. FIELDS]

Sahne Yöneticisi, açılış performansından sonra gösteriyi Yapımcıdan alır ve bundan sonra perde arkasında gösteriyle ilgili her şeyden sorumludur. Perdeyi yukarı ve aşağı hareket ettiren düğmelere basan, performansı başlatan ve devam ettiren, sahneyi ve ışıkları Yapımcı tarafından ayarlandığı gibi değiştiren kişidir. Her performansın nasıl verildiği konusunda Şirket Yöneticisine karşı sorumludur ve baş sanatçılar ve koro üzerinde yakın bir denetim sağlar, senaryolarına sadık kalmalarını ve kendi meselelerini karıştırmamalarını veya birbirlerini veya seyirciyi "kötüye kullanmamalarını" sağlar. Kendilerine verilen rollerde samimiyetsiz olan aktörler veya aktrisler profesyonel sahneden men edilmelidir. Bazı en iyi şirketlerde, kendilerinden utanmaları gereken ve kesinlikle bu tür suçlar için cezalandırılmaları gereken, yerleşik itibara sahip bazı oyuncuların zaman zaman seyirciyi "sahtekarlığa" tabi tuttuğuna dair kanıtlar var. Bazı yıldız komedyenlerin sahneye sarhoş olarak çıktığını gördüm, bu affedilemez bir suçtur ve bu tür kişiler şov dünyasından kovulmalıdır. Eğer bir aktör benim yönettiğim bir şirkette böyle bir şeye cesaret ederse, perdenin önüne çıkar ve onu seyirciye ihbar eder ve giriş ücretini iade ederim. Böyle bir şey yapacak bir aktöre "ham" denir, bu da zihniyeti veya yetiştirilmesi olmayan sıradan bir kişi anlamına gelir, tiyatroda artık neredeyse yok olmuş bir türdür. Sahne Yöneticisi her yüz makyajından sorumludur ve her bireyin görünümünü kişisel olarak aktarır. Genellikle uzun deneyime sahip bir aktördür ve makyajı çok iyi bilir, ancak Ned Wayburn Stüdyoları'nda öğretilen, benim ünlü "Follies" güzelliklerini yüceltirken mükemmelleştirdiğim
düz makyajı değil. Disiplini koruyabilir ve perdenin arkasındaki bekçi köpeğidir. Bilgisi, deneyimi ve sağduyusu nedeniyle saygı görür. Aklı başındadır ve ortaya çıkan herhangi bir acil durumla başa çıkabilir. İşini çok iyi bilmelidir. Çok yönlüdür. Stüdyomdaki, işleri için uzun sahne deneyimleri ve özel eğitimleri olan birkaç eğitmen gibi, Sahne Yöneticisi sahne konularıyla ilgili ortaya çıkabilecek herhangi bir soruyu yanıtlayabilir ve acil bir durumda hemen hemen her rolü oynayabilir.

Yardımcı Sahne Yöneticisi Sahne Yöneticisinin altındadır. Daha büyük yapımlarda genellikle iki asistan bulunur. Erkek ve kadın korodan sorumludur ve şefleri ve koroyu sahneye getirmek için tüm çağrıları yapması gerekir. Uvertür saatinden otuz dakika önce "yarım saat", uvertür saatinden on beş dakika önce "on beş dakika" ve "uvertür" der ve uvertür çağrıldığında ilk perdenin açılışındaki herkes sahneye gelmelidir. Departmanı için idari işleri yapar ve katılım kayıtlarını tutar, vb.

Orkestranın lideri olan Müzik Direktörü, tüm müziklerin her performansta nasıl çalınacağından ve sahnedeki tüm vokal parçalarının doğru şekilde icra edilmesinden Sahne Yöneticisine karşı sorumludur. Oyun boyunca her tempo onun kişisel sorumluluğundadır ve besteci ondan notanın yazıldığı gibi en dikkatli ve etkili şekilde icra edilmesini ister. Tüm müzik provalarını da o yönetir. Kendisi ve orkestrasının tamamı Amerikan Müzisyenler Federasyonu'nun iyi durumdaki üyeleridir ve tiyatrodaki hizmetlerinin miktarı ve süresi kesin olarak kararlaştırılmış ve her iki taraf için de bağlayıcı olan yasal bir biçimde imzalanmış bir sözleşmede belirtilmiştir. Dekor taşıyan tüm gösteriler, tüm dekor ve dekor efektlerinin, düşüşlerin, katı düşüşlerin, kesik düşüşlerin, bacak düşüşlerinin, gazlı bez düşüşlerinin, bordürlerin, dış mekanların, iç mekanların, tavanların - hepsi düz ve set eşyalarının - koruyucusu olan bir Sahne Marangozunun hizmetlerini gerektirir. (Bunlar için olağan sahne terminolojisini kullanıyorum, çoğunun anlamını bildiğinizi, diğerlerini tahmin edebileceğinizi ve özellikle bir veya ikisi kelime dağarcığınızda yoksa umursamayacağınızı varsayıyorum. Sahne jargonu, genel halkın anlayışına oldukça iyi girmiştir, ta ki şu ana kadar
çoğu tiyatro terimi genel bilgi meselesidir.) Dekor, her sahne için yapımcının belirttiği tam zemin işaretine yerleştirilir. Sahne jargonunda "Grips" olarak bilinen sahne görevlileri sahneleri ayarlar.

Genellikle sahne marangozunun karşısındaki sahnenin yan tarafında çalışmak üzere görevlendirilen ikinci bir sahne marangozu veya ikinci el ve istasyonu yukarıda sinek galerisinde olan bir patron sinek adamı vardır. Sahneden "zil" veya "ışık flaşları" ile sinyaller aldıktan sonra "sinek adamlarına" sahneyi gerektiği gibi alçaltma ve yükseltme ipuçları verir. "Sahne Malzemeleri" olarak bilinen mülk adamı, mobilyalardan, halılardan, piyanolardan, telefonlardan, bu nitelikteki her şeyden ve ayrıca biblolar, kitaplar, çiçekler, meyveler, sahne ziyafetleri için yiyecekler, sofra gümüşleri ve porselenler gibi tüm el aksesuarlarından sorumludur, aslında oyunun gerektirdiği her şey - hatta bir aksesuar bebeğine veya ihtiyaç duyulan herhangi bir hayvana bile. Her perde için tüm aksesuarların yerinde olduğundan ve aksiyon onları gerektirdiğinde her oyuncunun eline hazır olduğundan emin olmak onun görevidir. Ayrıca, her perdeden sonra sahneyi hazırlamak için "sahne malzemelerini" yerleştiren ve tuzakları temizleyen adamlar olan temizlikçilerden sorumlu bir Yardımcı Emlak Görevlisi de vardır. Oyunun son perdesinin sonunda sahne, engelsiz bir geçişe izin vermek için hem sahne malzemelerinden hem de dekordan tekrar temizlenir. Bu, bir yangın önleme önlemi olarak yürürlüğe konan bir eyalet gereksinimidir.

Baş Elektrikçi santrali çalıştırır ve sahnedeki tüm ışıkların; yani tüm taşınabilir lambaların, gerçekten ışık veren her şeyin koruyucusudur. Sadece bir sahne malzemesi veya dekorasyon olan ve ışık sağlamak için kullanılmayan bir lamba sahne malzemelerinin kontrolü altındadır ve hiçbir elektrikçi ona dokunamaz. Yardımcı Elektrikçi, sahnedekiler dışında tiyatrodaki tüm lambalardan sorumludur.

Tiyatroda hiç kimse ışığa dokunmaz. Herhangi bir yerde ışıkla ilgili bir sorun olursa elektrikçi çağrılır. Sahne marangozu veya onun altındaki ekip dışında hiç kimse sahnenin hiçbir parçasını hareket ettiremez veya oynatmaz. Sahneye bir mobilya parçası koyan sadece aksesuarlardır. Bir sandalyenin yarım santim hareket ettirilmesini istiyorsanız, bunu yapması için emlakçıyı çağırmalısınız, aksi takdirde dahil olan birkaç sendika derhal ve hiç soru sormadan faturalara
zarar vermeyen kendi dramalarını sahneleyeceklerdir; bu gerçekten bir trajedinin yanı başında olabilir, çünkü sendika gerekliliklerine uymamanın cezası şüphesiz performansı durdurmak, sahneden inmek ve sınırı
aşmaktan suçlu bulunan sahne görevlisine 100,00 dolar para cezası verip sendikadan men etmek olacaktır.

Her müzik prodüksiyonunun bir gardırop sorumlusu ve bazen de yeterince büyükse asistanı vardır, ikisi de iyi terzilerdir. Onlara tahsis edilen giyinme odasına gardırop denir. Tüm kostümler gardırop sorumlusunun sorumluluğundadır. Onları değiştirir ve onarır ve gerektiğinde ütülenmesi veya temizlenmesi için dışarı gönderir. Gardırop kadınlarının da bir sendikası vardır.

Şirket Müdürü, gösterinin sahibini temsil eder ve "evin ön tarafını" kontrol eder. Perde çizgisinin arkasındaki konularla hiçbir ilgisi yoktur, bunlar kesinlikle yapımcının veya sahne yöneticisinin yetki alanı dahilindedir. Sahne arkasına gidip onlara daha fazlasını eklemek için uğraşmadan kendi başına yeterince endişesi ve önemli görevi vardır.
Ayrıca, yapımcı tarafına dikte etme yönündeki herhangi bir çabası anında bir kopmaya neden olur. Bunu bilir ve kendi işlerine kesinlikle dikkat eder. Muhtemelen başka hiçbir zanaat, ticaret veya meslekte, ticari amaç ile prodüksiyon amacı arasındaki çizgi şov dünyasındaki kadar dikkatli bir şekilde çizilmemiştir. Fonların koruyucusu olan, tüm mali işleri idare eden ve ödeme
alıcısı olarak hareket eden kişi Şirket Müdürü'dür. Her gösteride satılan biletlerin satışını yakından denetler ve yerleşik ev yöneticisi ve ev haznedarı yardımıyla, genellikle ikinci perdede perde açıldıktan sonra, her gösteri için satış durduktan hemen sonra biletleri "sayar". Her haftanın sonunda maaş bordrosunu hazırlar ve standart tiyatro sözleşmelerinin gerektirdiği şekilde, cumartesileri matine veya akşam gösterisi sırasında şirkete ödeme yapar.

Şirket Müdürü, gösterinin "önden" bekçisidir. Gişe hasılatı ona dikkat etmesi gereken bir hikaye anlatır ve o da bu hikayenin uyarısını hemen yakalar. En başarılı
oyunun bile sahneden çekilmesi veya maddi bir kayıpla devam etmesi gereken bir zaman gelir.
Sahibinin ve ilgili diğerlerinin en iyi çıkarları için bir oyunu durdurma ve sonlandırma noktasını doğru bir şekilde belirleyebilen akıllı bir şirket yöneticisidir. Ve bunu yapabildiği için önemli bir konuma sahiptir. Neredeyse her zaman deneyimli bir şovmendir. Dahası, çok sayıda görevi, üstünlük konumunu korumak istiyorsa bir diplomat olmasını gerektirir.

Şirket seyahat ettiğinde, ulaşımı ayarlar, tren veya diğer ulaşım araçlarını sağlar, tüm seyahatle ilgili her şeyi denetler ve kontrol eder. Mali açıdan sorumludur ve birçok sözleşme imzalar. Şirket Yöneticisi, para ve ulaşımla ilgili her şeyi halleder ve tiyatronun çarklarında önemli bir dişlidir.

Gösteriyle bağlantılı bir basın temsilcisi vardır ve tüm gazete reklamları ve ön yazılar, tanıtım, fotoğraflar, billboard posterleri, fotoğraf lobisi çerçeveleri ve diğer teşhir malzemeleriyle ve ayrıca gazete reklamları ve basılı malzemelerin dağıtımı dahil olmak üzere tüm diğer baskılarla ilgilenir. En önemlisi olan bilet fiyatlarının belirlenmesi genellikle onun görevidir, tabii ki kurnaz bir şovmense. Basın Temsilcisi veya Tanıtım Müdürü veya profesyonel olarak bilindiği adıyla "Ajan" genellikle şirketten yaklaşık iki hafta önce bulunur ve her şehirde başarılı bir açılış veya sunum veya "stand" için her ayrıntıyı düzenler. Gösterinin yönetimi ve çalışma ekibi için bu kadar.

Şimdi şirketimizin şehre yeni geldiğini ve bir etkinlik için sahne alacağı tiyatroyu devraldığını söyleyelim.

Tiyatroda bir yerleşik ev yöneticisi, yerel gişeden sorumlu bir yerleşik ev
hazinedarı ve zaman zaman şefinin yerini dolduran, sabah gişesini açan ve gösteri zamanında galeri biletlerini satan yardımcı
hazinedarı bulunur.
Bir ev müzik direktörü, kalıcı bir baş görevli ve diğer görevliler, ön biletçiler, bir reklam temsilcisi, poster, genellikle bekçiler olan ve binanın bekçileri olan, kapıcı ve temizlikçilerin yanı sıra gece gündüz sahne kapısı görevlisi vardır.

[İllüstrasyon: RAY DOOLEY]

Gösterilerimizin sahneye gelmesi nedeniyle herhangi bir yetki çatışması yoktur. Herkes, gösteri personelinin ev personelinden önce geldiğini ve genel iyilik için birlikte çalıştıklarını, mükemmel ve eksiksiz bir performans sergilediklerini ve halkın desteğini ve onayını aldıklarını anlamıştır.

Herhangi bir tiyatro işletmesinin veya mekanik personelinin üyesi olursanız, hatırlamanız gereken bir şey:

Herhangi bir zamanda gösteri veya tiyatro için bir şey satın alma fırsatınız olursa, şirketin sahne yöneticisinin onayını aldığınızdan veya önceden bir tür sipariş veya
fiş verdiğinizden emin olun. Zanaatın değişmez bir kuralıdır ki, bu resmi onay olmadan yapılan beş sentin üzerindeki herhangi bir satın alma işlemi yönetim tarafından ödenmez, ancak sizin tarafınızdan bir bağış olarak kabul edilir - ne kadar gönülsüz olursa olsun.

Her sahnede, her performansta perdenin arkasında çok önemli bir adam vardır, kuralı keyfi ve kesindir ve
şirketin maaş bordrosunda değildir. Bu, arkasında şehrin ve eyaletin gücü olan bir şehir memuru olan ev itfaiyecisidir. Yangın yönetmelikleri her sahnede açıkça görünür şekilde asılmıştır. "Sigara içilmez", hiçbir ihlale izin vermeyen kesin bir emirdir. Soyunma odasına gizlice sigara içmeye çalışan aktör veya aktris, baş oyuncu veya koro kızı yakalanırsa vay haline! İtfaiyeci gözlerinin yanı sıra burnunu da kullanır ve gizlice içilen bir sigaranın tanıdık kokusu onu doğrudan suçluya götürür. Bay İtfaiyeci, bu tür koşullar altında herhangi bir soyunma odasına girmek için yasa tarafından yetkilendirilmiştir ve tuvaletinizin durumu ne olursa olsun, yetkisini kullanacak, odanıza girecek ve sizi derhal çıkaracaktır. Çoğu tiyatroda sigara içme yasağını ihlal etmenin ve alev veya kutu yakıt kullanmanın yasal cezaları para cezası veya hapis cezası veya her ikisidir. Başrol oyuncuları daha önce bir performansın ortasında sahneden indirilmiş ve hapse atılmış ve bu da seyircilerin kovulmasını gerektirmiştir. Böyle bir şeyi yapabilen çok önemli bir adamdır ve sonuç olarak itfaiyeci, şeften en alt sıraya kadar her şirketin her üyesinin en derin saygısını kazanır. Birinci sınıf tiyatroda perde arkasında iyi karakterli olduğu bilinmeyen hiç kimse istihdam edilmez. Tiyatro işinde eski olanlar bu gerçeği bilir. Bu adamlar hakkında başka bir fikriniz varsa, hemen aklınızdan çıkarın. Günümüzde her tiyatro yöneticisi, çalışanlarının hem karakter hem de yetenek açısından nitelikli olmasını talep eder.

Şimdi sizi perde arkasından alıp ön ofise götürdüğüme ve gösteriyi yürüten çarkların nasıl döndüğünü gösterdiğime göre, tiyatro işinde sizi sahnede memnun etmek için ellerinden geleni yapan iyi aktörler, şarkıcılar ve dansçılardan oluşan bir gruptan daha fazlası olduğunu fark ettiniz. Sahnenin makineleri ne kadar göz önünden uzak tutulursa, yönetim o kadar iyi olur ve hem perdenin arkasındakiler hem de ön taraftaki seyirciler için memnuniyet o kadar artar. Dikkatiniz, herhangi bir gürültünün araya girmesiyle veya gerçek sunumla ilgisi olmayan herhangi bir şeyin veya kimsenin ortaya çıkmasıyla oyundan, operadan, gösteriden uzaklaşmamalıdır. Düşen perde veya tablo perdesi sessizce ve onları yönlendiren insan etkenlerini açığa çıkarmadan hareket etmelidir.

Sahneler ve dekorlar sessizce ve seyircilerin görüş alanının dışında yapılmalıdır. Sahnede hiç kimse, bir an bile olsa, sadece varlığını beklediğiniz ve hoş karşıladığınız oyuncular dışında, asla görülmemelidir. Aksi takdirde illüzyon kesintiye uğrar, belki de yok olur ve bizimkisi illüzyonun haz vermede önemli bir yere sahip olduğu bir sanattır. Böylesine yabancı bir unsur da sürekliliği bozar. En iyi evlerde buna müsamaha gösterilmez.

Yani sahnenin bataryasındaki "silahların arkasındaki adamların" neden
görünmez ve dolayısıyla sıklıkla akıldan çıkarıldığının kesin bir nedeni olduğunu görüyorsunuz.
Yapımcının ve sadık astlarının sıkı çalışması,
sadece sizin vizyonunuza sunulan topluluğunun ve topluluğun üstün başarılarında gösterilir. Onlar, kendileri, gösteriyi finanse eden,
hazırlayan, prova eden ve şekillendiren adamlar, nadiren
görünürler --sahnede asla.

[İllüstrasyon: NW]

AMATÖR EĞLENCELER İÇİN PROFESYONEL KOÇLUK VE YAPIMCILIK

[İllüstrasyon]

Sık sık amatör bir gösteri "yapmam" isteniyor ve bu çağrı yalnızca New York ile sınırlı değil, aynı zamanda birçok uzak şehre de uzanıyor. Bunlar genellikle topluluk veya sosyal işler, yardım kuruluşları, üniversite gösterileri veya bazı büyük kuruluşların çalışanları tarafından düzenlenen eğlencelerdir. Bu tiyatro etkinlikleri
sevenleri için bir gösteri yaptığımda, bir gösteri yapma planını sürdürme alışkanlığı yerleşmiş gibi görünüyor, çünkü birçok şehir, kulüp ve dernekte bu çağrı her yıl devam ediyor, benim yönetimim altında yıllık veya periyodik bir prodüksiyon talep ediliyor. Bu, profesyonel olmayanları tiyatro tarzında yönetmede başarılı olduğumu gösteriyor ve eminim ki öyledir, çünkü tüm durumu ve "şirketi" tıpkı profesyonel sahneye çıkıyorlarmış gibi ele aldım, her şeyin kişisel sorumluluğunu aldım, müdürlere ve astlara koçluk yaptım, gösteriyi yaptım
ve sonuçları görmek için orada bulundum.

Burada, bir müzikal komedi veya revü performansında amatör bir topluluğu bir tiyatro sahnesinde tam bir akşam vaktini dolduracak şekilde nasıl organize ettiğimi, eğittiğimi, geliştirdiğimi ve yönettiğimi anlatan bir hikaye var; deneyimsiz oyunculardan oluşan eğitimsiz bir topluluğun ilk "çağrısından" gerçek, tamamlanmış performansın son perdesine kadar.

[İllüstrasyon: MOONLIGHT BALLET, FOLLIES OF 1923]

Öncelikle, eğlenceye katılmak isteyen herkes için bir çağrı yapıyorum. Bu çağrı genellikle bir salonda, bazen bir otelin balo salonunda, ancak genellikle iyi bir zemin ve bir piyanonun olduğu büyük bir salonda yapılır. Her zaman bir piyanistim olur.

Önce topluluğa katılacak kişileri alırım ve onları boylarına göre sıralarım, her zaman en kısa kişi solumda olur. Bazen çok sayıda kişi bu tür bir şey için denemeye
çalışır. Birçok çağrıda üç ve dört yüz kadar, hatta belki de daha fazla kişi oldu. Her zaman, dediğim gibi, onları boylarına göre solumdan başlayarak sıraladım.

Sonra onları önümde büyük bir yarım daire şeklinde, salonun izin verdiği kadar büyük bir yarım daire şeklinde durmaya zorlarım ve eğer o yarım daire için çok fazla kişi varsa, diğerlerini arkalarına diğer yarım dairelere yerleştiririm.
İlk yarım dairemi omuz omuza yerleştirerek başlarım.
Omuz yüksekliklerini ve başlık çizgilerini yarım daire boyunca izlerim. Yarım daire solumdan başlayacak, salonun tüm tarafını kaplayacak -- hangisi en uzun tarafsa -- ve yarım dairenin sonu en sağımda olacak. Masam ve sandalyem ortada olacak, ancak bu yarım dairenin karşısındaki duvara yakın. Piyanist genellikle sol tarafımda olur, eğer uygunsa. Piyanosunu öyle bir pozisyona getirmiş olmalı ki, hafifçe omzunun üzerinden baktığında beni ve grubu da görebilsin.

Bir numaradan başlayıp, solumdan başlayarak sonuna kadar giderek tüm grubu numaralandırıyorum. Sonra aynı sırayla oturmaları gerekiyor. Her kişinin bir koltuğu olmalı ve eleme
işleminden sonra her çağrıda aynı koltukta oturuyorlar. Başka bir şey yapmadan önce isimlerini, adreslerini ve telefon numaralarını alıyorum; ad ve soyadları onlara verdiğim numaranın tam karşısında. Sonra ayağa kalkıyorlar ve onları düz çizgiler halinde diziyorum. Bazen bir çizgide sekiz kişi oluyor ve başlangıçta sekizli altı sıra olabiliyor;
bazen onlu sekiz sıra ve belki de on iki sıra oluyor, hepsi salonun şekline ve büyüklüğüne bağlı.

Birbirinin hemen arkasında mükemmel düz çizgiler halinde dizildikten sonra, yaptığım bir sonraki şey onlara çok önemli olan sekiz farklı yönü öğretmek. Bunları size hatırlatayım: (1) sol eğik, (2) sol, (3) sol eğik arka, (4) arka, (5)
sağ eğik arka, (6) sağ, (7) sağ eğik ve (8) ön. Bunları iyice anladıklarından emin olana kadar bu talimatlardan geçirilirler. Sonra ayağı dört farklı bölüme ayırıyorum,
tıpkı derslerimde yaptığım gibi: ayak parmağı (ayakkabının ucu), top (yarım taban), topuk ve düz. Onlara her zaman dizleri bir arada, topukları bir arada, sol ayak parmağı sol eğik, sağ ayak parmağı sağ eğik, elleri yanlarında, ağırlık iki ayak arasında eşit olarak dağıtılmış, başları yukarıda ve gözleriyle bir çizgide düz öne bakıyor şekilde durmalarını söylüyorum. Bu şekilde durmaları konusunda ısrar ediyorum. Prova sırasında her
yerlerine geldiklerinde, onlara bunu hatırlatıyorum.

Şimdi, ağırlıklarını kolayca değiştirmelerini ve kendilerine güven vermelerini sağlamak için onlara basit hareketler göstermeye başlıyorum. Önce
sekme adımı. Bunu yaptıklarında, onlara zıplama
testi dediğim şeyi vererek dansımda ne kadar ileri gidebileceklerini hemen söyleyebilirim. Sol ayaklarının ucuna sekiz kez 
sekiz kez 
tekrarlıyorlar, sağ ayaklarının ucuna 4/4
tempoyla. Sonra sol ayaklarının ucuna sekiz sayım boyunca 
ve dönüşümlü olarak sağ ayaklarının ucuna sekiz sayım boyunca 
bir dizi nakarat veya popüler koro boyunca 
sekiz sayım boyunca 
sekiyorlar. Vücutlarının ağırlığını yere koyduklarında dizlerini bükmemeleri konusunda onları uyarıyorum,
çünkü birçoğu hayatlarında daha önce hiç dans etmemiştir.
Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, ancak dizlerini bükerek ağırlıkları için bir yastık oluşturuyorlar ve ayaklarının ucuna inmeliler, topuklarına değil.

Bunu yapmayı denedikten sonra, herkesin beni görebileceği şekilde dairesel bir formasyona sokuyorum,
çünkü ringin ortasında duruyorum.
Onları sol ele doğru çeviriyorum ve zıplayan adımlarda bir daire şeklinde
başlatıyorum; sola hoplama, sağa hoplama, sola, 2, 3, 4; sağ hop, sol
hop, sağ 2, 3, 4; dönüşümlü olarak, popüler bir 4/4 melodisinin müziğiyle uyumlu olarak. Bu test bende hiç başarısız olmadı.
Beceriksiz, beceriksiz olanları hemen bulup uygun olanları seçebiliyorum.
Elbette bunu zihnimde yapıyorum, numaralarını zihinsel olarak not ediyorum. Onları salonun sonunda düz bir çizgide geri getirdikten sonra, hak kazananların numaralarını söylüyorum, ancak bunu yapmak için acele etmiyorum çünkü çoğu zaman ilk denemede gergin oluyorlar. Bu yüzden onları cesaret edebildiğim kadar teşvik ediyorum. Böyle zamanlarda kişi 
incelikli olmalı. Ancak hemen beceriksiz insanları
ve doğal bir zarafeti olanları bulabilirsiniz. Onları hemen seçebiliyorum.

Bir daire içinde hareket ediyorlar. Çoğu zaman onları durdurup daha küçük gruplara ayırıyorum, her seferinde anlayanları ve anlamayanları not ediyorum. 1 numarayı tanıyacağım. Onu izleyeceğim ve kendi kendime diyeceğim ki, 1, 3, 5, 8, 9, 14, 16 ve 18'i başardı; geri kalanlar başaramadı. Sonra oturmalarını istiyorum. Bu küçük denemeden
işimi nasıl yapacaklarını öğrenebilirim. Eleştirilerimi asla bireyselleştirmem.

Ana fikir, ilgilenenleri bulmaktır. Bu çağrılara her zaman eğlenmek için gelen bazı insanlar vardır ve
ilk çağrıda elenmeleri gerekir. Zıplama testinden sonra, hangilerinin topluluk işini başaracağına oldukça iyi karar verebiliyorum ve böyle bir grupta sıklıkla muhteşem doğal
dansçılar bulabilirsiniz.

Sonra 2-4 hareketlik bir küçük test daha yapıyorum. Solda iki zıplama, sağda iki zıplama, solda iki ve sağda iki. Bunu 2-4 tempoda yapmalarını sağlayın.

Kendi zihnimde en uygun olanları belirledikten sonra, orada bulunan üyelere daha önce herhangi bir bireysel hareket, bir dans veya şarkı, veya amatör tiyatrolarda rol alıp almadıklarını sorarım. Genellikle birkaçı ayağa kalkar ve onları tek tek masamın etrafına toplayıp ne yaptıklarına dair bir fikir edinmelerini sağlarım. Onlara isimlerini ve adreslerini ve tam olarak ne yaptıklarını veya ne yapabileceklerini düşündüklerini yazmalarını söylerim, böylece her şeyi yavaş yavaş kağıda dökerim. Bu şekilde mevcut tüm yetenekleri organize etmiş olurum. Bu arada topluluğun üyelerini izliyorum. Onları bazı basit rutinlerde deniyorum. Farkına varmadan önce onları yavaş yavaş buna alıştırıyorum. Hepsinin bu konuda heyecanlanmasını sağlıyorum ve uzun deneyimlerimle hangi grubun dans eden kız veya erkek olacağını söyleyebiliyorum. En küçükleri olacak, beş fit bir, beş fit iki, üç ve dört. Sonra adımları biraz yavaş atanları seçiyorum ve onlar "orta", "ara" olanlar olacak. Sonra en iyi tipteki gösteri kızını seçiyorum, genellikle daha uzun kızlar, daha küçük kızlar kadar hızlı hareket edemeyen, ancak zarafet ve iyi vücut hatlarına sahip ve iyi görünümlü olanlar. Elbette son üç gruba kadar topluluğun tüm üyelerini dans ettiriyorum. Gösteri kızı belki daha ağırbaşlı olacak, görkemli bir duruşa sahip olacak. Doğal olarak işimi düzgün bir şekilde yapmaya doğal yeteneği olan kızları seçerim ve onları gerçek dansçılar yaparım. Bunlardan bir sette sekiz, on iki veya on altı tane olur,
bir daha asla olmaz. Sonra pek de iyi dans edemeyenler
medyumlar olur ve sonra sahnenin arkasında veya köşelerde durup sahneyi giydirebilen veya "geçit numaraları" veya yürüyen numaralar yapabilen şov kızları olur. Bu setleri hallettikten sonra onlara bir sonraki çağrılarını veririm ve baş dansçıları elime alırım.

Sonra el yazmasının kopyalarını alırım ve genellikle üç set
parçayı yanımda taşırım. Eğer bir oyunsa, oyunu tamamen okumuş olurum. Eğer bir revüyse, tüm skeçler ve numaralar yanımda olur.

Müdürleri içeri alıp önümde yarım daire şeklinde oturmalarını sağlıyorum
ken
ben de kağıtlarımı ve "senaryoları", bölümleri vb. taşıdığım evrak çantasını koyduğum masanın arkasına oturuyorum ve toplulukla yapılan toplantıya benzer bir toplantı yapıyoruz.
Piyanist orada ve şarkılarını da getiriyorlar. Şirketin sahne yöneticisi olacak kişi de orada. Genellikle
yanımda taşıdığım koçlarımdan biri oluyor. Yerel oyuncu yönetmeni ve
genellikle başkan veya başkan da sol tarafımdaki masada oturuyor, kendi asistanım ("koç") ise sağımda.

Şimdi, benim için bölümleri okumak isteyenler bir tarafa bir gruba konuyor; yani diyalogdaki önemli bölümleri ele almak isteyenler. Sonra solo dans etmeyi bekleyen başka bir grubu diğer tarafa yerleştiriyorum. Onlara baş dansçılar deniyor. Sonra
şarkı söylemeyi veya herhangi bir müzik uzmanlığı veya şovda yer alabilecek herhangi bir "dublörlük" yapmayı bekleyenlerden ayrı bir grup oluşturuyorum. Bir şovda en fazla uzmanlığa sahip oldum. Onlara sihirbazlık, burlesque sihirbazlığı, ukulele çalmalarını ve şovda etkili bir şekilde yerleştirdiğim her türlü dublörü yaptırdım. Princeton şovunda çığlık atan bir sigarayla küçük bir numara yapan bir adam vardı. Onu etrafta dururken gördüm ve ona bir uzmanlık yapıp yapamayacağını sordum. "Sanmıyorum," dedi. O sırada sigara içiyordu ve "Yapabileceğim tek şey bu," dedi. Sigarayı ağzından çıkardı, ikiye böldü, iki ucunu yaktı ve sigaranın iki ucu ağzından dışarı çıkacak şekilde sigara içiyordu. Sonra ağzına bir sigara daha
koydu ve aynısını yaptı ve sonunda üçüncü sigarayı
parmaklarını kullanmadan, ağzındaki diğer izmaritlerden yaktı. Eh, ikinci perdede, uygun bir noktada bu numarayı yapmasını sağladım ve bu, gösteriyi her performansta durdurdu. Gösteriyle bağlantılı olanlardan bazıları, gösteriden önce bana, yaptığı şeyin bitmeyeceğini düşündüklerini
söylediler, ama ben onlara her zaman yaptığım gibi, kendi işlerine bakmalarını
mümkün olduğunca nazik bir şekilde söyledim ve bu "parçayı" ekledim. Yüzüne 50 amperlik bir spot ışığı (çok güçlü) tuttum ve o da bu küçük numarayı harika bir şekilde yaptı. Eh, gösteride bundan daha fazla söz edildi. Ticari değeri vardı ve gişeye yardımcı oldu. İnsanlar özellikle onu bunu yaparken görmek için gidiyorlardı. Bir yıl boyunca planlanmış dublörlüklerimiz vardı ve bu küçük numara kadar olumlu yorum almadılar. Elbette, her şeyin doğru yerde olması gerektiği gibi, bu da uygun şekilde yerleştirildi, ayarlandı.

[İllüstrasyon: WILL ROGERS]

Bunu size sadece şunu söylemek için söylüyorum: Bazen resitallerinizi veya şovlarınızı düzenlerken - bunlara ne derseniz deyin - benim yaptığım gibi kapsamlı bir şekilde yapmazsanız, göz ardı edeceğiniz birçok yetenekle karşılaşırsınız. Aynısını profesyonel bir organizasyonda da yapıyorum çünkü sonuçta ben bir eğlence kurucusuyum ve işimde başarılı olmak için eğlence değerlerini bilmeliyim. Yetenek mevcut olduğunda onu tanıyıp tam olarak gerçekleştirebilmeliyim. Bu işi yapmak için çok sabırlı olmalısınız. Bazı insanlar eğlenceli olacak birçok şey yapabilir. Sonuçta, uydurduğunuz şey bir eğlence. Her zaman farklı, orijinal veya yeni bir şey sunmayı hedeflemelisiniz, izleyicilerinizi şaşırtacak ve eğlendirecek, herkesin defalarca gördüğü eski numaralar değil.

Onları gruplara ayırdıktan ve isimlerini yazdırdıktan sonra,
başkanlar için testlere girerim. Her zaman önce şarkıları dinlerim;
ama onları şarkı söylerken duymadan önce daha önce ne yaptıklarını, ne kadar eğitim aldıklarını vb. kağıda dökmeleri gerekir.
Sonra piyanoya geçerler ve şarkı söylerler. Ama genelde
nazik olmaya çalışırım ve amatör şarkıcıların kimsenin dinlemediği bir yerde deneme yapmasına izin veririm,
böylece onları utandırmış olurum. Piyanodan masaya gelirler
ve önüme otururlar. Karşımda otururken,
görünüşlerini not ederim. Onlarla sohbete başlarım.
Dişlerini, tavırlarını ve kişiliklerini not ederim, bu arada onları zihnimde sınıflandırırım
ve zihnimin gözüne yansıtırım. Eğer mümkünse ve
onlara bir şans verilmesi gerektiğini düşünüyorsam, bunu ve denemelerini istediğim şarkıları not ediyorum.

Sonra onları 1 numara, 2 numara, 3 numara, 4 numara ve benzeri şekilde derecelendiriyorum. Başrolde yer almaya çalışan
tüm kişiler olması gerektiği gibi derecelendiriliyor, ancak
her zaman kağıt üzerinde oluyor, böylece kimseyi unutmam veya gözden kaçırmam.

Onlarla işim bittikten sonra solo dansçıları da aynı şekilde gözden geçiriyorum ve onları ve neler yapabildiklerini işaretliyorum. Onları kağıda döküyorum.
Onları dans ederken gördüğümde, hangisinin en iyi dansçı olduğunu buluyorum ve onu gösteride iyi bir avantaja
yerleştirme fikriyle. Gösterinizi planlarken önemli olan şey budur. Hepsinin gösteride belirli bir
sıraya yerleştirilmesi gerekir. En iyi numaralar ilk perdedeyse,
sonraki perdeyi veya perdeleri öldürürsünüz. Herhangi bir gösterinin başarısı, düzenlenme biçimindedir. Kişiliklerin yerleştirilmesi ve
ne yapmaları gerektiği--ne zaman yaptıkları--eğlenceyi yaratan veya bozan şeydir. Çok fazla kişiliğe sahip biri şovunuza girebilir ve doğru şekilde seçilmezse şovun geri kalanını öldürecektir. Oyuncu seçimi sağduyulu ve sağduyulu bir şekilde yapılmalıdır.

Şarkıcı ve dansçı listemi çıkardıktan sonra,
rolleri oynayabilecek kapasitede olan kişileri seçerim. Bazılarının daha önce deneyimi olabilir, ancak belki de hiç profesyonel koçluk almamışlardır. Şimdi
bu amatör şovların genellikle bu kadar kötü olmasının nedeni onları sahneye koyan beceriksiz koçlardır. Şovun gişede başarısız olması her zaman sahneleyicinin hatasıdır. Bazıları berbattır.
Şov dünyası hakkında hiçbir şey bilmezler. Bir şovu nasıl
düzenleyeceklerini bilmezler. Dans etmeyi bilmezler.
Bir komedi sahnesini gördüklerinde onu anlamazlar. Diyalogları nasıl prova edeceklerini veya ses tonlamalarını nasıl ayarlayacaklarını bilmiyorlar. Bu koçlar genellikle gerçek sahneleme deneyimi olmayan kişilerdir, dolayısıyla herhangi birini prova etme yetkinliğine sahip değillerdir. Ülkenin dört bir yanındaki amatör organizasyonlar, hem sanatsal hem de finansal olarak başarı elde etmek için profesyonel sahne yönetmenliğinin gerekliliğini fark etmeye başlıyor. Benim organizasyonumu işe almak, bizim çok kötü bir taklidini yapan başka bir organizasyona sahip olmak kadar maliyetli değil, bu da dans rutinleri ve gereken diğer her şey konusunda son dakikaya kadar bilgi sahibi olan gerçek prodüksiyon yönetmenlerinden oluşan tamamen yetenekli bir kadro anlamına geliyor. Araştırmak için zahmete girerseniz, işe aldığınız koçun, sahnelemede en son danslarımızı ve fikirlerimizi almak için çok kısa bir süre okuluma geldiğini şüphesiz keşfedeceksiniz. Bu hizmeti neden ikinci elden alıyorsunuz? Bunu doğrudan benden almak daha pahalıya mal olmayacak.

Onların sizin için bir bölümü okumasına izin vermeden önce, önce onlara bölümlerinin bir kopyasını vermeli ve bir kenara çekilip oturup bölümü baştan sona okumalarını söylemelisiniz. Bazıları bir bölüm hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bir bölümün kopyası daktilo edilir ve konuşmaları gereken diyalog kenarda başlar. Konuştukları ipucu yaklaşık bir inç ötede başlar ve ipucunun önünde noktalı bir çizgi vardır, ancak parçalar düzgün bir şekilde daktilo edildiğinde söyleyecekleri her zaman kenarda başlar. Bölümler konuşma dediğimiz şeylerden oluşur. Dört satır veya dört kelime veya iki kelime veya hatta bir kelime olabilir. "Evet" bir konuşmadır. Bilmeleri gereken şey konuşmalarının ne olduğudur. Söylemeleri gereken şeye "konuşma" denir ve parantez içinde her zaman "sahne işi" veya yapmaları gerekenler olmalıdır. Sahne talimatları her zaman parantez içinde olmalıdır. Bazen parçaların ilk kopyalarına kırmızı mürekkeple yazılırlar. Diyaloğu incelerken konuşmayı kavramaya çalışmalıdırlar; yani, satırın izleyiciye ne ilettiğine dair zihinlerinde bir resim oluşturmalıdırlar. Onlara çalışmayı bu şekilde öğretiyorum. Bir cümle okurlar. Bir cümlenin tam bir düşünceyi ifade etmesi gerekir. Yüksek sesle okuyarak doğru tonlamayı elde etmeleri gerekir. Henüz hiçbir ifade yöntemi devreye sokulmadı. Bununla pantomimik
oyun veya yüz ifadesi kastediyorum. İlk başta sadece okuyorlar. Amatör şovların çoğunda, oyuncular hiçbir zaman bölümleri okumaktan başka bir şey yapmazlar. Koç geçmeleri gerektiğini düşündüğünde ileri geri geçiş yaparak okurlar ve bu hiçbir şey ifade etmez. Çok uzun zaman önce amatör bir şovda tam olarak bunu izledim ve saçmaydı. Hiç kimse hareket etmek için bir sebep olmadan sahnede bir yerden diğerine hareket etmemelidir. Sesin her tonlamasının bir sebebi vardır. Sağduyusu olan bir kişi bir bölümü zekice okur, ancak yalnızca vücudunun içinde dramatik bir kıvılcım olan bir kişi bir bölümü doğal olarak oynayabilir. Dramatik kıvılcım yoksa, hiçbir insan onu oraya koymaz. Eğer oradaysa, gerçek bir yönetmen onu keşfeder
ve onu uyandırır ve bundan çok faydalanır.

Rollerin seçilmesi gereken bu ilk okuma provasından sonra,
farklı roller için birden fazla kişi denenebilir.
Oyunun fiziksel eylemi boyunca yürürken parçaları ellerinde tutarak onları aksiyon boyunca gezdirdiğim bir diyalog provası için çağrıda bulunurum. Her birinin bunun nasıl yapılması gerektiği konusunda kendi fikri olduğunu göreceksiniz. İlk başta repliklerini belirgin ve yavaş bir şekilde söylemelerini sağlarım. Bu devam ederken hiçbir ziyaretçiye izin vermem. Replikleri okuyan kişi veya ben dışında tek bir kelime konuşulmaz. Parçaları kimin en iyi
okuduğuna dair notlar alırım. Çoğu zaman yerel halkın bu rolü veya o rolü kimin oynayacağına dair fikirleri olduğunu görürsünüz. Onlara hiç dikkat etmem. Bu tür şeyler hakkında her zaman kendi yargımı kullanırım; aslında,
yapımla ilgili her şey hakkında. Başka hiç kimsenin gösteriye hükmetmesine veya
benim için bir şey ayarlamasına izin vermiyorum. Ama böyle bir tutum sergilemeden önce
işinizi bilmeniz gerekir. Diyalog provası bittikten sonra, tüm katılımcılar dikkatlice işaretlenir, diyalogda en doğal ve en uygun olanlar not edilir; oditoryuma hakim olacak yankılanan seslere sahip olanlar ve pozitif kişiliklere sahip olanlar. Sahnede çok sayıda negatif insan olduğunu biliyorsunuz; onlar hiçbir zaman bir şey
aşırıya kaçmazlar. Ben her zaman
aşırıya kaçacak kişilikleri seçmeye çalıştım. Bir grup profesyonel veya amatörü alıp onları yarım daire şeklinde önüme oturtabilirim; onlara bir oyun okutabilirim ve hemen başarılı olacak olanları seçebilirim. Bu, elbette, yılların deneyiminin sonucudur, ancak bunu denerseniz, küçük yarım dairelerinize hakim olan güçlü kişiliklere sahip kişilerle karşılaşırsınız. Genellikle şovunuza hakim olurlar. Her zaman herkese hakim olan bir kişilik
vardır. Bir komedyen, bir
şarkıcı, bir dansçı olabilir, ama her zaman öne çıkan bir kişilik
vardır ve sonuçta, böyle bir kişilik hesaba katılmalı ve doğru şekilde seçilmelidir, aksi takdirde oyuna hakim bile olabilir. Genellikle öyle olur. Doğru şekilde seçilirse oyunu başarıya taşıyabilir.

Bir prova genellikle yaklaşık üç saat sürer. Her dakika bir şey
başarın. Prova işine devam edin - tartışma veya münakaşa yok. Prova bittiğinde, bir sonraki çağrınızı bu kişiler için belirli bir zamanda yapın ve değiştirmeyin. Daha önce söylediğim gibi, tüm insanları gruplara ayırdıktan sonra, müdürler ve topluluk için ayrı çağrılar yapın. Örneğin, diyaloglarınızı ve müdürlerin şarkılarını Pazartesi, Çarşamba ve Cuma akşamları,
7:30'dan 10:30'a kadar veya o civarda; ve koro veya topluluk setleri
Salı, Perşembe ve Cumartesi yaklaşık aynı saatte. Bence
Pazar günleri çok şey başarabileceğinizi göreceksiniz. Genellikle
başkanları ve koro üyelerini ilk Pazar günü saat 2'de çağırırım ve onları altıya kadar tutarım, tabii ki Pazar günü prova yapmaya karşı dini bir itiraz yoksa, ki bu gerçekten de kutsala saygısızlık olarak kabul edilmez. (Episkopal Kilisesi'nde büyüdüm ve çocukken koroda şarkı söyledim.) Sonra, onlara sırasını öğretmek için
olabildiğince hızlı bir şekilde oyunu baştan sona okurum. Sonra genellikle
baş şarkıcıları Pazar akşamı geri çağırırım ve onlara sayıların "işleri" hakkında iyi bir
prova yaptırırım.

Koro için ilk provada müzik koçundan
müziği ve sözleri kulaktan, her seferinde bir cümle olmak üzere öğretmesini isterim. Koronun her üyesi için sözlerin tam bir kopyasını sağlarım; Genellikle
her provanın sonunda onları topluyoruz. Provalarınızda konuşma, gülme veya çalmaya izin vermeyin; ilgili herkesin her şeyi en baştan ciddiye almasını sağlayın. Bunu memnuniyetle karşılayacaklardır, çünkü herkes için zaman kazandırır. Onları en
sıkı disiplin altına alın; sizi ciddiye almak istemeyenlerden kurtulun; onlardan rahatsız olmayın, çünkü başarı şansınızı
tehlikeye atarlar.

Bazen kendi müzik koçumu taşıyorum ve kendi piyanistimi taşımadığımda işimde her zaman sorun yaşadığımı fark ettim.
Provalarımda piyano çalabilen, daha önce profesyonel provalar yapmamış olan
birini hiç bulamadım. Bana ilham vermek için belirli bir dokunuşa sahip olmalılar, bu yüzden iyi bir piyanist çok şey ifade ediyor. Kolayca okuyan ve kulaktan çalabilen birini ısrarla isteyin. Piyanistiniz kötüyse, sayılar genellikle
berbat olur. Koro üyelerinin dans etmek istemesini sağlayacak şekilde
çalınma biçiminde bir şey olmalı.

Sayıları, yani şarkıları öğrendikten sonra, topluluklara farklı rutinleri
öğretmeye başlarım. Şovun "hit" sayısı, en popüler melodi, bana hitap eden, şarkı sözlerinde prodüksiyon fikri olan bir şey seçerim. Genellikle 4-4 tempoda olur, buna şarkı-hit temposu derim.
Bu şarkıyı seçerim ve onun nakaratına basit bir yumuşak ayakkabı hareketi deneriz. Rutinlerimiz herhangi bir 32 ölçülük koroya uygundur. Şarkıyla bir süre çalışırım, sonra onlara 5 dakikalık bir dinlenme veririm. Sonra bir vals numarası seçip o 3/4 tempoya göre birkaç adım atabilirim. Ama her şeyden önce
benim etrafımda bir daire içinde bir halka oluştururlar ve önce
şovdaki her melodiye göre yürümeleri gerekir.

[İllüstrasyon: DOROTHY DICKSON VE CARL HYSON]

Onlara müziğe göre nasıl yürüyeceklerini gösteririm. Sol ayağınızla başlarsınız ve müzikle birlikte tam zamanında 8 adım atarsınız, sonra devre arasında dört adım atarsınız, her iki tarafta birer ve sayarak, sol ayağınızın düz kısmıyla 1'e kadar sayarak, sonra sağ ayağınızın topuğuyla sol topuğun arkasına kadar getirirsiniz ve o ayağınızın topuyla "ve"ye kadar sayarak yere dokunursunuz; aynı şey sağ ayak için de geçerlidir, vb. Tam hareket kesin zamanda ve devre arasında "4-ve"de gerçekleşir.

Sekiz, on iki, on altı veya bazen yirmi dört sayı olabilir ve insanlar müzikle birlikte dairesel bir oluşumda dolaşmaya zorlanır, ta ki garip tavırlar olmadan zarifçe yürüyene kadar. Şimdi, her zaman yanlış ayakla başlayacak birileri olacaktır. Her zaman zamanın dışında kalacak birileri olacaktır. Bazıları ritim duygusu olmadan doğar. Gösteriye ait değillerdir ve topluluk çalışmasında başarılı olmak istiyorsanız elenmeleri gerekir;
sadece modern dansı iyi yapan kişiler dansı denemelidir.

Devam edip düzenli rutinlerimizi öğretiyoruz, gösteri için ne düzenlersem düzenleyelim, ancak her sayı üzerinde aynı anda çalışarak, bir sayı için dört adım, bir diğeri için dört adım atarak, vb. tüm gösteriyi zihnimde düzenleyene kadar. Hiçbir zaman önceden bir gösteri düzenlemem. En iyi işimi anlık olarak yaparım. Diğer yolu denedim,
ama kesin ve net olan hiçbir zaman iyi olmuyor. Provalarda ilham almalıyım.

Başrolde olacak kişiler şarkıları öğrendiklerinde,
onlarla konuşurum ve neler yapabileceklerini görmek için birkaç küçük test adımında denerim. Bazıları genellikle bazı küçük dans
hareketi yapabilir. Sonra onları topluluğun arkasında durdururum ve
öğrettiğim işi yapmalarını sağlarım, bir adımı kaçırdıklarında utanacakları koro önünde değil,
çalışmayı alabilecekleri çizgilerin arkasında. Sonra sonunda onları öne çıkarırım ve
genellikle toplulukla aynı dansı yaparlar, çünkü yapmazlarsa topluluk onları
gösterir. Ve siz de kesinlik
etkinizi elde edemezsiniz. Her sayıya her zaman etkili bir bitiş,
ya bir son resim ya da bir çıkış yapmalısınız. Koronun bir
elini tutmasını istiyorsanız, onları bis için getirin ve koronun bis'te büyük bir çıkış yapmasına izin verin, ancak önce etkili bir
bitiş yapın. Sonra hepsini bis için geri getirin, sonra isterseniz korodan çıkın ve solistin kalmasına izin verin ve yeterince güçlü olacaksa solo bir dans yapmasına izin verin. Bir sayıyı bitirmenin farklı yolları vardır ve kendi yargınızı kullanmalısınız.

Başkanlar ve koro ile uğraşırken sabırlı olun, ancak ısrarcı olun.
Diyaloğu hemen şekillendirin ve mümkün olduğunca kısa sürede tüm gösteriyi tamamlayın - mümkünse önerdiğim gibi ilk Pazar günü.
Nasıl görünürse görünsün, gösteri boyunca koşmalarını sağlayın. Topluluklar için ayağa kalkmalı ve öğrendiklerini uygulamalıdırlar, ne kadar
zorlu olursa olsun ve başkanlar yeteneklerinin en iyisini yapmak için yapmaları gereken her şeyi yapmalıdır. "Hayır" veya "Hazırlıklı değilim" veya buna benzer hiçbir şeyi bir cevap olarak kabul etmeyin. Hiçbir mazereti kabul etmeyin; devam edin. Sırayı ne kadar çok tekrarlarsanız
performansta o kadar iyi olacaklardır.

O sıralarda resimsel efektler hakkında düşünüyordum.
Bu zamana kadar
başrol oyuncuları ve koro için bir kostüm planı
hazırlamış olacağım. Kostüm planı derken hem koro hem de başrol oyuncuları için bir elbise, kostüm ataması kastediyorum. İki ayrı olay örgüsü oluşturuyorum, biri koro üyeleri için, diğeri de baş oyuncular için,
gösterinin açılış numarasından gösterinin sonuna kadar sırayla. Koroda otuz altı veya kırk sekiz üyem varsa,
isimlerini ve her numara için giydikleri kostümleri, giyildikleri sıraya göre yazıyorum. Daha sonra bu olaylar örgüsü gösterinin sırasına göre daktilo ediliyor. Bu en önemli şey.
Gösteri sırasında topluluğun her birinin yaptığı her kostüm değişikliğini gösteriyorlar. Baş oyuncular için de aynı şey geçerli. Her zaman her bir kişiye kostümünü değiştirmesi için ne kadar süre verdiğinizi hesaplayın, aksi takdirde
gösteriyi mahvedebilecek bir aksaklığa
uğramış olursunuz.

Bu sırada gösteri kesin bir şekil alıyor. Daha sonra onlara sahnede oluşumlar veya gruplar vermeye başlıyorum. Perde açıldığında
bazen sahnede keşfediliyorlar. Bazı sahneleri, sahnenin mimarisine ve atmosferine göre iyi, etkili bir resim elde etmek amacıyla düzenlerim veya onlara bir
merdivenlerden aşağı, bir kemerden veya geçitten veya bir çitin üzerinden inerek çok
etkili bir giriş hareketi verebilirim. Bu, setten etkilenir. Bazen
sözlerden veya müzikten ilham alan sürpriz girişler veya küçük sürpriz çıkışlar düzenlerim. Bazen topluluktaki bir kişiliği
kullanıp ona son olarak bir giriş veya çıkış verebilirim. Bir etki yaratmak veya alkış
çekmek için her türlü yapımcı sihrine, dediğim gibi, başvururum, kostümleri ve renk şemalarını her zaman aklımda tutarak.
Elbette, herhangi bir eğlence çekiciliği olan herhangi bir müzikal oyunun başarısını garantileyebileceğim kendi "hile çantam" var ve şüphesiz siz de zamanla, deneyimle sizinkini edineceksiniz.

Diyalog provaları sırasında, baş oyuncuların diyaloğu zamanında konuşmasını sağlarım, tıpkı dansların zamanında yapılması gibi. Onların
kendi düşüncelerinin nasıl söylenmesi gerektiği konusunda kullanmalarına izin verilmez, ta ki onların düşüncelerinin benimkinden daha iyi olduğunu düşünene kadar. Söyledikleri her hece tüm oditoryuma hakim olmak zorunda. Bu, koçun anlaması gereken bir şeydir. Salon dolu olduğunda,
seyirci akustikte fark yaratır. Gösterideki insanlarınız
bu konuda hiçbir şey bilmez ve bu yüzden diyaloğun sesini yönetmeli ve her vurguyu, beden duruşunu ve hareketi kesinlikle ayarlamalısınız. Ancak asla belirgin jestler kullanmalarına izin vermeyin.

Şimdi şu ana kadar bir salonda çalıştığımızı varsayacağız. Şimdi diyaloğu mükemmelleştirmek için bazen bir konuşmayı elli veya yüz kez tekrarlamak, belirli bir vurgu elde etmek ve eşlik eden "sahne işini" ayarlamak gerekir. Sahne işi--hepsi--performans için dramatik bir değer yaratır. Etkili "iş" parçaları elde etmek istiyorsanız, bunun
çözülmesi gerekir, büyük ölçüde
koçun beyin gücüne ve deneyimine,
etkili iş tasarlayıp tasarlayamayacağına bağlı olarak. Bazen
senaryoda bunun belirtildiğini göreceksiniz. Bir adamın bu işte başarılı olması için
yaratıcı bir yeteneğe sahip olması gerekir. Diyaloğu, zamanlamasını ve ayarlamasını iyice anlamalıdır. İpuçlarını almalı ve doğru anda yapmalı ve satırlar arasında "sahne beklemeleri" yapmamalıdır. Bazen satır, kahkaha attıracak bir satırdır.
Bazen ondan önce gelen ve izleyiciyi
neden sonra geleceğine hazırlayan bir satır vardır. Buna besleme satırı diyoruz. Noktanın geldiği yerde
küçük bir duraklama olmalı. Bunu zamanlıyoruz. Oyuncu bir sonraki satıra geçmeden önce kendi kendine "1, 2" diye sayar, bu da kahkahanın başlaması için bir şans verir. Böyle bir satıra bir şans vermezseniz, bitmez ve konu kaybolur. Beklediğiniz kahkahayı
almaz ve koçluk düzgün bir şekilde yapılırsa alır.
Diyalog prova etmek çok zor bir iştir. Prova ettiğinizde çok
katı olmalısınız. Sahnede herhangi biri hareket ederse, bir sandalye hareket ettirilirse veya diyalog devam ederken yanlış zamanda bir kapı açılırsa, bu replikten uzaklaşır ve oyunu öldürür. Bir replik söylenirken kimse hareket edemez, ancak bu bir nokta gerektirmeyen bir replikse. Ancak, üzerine koymak istediğiniz bir komedi noktası veya başka bir tür etkili noktaysa, karakterler hareketsiz olmalı ve replik söylenmelidir ve noktadan sonra, satırın sonundan sonra resmi kesebilir ve hareket edebilirsiniz.

Birçok oyun, insanların diyalog provasını nasıl yapacaklarını, sahneleri nasıl bitireceklerini anlamadıkları için öldürülür; amatör koçlar yanlış işi öğretiyor. Bir keresinde Baltimore'da yanlış işin tüm gösteriyi mahvettiğini gördüm. Koro, bir şarkı sözünü söylemeye çalışarak sahnede aşağı yukarı yürüyordu, yön duygusu yoktu. Nereye gittiklerini veya neden gittiklerini bilmiyorlardı. Koç onlara sadece yukarı aşağı yürümelerini söyledi. Solistin sırtı bazen seyirciye dönüktü; sağa bakıyordu; sola bakıyordu; şarkıyı bitirmek için sağdaki hariç akla gelebilecek her yöne. Elbette numara başarısız oldu. Solist sahnenin ortasında olmalıydı, böylece şarkı sözleri
dinlenebilir ve seyirciler tarafından takip edilebilirdi. Kıtayı ve ilk nakaratı bitirin, böylece seyirci şarkının fikrini alır.
Numara için atmosfer yaratır. Yanlara doğru yürürseniz ve yüzünüz yanlara doğruysa, seyirciler sözleri anlayamaz. Bir gösteriyi
prova ettiğimde, bir kişi şarkı söylediğinde veya konuştuğunda yüzler en az dörtte üçü seyirciye dönüktür. Bir replik söylendiğinde hiç kimse sırtını seyirciye dönmemelidir. Bir şarkı söylerlerse veya bir replik söylerlerse, her şey seyircinin yararına yapılmalıdır. Bu, şirketi prova etmeye ilk başladığınız andan itibaren akılda tutulmalıdır.
Profesyonel veya amatör bir şirket olması fark etmez. Aynı şekilde eğitilirler.

Şimdi, diyelim ki oyunu nihayet mükemmelleştirdik. Şarkı sözlerini biliyorlar, sayıları biliyorlar, diyalog sırasında gerçekleşen "işleri" biliyorlar ve toplulukların "işlerini" biliyorlar. Bu zamana kadar oyun gerçekten şekillenmiş oluyor ve sahne dekoruyla prova etme zamanı geliyor. Sahne dekoru eklendiğinde, hem topluluk hem de sayıları yapan baş oyuncular prova kıyafetleriyle geliyorlar. Bunda ısrar edin. Bu, profesyonel veya amatör sahnedeki hemen hemen herkesin yapmaya meyilli olduğu gibi, "oyalanmadan" işe koyulmalarını sağlar.

Dekorları inceleyin, en doğal ve etkili resimleri elde etmek için etkili gruplar oluşturun ve hepsi de setlerin mimarisine uysun.

Dekor dekoruyla prova etmeyi bitirdikten sonra, onlara el aksesuarları vermeye başlayın. Bazen sahne dekoruna geçmeden önce diyaloglarda önemli el aksesuarları kullanırım. Bunun dikkatlice çalışılması ve
düşünülmesi gerekir. Aksi takdirde sahne provalarını el aksesuarlarıyla yaparım.
Bir aksesuarı tutması gereken hemen hemen herkesin onu beceriksizce
tutacağını, onunla çok beceriksiz olacağını göreceksiniz. Bir sandalyeyi kaldırıp
başka bir yere koymaları gerekiyorsa, onu yerde sürükleyecekler ve
onunla ses çıkaracaklar. Onu alıp
hiçbir ses çıkarmadan
yerleştiremezler. Bunun prova edilmesi gerekir. Bir
el aksesuarı tutmaları gerekiyorsa, onu yanlış zamanda düşüreceklerdir. Çoğu insan bir seyircinin
önünde çok beceriksizdir. Onlara şapkalarla prova yapın.
Beyler amatör performanslarda sahneye çok sık gelirler
ve hanımların önünde oturma odalarında şapkalarını takarlar. Onları
çıkarıp en saçma yerlere koyduklarını gördüm,
profesyonel gösterilerde bile. Bunların hepsini çözün ve dikkatlice prova edin. Onlara oturmayı ve ayağa kalkmayı öğretmeye çalışırken bile korkunç zamanlar geçirdim.

[İllüstrasyon: KADINLARIN SOYUNMA ODALARINDAN BİRİNİN KÖŞESİ]

Dekorasyon ve aksesuarlardan sonra kostümler geliyor. Birisi her şeyi aynı anda prova etmeye çalışmadığı sürece
hiçbir sorun yaşamayız. Amatör bir gösteride bile bunu yapmam. Buna izin vermem.
Son provaların sırası şu şekildedir; sahne, aksesuarlar,
kostümler, ışıklar, orkestra.

İyi bir şirketten almadığınız sürece kostümlerinizle ilgili sık sık sorun yaşarsınız. New York'ta hemen hemen her şeyi kiralayabileceğiniz iki veya üç tane birinci sınıf işletme vardır.
Bir önceki bölümde bazılarının isimlerini verdim. New York'ta yakın zamanda Charles Frohman Estate'ten bir milyon dolardan fazla değerinde kostüm satın alan büyük bir firma var, bunların arasında harika dönem kostümleri de var.

Bu iş kolunda amatör prodüksiyonlar için istediğim şeyleri her zaman belirli büyük New York işletmelerinden elde edebiliyorum; Famous Players, Griffith ve en iyi sinema ve tiyatro şirketleri için kostüm yapanlar. Marion Davies ve Cosmopolitan resimleri için birçok şey yaptılar. Geçen gün Minneapolis'ten bir kızdan telgraf aldım. Nişanı buna bağlı olduğu için belirli bir kostüme sahip olması gerekiyordu. Haftada 150 dolardan üç hafta çalışacaktı ve uygun kostümler olmadan bunu yapamazdı. Adamlarımdan birinin onun için kostümler seçmesini sağladım. Üç hafta boyunca 45 dolara mal oldular. Bu firmalardan biri tarafından paket posta yoluyla ona gönderildi. Stüdyolarımızda dekorlar ve kostümler için kendi tasarımlarımızı yaptığımız bir sanat departmanımız var. Amatörler veya profesyoneller bana yazdıklarında veya bana telgraf çektiklerinde, genellikle onları doğru kişilerle tanıştırabiliyorum ve tam olarak ihtiyaç duydukları şeyi elde etmelerine yardımcı oluyorum. Bunların herhangi biri makul
fiyatlara alınabilir. Fiyatlar her kostüm için haftada 5, 6, 7,50, 10, 12 ve 15 dolar arasında değişiyor, tabii ki kostümün kalitesine bağlı olarak. Bir prodüksiyonda Ethel Barrymore tarafından giyilen muhteşem bir kostümü kullandım ve sanırım kirası için 15 dolar ödedim. Böyle bir kostümün yapımı 1500 dolara mal olurdu. Kostümlerle işim bittikten sonra aydınlatmayı yapmaya başlarım. Setleri ve sahne dekorunu etkileyecek belirli ışıklar kullanırım. Karakterler için başka ışıklar kullanılır. Yan ışıklar, tepe ışıklar, kenar ışıklar ve ön ışıklar kullanırım. Spot ışıklar karakterleri yakalamak için kullanılır; bazen kostümleri yakalamak için sahnenin aşağısına X-ışını kenar ışıklar kullanırım. Bu ışıklar sahne dekoruna hiç odaklanmaz. Diğer ışıklar sahne dekorunu istenen etkiye getirmek için kullanılır, ya onu belirsizleştirir ya da canlı bir şekilde ortaya çıkarır. Kostümlerde kullandığınız ışık türüne çok dikkat edin. Dekor veya kostümlerle ilgili sorun yaşıyorsanız, genellikle onları gizleyebilir ve bir tür hileli ışık efektiyle tamamen farklı gösterebilirsiniz. Bir keresinde Kış Bahçesi'nde bir prodüksiyon sahnelediğimi hatırlıyorum. Yönetim her kostüm için 23 dolarlık bir sınır koydu; izin verdikleri tek şey buydu. O balede yaklaşık altmış dört kız vardı ve şu anda Los Angeles'ta olan Theodore Kosloff tarafından sahnelendi. Londra'da yaşadığım dönemde Londra'daki Empire Theatre'daydı. O zamanlar tek kelime İngilizce konuşamıyordu. Bu baleyi sahnelemeyi bitirmeden önce Avrupa'ya yelken açmak zorundaydı ve baleyi bana, şahsen bitirmem için dostça bir ricada bulunarak devretti ve ben de memnuniyetle yaptım. Kostümlerde ne istediğini açıklamıştı ve yönetim sonunda yukarıdaki fiyattan birkaç kostüm sipariş etti. Keşke gelenleri görebilseydin. Sadece koro kostümlerine 150$, 175$ ve 1.500$ harcamaya alışkınsan, 23$'a ne aldığımızı hayal edebilirsin. Kızlar onları giydiğinde, üzerlerine renkli ışıklar koymak zorunda kaldım, kırmızı, mavi, koyu kehribar ve sonunda çok güzel bir etki elde etmeyi başardım, ki bu
kostümlerinin istenilen düzeyde olmadığını düşünürsen yapabilirsin.
İstediğin etkiyi elde edene kadar renklerle denemeler yap. Kostümlerimiz ve ışıklarımızla işimiz bittikten sonra orkestrayı eklemeye hazırız. Bu en son şey. Orkestrayı besteci ve müzik yönetmeniyle birlikte bir okuma provası için getiriyorum ve
orkestrada yanlış olan kısımları düzeltip müziği yumuşatıyoruz. Her zaman sahne dekoru, kostümler, şefler, ışıklar olmadan,
etrafta hiçbir sahne görevlisi olmadan özel bir orkestra provası yapıyoruz ve kostümlü prova öncesinde orkestra ve şirketle birlikte gösterinin müzikal sonunu mükemmelleştiriyoruz.

Sonra son tam kostümlü prova yapıyoruz, orkestra, sahne görevlileri,
kostümler, ışıklar, aksesuarlar, dekor, yüz makyajları, her şey tamam.
Onları kostümlü prova için hazırlıyoruz, açılış performansını nasıl telafi edeceklerini hatırlayacaklarını düşünüyoruz, ancak her zaman bunu yapamadıklarını görüyoruz ve açılış performansının öğleden sonra dört buçuk veya beş civarında tekrar telafi etmeye başlıyoruz. Sonra hepimiz açılış performansına hazırız ve onları müthiş bir hızla bu süreçten geçiriyoruz, kimsenin veya hiçbir şeyin performansı yavaşlatmasına izin vermiyoruz, ki bu ölümcül olurdu.

* * * * *

Önde oturup güzel ve sorunsuz bir şekilde ilerleyen bir gösteri gördüğünüzde, perdenin arkasında performansın ne kadar beyin gücü, ayak gücü ve yönetici gücü ve kuvveti gerektirdiğini pek düşünmüyorsunuz!

Karlı mı?

İşte yakın zamanda yayınlanmış bir gazete kupürü:

"Kansas City Junior League Follies, yakın zamanda Kansas City'deki Shubert Tiyatrosu'nda Bay Ned Wayburn'ün kişisel yönetimi altında bir hafta boyunca sahnelendi ve onlara 13.844,00$ net kar sağladı."

[İllüstrasyon: NW]

[İllüstrasyon: BAY TARAFINDAN GÖZETİMLENEN MÜZİKLİ ÖZEL BİR DERS. WAYBURN (PENCERE)]

ÖZEL DERS

[İllüstrasyon]

Genellikle stüdyolardaki yeni başlayan öğrencilerimiz, popüler olan sahne dansı türlerinden birinin veya diğerinin olduğu bir sınıfa girerler ve sınıf
eğitimi doğrultusunda düzenli olarak ilerlerler.

Sonra, hemen hemen her sınıfta, işi "yiyip bitirenler", hızla ilerleyen ve çalıştıkları alandaki özel yetenekleri veya sıra dışı kapasiteleri nedeniyle diğerlerinin önüne geçenler olacaktır.

Diğerleri doğal bir hızda ilerler, ortalama oranda gelişir ve
sonunda daha hızlı arkadaşları kadar iyi eğitimli olarak çıkarlar. Onlar için, sınıf eğitiminin düzenli rutini yeterli ve
etkilidir. İlerlemeleri güvenli ve aklı başındadır.

Diğerleri ise geride kalır. Bu durum hayatın her alanında, her okulda, meslekte, ticarette mevcuttur. Bazıları her zaman geride kalır, öğretmenlerinin konuşmasının anlamını kavrayamaz, inisiyatif alma yeteneğinden yoksundur ve bu nedenle kendi eylemlerinde onun adımlarını yorumlayamayabilirler. Öğrencilerimizin tembel veya kayıtsız olduğunu düşünmek veya söylemek istemiyorum; bizimki ne tembelliğe ne de kayıtsızlığa yer değildir. Ancak, sebep ne olursa olsun, gerçek şu ki, stüdyolarımızdaki neredeyse her sınıfın belirli bir küçük oranı, kardeş arkadaşları kadar hızlı ilerleyememektedir.

Bu unsur kendi eksikliklerini fark ederse ve başarılı olmayı arzulayacak kadar hırslıysa, çare özel ders yönündedir.

Aynı şekilde, hızlı öğrenenler, arkadaşlarının çoğunun gerçekten önüne geçenler; özel ders alarak ölçülebilir şekilde kazanç sağlayacaklardır.

Tam da bu amaç için özel stüdyolarımız ve özel eğitmenlerimiz var. Profesyoneller bize yeni adımlar, yeni numaralar veya eski danslara yeni dokunuşlar için davetsiz geliyorlar ve burada birkaç özel dersle onları halklarını memnun edecek yeni şeylerle gönderiyoruz. Bir çıkmaza giren, sınıfta istediği gibi ilerlemediğini
görmeyen öğrenci ve işinde ve öğrenmesinde çok kolay olan ve sınıf rutininin izin verdiğinden daha hızlı ilerleyebileceğini
bilen öğrenci, özel ders almayı
düşünmesi gereken iki kişidir. Ortalama bir öğrenci, iyi bir şekilde ilerliyorsa sınıf çalışmalarından memnun olabilir ve onun için özel ders o kadar da önemli değildir. Daha sonra koşullar değiştiğinde bunu isteyebilir, ancak şu anda, birlikte çalışması ve aynı hareketleri yapan diğer öğrencilerin nazik rekabetiyle birlikte topluluk eğitimi, onun için gereken tek şey olabilir.

Eğitmeninize, sınıfta kalmanın mı, özel ders almanın mı yoksa her ikisini de yapmanın mı daha iyi olacağını sorun. Ve bana sorun. Hem öğretmen hem de ben sizinle tamamen açık sözlü olacağız ve sizin en iyi çıkarınız için size tavsiyelerde bulunacağız.

Ana ofisteki masada özel dersler için hangi saatlerin mevcut olduğunu öğreneceksiniz ve eğer siz ve ben bu kurstan faydalanacağınıza karar verirsek size bir saat, bir eğitmen ve özel bir stüdyo atanacak.

DENEYİM

[İllüstrasyon]

Eğer kendim uzun yıllar sahne deneyimim olmasaydı, bu konuda kimseye ders verebilecek kadar yetkin olmazdım. Ben sadece bir dans öğretmeni değil, aynı zamanda bir dansçıyım ve tüm adımları yapabilirim ve bunları nasıl yapacağınızı da size söyleyebilirim. Sahne dansçısı olarak deneyimim, Chicago'daki bir mağazanın bodrum katında, bir Varyete şovunda gördüğüm en iyi dansçıları taklit etmeye çalıştığım yerde başladı. Tahta ayakkabılar giydim ve kendi
tabanlıklarımla jig'lerimi saatlerce ıslık çaldım, ta ki kendimi ana gücümle ve kişisel bir eğitim almadan, ev yapımı adımlarımı profesyonel bir dansçıya
gösterebileceğim bir noktaya getirene kadar. Bu deneyim kazanmanın zor bir yoludur. Bir dansçı olmak için yapmanız gereken her şeyin sizin için sistematik olarak planlanmış olması, size anlatılmış ve gösterilmiş olması, herkesin öğrenebileceği basit bir yöntemle, mükemmel müzikle ve modern bilimin size yardımcı olmak için tasarlayabileceği her şeyle birlikte olması nedeniyle fark ettiğinizden daha şanslısınız. Eskiden dansa yeni başlayanlar doğrudan sahne kapısına gider ve dansçı olma isteğini söylerdi. Başvuranlara bazen bir deneme yapılırdı. Eğer beceriksiz görünüyorsa veya tempoyu yakalamakta yavaşsa veya göze hoş gelecek şekilde fiziksel olarak gelişmemişse, bu iş biterdi. Küçük kusurları aşmak için harcanacak zaman yoktu, kişisel ilgi gösterilmiyordu. Yardımcı olabilecek hiçbir tavsiyede bulunulmadan derhal işten çıkarılırdı. Aday, yapımcıya kendisini tavsiye edecek nitelikler sergilerse, denemeden sonra koro çalışması konusunda sahne eğitimi alırdı. Eğitim, haftalarca süren provalarla, tazminat ödenmeden elde edilirdi. Eğitmen, kavrama veya uygulamada yavaşlık olduğuna dair herhangi bir kanıt karşısında sabırsızlanabilir; gecikme, devamsızlık veya katı kuralların hafif ihlaline kızabilir ve bu gibi durumlarda işten çıkarılma olağan cezadır.

O günlerde sahne dansçısı olmayı hedefleyen genç hanım veya beyefendi, sizin de kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, deneyim için hatırı sayılır bir bedel ödedi.

O zamanları şimdiki zamanla karşılaştırın. Sahne kariyeriniz için gerekli olan bu ön deneyimi, hanımefendilere ve beyefendilere tavsiye edilen
koşullar altında kurslarımızda ediniyorsunuz. Kurslarımızda ast yoktur. Herkes eşittir. Elbette disiplin vardır. O kadar ilerlediğinizde sahnede disiplin bulacaksınız. Ancak disiplin size zarar vermez, bizim türümüze değil. Sessizlik, dikkat, pratik ve hanımefendilerin ve beyefendilerin doğal olarak gözlemlediği davranışı istiyoruz. Eğer sosyal açıdan önemli bir hanımsanız, derslerimizin verdiği zarafet, güzellik ve sağlık için çalışıyorsanız ve
varlığınızla sahneyi güzelleştirmeyi düşünmüyorsanız,
diğerlerinin aldığı muamelenin aynısını alırsınız. Eğer varsa, bu saf bir demokrasidir. Eski eğitim ve sahne deneyimi edinme yöntemiyle genç bir bayan yıllarca ikincil bir konumda tutulurdu ve sonunda korodan solo dansa kadar yükseldiyse, bu "ana güç", canlı bir kişilik, saldırganlık ve yorulmak bilmez çaba sayesindeydi. Kurslardaki ilk ve temel eğitimimiz, daha önce hüküm süren hayal kırıklığı yaratan zorlu çalışmaların yerini alır. Siz aşağı çekilmiyorsunuz. Kişiliğiniz teşvik ediliyor ve geliştiriliyor. Elbette, üzerinize düşeni yapmalısınız; bunu yapmamıza yardım etmezseniz sizi yıldız yapmayacağız. Ancak sahip olmanız gereken deneyim hazır ve bekliyor ve yalnızca bu alanda yıllarca süren kişisel deneyimle elde edilen ve toplanan teatral şeyler hakkındaki bilgiye dayanıyor.

Daha kolay ön deneyim için çok şey var.

Şimdi stüdyomuzun kapılarını geçtiniz, donanımlı ve eğitimli, bir
solo dansçı, sıranızı görmenin zevkini yaşamak için ödeme yapmayı bekleyen bir halkı eğlendirmeye layık. Kurslar boyunca
bir izleyicinin nasıl olduğuna dair küçük örnekler gördünüz.
Çalışmalarınızın sergilendiği ziyaretçi günleri ve kendi Demi-Tasse Tiyatromuzda diğer öğrencilerin önünde bir Şenlik veya
belki de evinizin yakınındaki bir mahalle veya kilise eğlencesi oldu.
Bunların hepsi sizin için iyi deneyimlerdi.

Şimdi, profesyonel bir kariyere adım atarken,
ılımlı bir başlangıçla yetinmelisiniz. Ne kadar ilerlediğinizi ve ilk, başlangıç ​​angajmanınızda makul olarak ne yapmayı
bekleyebileceğinizi biliyorum.
Kendinizi herhangi bir yöneticinin bakımına adamadan önce bana gelin, eğer bunu
ayarlayabilirseniz.

Küçük bir vodvil gösterisinde, bir uzmanlık alanı yapan bir acemi olarak haftada 40 ila 50 dolar kazanabilirsiniz. "Küçük zaman" olarak adlandırılan bir yerde günde üç veya dört gösteri yaparak bir yıl geçirebilirsiniz, bu sizin için muhteşem bir deneyimdir. Sonra daha büyük zamana geçebilir, günde iki gösteri yaparak daha büyük ücret alabilirsiniz ve sonra kendinizi ve oyunculuğunuzu ilerledikçe geliştirerek daha da yüksek dereceli tiyatrolara doğru yol alırsınız, burada işiniz bir prodüksiyon yöneticisinin dikkatini çeker, bu da size bir Broadway gösterisinde gerçekten değerli bir rol teklif eder. Üç veya dört ayda bir yıldız olamazsınız. Böyle bir olasılığı hayal edenler sadece aptallardır. New York City'deki Palace Theatre gibi büyük bir evde başarılı olmak zaman ve deneyim gerektirir, burası Broadway'in vodvil sanatçıları için en iyi gösteri salonu olarak kabul edilir. Tanıdığınız yıldızların tarihine bakın. Evelyn Law, Broadway'deki bugünkü şöhretine ulaşmadan önce dört yıl çalıştı. Ann Pennington on beş yıldır, Fred ve Adele Astaire ise yaklaşık on dört yıldır çalışıyor ve Broadway'deki tüm yıldızları isimlendirebilir ve
şu anki başarılarının zirvesine ulaşmalarının ne kadar sürdüğünü tam olarak söyleyebilirim. Bu yüzden, deneyim sizi geliştirene ve halk sizi sevmeyi öğrenene kadar başlangıçta ılımlı bir pozisyon bekleyin, sonra ilerlemeniz hızlı ve kolay olacaktır.

Yılların deneyiminin sonucu olarak derslerimde öğretilen tüm solo ve topluluk danslarını benim oluşturduğumu biliyor musunuz? Aynı deneyim sayesinde, sahnelediğim tüm prodüksiyonlarda, profesyonel ve amatör olarak kullanılan tüm yenilikleri, ortamları, kostümleri, fikirleri ve tiyatro efektlerini tasarlıyor ve yaratıyorum. Hizmetimizi taklit edebilecek başka bir okul yok, çünkü tiyatro dünyasında benimki gibi bir organizasyonla bağlantılı başka bir yapımcı yönetmen yok.

Deneyimimden her şekilde faydalanmaya davetlisiniz. Burada eğitiminizin bir parçasıdır ve sizden ücret talep edilmez. Bunu
öğrencilerimden oluşan ailemin üyesi olan herkese özgürce teklif ediyorum. Sadece
kendi inşa ettiğim dans rutinleri değil, zaman zaman sahne sanatı ve şovmenlik konularındaki
sınıf konuşmalarımı dinleyip okumanız da değil, aynı zamanda kişisel hırslarınız ve arzularınız hakkında benimle istişare etmeniz için içtenlikle davetlisiniz.

[İllüstrasyon: MARION DAVIES]

Binlerce iyi kız ve erkeğin toplamda milyonlarca dolar kazanmalarına yardımcı oldum ve öğrencilerimi sahnede mükemmel işlerinde görmek için gönüllü olarak iyi paralarını
ödeyen milyonlarca insana çok sayıda mutlu saat getirdim.
Deneyimimden yararlanın; bilgimle size yardımcı olmama izin verin. Bu,
deneyiminizi sizin için daha kolay hale getirecek ve mükemmel bir hırsın sizi aramaya
yönlendirdiği yüce pozisyona daha hızlı uyum sağlamanızı sağlayacaktır.

[İllüstrasyon: NW]

İLHAM

[İllüstrasyon]

Kendinizi bir öğrenci olarak tanıttığınızda, birinci sınıf bir dansçı olma arzusuyla
zaten ilham aldığınız sonucuna varılabilir. Bu iyidir ve olması gerektiği gibidir. İlham olmadan hiç kimse
hiçbir çabada değerli bir şey başaramamıştır.
Sahne dansı asla şans veya yetiştirme meselesi değildir; yetkin bir eğitim altında sıkı çalışmanın doğrudan sonucudur ve içinizdeki en iyiyi ortaya çıkarmak için ilham alırsınız.

Ned Wayburn Studios'taki hepimiz, eğer isterseniz sizin için bir kariyer yaratma arzusuyla ilham alıyoruz. Çabalarımızda başarılı olup olmamamız size bağlıdır. Biz, üzerimize düşeni sadakatle, samimiyetle ve neşeyle yapacağız ve size sahne onuruna ve başarıya aday olan hiçbir neslin sahip olmadığı
bir fırsat sunacağız. Derslerimiz ve sizi geliştirmedeki bilimsel yöntemimiz, başarılı, onurlu ve karlı bir kariyer arzusuyla yeni öğrencilere gerçekten ilham veriyor.

Broadway'den stüdyo binasına yaklaştığınızda, görünümünün çekici olduğunu fark ediyorsunuz. Yeni, temiz, etkileyici; ve ikinci ve üçüncü katın büyük ana pencerelerinde ve Broadway ile 60. Cadde köşe pencerelerinde, hayallerinizin ve umutlarınızın limanına geldiğinizi söyleyen, göze çarpan yazıları fark ediyorsunuz.

Broadway'den inip stüdyo binasının koridoruna giriyorsunuz.
60. Cadde'deki ana girişten, asansörlerin sizi beklediği, sizi ikinci kata kadar tek bir kat yukarı taşıyan ve doğrudan ana iş ofisimize adım attığınız
için daha fazla ilham bulunuyor.

Muhtemel öğrenci uzun tezgaha yaklaşır. Ev sahibi veya refakatçi olarak görev yapan
Bayan Wayburn veya günlük olarak bize gelen yeni gelenleri karşılamak ve selamlamakla görevli başka bir müdür veya çalışan tarafından karşılanır. Kendinizi tanıtmanızın ardından doğal olarak, konuyla ilgili kendi anlayışınızı doğrulamak için şartlarımız ve yöntemlerimiz hakkında bilmek istediğiniz şu veya bu sorular sorulur. Bunlar eksiksiz ve nazik bir şekilde yanıtlanır.
Karşılayıcılarımız sorularınızı memnuniyetle karşılar. Bize sadece bilmek istediklerinizi sorun, size nazikçe yanıt verilecektir. Tezgahın arkasındaki herkes dansı çok iyi anlar.

Şehir dışından mısınız ve burada kaldığınız süre boyunca ikametgahınız için uygun bir otele, pansiyona, stüdyo daireye veya özel bir konuta yönlendirilmek mi istiyorsunuz? Her bütçeye ve her ihtiyaca uygun, arzu edilen ve araştırılmış yerlerin bir listesine sahibiz ve bu bilgileri öğrencilerimize iletmekten mutluluk duyarız.

Sorularınız tatmin edici şekilde cevaplandıktan sonra kaydolmaya karar
veriyorsunuz. Rezervasyon sekreteri sizi tezgahın arkasına davet ediyor, burada bir
kayıt kartı ve sözleşme hazırlanıyor ve imzalanıyor. Bu sözleşme, alacağınız ders sayısını ve katılacağınız
sahne dansı türünü belirliyor. Dersleri, benim
kişisel olarak kurslarda belirttiğim şekilde alıyorsunuz. Ders konusu ayarlandı ve siz, bizden biri olarak, iki büyük katın çeşitli sınıflarına, stüdyolarına, ofislerine ve diğer bölümlerine bir rehber eşliğinde gitmeye ve modern tesisler ve canlı derslerde verilen gerçek eğitimden gelecekteki çalışmalarınız için ilham almaya davetlisiniz. Yeni öğrenciler için çeşitli dans derslerimizi eylem halinde görmekten daha ilham verici bir şey yoktur. Aslında, derslerimizin ilerlemesini görmek, profesyonel veya amatör herkes için ilham vericidir. Kızlar, ilgilerini ve başarılı olma niyetlerini gösteren bir canlılık ve canlılıkla ders çalışmalarını yaparlar. Gülümseyerek mutlu bir genç kız grubudurlar ve onlara bakmak insana iyi gelir. Özellikle ileri seviye dersler için bu geçerlidir; başlangıç ​​seviyesindeki dersler dansın A, B, C'lerini öğrenmekle meşguldür ve bu temel bilgiler ilgi çekicidir. Ancak bugün yeni başlayanları izlemek ve sonra aynı öğrencileri birkaç hafta sonra hareket kolaylığı ve çalışmalarını daha eksiksiz bir şekilde anlamada ilerlerken görmek, en ilham verici şeydir - onları görenler ve ilerleyen öğrenciler için ilham vericidir. Derslerimizi iş başında izlemek için halkın içeri girmesine izin vermek mümkün veya pratik olsaydı, şu anki geniş odalarımız, buraya kaydolmak ve eğlencelere katılmak isteyen çok sayıda ilham verici hanıma ayak alanı sağlamak için yetersiz kalırdı. En iyi öğrencilerimizi "oyunlarında" izlemek bulaşıcıdır. Yeni öğrencimiz de benim özel ofisime götürülür ve orada şahsen benim tarafımdan karşılanır. Geniş ve zengin bir şekilde döşenmiş bir odadır bu, duvarları evrensel şöhrete sahip sahne yıldızlarının fotoğraflarıyla süslenmiştir. Bunlar benim tarafımdan yetiştirilmiş ve tesadüfen şöhret basamaklarını tırmanmalarına yardımcı olmuştur. Her tarafta ilham var. Yeni gelenimiz stüdyoların iki katında ilerlerken sürekli olarak ilham alıyor. Odadan odaya geçerken alıcı zihninde izlenim bırakan özelliklerden bazılarını saymak gerekirse:

Ana ofiste Çağrı Panosu vardır. Şimdi tiyatroda Çağrı Panosu yerleşik bir kurumdur, sahne kapısına elverişli bir şekilde yerleştirilmiştir ve şirketin tüm üyeleri tarafından yönetimin iletmek istediği
bilgiler için günlük olarak denetlenir. Çağrı Panomuz benzer bir amaca hizmet eder ve tüm
öğrencilerin onu günlük olarak incelemesini teşvik ederiz. Mezunlarımızın gazetelerde bildirilen kendi başarılarıyla ilgili bize gönderdikleri basın duyurularını; ayrıca birçok şehirdeki kendi üretim faaliyetlerimle ilgili duyuruları; bir sonraki telafi
derslerinin tarihini; stüdyoyu veya müşterisini ilgilendiren her türden bilgiyi buraya koyarız.

Amacına uygun olarak şimdiye kadar inşa edilmiş en eksiksiz oda olan Büyük Balo Salonu vardır; zeminleri berrak akçaağaç, duvarları tam boy devasa aynalar; pencereleri büyük, havalandırması mükemmel ve kolayca ayarlanabilir; çift sıra pratik barları; Western Union Telegraph Co. tarafından her saat başı elektrikle ayarlanan ve kurulan saatleri, ders
açılışını ve kapanışını duyurmak için çalar.

Bu Büyük Balo Salonunda, büyük Bale stüdyosunda, çeşitli
sınıf ve özel ders ve prova stüdyolarında,
spor salonunda ve özellikle stüdyolarımızın kurumsal bir parçası olan Demi-Tasse Tiyatrosu'nda, bunların hepsinde yeni öğrenciye gelecekteki başarılarının umutlu ve beklentili ruhuyla başlaması için yeterli olan bir ilham kaynağı
birikmiştir; bu onun başarısı için birincil derecede önemlidir.

Dersin başlayacağı gün, öğrenci
stüdyona döner ve bir giyinme odasına atanır. Burada uzman hizmetçi hizmeti bulur, hizmetçiler tüm ders
dönemleri boyunca sürekli görevdedir. Gerekirse, kendisine ait anahtarı olan bir dolapla
uyum sağlanır. Modern duş
küvetleri dizisiyle tanışır ve bunlara eşlik eden her türlü güncel sıhhi tesisat
aletini ve armatürünü bulur. Artık "evde", "mutlu ailenin" tam teşekküllü bir üyesi ve seçtiği sanatta eğitimi başlamak üzere.

İlk sınıfına oturuyor. Kendisini, kendisi gibi, sağlık, güzellik, zarafet kazanma ve bağımsız ve kazançlı bir kariyere hazırlanma konularındaki ilgi alanlarını ilerletmek için övgüye değer bir hırsla buraya gelmiş bir dizi genç hanımla çevrili buluyor. Bunlardan hiçbiri ondan daha ileri değil. İlhamını, sınıf arkadaşları olacak kişilerle kurduğu bu temastan alıyor. Ayaklarının altındaki ağır keçe zemin pedlerini, duvar boyunca uzanan pratik çubukları vb. fark ediyor ve böylece burada hem zarardan korunması hem de rahatı ve ilerlemesi için her türlü özenin gösterildiğinden emin oluyor.

Eğitmeninin, sahne deneyimi geniş olan profesyonel bir dansçı olduğunu, öğrettiği her adımı bildiğini, çünkü bunları onun önünde gerçekleştirdiğini, canlı bir örnekle gözlerine yardımcı olduğunu, aynı zamanda her adımın ve hareketin ne olduğunu ve neden yapıldığını söyleyerek onun anlayışını bilgilendirdiğini fark eder. Her kelimesi ve hareketi ilham vericidir. Artık başarıya giden ana yolda olduğunu hissediyor.

Şu anda odaya giriyorum ve sınıfı hizmet için düzenlemeye devam ediyorum, ardından onlara kurslarıyla ilgili konularda hitap ediyorum, her olası yıldıza mükemmelliğe ulaşma hırsı aşılamaya çalışıyorum. Ve bu saatten itibaren ilham her yeni günün ilerlemesiyle artıyor.

Sık sık sınıf konuşmalarımdan birinde söylediğim gibi, "İlham artı ter iyi bir dansçıya eşittir."

[İllüstrasyon: CHARLOTTE GREENWOOD]

ATMOSFER

Atmosfer, kişinin hissettiği ancak göremediği bir şeydir. Sahnedeki atmosfer, sahne düzenlemeleri, kostümler, elektrik
ışık efektleri, müzik, orkestrasyon ve belirli sahne dekorasyonları
gibi özelliklerle yaratılır ve hepsi tek bir bütün halinde birleştirilir.

[İllüstrasyon]

Sahnede bir seyircinin önünde takınılan her beden duruşu, belirli bir dramatik atmosfer yaratır. Her jest, her yüz ifadesi, vücudun her hareketi atmosfer yaratmaya yardımcı olur. Vücudun karakteristik duruşları, karakteristik yürüyüşler, karakteristik danslar da atmosfer yaratır. Bir solo ve bir topluluk dansının seyirciyi etkilemesi için bir atmosfere sahip olması gerekir. Bu atmosfer bilimsel bir şekilde belirlenmelidir.
Bugün sahne için bir solo veya topluluk dansı tarzında orijinal veya
atmosferik bir şey üretmek için alışılmadık yaratıcı yetenekler gerekir. Deneyimi olmayan hiçbir acemi, mükemmel bir atmosfer yaratamaz, çünkü bunun için sahne sanatı ve şovmenlik, sahne dansı ve sahne tekniği hakkında kapsamlı bir bilgi gerekir, böylece bir solo veya topluluk dansı veya bir şarkı numarası yaşayabilir. Atmosfer olmadan dans tamamen ter olur ve anlamsızlaşır. Bir dansın arkasında veya altında kesin bir fikir olmalıdır. Her şey temayı veya genel fikri süslemek için yapılmalıdır. Hiçbir fikir aşırı üretilmemelidir; bir dansın düzgün bir şekilde ilerlemesini sağlayacak şekilde atmosfer yaratma yolunda yeterince fikir yapılmalıdır. Başka bir deyişle, tam olarak gerçekleştirilmesi ve düzgün bir şekilde, yetenekli ve sanatsal bir şekilde üretilmesi gerekir. Atmosfer yaratmanın ilk adımı, gerçek ilham verecek uygun müziğin seçilmesidir. İlham olmadan sahne dansı yolunda hiçbir zaman değerli bir şey başarılamaz. Makine benzeri dansçılar asla aşamaz. Kişinin her dansa kendi kişiliğini
enjekte etmeyi öğrenmesi gerekir, böylece başarı getirecek bir atmosfer
yayılabilir. Bu önemli atmosfer konusu tüm kurslarımızda ele alınır ve pratik ve kapsamlı bir şekilde gösterilir ve
öğretilir. Bir dansın aşırı üretilmemesine büyük özen gösterilmelidir,
çünkü eğer sahne, kostümler, başka bir deyişle, arka plan, dansın kendisine
hakim olmasına izin verilirse, dans başarısız olur. Öğrenci, dansı bitirmek için kostüme ve tüm sahne düzenine veya çevreye her zaman hakim olmalıdır. Bazen gösterişli prodüksiyon ve her türlü aksesuar, öğrencinin veya dansçının başarısını engelleyecektir. Başka bir deyişle, çok gösterişli bir prodüksiyon, dansın kendisinden ve dansı yapan kişiden uzaklaşacaktır. Bu nedenle, gerçek deneyimle pratik hale gelmiş, sanatsal algıya sahip bir kişi, bir dansı düzgün bir şekilde ayarlamak ve olması gerektiği gibi çevrelemek için gerçekten gereklidir. Birçok acemi, atmosfer için iyi fikirlere sahip olacaktır, ancak deneyim eksikliği nedeniyle bu fikirleri sahneye
çıkaramaz. Bu nedenle, sahne atmosferinin tüm olasılıklarını pratik bir şekilde gerçekleştirmek için pratik sahne yönetimi gerekir. Öğrencilerimizin gelecekteki başarısıyla ilgili atmosfer konusu, kurslarımızda uygun şekilde ele alınmaktadır. Ben şahsen bunu zaman zaman derslerde konuşmalarda sunuyorum ve
kendi Demi-Tasse tiyatromun sahnesinde stüdyolarla bağlantılı olarak, dekor, ışık ve özellikler kullanarak anlamını ve amacını pratik olarak gösteriyorum.

Atmosferin tanınması ve sahne performanslarıyla bağlantılı olarak buna ihtiyaç duyulması zihinsel bir süreçtir, her maddi zihnin kolayca kavrayamayacağı bir idealleştirmedir. Muhtemelen hiçbir öğrenci tek konusu atmosfer olan bir derse kaydolmayı düşünmez; ancak bu sahnenin tüm öğrencileri için önemli bir konudur ve bunu sınıf konuşmalarımda tesadüfen tanıtma ve aynı zamanda onlara pratik bir sahne gösterisiyle bunun onlar için kişisel olarak ne anlama geldiğini gösterme planım, bunu öğrencilerimizin önüne o kadar ilginç ve maddi bir şekilde koydu ki, faydaları hakkında biraz bilgi edinmemeleri imkansız.

Her prodüksiyon yapan sahne yönetmeni, bir prodüksiyonu mükemmel, hoş ve karlı bir şekilde ortaya koymak için, atmosfer olarak adlandırdığımız şeyin doğuştan veya sonradan kazanılmış bir duygusuna sahip olmalıdır. Birçok niteliksiz sahne başarım, özgünlük ve sanatsal algıyla birleştirmeye çalıştığım bu temel öğeye sahip olduğumu ve ayrıca kararsız bir halkın himayesiyle neyi memnuniyetle karşılayıp onaylayacağını kesin bir şekilde kavramaya çalıştığımı gösteriyor. Bu nedenle, atmosfer üzerine konuşmalarım her zamankinden daha değerlidir.

[İllüstrasyon: NW]

DANS EDEN ÇOCUKLAR

Bir çocuğa oyun çağrıştıran ve aynı zamanda sağlık ve güzellik için faydalı olan ve gelecekteki bir kariyer için gerçek bir temel olan bir şey öğrettiğinizde, çok şeyi kolay ve keyifli bir şekilde başarmış olursunuz.

[İllüstrasyon]

Küçük çocuklar için cumartesi derslerimizdeki aktiviteler tüm bunları yapar.
Bunlara dans dersleri denir ve öyle olurlar, ancak
eğlenceli oyundan sistematik dans eğitimine geçiş, onların tarafında neredeyse bilinç olmadan gerçekleştirilir ve böylece
sahne rutininin temellerini neredeyse bilmeden öğrenirler.

[İllüstrasyon: ÇOCUKLARIN CUMARTESİ SAATİ]

Hiçbir yerde, stüdyolardaki zarif derslerinde en küçük öğrencilerimizden daha mutlu vakit geçiren bir çocuk grubu bilmiyorum. "Çalışmanın" her zerresini seviyorlar. İlk olarak, bu onların yıllarına uyarlanmış ve eğitmenleri hem yetenekli hem de nazik; ve yaramazlık yapmaya kararlı bir oda dolusu küçük çocuğu idare etmek ve oyunlarını sistematik çizgilere göre yönlendirmek oldukça zor olsa da, biz bunu yapıyoruz ve onlar farkına varmadan küçük ayaklar parlak müzikle birlikte adım atıyor ve yavaş yavaş mükemmel performans konusunda bir gurur uyanıyor ve küçük oyun arkadaşları küçük dansçılar oluyor, her biri diğerlerine eşit olmak veya onları geçmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor.

Dans kariyerine başlamak için sekiz yaşın en uygun yaş olduğunu kayıtlara geçiriyorum, çünkü o zaman genç öğrencinin zihni kolayca talimatları kavrayabilecek kadar gelişmiş olur ve vücudu da eğitime kolayca yanıt verir. Yine de, dört ila yedi yaş arasındaki çocukları, onları temel ve teknik konularda uygun şekilde hazırlayan özel eğitime alıyoruz. Bazen beş yaşında bir dans harikası keşfediliyor. Genç yıllar, dünyanın her yerinde öğrenme yıllarıdır ve stüdyolarımızda öğretildiği gibi, geleceğin büyük dansçıları için temel çalışma konusunda doğru eğitim, kendi başına o kadar çekici ve küçük öğrenci için gerçek "eğlence"yi o kadar çağrıştırıyor ki, hem çocuk hem de ebeveynler buna yürekten onay veriyor. Diğer şehirlerdeki dans öğretmenleri, gelecek vaat eden çocukları profesyonel kariyerler için eğitim almaları için New York'a gönderiyor; anneler, onları hemen sahneye çıkarmak için New York'a getiriyor. Ancak bu mümkün değil, çünkü bir eyalet yasası, on altı yaşından küçük çocukların ücretli bir izleyici kitlesinin önüne çıkıp şarkı söylemesini veya dans etmesini yasaklıyor, ancak on yaşını geçmişlerse yalnızca diyalog bölümlerine katılmalarına izin veriyor. Yapımcılar doğum belgesi talep ediyor ve yasaya uyuyor. New York şehrinde durumu kontrol eden ve teyakkuzda olan bir Gerry Derneği var.

Burada New York şehrinde sahne çocukları için profesyonel bir okul var ve birçoğu oraya gidiyor.

Dans eğitimi için stüdyolarımıza gelen çocukların büyük çoğunluğu, çocuklarının sahne kariyerine başlamasını istemeyen, ancak her tür dansta uygun ve kapsamlı bir şekilde eğitilmelerini isteyen ailelerden geliyor. Bu, vücuttaki tüm doğal zarafeti ortaya çıkarır, sağlık, duruş, tavır çekiciliği, kişilik ve simetrik vücutlar geliştirir. Ebeveynler doğal olarak küçük çocuklarının zarif, başarılı, davranışlarında hoş ve evde veya amatör eğlencelerde birkaç akıllıca adım atabilen kişiler olmasını isterler - bir ebeveynin uygun gururu. Diğerleri, özellikle profesyonel sahne insanları, aktif veya emekli, gençlerini nihayetinde profesyonel sahne dansçıları olmaları amacıyla kurslarıma dahil ederler. Kazançları bilirler. Dans sahnesindeki bir kızın, salondaki on kıza bedel olduğunu biliyorlar - maddi olarak. Ayrıca, "dal büküldükçe" ve geri kalan eski atasözünü de biliyorlar, bu yüzden çocuklarının geleceğinin bu şekilde iyi ve mutlu bir şekilde sağlanacağına inanarak dallarını düz ve verimli topraklara koyuyorlar. Sahne dansı bilgisi, kişinin yaşamı boyunca büyük temettüler ödeyen bir hayat sigortası poliçesidir. Dansçı kendi -ve belki de ebeveynlerinin- yararlanıcısıdır.

Cumartesi derslerimizde stüdyomuzda dört yaşında bile miniklerimiz var. Ancak genellikle beş, altı veya daha büyük oluyorlar. Birincil çalışmalarında onlara her türlü neşeli egzersizi veriyoruz - yürüme, koşma, dörtnala koşma ve en küçükleri için "özel atlama", "bebek çalışması", vücut geliştirme ve dans oyunları.

Çocuklar için olan Junior sınıfımız (dört, beş, altı ve yedi yaş) yarım saatini çok hafif fiziksel eğitime ve ağır keçe pedler üzerinde esneme ve germe çalışmalarına ayırır ve ardından yarım saat dans oyunları oynar. Böylece saat, ilgili küçük öğrencilerimizle çok hızlı geçer. Bu çalışmada yeterlilik gösterdikçe, onlara etkili rutinler halinde düzenlenmiş gerçek dans adımlarını veririz. Tüm teknikler gerekli ve güzeldir ve büyük duvar aynalarının önünde bunları yapmayı ve kendilerini zarif pozlarda görmeyi severler.

[İllüstrasyon: NED WAYBURN VE İKİ KÜÇÜK ÖĞRENCİ: HERBERT COLTON, 6;
PATTY COAKLEY, 5]

Küçük bedenleri buna özellikle adapte olmuş olanların sözde akrobatik dansı yapmalarına izin verilir ve topukların başın üstünde olduğu fikrin genç zihinlere hitap etmesi şaşırtıcı değildir. Bu, onların özlediği türden bir eylemdir, "takla atma", "yarma", "sırt bükme" ve birçok gösterişli "numara" yaparlar ve bunu çok severler. Bu işte asla zorlanmazlar, ancak bunu gerçekten de titiz talimatlar altında kendileri yaparlar. Sekiz, dokuz, on ve on bir yaşındaki çocuklar, bana gösterdikleri yeterlilik veya yeteneğe göre, orta, başlangıç ​​veya ileri sınıflara atanırlar. On iki, on üç, on dört ve on beş yaşındakiler, başlangıç ​​veya ileri olmak üzere
Çocukların Kıdemli Sınıflarına yerleştirilir. Ben,
şahsen, onları derecelendirir ve tüm eğitimlerini denetlerim. On altı yaşına geldiklerinde, kızlar yetişkin kızların
sınıflarına yerleştirilir ve on altı yaşındaki erkeklere o zamandan
sonra özel dersler verilir. Karma yetişkin sınıfları yoktur.

Çok dikkatli ve düşünceli olduğumuz bir şey, bir çocuğu bale çalışmasında ayak parmaklarının üzerine koymaktır. Başka yerlerdeki öğretmenlerin, çocuğun ayakları ve ayak bilekleri buna hazır olmadan önce bunu çok erken zorladığı durumlar buluyoruz. Bazen bunun için anneler suçlanır,
çünkü küçük kızlarının bu güzel işi yapmasını görmek için can atarlar;
ama önce uygun temel çalışma konusunda ısrarcıyız, çocuğu kademeli olarak geliştiriyoruz ve sonra, güç geldiğinde, sadece kalıcı yaralanma tehlikesi olmadan değil, aynı zamanda
hoş ve mükemmel bir başarı güvencesiyle geri kalanını yapabileceğimizi biliyoruz.

Çocuklar böylece kademeli olarak beş temel dans türünde eğitim alırlar, yani müzikal komedi, step ve step, akrobatik, klasik, karakter, ayak parmağı, yorumlayıcı ve gösteri dansı dahil olmak üzere bale. Bu türlerden birinde en iyi şekilde gelişebilirler ve onu gerçek bir profesyonel kaliteye kadar takip etmeyi seçebilirler veya hepsi hakkında iyi bir çalışma bilgisi edinebilirler ve böylece çeşitli başarılar elde edebilirler. Daha sonra, yasal olarak kar elde etme dönemine girmelerine izin veren on altı yaş sınırına ulaştıklarında, yanıt vermeye hazır olurlar.

Her cumartesi eğitmenleriyle birlikte küçük insanları izliyorum. Önce yaşlarına göre mezun oluyorlar ve sonra genellikle her dönemin sonunda (her on iki veya on üçüncü haftada) yeteneklerine göre derecelendiriliyorlar. En genç grup bir saat çalışıyor, tüm küçük bedenleri ayakta durabiliyor, sekiz ila on beş yaş arasındakiler ise her cumartesi iki saat eğitim alıyor. Anneleri,
koruyucuları veya mürebbiyeleri geniş bir bekleme odasındadır.

Birçok çocuğu mutlu ediyoruz ve aynı zamanda sağlıkları ve güzellikleri ve belki de
mali refahları için bir temel oluşturuyoruz. Önümüzdeki yirmi yılın gelecekteki büyük dansçıları
bu küçüklerin arasında bir yerlerde; hangisi olacakları onlar veya biz bilmiyoruz, ancak hepsine eşit fırsat veriliyor ve
birçoğu başarılı olacak.

[İllüstrasyon: NW]

DANS EDEN ELLER

[İllüstrasyon]

Bir dansçıyı oluşturan sadece ayakların ve bacakların ritmik hareketleri değildir. Her sahne dansçısı, zarafeti, güzelliği ve pantomim sanatının birçok yorumunu ifade etmek için yüzünü, ellerini ve kollarını da kullanır. Bir gösteride gördüğünüz bir sonraki dansçıyı veya dansçı grubunu izleyin ve ellerin ve kolların sunumun
etkililiğine ne kadar katkıda bulunduğunu keşfetmek sizi şaşırtabilir. Dansçının sanatçılığına bir iltifattır,
yapıyı ayrıntılı olarak analiz etme düşünceniz olmadan,
tüm etkiden tamamen memnun kalmışsınızdır.

Ama ellerini ve kollarını resmin dışına çıkarmasına ve
felaket sonucu fark etmesine izin verin. Daha sonra, tüm kişinin, uzuvların, gövdenin ve başın hareketlerinin, mükemmel dansı tamamlayan zarafeti ve ritmi yaratmak için ne kadar birbirine bağlı olduğunu açıkça fark edersiniz.

Elin çeşitli işlevleri ayrıntılı olarak şunlardır:

1, tanımlamak veya belirtmek; 2, onaylamak veya reddetmek; 3, şekillendirmek veya tespit etmek;
4, gizlemek veya açığa çıkarmak; 5, teslim olmak veya tutmak; 6, kabul etmek veya reddetmek; 7, sorgulamak veya edinmek; 8, desteklemek veya korumak; 9, okşamak veya saldırmak.

Bu çeşitli işlevlerin elin çeşitli hareketlerinden doğal olarak nasıl evrimleştiği, şu tanımları okuduğunuzda kolayca anlaşılacaktır:

1. (a) Tanımlamak için: ilk parmak belirgin; el yukarı ve aşağı, yanlara doğru hareket eder
yere; (b) belirtmek için: ilk parmak belirgin; el belirtilmek istenen
nesneyi işaret eder.

2. (a) Onaylamak için: el, avuç içi aşağı, onaylama hareketi yapar
ve aşağı; (b) reddetmek için: el, avuç içi aşağı, olumsuzlama hareketi yapar
bir yandan diğer yana.

3. (a) Şekillendirmek için: el, yumuşak bir maddeyi, kil gibi, şekillendiriyormuş gibi bir hareket yapar; (b) algılamak için: başparmağı parmakların arasında, aralarında tutulan bir dokuyu hissediyormuş gibi
oturtur. (Genellikle bir düşünce
dizisini izlerken yapılan bir hareket.)

4. (a) Gizlemek için: elin avucunu kendinize doğru getirin, parmaklar aynı anda avucun üzerinde hafifçe kapanır; (b) açığa çıkarmak için: yukarıdaki
hareketi tersine çevirin, avucu açığa çıkarın.

5. (a) Teslim olmak için: kapalı el açılır, avuç içi aşağı, sanki
bir şeyi yere düşürüyormuş gibi hareket eder; (b) tutmak için: el sanki
bir şeyi tutuyormuş gibi
kapanır.

6. (a) Kabul etmek için: parmaklar yukarı dönük avuç içinde sanki bir şey alıyormuş gibi
kapanır; (b) reddetmek: parmaklar aşağı dönük avuç içinden sanki
bir şeyi
atıyormuş gibi açılır.

7. (a) Sorgulamak: uzatılmış parmakların titrek bir hareketi
kör gibi; avuç aşağı; (b) edinmek; el size doğru çekilir,
parmaklar aşağı dönük avuç içine doğru kıvrılır.

8. (a) Desteklemek: avuç yukarı, sanki bir ağırlığı destekliyormuş gibi düz bir yüzey oluşturur; (b) korumak: avuç aşağı; parmakların
koruduğunuz şeyi
örtüyormuş gibi hareketi.

9. (a) Okşamak: yukarı aşağı veya yanlara doğru okşama hareketi. Eğer
yanlara doğru, kişi hayvan doğasını okşar; (b) saldırmak: avuç aşağı;
parmaklar sarsıcı bir kavrama hareketi yapar.

[İllüstrasyon: GERTRUDE LAWRENCE]

Başka bir deyişle, eller hem konuşmada hem de dansın ve ekranın pantomiminde iletilmek istenen düşünceye ifade veya vurgu verir.

Bu nedenle, her dansta ellerinizi doğru şekilde kullanmayı öğrenin. Girişinizden - seyircinize ilk selamlamanız - dans adımlarınızın ölçülü ritminden, son çıkışınıza - onay çağrınıza kadar her adımda iletilecek bir fikir vardır. Sizi mükemmel bir dansçı yapacak gerekli dans adımlarını edinirken, adımlarınızı tamamlayan ve resmi en hoş olasılıklarına mükemmelleştiren el ve kol hareketlerini de öğrenin, tasvir ettiğiniz dansın fikrini geliştirecek ve onu sahne ışıklarının üzerinden taşıyacak hareketler.

Ayak hareketlerinize hakim olur olmaz ve rutininizin teknik adımlarına hakim olur olmaz, ellerinizi ve kollarınızı harekete geçirin ve dans adımlarınızla bağlantılarını geliştirin, böylece ikisi de bir olarak koordine olur ve böylece dansınız en kolay şekilde eksiksiz ve mükemmel bir ifadeye dönüşür. El hareketlerinizi ihmal etmeyin. Başarılı dans için olumlu bir gerekliliktir ve buna dikkat etmeniz gereken zaman, sanatınızın temellerini öğrenirkendir. Bu çalışma Ned Wayburn Modern Amerikan Bale Tekniği'nde öğretilir.

[İllüstrasyon: NW]

DANS EDEN AYAKLAR

[İllüstrasyon]

İyi dansçılar ayaklarına iyi bakarlar - mesleklerinin araçlarıdır. Maaşınızda - çizim gücünde - temel faktörlerdir. Onlara nazik davranın, size teşekkür edecekler ve uzun yıllar boyunca sizin geçim kaynağınız olmaya devam edeceklerdir.

Sıcak ayak banyosunun ardından dikkatli bir pedikür yaptırmak gereksiz görünüyor, çünkü bu tüm dansçılar ve diğer bayanlar için günlük bir alışkanlıktır.

Ayaklarınız yorgunsa ve bakım için yüksek sesle ağlıyorsa, onlar için iki yemek kaşığı karbonat ve ılık sudan oluşan bir banyo hazırlayın.
Bir kase ılık suya iki yemek kaşığı karbonat ekleyin. Bu ayakların şişliğini azaltacak ve onları büyük ölçüde rahatlatacaktır. Şimdi onları kesilmiş bir limonla ovalayın. Bu onları tazeler
ve ayrıca beyaz ve güzel yapar. Limon suyunun üzerlerinde kurumasını bekleyin, ardından soğuk krem ​​uygulayın ve iyice masaj yapın. Şimdi tüm fazla kremi silin ve talk pudrası serpin. Yumuşak ev ayakkabıları giyin ve kendinizi yeni bir insan gibi hissedeceksiniz.

Yorgun şiş ayaklar için zeytinyağı ile masaj yapmak harikadır; onları tuzlu suya batırmak da iyidir.

Eczaneden alabileceğiniz favori bir ayak kremi şöyledir:
Kalomel, on tane; çinko karbonat, bir dram; okaliptüs yağı,
beş damla; gül suyu merhemi, bir ons. Önce ayaklarınızı soğuk tuzlu suyla yıkayın, sonra balsamı sürün,
gece ayaklarınıza iyice masaj yapın ve sabah talk pudrası ile bolca pudralayın.

Ayaklarınız uzun süre ayakta durmaktan veya yorucu provalardan dolayı şiştiğinde, ayak banyosunda şu tozu eriterek rahatlama sağlayabilirsiniz: Boraks,
iki ons; kaya tuzu, iki ons; şap, bir ons.

Ayaklarınız hassassa, onları bu banyoda on dakika bekletin ve
sonra iyice kurulayın: Sıcak su, beş quart; borik asit, 200 gram;
tanen, beş gram.

Nasırlı noktaları gidermek için, ayakları on veya on beş dakika sıcak suda bekletin, sonra bir parça ponza taşı alın ve nasırlı noktayı ovalayın. Bunu her gece yapın. Gün boyunca, yumuşak kalması için soğuk kremle kaplanmış bir parça pamuğu noktanın üzerinde tutun. Bu,
nasırı kısa sürede giderecektir.

Nasırlı bir dansçı düşünebiliyor musunuz? Bu fikir ne kadar da işkence!
Topallayan, sakat bir dansçıya bakmak bile üzücü olurdu ve hatta
bir dakika nasır bile bu durumu yaratabilir. Bu kesinlikle yapılmaz. Bir
dansçının nasırı tolere etmesi, dikkatsizliğin, kişisel ihmalkarlığın ve sanatıyla ilgili her şeye karşı kayıtsızlığın itirafıdır.

Nasırları ve diğer ayak sorunlarının çoğunu önlemek için, ayaklarınıza uyan ayakkabılar giyin. Çok bol bir ayakkabı, dar bir ayakkabı kadar çabuk nasır yapar, çünkü ayakkabılar çok büyük olduğunda sürekli bir sürtünme olur ve bu da nasır oluşumuna neden olur. Ayrıca çoraplarınızın ayaklarınıza uyduğundan da emin olun. Kısa bir çorap ayağı kramp eder ve bol bir çorap kırışır ve noktalar halinde sürtünür.

Nasır için yapılacak ilk şey, onu tüm baskıdan kurtarmaktır.
Eczacının bol miktarda nasır ilacı vardır, bunların çoğu etkilidir, ancak sipariş üzerine bir tane yaptırmayı seçerseniz, işte kesin bir
tedavi: Salisilik asit, yirmi tane; alkol, bir sekizde ons;
esnek kolodyum, bir ons. Karıştırın ve nasırın sert yüzeyine küçük bir fırça ile uygulayın. Bunu üç gün boyunca günde bir veya iki kez yapın, sonra
ayakları sıcak suya batırın ve bir deri tabakası çıkacaktır. Tekrar edin
nasır gidene kadar.

Sizden iki beden küçük olan dar ayakkabılar ayaklarınızı küçük göstermez; aslında ayaklarınızı daha büyük gösterir ve yürüme veya dans etme özgürlüğünüz olmaz. Dar ayakkabılar ve yüksek topuklu ayakkabılar sağlığa
zararlıdır. Bunları giymek tüm vücudunuzun dolaşımını engeller ve soğuk ayaklar, nasırlar, baş parmak çıkıntıları ve
birçok başka ağrılı sorun ortaya çıkar.

Dans ve diğer tüm egzersizlerde özgür olmak istiyorsanız rahat ayakkabılar giyin. Hangi ayakkabıları giyerseniz giyin, rahat olsunlar ki
seçtiğiniz meslekte bir adım atmak için neşeyle adım attığınızda ayaklarınızı unutabilesiniz.

[Resim: NW]

DANS AYAKKABILARI

[Resim]

Her dans türü kendi ayakkabı modasını gerektirir ve
yeni başlayanlar öğrenirken ve prova ederken profesyonel sahnede mükemmelleştirilmiş dansta daha sonra giyilecek olandan önemli ölçüde farklı bir ayak örtüsüne ihtiyaç duyarlar.

Dans dünyasına yeni giren birinin, eylemi kolaylaştırmak, öğrenmeyi olabildiğince kolaylaştırmak ve ayakları mükemmel durumda tutmak için giyilmesi gereken doğru ayakkabılar hakkında bilgi edinmesi çok arzu edilir.

Bu konuyu ele alırken, dansta ortaya çıkan çeşitli durumlar için ayakları giydirmenin en iyi ve en pratik yolunun ne olduğunu basit bir dille anlatacağım. Herkes ve tüm durumlar için genel bir kural koyulabilir: _Ayakkabılarınız ayaklarınıza uysun._ Sadece "bir çift ayakkabı satın al" demeyin. Size doğru şekilde uyan ayakkabıların boyutunu ve genişliğini belirleyin ve ayakkabılarınızı bu özelliklere göre isteyin. Birinci sınıf bir ayakkabı satıcısına gidin. Sadece güzel olduğu için
bir ayakkabı almayın. Ucuz ayakkabılar genellikle en pahalı olanlardır ve
eğer kötü yapılmışsa ayaklarınızı yaralayabilir.

Yukarıdaki tavsiyeler, ev, spor,
sokak veya gece kıyafetleri ve dans için aldığınız her ayakkabı için geçerlidir.

Dersler için, katıldığınız dans türünü göz önünde bulundurun ve
ayaklarınızı bu tür işlere uygun ayakkabılarla giydirin. Ayağınız kısa ve şişmansa, kısa bir vamp ayakkabı satın alın; ayağınız uzun ve darsa, uzun vamp ayakkabı alın. Sert tabanlar kemerler için kötüdür ve içinde çalışmak zordur, esnek tabanlar aldığınızdan emin olun.

[İllüstrasyon: DANS AYAKKABISI TİPLERİ

PARMAK DANSINDA KULLANILAN, DOLGULU KUTU AYAKKABISI.

YUMUŞAK BALE AYAKKABISI, BALET, EĞLENCE VE GERME VE AKROBASİ
DERSLERİ İÇİN.

EKSTRA ESNEK SAPLI SAHNE AYAKKABISI, YÜKSEK TEKME, VB. İÇİN KULLANILIR.

DOĞU KARAKTERLERİ VE BALE ÇALIŞMALARI İÇİN KESİK SANDALET.

TAP VE STEP DANS İÇİN "MARY JANE" TİPİ AYAKKABISI.

TAP VE STEP DANS İÇİN BAĞCIKLI TİP AYAKKABISI.

GELİŞMİŞ "TAP" ÇALIŞMASI İÇİN LİF YARIM TABANLI YARIK TIKALI AYAKKABI.

AKROBATİK DANS YAPAN KIZLAR İÇİN ÖNERİLEN AYAKKABI TİPİ.

"YUNAN KARAKTER" ALÇAK BALE AYAKKABISI.

RUS ÇİZMESİ.

"YUNAN KARAKTER" YÜKSEK BALE AYAKKABISI.

AKROBATİK DANS İÇİN KULLANILAN ERKEK AYAKKABISI TİPİ.]

Ayak parmakları için yastıklı kutu burunlu ayak parmakları vardır.
Bunlar siyah ve beyaz çocuk ve pembe saten olarak gelir. Bu ayak parmakları ve bale tekniği için kullanılan normal yumuşak bale ayakkabısı, her ikisi de mükemmel şekilde sıkı oturmalıdır, ayağın parmakları ayakkabının en sonuna gelir. Bunu yapmak için normal sokak ayakkabılarından yaklaşık iki beden daha küçük bir ayakkabı gerekir.

Ned Wayburn kurslarında verilen esneme ve germe temel tekniği için topukta çeyrek inçlik bir yükselme olan yumuşak bale ayakkabısından daha iyi bir şey yoktur.

Akrobatik dans için bu tür ayakkabılar da önerilir, ancak
birçok kişi aynı zamanda Doğu bale dansı için de tercih edilen geyik tabanlı kesilmiş sandaletleri tercih eder. Bu sandaletler çok büyükse yanlardan şişer, bu nedenle uyumlarına dikkat etmek istenir. Akrobatik ve yumuşak ayakkabı işi yapan kızlar için en yaygın kullanılan ve bu amaç için mükemmel olan ayakkabı, bilindiği gibi, alçak bir topuğu ve esnek bir tabanı olan siyah çocuk düz ayakkabısıdır; ayaklarınız için teşekkür ederim gibi mantıklı, rahat bir ayakkabı.

Step ve step dansı için birkaç tür ayakkabı vardır, en yaygın olanı "Mary Jane" veya ayak bileği kayışı ve düğme veya tokalı çocuk ayakkabısıdır. Bir diğer favori ise hem erkekler hem de kadınlar için yapılmış, oxford olarak bilinen bağcıklı alçak ayakkabıdır. Katı takunya ayakkabısı
tam ahşap bir topuğu, kemeri ve tabanı vardır ve çok ileri
takunya dansı için kullanılır; yeni başlayanlar tarafından değil, yalnızca en yetenekli profesyonel solo dansçılar tarafından giyilir. Ayrıca, yalnızca çok ileri
öğrenciler tarafından kullanılan, asla yeni başlayanlar tarafından kullanılmayan, "Split-clog" ayakkabısı adı verilen "Tap" dansı için düşük bir gösteri vardır, yarım taban ahşap ve topuk da ahşaptır, ancak çoğu profesyonel dansçı, "taps"ı ortaya çıkarmak için ayakkabının ucundaki "Haney" metal plakayı veya başka bir deyişle ahşap elyaftan yapılmış yarım tabanı tercih eder, ancak hiçbir yeni başlayan bu konuda endişelenmemelidir. Sadece şunu unutmayın, asla Fransız, Küba veya askeri topukla dans etmeyi öğrenmeye çalışmamalısınız, çünkü bunlar bir engel veya "fren" görevi görür. Kimse bunlarla öğrenemez çünkü yanlış açıyla öne doğru atar ve sağlığı bozar.

[İllüstrasyon: Elyaf Burun]

[İllüstrasyon: Madeni Para Jingle'ı]

[İllüstrasyon: Topuk Jingle'ı]

Bu tür çalışmalarda uzman dansçıların dans ayakkabılarında bulundurmak isteyeceği "jingle", "tap", elyaf yarım taban ve benzeri birkaç ek parça vardır ve ben size bunlardan burada bahsedeceğim, ancak dansları öğrenirken bunları kullanmaktan kaçınmanız en iyisidir. Malzemenizde ustalaştıktan ve kendinizi bunlar olmadan
yeterli kıldıktan sonra, bunları takın, ancak gerçek bir dansçı olana kadar değil.

"Madeni para jingle'ı" olarak adlandırılan, ayakkabı sapına gevşekçe yerleştirilmiş yaklaşık çeyrek dolar büyüklüğünde bir pirinç disk vardır, her sallanışta birbirine çarpan iki madeni para gibi ses çıkarır.

Topuk şıngırtısı, ayakkabının topuğuna yakın bir yere yerleştirilmiş pirinç bir plakadır ve içinde, adım attığınızda düşüp yere çarpan bir tıkaç bulunan gevşek bir disk bulunur.

Düzenleme aşaması ayakkabısı çok esnek bir şafta ve Fransız topuğuna sahiptir. Dans öğrencisi için topuğu nedeniyle istenen bir ayakkabı değildir. Ancak yüksek tekmeleme ve benzeri sahne dansı türleri için
bir kişi sanat hakkında bilgi edindikten sonra çok tatmin edicidir. Rahat olduğundan ve iyi oturduğundan emin olun.

Belirli dans türleri için sahnede doğal olarak kullanılan başka ayakkabılar da vardır. Yunan tipi alçak bale ayakkabısı ve yüksek bale tipinde buna benzer bir ayakkabı vardır.

Rus botu olarak bilinen şey bazı danslarda yerini bulur.
Genellikle kostüme uyması için kırmızı, yeşil veya beyazdır. Bu botun varyasyonları
İspanyol, Çingene veya Macar, Kovboy ve diğerleridir.

Ayrıca, erkekler tarafından genellikle belirli akrobatik dans türlerinde kullanılan çok alçak topuklu ve yumuşak tabanlı yüksek bağcıklı dar bir bot da vardır.

Tiyatro ayakkabılarına girdiğinizde, olasılıkların ve varyasyonların neredeyse hiçbir sınırı yoktur. Tüm zamanların ve ulusların dönem ayakkabıları - Yunan, Roma, Mısır, vb. - liste neredeyse sonsuzdur.

Ama gerçekten ilk olarak ilgileneceğiniz tek dans ayakkabıları, temel teknik, akrobasi, müzikal komedi, step ve step, bale ve ayak parmakları dansı için öğrencilerin çalışmalarına ait olarak belirlediğim ayakkabılardır.

Sergi dansında, normal balo salonu ayakkabıları tercih edilir.
Dans karaktere göre yapılırsa, bu ayakkabıların stilini belirler.

Fransız topuklu ayakkabılar ve genel olarak kadınların çok moda bulduğu yüksek topuklu ayakkabılar hakkında bir uyarıda bulunmak istiyorum.

Güzel bir kadın ayağı büyüleyicidir ve kişinin ayakları en uygun şekilde giyilmelidir. Ancak yüksek topuklu ayakkabılar güzel bir ayak oluşturmaz. Bunlarla zarif veya güvenli bir şekilde yürümek imkansızdır ve dansa gelince, sanatı öğrenmeye çalışırken böyle beceriksiz ayakkabılar giyen hiç kimse dansçı olmayı umamaz.

Yüksek topuklu ayakkabıların ısrarla giyilmesi, kadınlara çok fazla sorun çıkarır. Kötü sağlığa, çarpık vücutlara, zayıf ayak bileklerine ve birçok iç rahatsızlığa yol açar. Tanıdığım olgun yaşlarda sakat bayanlar var ve dürüstçe, durumlarının yalnızca genç yaşlarında yüksek topuklu ayakkabı giymelerinden kaynaklandığını itiraf ediyorlar, "ayaklarını güzel göstermek için."

Yüksek Fransız topuklularına olan nefretimi olabildiğince güçlü kılmak istiyorum.
Stüdyolarımda onları giyemezsiniz. Onlara izin vermeyeceğim, çünkü onları giymek, asla dans etmeyi öğrenemeyeceğiniz anlamına gelir ve denemek için zamanınızı boşa harcamanın bir anlamı yoktur. Uygun ve düzgün ayakkabılarla dansınızı nasıl yapacağınızı öğrendikten sonra, müzikal komedi dansı için küçük Fransız topuklu bir ayakkabıya ve step ve step dansı için düşük, sağduyulu (mutlaka çirkin olmayan) topuklu bir ayakkabıya izin verilecektir.

Neyse ki, güzel ayaklara sahip olmak için Fransız topuklu ayakkabılar giymek gerekli değildir. Piyasada, ayaklarının güzelliğini, bu deforme edici topuk olmadan, artıracağından emin olarak seçebileceği çok sayıda çekici ayakkabı vardır. Ayakkabılardan bahsederken -özellikle kadın ayakkabılarından- "mantıklı" veya "sağlam konfor" kelimeleri kullanılırsa, özensiz ve çekici olmayan bir şey ima edilir ve bazı genç kadınlar bundan hoşlanmayacaktır.

Bu tür ayakkabıların veya çekici ve güzel görünmeyen diğerlerinin giyilmesini savunmak gibi bir niyetimiz yok. Her durum için uygun ayakkabılar edinin, ancak bunların ölümcül, yüksek Fransız topukluları olmadığından emin olun. Dans sanatında tek bir ders almadan önce, ayaklarınıza uygun ayakkabılar giydirin ve doğru bir başlangıç ​​için bana teşekkür edin.

Çoğu büyük şehirde dans ayakkabısı bölümleri olan ayakkabı mağazaları vardır, ancak
eğer ihtiyaçlarınızı yerel olarak karşılayamıyorsanız, bilgi için Ned
Wayburn Studios'a yazın, size yardımcı olacaktır. Ancak
lütfen
stüdyolarda ayakkabı satılmadığını ve ayakkabı için doğrudan
siparişlerin dikkate alınmayacağını unutmayın.

GÜZELLİK ARAYIŞI

[İllüstrasyon]

Herkes sağlık, canlılık, zarafet, denge ister ve ben kişisel
form ve yüz güzelliğine itiraz edecek hiçbir kadın tanımıyorum. Yüz güzelliği büyüleyici hatlardan ve
kusursuz ten renginden oluşabilir veya oluşmayabilir; birçok kadın güzel görünümüyle beğenilirken

hatları klasik olarak doğru kabul edilmeyebilir. Kişinin
ten renginin kalitesi egzersiz ve doğru diyetle ve
sahne veya sosyal amaçlar için uygun makyajla geliştirilebilir.

Form güzelliği bir eğitim meselesidir. "Kadın formu ilahi"
sahibi isterse, doğru yaparsa ve çabada ısrar ederse geliştirilebilir ve "ilahi" standartta tutulabilir.

Beden sağlığı tüm güzellikte bir faktördür. Vücudunuzu sağlıklı hale getirin ve güzelliğe giden yolun geri kalanı kolaydır.

Ned Wayburn kurslarında öğretildiği gibi sahne dansının
sağlık ve canlılığın geliştiricisi, zarafet, duruş ve
kişisel form ve yüz güzelliğine giden kesin bir yol olduğunu söylediğimde--tek kelimeyle, güzel ve
çekici kadınların yaratıcısı--gerçek ve sık rastlanan olaylara dayalı, çürütülemez bir gerçek beyanında bulunuyorum. Hiçbir zaman mükemmel fiziksel durumda olmayan düzgün eğitilmiş bir dansçı görmediniz.

Birçok bayan, eğitimden elde edilecek faydalar için danslarımı öğrenir; genç bayanlar ve çok genç olmayanlar; özellikle şişmanlar ve zayıflar ve her ikisi de kurslarımızda buldukları sağlıklı aktivitelerden eşit şekilde faydalanırlar. Bu bayanların ne bir sahne kariyerine ihtiyacı vardır ne de bunu arzularlar; istedikleri şey gariplikten kurtulmak,
biraz hoş bir şekilde boşlukları doldurmak veya azaltmak,
güzelliğin temelinin kalıcı bir şekilde geliştirilmesidir. Profesyonel, endüstriyel ve sosyal çevrelerden gelirler. Cumartesi ve pazarlar hariç günde bir saat, birkaç hafta ve sonsuza dek onların kutsamasına sahip oluruz.

[İllüstrasyon: JANET STONE VE NICK LONG, JR.]

Ve güzellik konusundayken, bir şey daha:

Bir kızın güzel bir yüzü vardır. Güzelliğinin gücüyle
bir oyuncu olarak başarılı olacağını düşünür. (Hollywood bu tip kızlarla dolup taşıyor.) O iyi bir ev dansçısı ve sahnede dans etmek de kesinlikle farklı değil! Belki de kendine dair tahmininde haklıdır ve yine de yanılıyor olabilir, çünkü yalnızca güzellik şovları dışında bir şeyde birinci sınıf olmak için fiziksel görünümden daha fazlası gerekir. Hiçbir hanımın güzelliğinin sahne kariyeri için bir engel veya herhangi bir şekilde istenmeyen bir şey olduğu anlamına gelmez. Aksine, sahne her zaman güzel kadınları memnuniyetle karşılamıştır ve karşılamaya devam edecektir.

Ancak, aynı sosyal çevrede bir güzellik iddiasında bulunmayan ve kendisini sahneye çekicilik katan bir tip olarak görmeyen başka bir kız var ve bu Sindirella profesyonel bir aktris ve dansçıyı oluşturan niteliklere sahip olabilir ve yine de kendi değerini fark edemediği için fırsatı kaçırabilir. Yüzü, yetenekli yönetimimiz altında uygun makyajla, özelliklerinin doğru işlenmesiyle, sahne ışıklandırmasının dikkate alınmasıyla ve saçlarının uygun ve uygun şekilde giydirilmesiyle, sadece özlem duyan ama bunu destekleyecek gerekli niteliklere sahip olmayan güzel bir kızınkinden çok daha üstün olabilir.

Başka bir deyişle, sokak ve ev güzelliği, sahne ışıklarının arkasındaki sahnedeki güzellikten çok daha farklıdır. Bu yüzden
aynanızın size ne söylediğine aldırmayın. Mesleki başarıyı sağlayan diğer niteliklere sahipseniz, kurslarım size en iyi şekilde görünmenin yolunu tam olarak öğretecek ve sizin için keşfedeceğimiz kişisel güzellik için gizli olasılıklara şaşıracaksınız.

[İllüstrasyon: NW]

KORKAN KİM!

[İllüstrasyon]

Kurslarımızdan mezun olan hiç kimsenin sahne korkusu yaşadığını görmedim. Bu şüphesiz öğrencilerimizin eleştirel bir izleyici kitlesinin önüne çıkmadan önce tüm sahne çalışmalarında iyice temellendirilmiş olmalarından kaynaklanmaktadır. Adımlarını ve rutinlerini
mükemmel bir şekilde biliyorlar, dansın fiziksel tarafında ustalaşmışlar. İlk
dansları derslerinden, eğitmenlerinden ve benden önce yapılıyor. Ayda bir kez, akrabalar ve arkadaşlar için, burada stüdyoda
Ziyaretçi Günü düzenliyoruz. Öğrencilerimiz onların önünde ve diğer zamanlarda mahalle veya kilise yararına bir izleyici kitlesinin önünde eylem halinde görünürler. Rolleri için uygun şekilde giyinirler ve ilk profesyonel performansları için "sahnenin arkasına" geçtiklerinde makyajları tam yerindedir - bunların hepsi dansçıyı ilk görünümün zorlu çilesinden geçiren gerekli özgüveni verir.

SAHNE KORKUSU - NEDİR VE NASIL ÜSTESİNDEN GELİNİR

Sahneye ilk kez adım attığınızda,
zihninize işinizi tekrar tekrar yapma zorunluluğunu aşıladığım için bana çok minnettar olacaksınız, ta ki bu sizin için ikinci bir doğa haline gelene kadar. Ayrıca, sizi kaslı olmaktan kurtaran, size güven ve yetenek kazandıran ve üstlendiğiniz işi yapamama korkusunu yaşatmayan uzun bir dizi temel çalışma, esneme ve germe egzersizleri için bana teşekkür edeceksiniz. Bu ve kostümünüzün ve makyajınızın mükemmel olduğunu bilmek, sadece ilk sahnede değil, sonraki tüm sahnelerde sahne korkusu tehlikesini
yenen o güveni
yaratmada en büyük yardımcıdır. Doğru göründüğünüzü bilmek savaşın yarısıdır; diğer yarısı ise ne yapacağınızı bildiğinizden ve bunu mükemmel bir şekilde
bildiğinizden emin olmaktır.

Sahne korkusu, bir izleyicinin kontrol edilemeyen korkusudur. Aşırı gerginliğin
sonucudur. Hatip, aktör ve şarkıcı bu korkuyu dansçıdan veya enstrüman müzisyeninden daha sık
deneyimler. Konuşmacı veya şarkıcı sesini sahne ışıklarından geçirip izleyiciye ulaştırmaya
çalışırken ağız kurur ve boğaz kasılır. Kişinin sesi zayıf ve doğal olmayan, zayıf ve kontrol edilemez hale gelir. Daha sonra dünyanın en büyük aktörleri ve şarkıcıları olanların çoğu sahne korkusuyla
yenilmiş ve hatta ilk sahneye çıktıklarında sahneyi terk etmişlerdir.
Richard Mansfield bunlardan biriydi. İlk
görünüşünde sahne korkusundan bayıldı, ancak sonrasında dünyanın en büyük
drama yıldızlarından biri oldu.

Sahne dansçısı sesiyle ilgili böyle bir zorluk yaşamaz ve sanatını edinirken doğru şekilde eğitilirse asla korku
korkusuna maruz bırakılmamalıdır. Ancak burada sahne korkusunun önlenmesi ve kontrolü için size güven verecek ve ayrıca en kötüsü olduğunda ve gerginlik sizi ele geçirdiğinde nasıl davranacağınızı öğretecek bazı genel kurallar koyacağım. Koro çalışmasında, elbette, çok az tehlike vardır. Bir adımı kaçırırsanız veya rutininizi bozarsanız arkadaşlarınız sizi
yanlarında taşıyacak ve kısa sürede her şey yoluna girecektir.
Tek başına çalışırken, izleyicilerinize bakmaya veya herhangi bir kişiyi seçmeye çalışmayın. Bakışlarınızı orkestra şefine yapıştırmayın, ancak o tek başına izleyicidir ve sizin bilincinde olma hakkınız vardır. O ve batonları sizin arkadaşlarınızdır ve size temponuzu verirler. Onları tesadüfen ama göze batmadan fark edin ve önünüzdeki diğer insanları tamamen unutun. Kendinizi unutun, kulaklarınızı dolduran müzik dışında her şeyi unutun ve dansınızın sizi tamamen içine çekmesine izin verin. Yaptığınız her şeyde bilinçli bir kesinlik havası
yayın. Gülümseyin. Mutlu görünün. Dansınız iyi ve bunu
nasıl yapacağınızı biliyorsunuz. Bunu yaptığınızı biliyorsunuz. Çok geçmeden bir alkış dalgası
başlar. Büyür ve önünüzdeki o büyük yarı karanlık yeri
doldurur. Bu bir toniktir. Sahne korkunuz veya bundan korkmanız
sonsuza dek gider. Seyircileriniz sizi kabul etti. Şimdi her hakkınızla sahip olduğunuz mutlulukla
parlıyorsunuz. Alkış sizin ve sanatınız için duş ve güneşin çiçekler için olduğu gibidir. Onunla yaşarsınız. Onsuz
başarısızsınız.

Diyelim ki korkunuzun sizi ele geçirmesine izin verdiniz. Diyelim ki üşütmeyi bıraktınız,
ayaklarınız üşüdü, aklınızı kaçırmanıza izin verdiniz ve
korktuğunuz şeye cesaret etmediniz. Bu bir felaket olurdu. Umut vadeden
kariyeriniz, dersler için harcadığınız tüm zaman ve paradan sonra, başlamadan biterdi. Hiçbir şeyin sizi korkutmasına izin vermeyin. Sıra
size geldiğinde devam edin. Devam edin. Ne olursa olsun, pes etmeyin
--cesaretinizi toplayana kadar devam edin.

Bir keresinde büyük bir izleyici kitlesinin önüne çıkan genç bir şarkıcı gördüm, orkestradan
işaretini aldı ve aniden durdu. Kalabalık
oditoryuma baktı. Lider batonunu havada asılı tutuyordu.
"Bekle," dedi. "Unuttum." Seyirci tamamen sessizdi,
ne olduğunu anlamış ve çok anlayışlıydı. Orkestra
şefi ona tek bir kelime söyledi.

"Ah, evet!" gülümsedi ve sesi neredeyse unuttuğu şarkıya doğru yükseldi.

Bir el mi çekti? Çektiğini söyleyeceğim ve birkaç bis ve ertesi sabah her şeyi anlatan bir basın duyurusu ve kariyeri
başladı. Aklı başında ve kendine hakimdi. Bunu, önce vücudunuzdaki her kas üzerinde mükemmel bir kontrol kazanarak, tüm dans egzersizlerinizi, tekniklerinizi ve dans rutinlerinizi ısrarla uygulayarak geliştirin; bununla birlikte yeteneğinize olan büyük güveniniz gelecektir.

Size her zaman yaptığımı yapmanızı tavsiye edeceğim, yani
rutinlerinizi yazın ve saklayın. Her birinin bir adı var. Eğitmeninize sorun, size her adımın adını söyleyebilir. Bu
rutinleri sırayla yazın ve her birini hatırlayın. Her gün, kaç tane toplarsanız toplayın, her birini tekrar edin. Ne kadar çok toplarsanız o kadar zengin olursunuz, çünkü değerlidirler. Bu günlerden birinde solo dansçı olacaksınız ve bu listeyle kendi rutinlerinizi oluşturabilirsiniz,--bundan ve şundan bir adım atın ve kendiniz için yeni bir dans
oluşturun. Bir veya iki yıl sonra bunu yapmanın kolay olduğunu göreceksiniz ve bu size kendi kişiliğinizde çalışma şansı verecektir. Rutinleri ilk etapta, hala derslerdeyken, tavsiye ettiğim gibi yazarak, kendinize form kazandırmaya yardımcı oluyorsunuz, o kadar formda ve işinize o kadar aşina oluyorsunuz ki isteseniz bile sahne korkusuna kapılmıyorsunuz. Bunu yaparken aslında iki çok önemli şeyi başarıyorsunuz, dans kelime dağarcığınızı genişletiyorsunuz ve kendinizi sahne korkusuna karşı dayanıklı hale getiriyorsunuz.

Her zaman sahneye iyi bir iş çıkaracağınıza ve hit olacağınıza dair kesin bir inançla çıkın. Kendinize derin bir hisle, "Bu gece iyi bir iş çıkaracağım. Büyük bir başarı elde edeceğim. Her şey istediğim gibi olacak." deyin.

[İllüstrasyon: CLEO MAYFIELD]

Eğer bilmek istiyorsanız buna oto-telkin denir ve bu aynı zamanda kendi kendini başlatan bir şeydir ve başarının çarklarını döndürür. Üzerine basın! Her performans için iyidir.

İlk başta küçük başlangıçlarla yetinin. Çalışmalarınızı mümkün olduğunca kamuya açık bir şekilde sergileyin, böylece kendinize güven ve deneyim kazanın. Gözünüzü Broadway'den ayırmayın ve o büyük ana caddeye doğru çalışın, tabii ki tüm dansçılar bunu yapar, ancak ilk görünümünüzü orada yapmayı düşünmeyin. İlk görünümünüzü Broadway'den ne kadar uzakta yaparsanız o kadar iyi olur. Kostüm sanatını ve makyaj sanatını öğrenin. Bunlar, sabırla uyguladığınız gerçek danslardan sonra gelir. Başladığınızda, dansın yanı sıra giyim ve makyaj hakkında da bilgi edinin ve bu üç sanatın ustası veya efendisi olduğunuzda ve bunları doğru şekilde kullandığınızda, sahne korkusuna kapılma korkusu olmadan profesyonel sahneye çıkabilirsiniz. Hiçbir gerçek sanatçı asla gergin olmaz, ancak herhangi bir büyük sanatçı önemli bir ilk gecede yeni bir oyunda ilk girişini yapmadan önce belki biraz gergin olacaktır. Ancak seyircinin görüntüsü bunu iyileştirir. [İllüstrasyon: NW]

DANS VE DRAM

[İllüstrasyon]

Binlerce yıldır bilinen oyunculuk sanatı,
danstan türemiştir ve ilkel dansçılar tarafından tasvir edilen duyguların temsilinden doğrudan bir evrimdir. Sevinç, öfke, aşk,
kıskançlık, nefret, intikam, zafer ve yenilgi,
konuşan aktörlerin tanıtılmasından önceki dönemin Yunan danslarında yorumlanıyordu. Bu aktörler, daha önce dansla aktarılan hikayeleri kelimeler ve jestlerle anlatıyorlardı.
Muzaffer savaşçılar, savaştan dönerken düşmanla nasıl savaştıklarını ve onu nasıl yok ettiklerini göstermek için dans ediyorlardı. Avcı, bir dansta vahşi hayvanları nasıl öldürdüğünü anlatıyordu. Kendisine uzak diyarlar gibi görünen yerleri ziyaret eden gezgin,
dans ederken onları taklit ederek tanıştığı garip insanları anlatıyordu. Yavaş yavaş, eylemi tamamlayan, uygun jestler ve
yüz ifadeleriyle birlikte konuşulan kelimelerin eklenmesi gelişti. İnsan, o an için başka bir kişi olma ve belirli duyguları dans aracılığıyla olduğundan daha canlı bir şekilde yorumlama yeteneğini keşfetmişti. Sahne, yalnızca temel güçlerin ve eylemlerin temsili için değil, aynı zamanda hayal gücünün başlıca yaratımları için de bir fırsat haline geldi.

Yavaş yavaş gelişen drama, kökeninin sınırlamalarından büyük ölçüde uzaklaşırken, yine de, her zaman devam edecek olan
dansla bir ilişki kalmıştır. Bu özellikle dramanın daha hafif kolu, komedi ve müzikal komedi veya komik opera olarak bilinen modern kombinasyon için geçerlidir. Günümüzün popüler sahne eğlencelerinde dans, önde gelen tiyatrolarda görülen tüm yapımların büyük bir yüzdesinin önemli bir özelliğini oluşturur. Her yıl yeniden canlandırılmak üzere seçilen büyük oyun yazarları tarafından yazılan klasik oyunların çoğunda dans görünür ve dans edemeyen aktör veya aktris, karlı
angajmanlar için birçok fırsatı kaçırır. Dans ile meşru drama arasında her zaman bir akrabalık olmuştur ve birçok önemli yıldız, sahnedeki çıraklıklarına müzikal komedi saflarında veya vodvil dansçıları olarak başlamıştır. Birkaç istisna dışında, sahnede başarı elde eden erkek ve kadınların dansa tutkuyla bağlı oldukları görülecektir ve oyunculuğu hayatlarının bir parçası haline getirmeyi amaçlayanlar için dans sanatında kapsamlı bir eğitimin eğitimlerinin temel bir parçası olduğu konusunda hemfikir olacaklardır.

[İllüstrasyon: NW]

DANSTA KİŞİLİK

[İllüstrasyon]

Her birey, daha iyi bir kelime olmadığı için "kişilik" olarak adlandırılan bir şeye sahiptir; anlaşılması zor ve kaçamak bir şey, kolayca tanımlanamayan veya açıklanamayan, ancak yine de sahibini diğer tüm insanlardan ayıran temel nitelik olmaya devam eder.
Ancak, herkes belirli ve özel bir niteliğe sahip olma potansiyeline sahip olsa da, ne yazık ki çok daha fazla sayıda kişi için bu asla geliştirilmez veya ifade edilmez ve günlük işlerinin rutini dışında bir şey olma veya yapma kapasitelerinin farkına bile varmadan, olaysız, monoton varoluşlarını sürdürürler.

Milyonlarca kişinin inceleme ve araştırmasını çeken en yeni bilim olan psikanalizin bu çağında, çok sayıda kişinin gizli kapasiteleri için bir çıkış yolu bulamamasının açıklamasına çok dikkat ediliyor. Kişiliğin çiçeğinin, bir bireyin kendisinin bir şekilde aşağı olduğuna inanması nedeniyle görünmeden kızarmak için doğduğu söyleniyor. Değerli başarıların başlangıç ​​noktası olarak öz güvenin geliştirilmesini teşvik eden tüm kitaplara ve verilen iyi tavsiyelere rağmen, hala çok yaygın bir çekingenlik ve tereddüt tavrı var ve bu tavır aslında şöyle diyor: "Olmak istediğim kişi olamam, o zaman denemenin ne anlamı var." Kişinin kendine inanma konusundaki bu yeteneksizliği veya isteksizliği; Kişinin güçlerinden şüphe etme, denemeden yenilgiyi kabul etme eğilimi, uygun eğitimle dansın temsilcileri olarak ayrıcalık ve kazanç sağlayacak fiziksel ve zihinsel niteliklere sahip birçok kişinin tutumundan daha açık bir şekilde hiçbir yerde görülmez. Başarılı dansçılara hayranlık duyarlar; kendilerinin de bu sanat aracılığıyla kendilerini ifade edebileceklerini hissederler. Fakat, ve işte hırslarının kıvılcımını söndüren soğuk su geliyor, onlar
korkaktır; başarısızlıktan korkarlar; başarıyı garantilemek için gereken azim ve uygulama kapasitesine sahip olmadıklarından korkarlar. Belki de bir girişimde bulunurlar, fakat iş zordur, sadece buna dayanamayacaklarını bilirler ve birkaç
boşa çabadan sonra vazgeçerler ve hayatlarının geri kalanını azim gösterselerdi neler başarabileceklerini merak ederek geçirirler.

Bu kolayca cesareti kırılan kişiler için dansın mesajı şudur:
"Başkalarının yaptığını sen de yapabilirsin. Fiziğin var veya en azından
geliştirilebilir. Talimatları kabul edecek zekaya sahipsin.
Mükemmelliği sağlayan hareketin sürekli tekrarı için gereken sabra sahipsin.
İfade edilebilecek bir bireyselliğin var
ki bu da gelişen becerinin her zarif hareketinde göstermeni sağlayacak ince gölgelendirmeler ve hassas dokunuşlarla.
Kişiliğini sanatsal ve uyumlu bir şekilde ifade etme
kapasiten var.
Neden geliştirmeyesin?"

Başarılı bir sahne kariyerinde _kişiliğin_ önemini yeterince vurgulayamam.
Dans adımlarında gerçek ustalık ve sağlık ve güzel bir vücut edinmenin yanı sıra,
kişinin kişisel niteliklerinin
geliştirilmesi de aynı şekilde gelir. Ve
her insanın diğerlerinden farklı bir bireyselliği olduğu için, herkes kendi kişiliklerine en uygun dans türünü seçmelidir. İşte bu yüzden Evelyn Law, Marilyn Miller, Ann Pennington, Gilda Gray ve Fred ve Adele Astaire gibi yıldızların performansları kalıcı bir izlenim bırakıyor. Her adım, her hareket, bireyselliklerinin özelliklerini vurgulamak için tasarlanmıştır. Gerçek dans adımlarından bile daha önemlisi, bunları nasıl icra ettikleridir - ifade ettikleri bireysellik. Kişiliği korodan çıkarıp solo dansçı yapan şey, neredeyse tanımlanamayan bir faktördür. Bu kitapta, kişiliğinizi geliştirmenize yardımcı olmaya çalışıyorum, tıpkı bugünün birçok tiyatro yıldızında keşfettiğim ve geliştirdiğim gibi. En önemlisi, derslerimde öğrendiğiniz şeyin "koro çalışması" olmadığını vurgulamak istiyorum. Bu, ustalaşıldığında kişiye daha önce eksik olan belirli bir şeyi, başarmış olma hissini ve başarı güvencesini veren profesyonel ve bireysel danstır. [İllüstrasyon: AL JOLSON]

Danslarda ustalaşan herkes, pratikte büyük bir sabır gösterdikten sonra, zamanla belirli bir özgüven duygusu kazanır. Bu özgüvenle, mutlu öğrenci, izleyicinin hissettiği yeni bir manyetik kişilik yayar - ancak daha sonra, kişinin kendisinin danslara nasıl enjekte edildiğini, danslar canlanana ve dansçının duygularının ve ruhunun yaşayan bir örneği haline gelene kadar öğreneceksiniz. Bu, kişinin kendi kişiliğini dansa katmasıdır ve her büyük sanatçının başarısının bir sırrıdır ve bunu tüm öğrencilerimizin zihnine aşılamaya çalışırız.

[İllüstrasyon: NW]

DANS VE DAVRANIŞ KOLAYLIĞI

[İllüstrasyon]

İnsan, sosyal bir hayvandır ve arkadaşlarının arkadaşlığını hevesle arar. Medeni toplumda erkekler ve kadınlar yemek yemek, sohbet etmek, dans etmek, oyun oynamak, başkalarının çeşitli sporlar veya eğlencelerle meşgul olmasını izlemek için bir araya gelirlerdi. Sosyal toplantılardaki bu kaynaşmadan, "iyi tavırlar" olarak adlandırılan, bir yasama organı tarafından çıkarılan herhangi bir yasa kadar katı bir şekilde bağlayıcı olan kabul edilmiş bir davranış kuralları
geliştirildi. Ve bu kuralların ihlali için, talihsiz suçluya kesinlikle uygulanan, bir aşağılamadan, bir ses veya onaylamama hareketinden sosyal dışlanmaya kadar uzanan cezalar vardır.

"Tavrın insanı insan yaptığı" çok geniş bir uygulama alanına sahip eski bir aforizmadır. İyi davranışların biçimleri ve standartları zamanla değişse de, temel temeli her zaman aynıdır: Kişinin temas kurduğu kişilere karşı saygı ve düşünce. Nezaket, nezaket, yardımseverlik ve iyi yetiştirilmenin ve dikkatli eğitimin diğer kanıtları, bencil içgüdüleri ortadan kaldırma arzusunun bir sonucudur. Kaba erkek veya kadın, başkalarının hassasiyetlerini dikkate almadan kendi bireyselliğini öne sürmeye çalışan bir egoisttir. Sosyal ilişkileri yöneten yazılı olmayan yasaların kasıtlı olarak ihlal edilmesinin yanı sıra, aşırı özbilinç nedeniyle hata yapan birçok kişi vardır. Bu da, ilişki kurmak istedikleri kişiler arasında kendilerini rahat hissetmelerini zorlaştırır veya imkansız hale getirir. Kendi fazla egolarının acı bir şekilde farkındadırlar; kısıtlanmış ve beceriksizdirler; bir şekilde yabancı olduklarını, argo tabirin dediği gibi, ait olmadıklarını hissederler. Bu özellikten kaynaklanan daha fazla sosyal başarısızlık olması muhtemeldir.

Bu öz-bilinçli tavra karşı, dansta kapsamlı bir eğitim en etkili çözümdür.
Utangaç, kısıtlanmış, beceriksiz erkek ve kızlar, arkadaşlarıyla düzenli özgürlük ve eşitlik temelinde kaynaşırlar. Onlara hareket zarafeti öğretilir; bireyselliklerinin kendiliğinden ifadesi, arkadaşlarıyla temasla değiştirilir; zarif bir yürüyüş ve duruş kazanırlar. Dansın çeşitli hareketlerini müzikle uyum içinde takip etmek, düşüncelerini kendilerinden uzaklaştırır ve "Doğru şeyi mi yapıyorum?" şeklindeki korkunç kendini sorgulamaktan bir kaçış sağlar.
Dans tekniğinde ustalaşmada başarı, güven ve denge getirir ve kelimenin gerçek anlamıyla "iyi toplum"un iyi huylu üyelerini belirleyen çevreye uyum kapasitesine ölçülemez bir şekilde katkıda bulunur. [Resim: NW]

DANS VE MEDENİYET

[Resim]

Ciddi profesörler "Medeniyet Nedir?" sorusunu tartışıyorlar.
Cevaplar, insanın konforunu ve mutluluğunu artıran maddi şeyler üzerindeki gücünün artmasından, kişisel davranışta daha yüksek etik standartların geliştirilmesine kadar uzanıyor. Birine göre, medeni insan, doğanın gizli güçlerini hizmetine sunan, buhar ve elektrikle dünyayı kuşatan, servet üretimini büyük ölçüde artıran ve üstün ulaşım yöntemleriyle dünyanın tüm bölgelerini yakın temasa geçiren kişidir. Başka birine göre, medeniyetin işareti, değerli bilginin yayılması, popüler eğitimin yayılması ve tüm bir halkın büyük yaratıcı zihinlerin kültür ve bilgisini paylaşmasıdır. Başka birine göre ise medeniyetin gerçek sınavı, hayatın sunduğu her şeyin tadını çıkarmak için daha büyük bir kapasitenin geliştirilmesidir. Ve dördüncüsü, yalnızca doğru yaşam ve davranış yasalarını öğrenmiş olanların gerçekten medeni olduğunu, böylece doğalarının en eksiksiz gelişimini ve ifadesini ararken diğer insanların haklarını ve refahını ihlal etmekten kaçınmaya dikkat ettiklerini ileri sürer. Uygarlığın tanımını gelecekteki yerleşimlere bırakarak, medeni bir toplumun düzenin ve bireysel yaşam, kişisel özgürlük ve yasal olarak edinilmiş mülkiyet haklarının saygı gördüğü; kaba kuvvet kuralının daha yüksek akıl ve toplumsal adalet yasasıyla değiştirildiği ve insanların sanatsal ve estetik zevklerini eksiksiz ve uyumlu bir bütün halinde geliştirmekte özgür olduğu bir toplum olduğu varsayılabilir. Bu standardı dünya tarihine uyguladığımızda, çeşitli dönemlerde ilkel barbarlıktan ortaya çıkan, asırlar boyunca gelişen, mimari, heykel, resim ve diğer sanatlarda, ölümsüz edebiyatta ve insan düşüncesinin ve ideallerinin en yüksek yüceliğini ifade eden dinlerde yüksek başarılarının kayıtlarını bırakan büyük medeni topluluklar
bulunmaktadır. Bunlar, eski Mısır, Hindistan, Yunanistan ve Roma medeniyetleridir; burada ulaşılan koşullar, o dönemde dünyanın hemen hemen tüm diğer bölgelerinde geçerli olanlardan çok daha ilerideydi; modern Avrupa ve Amerika'nınkiler ise Afrika'nın siyah kabileleriyle karşılaştırıldığında öyledir. Çeşitli çağlardaki toplumsal gelenekleri inceleyen biri için, en medeni ülkelerin halklarının daha yüksek zevkler arayışında istekli olmaları ve bunların arasında dansın en önemli kendini ifade etme biçimlerinden biri olarak görülmesi önemlidir. Daha fazla servet birikimiyle birlikte; büyük sarayların, tapınakların ve diğer kalıcı hareketlerin inşası; heykeltıraş ve ressamın biçim, çizgi ve renk konusunda ustalaşması; müzik ve edebiyatın daha yüksek seviyelere doğru ilerlemesiyle birlikte, dansın yöneticiler ve devlet adamları tarafından teşvik edilmeye değer, daha büyük sanatlardan biri olarak kabul edilmesi geldi. Bahsedilen dört ülkede en yüksek medeniyet döneminde dansın önemli ve onurlu bir sanat olarak kabul edilmesi, dansın, insanın biçim güzelliği ve uyumlu hareket için evrensel arzusunu tatmin etme aracı olarak içsel değerinin kanıtıdır. Tüm çağların en aydınlanmış insanlarının dansı yalnızca bir eğlence veya oyalanma olarak değil, aynı zamanda insanlığı dünyevi çevresine bağlayan ebedi yasaları örnekleyen bir şey olarak görmesi sadece bir tesadüf değildir. Şairler, filozoflar, bilginler, liderler ve insan öğretmenleri, özel nitelikleri veya yetenekleri nedeniyle en çok saygı gördükleri zamanlarda, dansçıya yorumlayıcı bir sanatçı olarak saygı göstermek için bir araya geldiler. Modern zamanlara ve kendi ülkemize geldiğimizde, Amerika'nın nüfusu, zenginliği, bilgisi ve maddi konforu büyük ölçüde artarken, dünyadaki herhangi bir büyük ulusun en geniş halk eğitimi kapsamına sahip olmasıyla birlikte, hem bireysel eğlence aracı hem de tüm yaratıcı çaba biçimleri arasında üst sıralarda yer alan sanatsal bir eğlence olarak dansa olan ilginin büyük ölçüde arttığı ve istikrarlı bir şekilde arttığı görülmektedir. Büyük şehirlerin ve endüstriyel merkezlerin büyümesiyle birlikte sosyal aktiviteler büyük ölçüde çoğaldı ve bunların arasında dans kolayca en popüler olanı oldu. Her mevsimde; Güney'in kış tatil beldelerinde veya deniz kıyılarında ve yazın dağlarda hikaye aynıdır; dans asla sıkıcı olmayan ve her yerde sürekli olarak yapılan tek eğlencedir. Yüz binlerce hayranı olan golf, dansın sabahın erken saatlerine kadar devam ettiği kır kulübünü beraberinde getirdi. Evde, otellerde, restoranlarda ve akşam yemeği kulüplerinde dans
en üst seviyededir. Dans etmeyi öğrenmek, sıradan okul dersleriyle birlikte, erkek veya kız çocuklarının eğitiminin bir parçası haline gelmiştir. Dans etmemek, Amerikan şehir ve kasabalarındaki hemen hemen tüm sosyal çevrelerin dışında olmak demektir ve her yıl dans eden tanıdıklarınızın sayısı artmaktadır. "Akıllı toplum" olduğu varsayılan seçkin azınlıktan, hiçbir sosyal iddiada bulunmayan kalabalığa kadar herkes dans eder ve bundan zevk alır. Herhangi bir Amerikan şehrinde on iki yaş üstü nüfusa en sevdikleri eğlenceyi soran bir anket yapılsa, şüphesiz dansın önce geldiği görülecektir.

[İllüstrasyon: NED WAYBURN'ÜN ÖZEL OFİSİ]

Kamusal eğlence alanında dans eşit derecede önemli bir yere sahiptir. Dansın başlıca veya önemli bir özellik olduğu müzikal komediler, vodvil gösterileri ve diğer tiyatro yapımları, halkın gözüne hitap eden yüksek becerili ve yüksek ücretli sanatçıların popüler takdirine tanıklık ediyor. Sinema filminin meşru dramanın refahını ciddi şekilde etkilediği söyleniyor, ancak eğlence arayanların dansın önemli bir parçası olduğu gösterilere olan ilgisini azaltmış gibi görünmüyor. Son yıllarda dans figürlerinin yer aldığı tiyatro yapımlarının yüzdesi istikrarlı bir şekilde arttı ve bu tür eğlencelerin çoğunun mali başarısı halkın ne istediğini bildiğini ve istediğini elde ettiğini kanıtlıyor. Harika dans sanatçılarının çektiği coşkulu kalabalıklar da Amerikan halkının gelişmiş kültürün ve daha yüksek medeniyetin belirgin bir ürünü olan şeye olan artan takdirine tanıklık ediyor. Nüfus arttıkça ve kentsel sakinlerin yüzdesi kırsal bölgelerdeki sakinlerle karşılaştırıldığında arttıkça dansa ve onunla ilgili her şeye olan ilgi giderek artacaktır. DANS VE NEŞELİLİK

"Çünkü iyiler her zaman neşelidir," diyor William Butler Yeats, İrlanda'nın önde gelen yaşayan şairi, "Dorney'li Kemancı"da. Bu, çok sık göz ardı edilen veya unutulan eski bir gerçektir. Ne yazık ki, iyiliğin dünyaya ve içinde yaşayanlara karşı kasvetli bir bakış açısı anlamına geldiği gibi garip bir düşünceye sahip olan birçok kişi var. Onlara göre bu dünya bir gözyaşı vadisi; her şey kötü ve giderek daha da kötüleşiyor; eğer her olasılık hoşlarına giderse bu sadece insanın aşağılık olduğuna dair inançlarını vurguluyor. İnsanlığı sevinmeye ve neşelenmeye, neşeli şarkılarla seslerini yükseltmeye veya neşeli danslarla bol canlılıklarını ifade etmeye yönelten doğal içgüdüler, onlar için günahın ve ahlaksızlığın kanıtıdır. Eğer istedikleri gibi olabilselerdi, mutluluğun her tezahürünü ortadan kaldırır ve insanın sonsuz acı ve kedere mahkum olduğuna dair inançlarını öte dünyaya taşırlardı.

[İllüstrasyon]

İyiliğin mutlulukla ilişkisine dair bu tuhaf fikrin bir zamanlar aydınlanmış halklar olarak adlandırılanların hakim duygusunu temsil ettiği yadsınamaz bir gerçektir. Yine de her zaman neşe ve eğlenceye karşı ciddi, ciddi ve hüzünlü
sövgülere karşı protesto eden kurtarıcı bir kalıntı olmuştur ve sonunda bu muhalifler kendilerinin hızla çoğunluk haline geldiğini görüyorlar. Artık normal erkekler ve kadınlar hayatta oldukları için mutlu olduklarını göstermekten utanmıyorlar; mutlu olmaları gerektiğine ve mutluluğu aramaları gerektiğine inanıyorlar; iyiliğin doğal dürtülerin bastırılması anlamına geldiğine
katılmıyorlar. Belki de soyut davranış standartlarıyla atalarından daha az ilgileniyorlar. Onlar için hayat neşeli bir maceradır ve öyle yaşamak istiyorlar ki sunabileceği her şeyi tam olarak deneyimleyebilsinler.

İnsanlığın eski baskılara ve korkulara karşı değişen ve dönüşen tutumunun en az cesaret verici işareti, tüm popüler eğlence biçimlerine olan ilginin dünya çapında genişlemesidir. İnsanlar artık iyi olmanın -ya da ahlaklı olmanın- ne anlama gelirse gelsin, geçimini sağlamak için yorgun bir şekilde tur atan kederli bir makine olmak olduğunu düşünmüyor. Kendilerine dar yaşam standartlarını dayatmaya çalışanların otoritesini sorguluyorlar. Sorular soruyorlar. Birçok şeyi bilmek istiyorlar. Neden, diye soruyorlar, asık suratlı olmak, zevkten kaçınmak, şarkı söyleme, oynama veya dans etme dürtülerinden kaçınmak bir erdem olmalı? Eğlenme kapasiteleri var. Neden doğalarını aç bırakmalı ve haklı olarak kendilerine ait olan zevklerden mahrum kalmalılar? Amerikalıların kural olarak nasıl oynayacaklarını bilmedikleri sık sık söylenmiştir. Tüm bunları değiştiriyorlar ve eğitim ve zeka seviyesi yükseldikçe, servet biriktikçe ve daha geniş bir şekilde yayıldıkça, eski engeller güçlerini kaybettikçe, bu ülke dünyanın en büyük oyun alanı olmaya mahkumdur. Amerikan halkı her şeyden önce neşeli ve iyimserdir. Ne yapabileceklerini biliyorlar
çünkü cesur öncü ataları ormanları temizlediğinden, vahşi doğayı zapt ettiğinden, geniş çayırlara yayıldığından ve dünyanın en güçlü imparatorluğunu kurduğundan beri ne yapıldığını biliyorlar. Öncü emeğin ve fedakarlıkların meyvelerinden
yararlanan şimdiki ve gelecek nesillerin neşeli olma hakkı vardır. Onlar özgür, müreffeh ve canlılık, enerji, coşku ve coşkuyla doludur. Hayattan diğer insanlardan daha fazlasını isterler. Aralarında ne bir köy köylüsü, ne de şehir proletaryası, ne sınıf ayrımı, ne de yapay bir aristokrasi vardır. Güçlü, kendine güvenen, korkusuzdurlar; diğer ülkelerdeki kitleler gibi sadece geçimlerini sağlamak için değil, aynı zamanda hak ettiklerini düşündükleri konfor ve zevkleri sağlamak için bir araç olarak çalışırlar. İnsanların dans ettikleri için mi neşeli oldukları, yoksa neşeli oldukları için mi dans ettikleri kolayca kararlaştırılamaz. Kesin olan bir şey var ki, eğer bir erkek ve kadın topluluğundan gülümseyen, mutlu yüzlü kişiler seçilirse, çok daha büyük bir yüzde dansçı olarak bulunur. "Çünkü iyiler her zaman neşelidir," neşeli, kaygı ve endişeden uzak, şarkı söyleyen, dans eden veya oynayan, çünkü yaşamsal enerjilerinin aşırı bolluğu ve bunu yaparken varoluşun temel yasalarıyla uyum içindedirler.

[İllüstrasyon: NW]

[İllüstrasyon: "KÜÇÜK ESKİ NEW YORK," 1923'ÜN DELİLİKLERİ]

DANS VE KÖY HAYATI

[İllüstrasyon]

Bir nesilden fazla bir süredir genç insanların Amerikan çiftliklerinden şehirlere doğru istikrarlı bir şekilde kaymasını kontrol etme sorunu, devlet adamlarının, yetenekli editörlerin, çiftlik liderlerinin ve ekonomistlerin dikkatini çekmiştir. Tarımın, üretim ve ticaretin refahının bağlı olduğu temel endüstri olduğu evrensel olarak kabul edilmiştir. Çiftçiler refah içindeyken, her türlü üretim
mallarına olan talepleri endüstrinin çarklarını harekete geçirir, emek tam istihdam olur
ve tüccarlar kırsal topluluklara ve
fabrika işçilerine daha fazla satış yapar. Beş yıl önce olduğu gibi, çiftçiler arasında yaygın bir depresyon olduğunda, bu durum üreticiler,
demiryolları, tüccarlar ve her alandaki sanayi işçileri tarafından hissedilir. Bugün, tıpkı
yüz yıl önce Thomas Jefferson'un tarımın
tüm endüstrilerin en önemlisi olduğunu yazdığında olduğu gibi, Amerikan halkının bir bütün olarak refahı, büyük ve müreffeh bir
tarımsal çıkarların varlığıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.

Başkan Roosevelt yirmi yıl önce, büyük şehirlerin ve sanayi merkezlerinin geniş nüfuslarının ihtiyaç duyduğu muazzam gıda tedariklerini sürdürmek için ihtiyaç duyulan genç ve güçlü Amerikalı erkek ve kadınları çiftliklerde tutmanın önemini fark etti ve çiftliklerdeki yaşamı şehirlerle karşılaştırıldığında
çekici olmayan
koşulları araştırmak ve raporlamak için bir Kırsal Yaşam Komisyonu atadı. Komisyon tarafından kırsal kesimdeki gençlerin şehre doğru artan akışının sebeplerinden biri, kırsal bölgelerdeki sosyal aktivite ve eğlencelerin eksikliği ve bunun sonucunda daha yoğun nüfusun sosyal eğlenceler için geniş fırsatlar getirdiği yerlere göç etme isteğiydi. İlginçtir ki, çiftlik nüfusu arasında sosyalliği teşvik etme aracı olarak dans tartışılmadı, muhtemelen birçok kırsal bölgede hala geçerli olan dansa karşı eski moda bir önyargı yüzünden. Bazı iyi insanların, neredeyse tüm tezahürlerinde ve çağrışımlarında masum, neşeli ve faydalı olmasına rağmen dansa neden karşı çıktığı, ancak Lord Macaulay'ın İngiliz Püriten'in ayı avlama sporuna itirazından kaynaklanan gerekçelerle açıklanabilir. "Püritenler ayı avlamayı ayıya acı verdiği için değil, seyircilere zevk verdiği için kınadılar." Bir zamanlar mutlu olmak anlamsız ve kötü olarak kabul ediliyordu ve dans ve diğer birçok masum eğlence yasaklanmıştı. Neyse ki, bu dar yaşam görüşü artık eskisi gibi kalmıyor ve artık zevk arayanların spor, oyun veya dansta eğlence bulmasını engelleyecek hiçbir güç yok.

Zevkin günaha benzediği yönündeki eski görüşün giderek ortadan kalkmasıyla, dansın kırsal bölgelerde şehirlerde olduğu kadar popüler olmaması için hiçbir iyi neden yok. Otomobil ve iyi kırsal yollar, yirmi yıl önce imkansız olan
merkezi yerleşim yerlerinde sosyal
toplantıları mümkün kılmak için bir araya geldi. Gelişmiş çiftlik makineleri ve araçları çiftlikteki çalışma saatlerini kısalttı, böylece akşamlar artık
günün işini bitirmeye ayrılmıyor. Sonra gençliğin kalbinin gençliği çağırdığı ve her köyde veya köyde neşeli grupların bir araya geldiği uzun kış akşamları var, günlük kaygıların rutininden dansta bir kaçış buluyorlar. Piknikler ve geziler yeni cazibeler kazanacak ve rekabetin teşvikiyle daha basit dans biçimleri daha sanatsal dallarına dönüşecekti. Aile çevresinin dışında dört gözle beklenen bir şey olacaktı; yeni tanıdıklar ve hoş arkadaşlar. Dansla birlikte, müziğin incelenmesini ve uygulanmasını teşvik edecek daha geniş bir bilgi ve müzik sevgisi gelecekti. Binlerce çiftlik evinde artık radyo kurulu ve milyonlarca insanın en iyi metropol gruplarının ve orkestralarının ezgilerine katılmasını mümkün kılan dans müziği programları düzenleniyor.

Şehir sakinleri ile "kırsal kuzenleri" arasındaki zıtlık, yürüyüşlerinde ve arabalarında olduğundan daha belirgin değildir. Şehir kalabalığını izleyin, başları yukarıda, çeneleri içeride ve omuzları arkada, kaldırımlarda hızlı adımlarla yürüyorlar. Nasıl yürüyeceklerini biliyorlar. Aceleyle bir yere gidiyor olabilirler veya görmek ve görülmek için dolaşıyorlar olabilir, ancak her iki durumda da kendilerini bireysel kişiler olarak taşıyorlar. Hareket zarafeti öğretildi ve özgüvenleri bireyselliklerini ifade ediyor. Onlarla bir grup kırsal yürüyüşçüyü karşılaştırın. Çoğu zaman, ikinciler dikkatsizce kamburlaşıyor ve beceriksiz ve amaçsız uzuvlarını sürüklüyorlar. Sık sık eğilmiş ve isteksizler, sanki yürümek bir ceza olarak zor bir işmiş gibi. Kollarını bedensel ilerlemelerine uygun şekilde nasıl tutacaklarını bilmiyorlar. Kırsal kesimdeki insanlara, yürüyüşleriyle neredeyse her zaman şehir sakinlerinden ayırt edilebildiklerini söylemek haksızlık olmaz. Dansın en basit biçimlerinin bile öğretilmesi ve hareketlerinde pratik yapılması, kapsamlı bir değişime yol açacaktır. Kırsal kesimdeki erkek ve kız çocukları dik durmayı öğrenecekler, düşme ve dengeyi yeniden sağlama süreci olarak tanımlanan ilerleme ile koordineli bir varlık tarafından yapılan gerçek yürüyüş arasındaki farkı hemen görecekler. İyi gelişmiş vücutlarıyla gurur duyacaklar ve her hareketlerinde dansta ustalaşmalarını sağlayan eğitimin sonuçlarını gösterecekler.

Eski bir soru olan "Onları çiftlikte nasıl aşağıda tutacaksın?" sorusunun cevabının "Onlara dans etmeyi öğret" tavsiyesinde bulunması mümkün değil mi?

Belki kendinize "Kırsal dansın sahne dansıyla ne alakası var?" diye soruyorsunuzdur. Size cevap vereceğim:

Sadece şu: Şehrin hiçbir alanda tekel yeteneği yoktur. Dans onur ve kazançları için adaylar genellikle kırsal topluluklardan olduğu kadar metropollerden de gelir. Ancak öncelikle, şehirde veya köyde olsun, adayda dansın bir sanat olarak gerçek aşkı, bir ritim duygusu, müziğe ayak uydurma isteği bulunmalıdır ve bunları ancak ev topluluğundaki balo salonu dansı geliştirdikçe keşfeder.

Bu bir cazibe değil, doğru bir sözdür: Her bölgede, eğer bilselerdi değerli zirvelere ulaşabilecek genç hanımlar ve beyefendiler vardır, çünkü gerçek yeteneğe sahip oldukları için olasılıklarını tam olarak geliştirmek için yalnızca doğru eğitime ihtiyaç duyarlar.

Kurslarımızdaki kırsal kesimde yetişmiş kızlar ve erkekler, şehirdeki kuzenleriyle eşit fırsatlara sahiptir ve ikisi de aynı şekilde gelişmektedir. [İllüstrasyon: RITA OWEN]

DANS ETMEK SOSYAL BİR BAŞARIDIR

[İllüstrasyon]

Birkaç yıl önce, döneminin en önde gelen kişiliklerinden biri olarak ulusal çapta tanınan büyük bir New York gazetesinin editörü, o zamanlar ünlü İspanyol dansçı Carmencita'nın bir performansının tadını çıkarmak için bir grup arkadaşını evine davet etti. Memnun misafirlerin alkışları
sönünce, toplumda seçkin bir hanım takdir eden kocasına sordu: "Neden hiç böyle bir şey
düzenlemeyi düşünmedik?" Ve onun daha kötü yarısı, gelecekte ev sahibinin örneğini takip edeceklerini ve büyük sanatçıların dansını sosyal eğlencelerinin bir özelliği haline getireceklerini kabul etti.

O zamandan beri, servetleri, kültürleri ve zevkleri onları Amerikan toplumunda baskın güç
yapanlar tarafından, dansın yaratıcı sanatının önde gelen temsilcilerinin hizmetlerine yönelik artan bir talep
vardır. Herhangi bir büyüklükteki şehri süsleyen büyük malikanelerin balo salonlarına, özel nitelikleri nedeniyle sosyal liderler olarak tanınan erkek ve kadınlardan oluşan parlak topluluklar, "örülmüş adımların ve örülmüş kolların" çekiciliğini ve güzelliğini görmek, tadını çıkarmak ve takdir etmek için geldiler. Davetiyelerinde "Bayan ---- veya Bay ---- tarafından özel danslar" duyurusu bulunan ev sahipleri, diğer taahhütler nedeniyle çok az geri çekilme olacağını bilirler. Sosyal bir toplantıda dans eden gök kubbedeki tanınmış yıldızlardan herhangi birinin varlığını yönetebilen şanslı kişiler, misafirlerinin yanlarında yalnızca keyifli bir olayın hoş anılarını götüreceklerinden emindirler. Sanatçıyı sık sık kamusal performanslarda görmüş olanlar için bile, özel bir toplantının daha samimi koşullarında verilen danslarda ek bir çekicilik vardır. Seyircinin en ufak dokunuşa kadar her ayrıntıyı takdir ettiğini bilmek, dansçıyı sanatsal çabanın en yüksek ruh haline teşvik eder. William Morris, "Sanat," diye yazmıştır, "insanın işindeki sevincinin ifadesidir." Bu, dansçının sanatı için kesinlikle doğrudur ve sevincin mükemmel bir hareket uyumuna dönüşmesi ancak sanatçı, iletilen mesajın izleyiciler tarafından anlaşıldığını bildiğinde gerçekleşir. Toplumda iz bırakmak isteyenlere, sanatçı her zaman yeni ve her zaman hoş bir eğlence sunar. Dansın sınırsız olanakları hakkındaki bilgi genişledikçe, yetenekleri onları sosyal etkinliklerde sanatlarını icra etmeye özel olarak uyarlayan dansçı türlerine olan talebin artması kaçınılmazdır. [İllüstrasyon: NW]

DANSIN EVRENSEL TAKDİRİ

[İllüstrasyon]

Dansın bir kamusal eğlence olarak her zaman popülerliğini korumasının ve gelecekte geçmişten daha fazla talep görmesinin başlıca nedeni, yaratıcı dansçının eserini en üst düzeyde takdir etmek ve keyfini çıkarmak için izleyicinin sanatın kendisi hakkında özel bir bilgiye sahip olması gerekmemesidir. Klasik müziği anlamayan veya takdir etmeyen birçok kişi vardır. Konuşan drama birçok kişi için çekici değildir.
Diğerleri ise sinema filmini hiç umursamaz ve ekranda bir performansa tanıklık etmeye ikna edilemez. Ancak herkes -erkekler ve kadınlar, genç veya olgun- iyi tasarlanmış ve iyi icra edilmiş bir dansın güzelliğini, uyumunu ve coşkusunu yaşayabilir. Hepimizin doğasında dansçının ilettiği mesaja hemen yanıt veren bir şey vardır. Formun mükemmelliği, hareketin zarafeti, uygun müzikle eylemin uyumu, hepsi bir araya gelerek heyecanlandıran ve ilham veren bir gösteri oluşturur. Robert Browning'i biraz değiştirerek:

"Başkaları akıl yürütebilir ve hoş karşılayabilir,
Ama dansı görünce, biz biliyoruz."

Eskiden Atinalılar için söylendiği gibi, Amerikan halkı her zaman yeni bir şey arar. Giyimde, oyunlarda, sporlarda veya eğlencelerde şu veya bu modayı benimsemekte hızlıdırlar ve kısa bir süre sonra onu bir kenara atarlar. Dansın kişisel pratik veya sahne eğlencesi olarak popüler kabul edilmesinde zamanın fantezisinden hiçbir şey yoktur. Geçtiğimiz on veya yirmi yıl boyunca tüm Amerikan şehirlerinde görülen şey -dansın tüm biçimleriyle popülaritesinin istikrarlı bir şekilde artması- şu anda geçecek bir heves değildir. Aksine, her yıl hem insanların kendileri hem de meslek sanatçıları tarafından dansta daha büyük bir artış olacağından daha kesin bir şey olamaz. Uzun zamandır ziyaret eden yabancılar tarafından Amerikalıların nasıl eğleneceklerini
öğrenmedikleri söylendi. Bu bir zamanlar doğru olabilirdi, ancak bugün değil. Yaşamın başlıca amacının bol ve neşeli bir şekilde yaşamak olduğu keşfedildi. Yaşamı daha neşeli, sağlıklı ve hoş hale getirmeye yardımcı olan her şey; estetik ihtiyaçları karşılayan;
güzellik ve uyum duygusuna hizmet eden, teşvik edilecek ve geliştirilecek ve bu amaçlara ulaşmak için önemli bir araç olarak dans
zorunlu olarak gelişmeli ve devam etmelidir.

[İllüstrasyon: NW]

DANSIN ERİME KAYNAĞI

[İllüstrasyon]

Bu ülkeye yabancı topraklardan gelen veya göçmen çocukları olan milyonlarca insanı %100 Amerikalıya dönüştürmek hakkında çok şey konuşuluyor ve yazılıyor. Bu amaçla önlemlerin savunulması, ulusal bayrak altında yaşayan herkese hükümetimizin ve kurumlarımızın temel ilkelerinin bilgisini getirme yönündeki samimi bir arzuya dayandığı sürece, bu tüm vatansever vatandaşların teşvikine ve yardımına değer. Ancak, Amerikanlaştırma hareketinin o kadar da takdire şayan olmayan başka bir yönü daha var. Bu, belirli yabancı halklara özgü fikirlere, tavırlara, geleneklere ve eğlencelere yönelik bir saldırıdır, çünkü bunlar illa ki yanlış veya gerçek Amerikancılığa karşıt oldukları için değil, sadece farklı oldukları için. Bu kendi kendini kurmuş otoritelerden bazılarına göre, cahil yabancılara vatanseverlik ve ülke sevgisi aşılamanın yolu, onları atalarının topraklarıyla onları bağlayan her şeyi terk etmeye ve Bangor, Maine, Augusta, Georgia veya Portland, Oregon'un yaygın tipi gibi olmaya ikna etmektir. Oliver Wendell Holmes, Cambridge, Massachusetts'te yaşayan bir çocukken, bölgesindeki çocuklarla, bir şekilde farklı göründükleri için yabancı olarak görülen, kıyıda yaşayan çocuklar arasında sürekli bir savaş olduğunu anlatır. Çoğu zaman kavgalara ve savaşa yol açan ırksal düşmanlıkların ve nefretin aynı düşünceden kaynaklandığı sonucuna varmıştır; Yabancı adamın aşağı olduğu, çünkü yollarının bizimkilerden farklı olduğu.

Yabancı kökenli oldukları için büyük değer taşıyan birçok şeyi reddeden dar görüşlü fikirlere karşı, dünyanın tüm bölgelerinin bilim, edebiyat, müzik, resim, dans ve diğer sanatlar alanında sunabileceği en iyi şeylerin akıllıca ve seçici bir şekilde seçilmesine ve bunların Amerikan yaratıcı çabasıyla elde edilen sonuçlarla birleştirilmesine ihtiyaç vardır.

Sanatsal dansın sunduğu geniş alanda gerçek bir Amerikan sanat ruhunun geliştirilmesine daha acil bir ihtiyaç yoktur, ancak diğer insanların uzun deneyimlerinde öğrenilen ve başarılmış olan her şeyi görmezden gelmek kesinlikle bir hata olur. Yabancı danslara karşı aptalca bir önyargının, en iyi özelliklerinin nihayetinde ayırt edici Amerikan okulu olacak şeye dahil edilmesini engellemesine izin verilmemelidir.

Kesinlikle, tüm dallarında, başka herhangi bir ülkenin henüz başaramadığı yüksekliklere ulaşacak, özünde Amerikan tarzı bir dans olacağından şüphe edilemez. Sadece birkaç kişi için değil, aynı zamanda halkın büyük çoğunluğu için servetin artması daha fazla boş zaman, yeni arzular ve artan bir keyif kapasitesi sağladığından, dansın halk tarafından daha fazla takdir edilmesi kaçınılmazdır. Diğer ülkelerden gelen çeşitli ırklar çeşitli niteliklerini ve yeteneklerini harmanlayıp dünyanın gördüğü en yüksek medeniyeti geniş bir ölçekte ürettikçe, yeni ve daha güzel dans formlarının yaratıcıları da %100 Amerikan dansı olacak şeyi başarmak için tüm ulusların karakteristik danslarını kullanacaktır. FIRSATLARINIZ

[İllüstrasyon]

Sahne kariyeri için kendinizi mükemmelleştirenleriniz, doğal olarak derslerde ilerledikçe geleceğinizi düşünüyor ve seçtiğiniz iş kolunda iyi bir yer edinmek için bunu nasıl yapacağınızı merak ediyorsunuz.

Size bazılarının bunu nasıl yapmaya çalıştığını anlatacağım ve sonra size
en iyi, en emin ve en güvenli yolu söyleyeceğim. Ve bir an bile
söylediklerim hakkında tahminde bulunduğumu düşünmeyin. Tiyatro dünyasını
ve tiyatro yollarını ve yöntemlerini biliyorum ve yöneticileri,
yapımcıları ve mesleğimizle bağlantılı tüm baş aktörleri tanıyorum ve
onlar da beni tanıyor. Bu yüzden sahneyle ilgili tüm konulardaki kişisel ilgi alanlarınızın
en iyi şekilde korunacağını söylediğimde tahminde bulunmuyorum.

Burada stüdyodaki derslerimizde, rezervasyon ofislerini dolaşıp bir deneme ve nişan arama konusunda hevesli olan bir veya daha fazla baskın ruh olması muhtemeldir.

Herhangi bir ofise gidip Ned Wayburn Stüdyoları'ndan yeni veya mezun olmayı bekleyen biri olduğunuzu söylemeniz iyi bir tavsiyedir ve bunun gücüyle bir duruşma ve deneme
yapabilirsiniz. Ama lütfen bana danışın ve emin olduğumda
önce size denemeyi yapmama izin verin. Öğretmeninize önce bireysel olarak neler yapabileceğinizi görme şansı verilmelidir. Tavsiyeleri
paha biçilmez ve tarafsızdır. Solo bir rol için dikkate alınmayı hak edecek kadar ilerlediğinizi bildirdiğinde, gelip
benim için dans edin. Bunu yapmanızdan mutluluk duyarım ve kararımı her zaman dürüstçe ve adil bir şekilde vereceğim ve şunu da ekleyeyim, özgürce--herhangi bir ücret talep etmeden. Herhangi bir şekilde eksik olduğunuzu görürsem, açık sözlü olacağım ve bunu size söyleyeceğim ve ayrıca hatanızı düzeltmek için ne yapmanız gerektiğini önereceğim. Başka bir deyişle, ofisimde yapıcı eleştiriler ve nazik tavsiyeler alacaksınız, oysa bir rezervasyon acentesine veya olası bir işverene gösterilen mükemmellikten uzak her şey
ani bir şekilde işten çıkarılmanızı garantilemeye meyilli olacaktır. Size hiçbir yararlı tavsiyede bulunmazlar ve siz de küstahlığınız yüzünden, onların gözünde, gelecekte arayabileceğiniz herhangi bir
nişan için önyargılı olursunuz.

Bu yüzden benden tavsiye alın. Sizi dışarı çıkıp bir nişan aramaya iten bir hırsa saygı duyuyorum, ancak inanın bana, sizinki en iyi yol değil.
Ajanlar ve ajanlar var. Bazıları size karşı doğru olanı yapar ve belki de
bazıları vicdansız davranır. Bu kitapta, herhangi birini en ufak şekilde yansıtacak hiçbir ayrıntıyla kayıt altına almayacağım, bu yüzden bu konuyu burada genişletmeyeceğim. Ancak ofisime gelip benden bunu isterseniz, size bu konuda daha fazla bilgi vereceğim.

Şimdi, okuldaki herhangi bir öğrenci sizden tiyatro ajanslarını dolaşmanızı isterse, lütfen yapmayın, gelip bana söyleyin. Belki bir gün
ikiniz de bana gelip "Teşekkür ederim" dersiniz.

[İllüstrasyon: ADA MAY (WEEKS)]

Genellikle öğrencilerimizden oluşan iki, dört, altı veya sekiz kişilik grupları özel bir şey için profesyonel sahneye çıkarıyoruz.
Bazen ücretli oluyorlar; bazen de ücretsiz yapılıyor; ancak
sadece deneyim bile onlar için paraya değer.

Normal tiyatro sezonu İşçi Bayramı civarında açılıyor ve Dekorasyon Günü civarına kadar sürüyor. Yaz etkinlikleri Haziran ayının ilk Pazartesi günü başlıyor ve Ağustos ayının son Cumartesi günü sona eriyor. Yaz işleri için nisan ayının ortalarında, kış veya normal sezon için temmuz ayının ortalarında çağrılar gönderilir. Eğer hak kazanırsanız, dansçılar için bu çağrılardan faydalanırsınız ve benim tavsiyemle gittiğinizde, yalnızca en iyi yöneticilere gidersiniz.

Her durumda imzalamanız gereken en iyi sözleşme formları hakkında sizi tam olarak bilgilendireceğim ve bunun için hiçbir ücret talep etmeyeceğim. Biliyorsunuz, bir gösteriye katılmak için sözleştiğinizde, yöneticinin sizi şu kadar hafta boyunca şu kadar haftada şu kadar süreyle işe alacağına dair sözüne güvenmezsiniz,
yönetici de sizin "Evet, gelirim" demenizi kabul edip işi öylece bırakmaz. Onun işe alınması bir iş meselesidir, ikiniz için de önemli bir işlemdir ve yöneticiyi size karşı sorumluluğu konusunda bağlayan ve sizi ona karşı görevleriniz konusunda bağlayan imzalı bir anlaşma gerektirir. Bu yasal bir belgedir, her iki taraf için de bağlayıcıdır, yönetici ve siz--ve size şunu söyleyeyim, tam burada, usulüne uygun olarak imzalanmış ve teslim edilmiş ve cebinizde olan ilk aşama sözleşmenizle kendinizi çok büyük hissediyorsunuz ve gelecek sezonlarda ilk sözleşmenizden çok daha yüksek maaşlar belirten sözleşmeler alabilirsiniz, ancak hiçbir sözleşme sizin için bu ilk sözleşme, başlangıç, hırsınızın hedefi kadar büyük ve önemli görünmeyecektir. Öğrencilerimi ilk profesyonel sözleşmeleriyle görmekten
çok hoşlanıyorum! Çok
mutlu ve umutlular; dünya onlar için yeni zevkler açıyor; onlar
geldiler. Buradaki derslerdeki yorulmak bilmez çabalarının ödülü artık hazır ve bunu hak ettiler ve hak ettiler. "İyi ki varsınız!" demek istiyorum; ve bunun gerçekleşmesinde bir dereceye kadar etkili olduğumu düşünmek beni gerçekten mutlu ediyor.

Deneyimim için para ödendi. Kendi hatalarımdan kar etmeyi öğrendim ve belki de gelecekteki tüm sahne kariyerinizi ilgilendiren anlaşmaları kapatmada tüm riski sizden alabilir ve alacağım. Eğer izin verirseniz bunu yapabilirim ve yapacağım.

[İllüstrasyon]

SAHNE ZANAATI

[İllüstrasyon]

Öğrencilerim profesyonel dansçılar olup ilk sahne görevlerine "kaydolduklarında", modern tiyatro sahnesinin harikulade mekanizmasından habersiz olmak veya habersiz görünmek
istemeyecekler. Her şeyi herhangi bir kitaptan öğrenecekleri anlamına gelmiyor, ancak sahne arkasındaki şeyler hakkındaki bilgim yardımcı olacak ve bu amaçla bazılarını buraya not ettim. Gerisini gerçek sahneye yeni giren kişi zamanla özümseyecek, ancak burada özetlenmiş açıklamalarımın yardımıyla
okuyan hiç kimse perde arkasındaki yeni ortamda kaybolmuş veya tamamen şaşkın görünmeyecek.

Size profesyonel bir kariyer düşünen her öğrencimin tiyatro, binanın kendisi ve halka sunumlarınızı sunmayı beklediğiniz sahne hakkında bilmesi gereken önemli şeylerden bazılarını anlatayım.

[İllüstrasyon: _Proscenium Kemeri, Sahne Resimlerinin Çerçevesi_]

Tiyatro binası ilk olarak iki bölüme ayrılır: oditoryum ve sahne. Bölme çizgisine perde çizgisi denir. Sahne jargonunda bölme çizgisinin oditoryum tarafı "salonun önü" veya "ön cephe"dir ve sahne tarafı her zaman "sahne arkasıdır".

Sahnenin proscenium kemeri sahnedeki resimler için çerçeve oluşturur. "Açıklık" profesyonel için proscenium kemerindeki sahne boyunca genişlik anlamına gelir ve oditoryumun büyüklüğüne ve denetçilerin görüş alanına göre değişir. New York Hipodromu'nda ve diğer büyük şehir tiyatrolarında olduğu gibi otuz, kırk veya daha fazla olabilir. Yükseklik bazen genişlikle aynı veya biraz daha azdır, kemerin tüm çerçevesi genellikle dikdörtgen şeklindedir, muhtemelen otuz beş fit genişliğinde ve yirmi beş fit yüksekliğindedir.

[Resim: _Modern Bir Tiyatronun Diyagramı_]

Yangın yasaları, sahne önü kemerinin sahne tarafına asılan iki veya daha fazla perdenin dış veya seyirci tarafında bulunan yangına dayanıklı bir perde gerektirir. Bu asbest olayının yanında, genellikle yangına dayanıklı veya ağır ördek kanvasına boyanmış, yukarı ve aşağı hareket eden "perde" vardır. Sahne perdesi yerine veya buna ek olarak, sahnenin üstünde bir gezgin olarak çalışan, sahneden her iki yöne doğru düz bir şekilde çekilebilen, ortada ayrılabilen veya her iki taraftaki bir perdeye çekilebilen tablo perdesi olarak bilinen bir şey kullanılabilir. Bu her zaman malzemeden yapılır ve bazen anilin boyayla boyanır;
suluboya veya yağlı boya ile boyanırsa çatlar.

"Kemer" veya sahne önü önünde asla perde olmaz.
Ayak lambaları ve önlük yangına dayanıklı perdenin önündedir.
Ayak lambası derin veya sığ olabilir ve ön kenarında ayak lambası oluğu ve her zaman yangına dayanıklı bir maskeleme parçası bulunur, izleyicilerin gözlerini korur ve ayak lambalarını sahneye yansıtır. Sahne ayaklıkları, eğimli olduğunda önlüğün ön eğriliğini takip eder, genellikle olduğu gibi, ancak modern sahnelerin çoğunda hiç önlük yoktur, sahne ayaklıkları düz bir çizgide, bazen yangın perdesinin bir ayak içinde uzanır. Sahne, perde hattından tiyatronun arka duvarına ve sol duvardan sağ duvara kadar uzanır. Sahnenin çatısının altında, zeminden altmış beş ila doksan fit yükseklikte, sahnenin tüm yayılımını kaplayan yatay bir çelik veya demir kafes işi vardır ve buna ızgara denir. Izgaranın üstündeki alana donanım çatısı denir. Donanım çatısının üzerindeki sahnenin çatısı, sahneden açılıp kapanabilen devasa bir çatı penceresidir. Çatı penceresi, matine performansları için ışık geçirmez hale getirilir. Izgarada, havaya veya "uçanlara" doğru uzanan tüm sahneye bağlı hatların geçtiği bloklar ve makaralar bulunur; bu, sahne kemerinin tepesi ile ızgara arasındaki boşluğa verilen addır. Sahneyi yukarı çıkarmak, sahne dilinde "uçurmak" anlamına gelir; seyircinin görüş alanından çıkar; yukarı çıkan her şey "uçar" ve bir tarafa veya arkaya taşınan her şey "vurulur". Sahne yöneticisi, sahnenin kaldırılmasını istediğinde, sahne seviyesinde bulunan sahne görevlilerine veya "tutturuculara" "vur" emrini verir ve "uçan galerideki" baş-uçan adamın yukarı çıkan her şeyi uçurması için bir düğmeye basar. [Resim: NED WAYBURN STUDIOS'DAKİ BÜYÜK BALO ODASI]

Genellikle on ila on beş fit genişliğinde, sahne seviyesinden yaklaşık yirmi beş ila otuz beş fit yukarıda ve sahnenin ön duvarlarından arka duvarlarına kadar uzanan, genellikle çelik ve betondan yapılmış yan duvara yaslanan bir "sinek galerisi" vardır. Sonra, sahnenin arka duvarında bir yandan diğer yana uzanan, belki beş fit genişliğinde bir "boya köprüsü" vardır, "sinek galerisi" ile aynı hizadadır.
Bazen sahnenin boyandığı arka duvara bağlı bir "boya çerçevesi" olur. Yukarı aşağı hareket ettirilebilir. Bazen sahne seviyesinden yirmi ila yirmi beş fit yukarıda, sahnenin her iki tarafında, sinek galerisine paralel ancak onun altında uzanan bir ışık galerisi vardır.
Bu galeriler, kalsiyum ışıklarını ve operatörlerini tutma amaçlıdır. Sahnenin arka duvarından sahne önü duvarına kadar uzanan ve sahneye en yakın ön kenardaki sineklik galerisinin tamamına kadar uzanan pim rayları vardır; sahnenin ön ve arka duvarına gömülüdür; yukarı çıkan tüm dekoru tutar. Dekor yükseltildiğinde, sahne dilinde halatlar veya kablolar olarak adlandırılan "hatlar" aşağı çekilir ve bu "pim rayına" bağlanır. Dekora bağlı bu hatlar genellikle üçlü, bazen dörtlü setler halindedir ve ızgaradaki bloklardan yukarı doğru ve ızgaranın üzerinden sineklik galerisindeki pim rayına kadar uzanır. Genellikle her bir dekor parçasındaki üç veya dört farklı noktaya bağlandıkları için zorunlu olarak üç veya dört farklı uzunluktadırlar, ancak hatlar pim rayında tek bir hat olarak bağlanır ve birlikte çekilir. Üçlü bir sette, iğne rayına en yakın olan çizgiye "kısa çizgi", bir sonrakine orta çizgi, en uzaktakine ise uzun çizgi denir. "Düzelt" emrini duyarsınız. Bu, sahnenin hangi parçası olursa olsun "düzleştirmek" anlamına gelir. "Bağla", çizgilerin iğne rayına sabitlenmesinin yönlendirilme şeklidir. Yağmurlu veya nemli
havalarda ipler uzar; kuru
havalarda büzülür; sonra "damlaları düzeltmek", çizgileri serbest bırakmak ve performanstan önce bağlamak gerekir. Bu, usta bir mekanikçi veya sahne marangozunun yönetimi altında yapılır. Genellikle, sinek galerisinin üzerindeki çizgilere, ağır sahnenin ağırlığını taşımaya yardımcı olmak için bir karşı ağırlık veya çanta takılır, böylece seyircilerin ve sahnedeki herkesin yolundan uzakta, sineklerdeki dinlenme yerine gönderilir. Sahnede çeşitli düşüşler "katı", "kesik" veya "bacak" düşüşleri olarak bilinir. Yatay olarak asılan yaklaşık kırk fit uzunluğunda ve on iki fit derinliğindeki bordürler, tüm manzaranın tepesini maskeler ve "sinekleri" alt kattaki seyirciden gizler ve iç, dış, yeşillik, düz, kemerli veya gökyüzü bordürleri (düz mavi) olabilir. Izgaradan çelik kablolarla sahne boyunca asılan oluklarda, yükseklikleri sinek galerisinden ayarlanır, her biri genellikle üç devre halinde, kırmızı, beyaz ve mavi olan çeşitli bordür ışıkları bulunur. Bunlar yaklaşık altı fit aralıklarla asılır, ilki perdenin yaklaşık o kadar gerisindedir ve diğerleri sahnenin arka duvarına yaklaşık altı fit aralıklıdır. Ortalama pratik modern sahnede dört ila yedi arasında bordür ışığı olacaktır. Sahnede, perde çizgisi ile ilk bordür ışığı arasında, sol ilk giriş ve sağ ilk giriş olarak bilinen ilk girişler bulunur. Sahnenin
sağ ve solu her zaman dansçının seyirciye baktığında sağ ve soludur. Bunun yaklaşık altı fit arkasında ikinci giriş bulunur ve her altı fitlik aralık "üçüncü giriş" vb. gibi art arda numaralandırılmış bir giriştir. "Tam sahne" ortamında arkadaki son girişe "üst giriş" denir. Tüm ilk girişi kaplayan alandaki bir sahneden "birde" olarak bahsedilir; ikinci girişte "iki" olarak. Seyircinin görüş alanından
çıktığında "sahneden çıkar." Çeşitli girişler ve çıkışlar, anlamlarını açıkça taşıyan karakterlerle yazı ve baskıda belirtilir, RUE (sağ üst giriş), L2E (sol ikinci giriş). Aynı şey sahnedeki sözlü talimatlar için de geçerlidir. Örneğin, "LUE'den çık" dendiğinde, sol üst girişten sahneden inmeniz gerektiğini bilmeniz gerekir. Tiyatroda hiç kimse "kanatlarda" durmaktan bahsetmez; her zaman
"girişte"dir.

Bir tiyatrodaki uyarı tarafı genellikle ilk sol giriştir,
ancak bazen diğer taraftadır, burada binadaki tüm ışıkları kontrol eden elektrik
panosu, baş elektrikçinin kişisel yönetimi altındadır ve
bir muhasebecinin masasının yüksekliğindeki duvara tutturulmuş bir raf veya uyarı masasının üzerinde bir dizi düğme bulunur, sahne yöneticisi her performans sırasında karargahını oluşturur, sahne yöneticisi geminin kaptanı veya kaptanı gibidir. Tüm sinyaller sahne yöneticisi tarafından verilir, düğmeler genellikle uyarı masasının hemen üstüne veya bir tarafına, kolayca erişilebilecek bir yere yerleştirilir ve zilleri, ışıkları veya zilleri kontrol eder ve bağırılan sözcükler ne yapılacağını ve kimin yapacağını açıkça söyler. Bazen zil sesi yerine ışıklar yanıp sönerek yön ve uyarı verir. Sahnedeki ellerin aşağıdaki ve yukarıdaki her hareketi, gösterinin sahne yöneticisi olan tek bir
merkezi kontrol noktasından bu şekilde yönetilir. Orkestranın genellikle sahnenin altında veya tiyatronun bodrumunda bir yerlerde kendi müzik odası vardır ve müzisyenler performanstan önce ve "beklemeleri" sırasında burada toplanırlar. "Onlara verilen bir zil veya çan uyarısının "orkestrayı çaldırdığı" söylenir ve genellikle çaldıktan sonra orkestra çukurundaki yerlerine geçmeleri için yaklaşık üç dakika verilir. Ayrıca, sinek galerisindeki baş sinek adamına belirli "damlaları" veya asılı parçaları ne zaman kaldırıp indireceğini belirten sinyalleri vermek için bir "damla" sinyal zili veya ışığı vardır. Bir zil, seyirciler tarafından duyulur ve performanstan uzaklaştırır.
Perde zili veya ışığı, sinek galerisindeki "uçan adamlar" olarak adlandırılan sahne görevlilerine "uyarı" ve "başla" sinyallerini verir ve perdeleri veya "damlalar", "kenarlar" gibi diğer dekorları ve uçmak üzere "asılmış" diğer dekor parçalarını kaldırıp indirirler. Bazı modern tiyatrolarda santral ve operatörü sahneden yaklaşık on fit yukarı kaldırılır. Böyle bir durumda, sahne yöneticisinin danışma masasından gelen bir zil sinyali, ışıkların Baş elektrikçinin yüksek tüneğinde rehberliği, bu sinyaller performansta belirli bir "işaret"te verilir ve her zaman önünde olan
işaret kağıdından, her bir sonraki işarette hangi ışıkların gerektiğini bilir.

Sahne soyunma odalarının yasa gereği sahneden kalıcı bir duvarla ayrılması gerekir. Bunlara erişim genellikle sahnenin ön duvarına yakın
olarak, nadiren arka duvar boyunca bulunur. Modern
şehir tiyatrolarında soyunma odaları, New York'taki New Amsterdam Tiyatrosu'nda olduğu gibi, katlar halindedir ve burada başka hiçbir amaç için kullanılmayan özel bir asansörle ulaşılan yedi kat soyunma odası vardır. Şehir tiyatrolarındaki modern sahne soyunma odaları, konfor, hijyen ve rahatlık için bilinen her türlü düzenlemeye sahiptir.

Sahne sanatçılarının sahnenin önünde işi yoktur,
tersine, evin önünde çalışanların da sahnede işi yoktur. İkisi de her zaman ayrı yerlerini korur. Sanatçıların tiyatroya her zaman sahne kapısından girip çıkmaları gerekir. Tüm birinci sınıf yöneticiler sanatçıların "salonun önünde" görülmesini yasaklar. Şirket üyelerinin genellikle matine performansları için 13:30 civarında ve akşam gösterileri için 19:30 civarında hazır bulunmaları gerekir, ancak her zaman "yarım saat" çağrılmadan önce, yani uvertür çalınmadan otuz dakika önce. Sahne kapı görevlisi olarak bilinen sahne bekçisi, bir performanstan önce ve performans sırasında her zaman sahne kapısındadır ve tiyatronun sahne ucuyla doğrudan bağlantısı olmayan hiç kimsenin içeri girmesine izin vermez, gündüz sahne kapı görevlisi genellikle sabah 7'den akşam 7'ye kadar, gece sahne kapı görevlisi ise akşam 7'den sabah 7'ye kadar görevdedir. Gece bekçisi, gece boyunca gerekli aralıklarla düzenli olarak devriye gezer, tiyatro binasının farklı istasyonlarından bir zaman çizelgesine kayıt yaptırır; tüm dış kapılar ve pencereler akşam performansından yaklaşık yarım saat sonra kilitlenir. Tiyatronun içinde bulunan ve bu nedenle tüm dış temaslardan uzak ve tamamen tiyatronun alanında bulunan hiçbir aktör veya aktris için tiyatroya dışarıdan hiçbir mesaj, çağrı, telgraf veya bilgi girmesine izin verilmez. Bu ve tüm davetsiz misafirlerin mutlak dışlanması, tiyatronun en katı kurallarından biridir ve ihlal etmeye çalışana veya buna izin veren kapıcıya yazıklar olsun. Alınan tüm mesajlar performanstan sonra sanatçıya verilir. Şirketin üyesi olmayan hiç kimsenin bir performans sırasında soyunma odasını ziyaret etmesine izin verilmemelidir, ancak sonrasında; böyle bir temas sanatçının zihnini işinden uzaklaştırır. Tiyatro mesleği üyeleri hakkında yanlış fikirlere sahip olan ve onları sahneye zorla çıkarmaya çalışan kişilerle daha önce özet olarak ilgilenildi ve bazı durumlarda ben de iyi işlerde yardımcı oldum. Bazen, gösteriden sonra
akrabaların, arkadaşların veya refakatçilerin sahne kapısından içeri girmesine izin verilir
ve orada sokak giyimli ve ayrılan sanatçıları beklerler. Ancak
yabancılar ve "sahne kapısı Johnnies" adayları her zaman dışarıda tutulur.

Modern Amerikan tiyatrosunda "yeşil oda" yoktur. Hepimiz eski İngiliz romanlarında ve biyografilerinde sahnenin arkasında bu adla anılan bir buluşma yeri olduğunu okumuşuzdur. Bazı yabancı tiyatrolarda hala var olabilirler, emin değilim ama bundan şüpheliyim.
Eminim ki Amerikan sahnesi sanatçıları, müdürleri ve astları, sahne amiri ve perde arkasında işleri hareket ettiren sahne görevlileri için kutsaldır.

Bu bir iştir, oyun değil. Tiyatro hayatı, bunda başarılı olmak isteyen herkes tarafından ciddiye alınır. Günümüzde önemsiz kişilerin başvurmasına gerek yoktur.

Her gösteriden sonra sahne tüm engellerden, dekordan
ve diğer her şeyden temizlenir. Şirketin her soyunma odasından çıkan son üyesinin ışığı söndürmesi, soyunma odası kapısını kilitlemesi ve odanın anahtarını odanın içeriğinden sorumlu tutulan sahne kapısı görevlisine bırakması gerekir. Sahne perdesi ve asbest perde kaldırılır. Yaklaşık üç fit yüksekliğinde taşınabilir bir demir standın üzerindeki tek bir elektrik ampulü veya pilot ışığı sahnenin ortasına, ayak ışıklarının yanına yerleştirilir ve ışığını sahne boyunca ve oditoryumun tamamına yansıtır. Gösteri biter ve yangın yasalarına uyulur.

[İllüstrasyon: MARILYN MILLER İLE SALLY

SALLY'DE MARILYN MILLER]

Herhangi bir büyüklükteki tüm şehirlerde tiyatro girişlerinin üzerine, yukarıdakine benzer parlak ışıklı mesajlar taşıyan büyük elektrik tabelaları görülebilir. Bu tür işaretler, yoldan geçen halka, burada belirli bir oyunun bulunduğu ve ayrıca bu oyunda belirli bir kişinin ana ilgi odağı olarak göründüğü ilginç bilgileri iletir.

Şimdi, tiyatroyla ilgili şeyler hakkında bilgisi yalnızca yüzeysel, yetersiz veya var olmayan yoldan geçenler için, yukarıda verilen iki işaret tam olarak aynı anlama gelebilir, her iki durumda da aynı mesajı taşıyabilir. Ancak, sahneleme meseleleri konusunda "bilgili" olan herkes için, iki işaret tamamen farklı iki hikaye anlatır ve oyunun adlarının ve oyuncunun yeri, akıllı olanların bir bakışta yorumladığı tiyatro kodunda önemli bilgiler iletir.

İşte sahne bilgelerinin bunları yorumladığı iki okuma ve bunları size anlattığımda, konuyu hemen kavrayacak ve
sonrasında, bunların önemini açıkça kavrayarak "işaretleri okuyabileceksiniz":

Her işaretin tepesindeki isim "yıldızlı"dır; diğeri "özellikli"dir. Birinde, oyuna yıldız pozisyonu verilir ve Bayan Miller gösterilir; diğerinde Marilyn Miller başroldedir ve oyun gösterilir.

"Peki, ne olmuş yani?" diye sorarsınız.

Sadece bu ve işte tüm bunların önemi burada ortaya çıkar:

Yıldızlı olan, gösterinin başarısının yükünü taşır.
Eğer oyun yıldızlanırsa, başarısızlığı gösterilen kişiyi yansıtmaz; ancak oyuncu yıldızlanırsa ve başarısızlık onu takip ederse, oyuncu
oyun değil, sorumlu kabul edilir, oyuncu bir _mıknatıs_
olmadığını, isminin gücüyle iş çekmediğini kanıtlamamıştır. Oyuncuyla kişisel fark gerçekten çok büyüktür,
ancak "yıldız olmak" oyuncunun en büyük tutkusudur. Hiç kimse, bol miktarda müşteri çekecek ve böylece "salonları dolduracak" kadar popüler olmadıkça asla yıldız olmamalıdır.

Bu sadece kapının üzerindeki tabelalarda değil, aynı zamanda tiyatronun tüm
tanıtımında da geçerlidir. Bugünün gazetesini alın ve sahne duyurularına bakın. "Mary Pickford in--" oyunun ne olduğunun bir önemi yok
yıldızın adını gördüğünüzde. Yıldız oyunu taşır, böyle bir
durumda. "Rose-Marie, Mary Ellis ve William Kent ile." Öne çıkan çifti görmeye
gitmekten memnunsunuz, ancak bu durumda oyuna yıldız pozisyonu veriliyor, başarılı olmuş, bu müzikal oyundan elde edilen karlar New York'taki bir tiyatroda oynandığı süre boyunca haftada 18.000,00$'a kadar çıkmış. Şimdi sahne dansçısıyla ilgili olan tüm bunların amacı,
"Marilyn Miller bu göze çarpan sömürüye hak kazandıran bir ismi nasıl elde etti ve ben de kendim eşit derecede
tanınmış ve ünlü olmak için nasıl bir yol izleyebilirim?"

Bu soruyu sahne kariyerinizin başlarında ciddi bir şekilde sormanız akıllıca olur ve eğer şöhreti getiren niteliklere sahipseniz veya geliştiriyorsanız, bu bölümü güvenle okuyabilirsiniz, bu, tiyatro dünyasında bilinmeyen ve duyulmamış bir yerden, Broadway yapım yöneticilerinin oyun evlerinin kapılarının üzerine ismini yükseltme ayrıcalığını talep ettiği bir yere kadar birçok sahne ünlüsünün nasıl ilerlediğinin doğru ve eksiksiz bir anlatımıdır.

Unutmayın ki isminiz sizin için bir markanın bir üretici için olduğu şeydir. Ve benzetmeyi sürdürmek gerekirse, bir veya iki günde bir isim oluşturamazsınız, tıpkı üreticinin ticari markalı ürünlerini kısa bir süre içinde evrensel olarak bilinir hale getirememesi gibi.

Şimdi kendinize bir isim yapmak gibi övgüye değer bir hırsla başlıyorsunuz ve hala ilk angajmanınızı aramanız gerekiyor. Danslarınızı biliyorsunuz, pratiğinizi sürdürüyorsunuz ve başarılı olma
yeteneğinize güveniyorsunuz.

Bir kilise veya yardım amaçlı bir gösteri, yerel bir eğlence veya kulüp etkinliği gibi bir gizli yerde biraz deneyim kazanana kadar herhangi bir yapım yöneticisinin önüne çıkmak için acele etmeyin, bu sayede kendinizi küçük veya arkadaş canlısı bir izleyici kitlesi önünde deneyebilirsiniz, sahne korkusunu yenme yeteneğinizi test edebilir ve bir kalabalığın önünde kendinizi toparlayabilirsiniz. Bunu Broadway'den uzakta yaptıktan ve güven kazandıktan sonra, tercihen genellikle Pazar günleri verilen bir yardım gösterisinde, dansçının bir angajman teklif etme yetkisi ve pozisyonu olan biri tarafından görüleceğinden emin olabileceğiniz bir sonraki şey düzenli bir tiyatroda görünmek olmalıdır. Saygın bir yönetimle herhangi bir tür etkileşim iyi bir
başlangıçtır ve gösterişli bir
maaş beklentisi olmadan kabul edilmelidir, bir fırsat her zaman kişinin yeteneğini kanıtlaması için ihtiyaç duyduğu şeydir.

Bu tür
görünüşlerde hizmetleriniz için bir talep yaratmayı başaramazsanız, cesaretiniz kırılmasın; doğru yöneticinin dikkatini çekene kadar denemeye devam etmeye karar verin. Avantajlı görünmek için bir fırsat için ücret konusunda her zaman herhangi bir fedakarlıkta bulunmaya istekli olun ve size ilk fırsatı veya kendinizi kurmanızı sağlayan dayanağı veren kişiye sonsuza dek minnettar olun.

Çeşitli yöneticilerin ofislerine yaklaşan görünümünüzü duyuran kısa bir mektup gönderin.
Tercihen sahne kostümüyle, karşılayabileceğiniz en iyi, yani bulabileceğiniz en iyi
fotoğrafçı tarafından çekilmiş, iyi bir tam boy fotoğraf ekleyin. Bu yöneticilerden bazıları veya temsilcileri orada olacak ve performansınızı görecek. Büyük yöneticilerden herhangi birinin ilgisini çekmeye çalışmadan önce "iyi işler çıkardığınızdan" emin olun.
Boş bir tiyatroda olmaktansa, yönetici tarafından bir seyirci önünde görülmeniz daha iyidir.

En iyi dansınızı yapma şansı yakaladığınız sürece, deneyim için küçük bir başlangıç ​​yapmaktan memnun olun. Bu, kendinizi
kurmanıza yardımcı olacaktır, ancak yeteneğinizi kanıtlamanız uzun zaman alacaktır.
Seyahat edin ve kendinize bir bölge yaratın. Böyle bir görev teklif edilirse,
bir vodvil gösterisine katılın. Gerekirse bir yıl boyunca "küçük zaman"da kalın ve adınızı belirli bir bölgede hoş bir eğlendirici için duyurun. Büyük veya küçük, solo dansçı olarak makul bir maaşla bir gösteriye çıkın ve ilk iki haftanın her zamanki gibi yarı maaşla olmasını bekleyin. Yöneticiler hizmetleriniz için
çabalayana kadar büyük bir maaş talep etmeyin - bunu başlangıçta birinin sizi işe alması için bir teşvik
olun.

Bir yol turuna çıktığınızda şirket yöneticinize soracağınız ilk soru "rota kopyası" olacaktır. "Nereye gittiğinizi, güzergahınızın sizi hangi kasabalara götürdüğünü bilmek istiyorsunuz, böylece arkadaşlarınız gün be gün konumunuzdan önceden haberdar olabilir ve mektuplar ve iletişimler size kesin olarak ulaşır.

[İllüstrasyon: NED WAYBURN'ÜN "DEMİ-TASSE REVUE"SİNDEN BİR SAHNE]

Trouper için, bir kasaba bir "stand"dır. Bir yerde bir haftalık gösteriden "hafta standı" olarak söz edilir; haftanın ilk ve son yarısı "üç günlük stand" veya "dört günlük stand" veya "ilk" veya "son yarım"dır. Sonra "iki günlük stand" ve "tek gecelik stand" vardır, bunlar kendi kendini açıklar. "Koşu", "hafta stand"ından daha uzun bir süredir ve "iki haftalık koşu", "sekiz haftalık koşu", "altı aylık koşu" gibi ifadeler duyarsınız. ve "bir yıllık koşu" vb.

Kırk haftalık bir tiyatro yılı, seyahat, deneyim ve gelişim, İşçi Bayramı civarında başlayıp
Değerlendirme Günü civarında sona eren sağlam bir sezon ve Haziran ayının ilk Pazartesi günü başlayıp Ağustos ayının son Cumartesi günü sona eren bir yaz sezonu var. Çalışmanız ve
ilerlemeniz her gösteride sizin bilmediğiniz bir şekilde izleniyor.
Memlekette
yönetici nihayet sizin çalışmanız hakkında her şeyi "raporlar" aracılığıyla öğreniyor, bu raporlar ana rezervasyon ofisinde tutuluyor ve kendisi ve kendi bölgesindeki diğer tüm yöneticilerin bunlara erişimi var.

Artık daha büyük ve daha iyi bir şey denemeye hazırsınız,
"büyük zaman" vodvil için hazırsınız, belki kendi gösterinizde; o değilse, o zaman başka birinin
gösterişinde. İkinci yılınızın ilerlemesi, halk tarafından kabul görmeniz ve gösterinizin nasıl gerçekleştiğiyle ilgili olarak merkeze gönderilen haftalık rapora dayanmaktadır. Büyük zaman, Chicago, Boston, Philadelphia ve çeşitli "devrelerdeki" daha büyük şehirlerin herhangi biri veya tamamı anlamına gelebilir. Bunlara, tüm vodvil sanatçılarının Mekke'si olan New York'taki Keith-Albee Palace Theatre da dahil olabilir. Sarayda, sizin ve gösterinizin her revü, müzikal komedi veya dramatik yönetmen, oyuncu yönetmeni tarafından
görüldüğünü bilirsiniz.

Herhangi bir müzik dalında dansçı, şarkıcı, aktör veya aktris için vodvil gibi bir okul yoktur. Tiyatro semasındaki en parlak yıldızların çoğu vodvilden daha büyük şeylere mezun olmuştur ve birçoğu ara sıra bir uçuş için vodvil sahnesine geri döner. Orada farklı şehirlerdeki farklı akıllı izleyicilerle temas kurar ve onlarla nasıl başa çıkacağınızı öğrenirsiniz. Arkadaşlarınızı çeşitli gösterilerinde izlersiniz, faturaları her hafta veya genellikle haftada iki kez değiştikçe not edersiniz ve izleyicileriniz de onlarla birliktedir. Kısa sürenizde günde iki, üç veya dört gösteride yer alıyorsunuz ve her gösteride daha iyi olmayı öğreniyorsunuz. Vodvil seyircisi neyin ne olduğunu biliyor. Onları kandıramazsınız. Onlar için her zaman elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız ve bunu yapacaksınız, aksi takdirde her performansı "iyi" yapmak zorunda olduğunuz vodvilde kalamazsınız. İlk sahne yıllarınız paha biçilmez bir deneyimdir ve aktif vodvil görünümlerinizden kalıcı faydalar elde edeceksiniz. Günlük olarak vermeniz gereken gösteri sayısından şikayet etmemelisiniz; ne kadar çok gösteri verirseniz ücretli bir seyirci önünde o kadar fazla pratik yaparsınız ve bunun için ödeme alırken deneyim kazandığınızı unutmayın. Bu sezonun ardından bir sonraki yıl eski bölgenizde bir yol gösterisi yapabilirsiniz ve seyirciler arasında sizi desteklemeye hazır eski dostlarınızı bulacaksınız. "Bir isim yapma" yolunda doğru yoldasınız, sonuçta aradığınız şey bu. Çünkü
henüz adınızı hatırlamasalar da, onları gerçekten memnun ettiyseniz
sunumunuzu hatırlayacaklardır; üçüncü turunuzda adınızı öğrenecekler ve asla unutmayacaklardır - "başarılı" olduğunuz sürece. Başarısız olursanız,
seyirci sizi unutacaktır; ancak _yönetici_ değil. Bir kez
onun fikrine göre başarısız olursanız, bunu asla unutmayacak veya affetmeyecektir. Başarısız olan
kimseye asla ikinci bir şans vermeyecektir. Bu "gösteri dünyasıdır."

Dördüncü yılınızda sizi iyi bir şirkette New York prodüksiyonunda bulmalısınız. New York her zaman nesnel noktadır, çünkü en iyi
ve en çok fırsat her zaman oradadır. Doğal olarak, gösteri New York'u terk edip daha büyük şehirlere doğru bir tur attığında, aynı şirkette yolda bir yıl gelir. Her zaman yolculuğu kendinize bir bölge yaratmak, bir takipçi kitlesi oluşturmak, daha büyük bir isim ve sizin için talep yaratmak için yapın, bu da sonunda daha büyük bir maaş anlamına gelir. Beş başarılı yılın ardından artık yeterince yerleşmiş durumdasınız, büyük olasılıkla aynı yönetim altında ancak yeni bir araçla başka bir New York angajmanı bekleyebileceksiniz. Bu New York angajmanı ve aynı oyunla turnede geçirilen bir yıl daha, sizi büyük ışıklar arasında bir isim yapmaya giden yolda yedi yıl boyunca götürür ve
adınız gün geçtikçe büyümüştür, ta ki artık iyi bir bölgede tanınana kadar ve sonuç olarak, akıllıca bir sömürü -tanıtım- sayesinde bir
mıknatıs haline gelmiştir ve himaye çekmektedir.

İsminizin tiyatronun önüne çıkma zamanı geldiğinde, başrolde olmaktansa ilk sırada yer almayı seçin. Eğer bir şey başarısız olacaksa, bunun siz değil, gösteri olmasına izin verin. Gişeye "iş çekme" riskine girmeyin.

Ünlü olma yolculuğunuzda bir noktada, tiyatro doğasının tüm konularında bilgili, tüm büyük yapımcı yöneticiler tarafından olumlu bir şekilde tanınan ve çıkarlarınızı koruyup gözeterek servetinizi maddi olarak artırabilecek bir işletme yöneticisine veya bir temsilciye ihtiyacınız olacak. Bu kişi, kazancınızın yüzde onunu herhangi bir kaynaktan almaya hak kazanır ve size sunabileceği hizmetler buna değer.

Neredeyse her başarılı aktör ve aktrisin bir yöneticisi vardır. Sahne ünlülerinin kendi iş çıkarlarını tanıtmak, seçkin sözleşmeleri güvence altına almak için fırsatları kollamak ve gelecek için çok gerekli olan tanıtım ve sözleşme müzakerelerine katılmak için zamanı, hatta deneyimi ve yeteneği yoktur. Saygın bir
temsilci veya sanatçı menajeri her zaman sahadadır ve en iyi yönetimlerle ve tiyatroyla ilgili şeylerle günlük olarak temas halindedir. Ancak siz iyi bir iş yapana kadar böyle değerli bir temsilci sizinle ilgilenmez.
En iyi sanatçı menajerleri veya menajerler, yaklaşan tiyatro sezonu için neyin
planlandığını önceden bilirler. Tiyatro dünyasının en üst düzey yöneticileriyle, sözleşmelerini
yakında imzalamayı umduğunuz adamlarla yakın temas halindedirler. İyi bir temsilci, mükemmel bir pozisyona ilerlemenizde size
birkaç yıl kazandırabilir. Genellikle kendinizi halkın önüne çıkarmanın yarısı olan tanıtımın değerini bilir. Bir temsilci bulup bulmamanıza bakılmaksızın, tanıtımınız olmalıdır. Sizinle ilgili ilginç haber hikayeleri, kostümlü olarak kendinizin etkili sanat çalışmaları, birçok gazete ve dergi tarafından memnuniyetle kabul edilir. Pazar gazetelerinin rotogravür bölümlerinde tiyatro insanlarının birçok resmi bulunur. Güzel bir resim genellikle bir hikaye taşır ve birçok ucuz baskı yerine birkaç tane iyi resim almak akıllıca olur. Her birinci sınıf tiyatronun kendi basın temsilcisi ve her boyuttaki her prodüksiyonun kendi basın temsilcisi vardır. Gerçek yeteneğiniz varsa her ikisi de sizinle işbirliği yapmaktan ve hikayelerinizin ve fotoğraflarınızın hazırlanmasında ve günlük gazeteye girmesinde size yardımcı olmaktan mutluluk duyarlar. Ayrıca, adınızı ve resminizi makul bir ücret karşılığında kamuoyunun gözünde tutmayı bir iş haline getiren birçok tanıtım endişesi vardır. Ancak önce _iyi_ olmayı başarabilmelisiniz. Malları teslim etmeye hazır değilseniz, ne tanıtım ne de başka bir şey sizin için kalıcı bir isim oluşturmaya yardımcı olmaz. Kötü ve aptal olanlar dünyada asla büyük bir ses çıkarmaz. Bu meslekte aşağılık kişiyi bekleyen bir yıldız ismi yoktur. Hristiyanlıktaki tüm ön sayfa reklamları, gerçek yeteneğinizin arkasında değilseniz ve halkın talep ettiği bir şey yoksa işe yaramaz. Ve temkinli yapımcıyı herhangi bir yanlış sunum veya abartılı iddialarla kandırmayı umamazsınız. Daha büyük şeylere doğru giderken zamanınızı boşa harcamıyorsunuz. Yedi yıl beklemek uzun bir süre gibi görünebilir, ancak yolda açlıktan ölmüyorsunuz ve aslında hiç "beklemiyorsunuz". Yıldan yıla artan makul bir maaşla ve hak ettiğiniz gibi nişandan nişana başlıyorsunuz. Tüm yolu sağlam bir kaya üzerine inşa etmelisiniz, sonra sonunda inşa ettiğiniz yapı, sağlam temeli sayesinde sonsuza kadar sürecektir.

Herhangi bir yapımcı
yöneticinin size değerinizi ödemesini bekliyorsanız, kendinize karşı kamusal bir ilgi oluşturun. Belki de size değerinizin ne olduğunu
düşündüğünüz kadar ödemeyecektir, ancak eve para getirirseniz, size kendi çıkarı için iyi ödeme yapması gerektiğini bilir. Ve inanın bana, sizin gösterisi için bir varlık mı yoksa bir yük mü olduğunuzu
biliyor. Sadece gişeye yapımcı olduğunuzu kanıtlamanız gerekiyor -- sahne parası değil -- gerçek para.

Sahne jargonunda "bir gecede hit" diye bir şey vardır. Birisi bir kasabada aniden "gösteriyi durdurur"; yani alışılmadık sayıda geri çağrılır. Ancak bunun gücüne dayanarak başrol oynamaya hazır olduğunuza karar vermeden önce biraz bekleyin. Bir sonraki izleyiciniz veya bir sonraki kasabadaki izleyiciler, gösteriniz konusunda o kadar hevesli olmayabilir. "Bir gecede hit" nadiren tek bir performansın ötesine geçer. Sürdüğü sürece keyiflidir, ancak uzun sürmez. Tutarlı bir şekilde performans göstermeli ve her performansta, her izleyiciyle "hit yapmalısınız". Sabırlı olun, Büyük Beyaz Yol'daki parlak ışıklar altında adınızın yükseldiğini görmek isteyen siz. Cesaretinizi kaybetmeyin. Şöhrete giden yolda şüphesiz engellerle karşılaşacaksınız, tıpkı başkalarının yaptığı gibi ve sonunda gelen diğerleri gibi, siz de ortaya çıktıkça, irade, kararlılık, cesaret veya buna ne ad vermek istiyorsanız onun gücüyle, onları birer birer aşmalısınız. Eğer zayıfsanız ve karakter gücünüz yoksa asla bir
sahne kariyerine başlamayın, çünkü çok fazla darbe alacaksınız; bu yüzden buna katlanmaya hazır olun. Çünkü
sadece başarılı olmaya kararlı olanlar zirveye ulaşır,
orada her zaman bolca yer vardır.

[İllüstrasyon: NW]

[İllüstrasyon: MARILYN]

[İllüstrasyon: RITA HOWARD]

SAHNE SÖZLEŞMELERİNİN BİÇİMLERİ

[İllüstrasyon]

Sahne kariyerine başlamak üzere olan deneyimsiz kişilere
başlangıcın en iyi şekilde nasıl yapılacağı konusunda gönderi yaptığım için hiçbir özür sunmuyorum.

Yönetici ve dansçının belirli görevleri yerine getirmesi ve belirli
maaşları belirli bir süre boyunca ödemesi için karşılıklı bir sözleşme imzalaması, yasal bir taahhütte bulunması, ciddi olarak değerlendirilmesi için yeterli öneme sahiptir.

Öğrencilerimin uygun bir sahne sözleşmesinin nasıl göründüğünü, nasıl okunduğunu ve danslarının profesyonel sahnede halka açık olarak sunulması beklenen zaman geldiğinde "ikinci bölümün tarafı" olarak imzalamaları gereken şeyleri önceden bilmelerini istiyorum. Bu amaçla, Amerikan Tiyatro yöneticileri tarafından şu anda genel olarak kullanılan çeşitli onaylı sözleşme biçimlerinin ifadelerini burada yeniden üretiyorum ve sahne işlerinin samimi tarafıyla ilgilenen herkese okumalarını tavsiye ediyorum. Tiyatro yasası, bir koro kızının veya çocuğunun ulaşım masraflarının yanı sıra New York şehrinde haftada en az 30,00 dolar ve New York dışında haftada en az 35,00 dolar ödenmesini gerektirir. Bu en düşük maaştır. Tüm birinci sınıf yöneticiler koro üyelerine New York'ta haftada en az 40,00 dolar ve yolda 50,00 dolar öder. Maaş her zaman ulaşım masraflarını içerir, ancak ödemeniz gereken yaşam masraflarını içermez. Bazı koro kızları, ne yapabildiklerine, görünümlerine, kişiliklerine vb. bağlı olarak haftada 75,00$ veya 100,00$ kadar kazanıyor. Bir vodvil gösterisinde solo dansçıya teklif edilen en düşük maaş New York'ta 50,00$ ve turnede 60,00$ olurken, isim veya itibarı olmayan solo dansçıların çoğunluğu, başlangıçta haftada 75,00$, 85,00$ veya 100,00$ alıyor, tabii ki profesyonel bir şekilde gerçek bir dans yapıp biraz kişilikle "üstüne çıkabiliyorlarsa". 100$ alan biri. New York'ta haftada 00 kazananlar
turda 125,00 dolar almalıdır. Kişinin maaşı haftada 125,00 dolara ulaştığında
turda 150,00 ve 175,00 dolara,
sonra New York'ta 200,00 dolara ve turda 250,00 dolara kadar kayan bir ölçekte artırılabilir. 250,00 dolardan 300,00 dolara.
300,00 dolara ulaştıktan sonra genellikle 400,00 dolara, 400,00 dolardan 500,00 dolara, sonra 750,00 dolara, sonra 1000,00 dolardan 1250,00 dolara, sonra haftada 1500,00 dolara ve sonra brüt gelirin yüzde onuna,
genellikle bir yıldızın sözleşmesi, ancak sözleşmeler ve şartlar değişiklik gösterir. Maaş
bir tiyatro yılı için sabittir ve genellikle her yıl belirtildiği gibi artar, ancak "hit" yapmanız ve gerçek bir başarı elde etmeniz nedeniyle hizmetlerinize talep olmadığı sürece asla artmaz.

[İllüstrasyon: SINDERELLA

Adınız]

* * * * *

[Yazıcının Notu: Aşağıdaki sözleşme formlarında, orijinalinde doldurulacak boşlukları temsil eden nokta sıraları vardır. Bu e-kitapta,
her nokta seti uzun bir çizgiyle (----) değiştirilmiştir.]

FORM--IND: E.M. NO. 3

BU SÖZLEŞME KOROYA VERİLMEMELİDİR

ASGARİ SERMAYE SÖZLEŞMESİ

Standart Form

_Actors' Equity Association_

(American Federation of Labor'a bağlı) tarafından verilmiştir

45 West 47th Street, New York City

LOS ANGELES OFİSİ 6412 Hollywood Blvd.
SAN FRANCISCO OFİSİ Theodore Hale, 369 Pine St.
CHICAGO OFİSİ 1032 Capitol Binası
KANSAS CITY OFİSİ Gayety Theatre Binası

_"Bağımsız" New York Yöneticileri ve aynı sınıftaki atraksiyonları oynayan diğerleri tarafından kullanılacaktır._

ANLAŞMA ---- ("YÖNETİCİ")
ve ---- (bundan sonra "AKTÖR" olarak anılacaktır) arasında ----, 19-- günü yapılmıştır.

_Yaprak Üzerindeki Düzenlemeler ve Kurallar_

Provaları, provalardan önce ve provalar sırasında fesih bildirimini, kaybedilen provaları, bireysel feshi, oyunun ve sezonun kapanmasını, kıyafetleri, performans sayısını, kaybedilen performansları,
ulaşımı, işten çıkarmayı, bildirim verme yöntemini ve diğer konuları kapsayan düzenlemeler
bu sayfanın arka tarafındaki "Yönetmelikler"de ve sonraki sayfalardaki "Asgari Standart Sözleşmeyi Yöneten Kurallar"da belirtilmiştir ve bundan sonra belirtilenler hariç olmak üzere bu sözleşmenin bir parçasıdır.

_İstihdam Sözleşmesi_

1. Yönetici, Oyuncuyu şu anda ---- (Buraya oyunun mevcut başlığını ekleyin) olarak adlandırılan oyunda ---- (Buraya bölümün adını ekleyin; ayrıca Oyuncunun yardımcı oyuncu olarak oynaması gerekiyorsa) kısmen hizmet vermesi için görevlendirir ve Oyuncu bu sözleşmede belirtilen şartlara göre bu istihdamı kabul eder.

_Açılış Tarihi_

2. İlk halka açık performansın tarihi ---- günü
----, 19-- veya bundan sonraki en geç on dört gün olacaktır.

Bu kapsamdaki istihdam, provaların başladığı tarihte başlayacak ve burada belirtilen şekilde ve başka türlü değil, verilen bildirimle sona erdirilinceye kadar devam edecektir.

_Tazminat_

3. Yönetici, Oyuncuya her hafta Cumartesi günü, 2. Paragrafta belirtilen tarihten itibaren ve bu anlaşma usulüne uygun şekilde sona erdirilinceye kadar ---- Dolar ($----) tutarında ödeme yapmayı kabul eder.

_Aktörün Görevleri_

4. Oyuncu provalarda zamanında olmayı, makyaj ve kıyafete titizlikle dikkat etmeyi, hizmetlerini yetkin ve özenli bir şekilde yerine getirmeyi, Yöneticinin tüm makul kurallarına ve düzenlemelerine uymayı ve aksi belirtilmediği takdirde, provaların başlangıç ​​tarihinden itibaren hizmetleri yalnızca Yöneticiye sunmayı ve Yöneticinin izni olmadan başka hiçbir kişiye, firmaya veya kuruluşa hizmet sunmayacaktır.

5. Yönetici, buradaki Oyuncunun Oyuncular Eşitlik Derneği'nin bir üyesi olduğunu ve bu nedenle üyenin yasal kurallarına ve düzenlemelerine uymakla yükümlü olduğunu ve söz konusu Derneğin yasal kuralı ve düzenlemesinin, söz konusu Yönetici açısından Oyuncunun yalnızca söz konusu şirket veya şirketlerin tüm üyeleri Oyuncular Eşitlik Derneği'nin iyi durumda üyeleri olduğunda ve bu kapsamdaki tüm istihdam süresi boyunca böyle olmaya devam ettiğinde, söz konusu Yönetici tarafından işletilen şirketlerde çalışması gerektiğini kabul eder. Ve Yönetici, Oyuncunun söz konusu kuralı veya söz konusu Derneğin diğer yasal kurallarını ihlal ederek burada çalışmak zorunda kalmayacağını kabul eder ve ayrıca, söz konusu anlaşmanın yasal olduğu ölçüde, Oyuncunun
burada çalıştığı şirketteki tüm oyuncuların, Kuralların 37. paragrafında belirtilenler hariç olmak üzere, Aktörler Sermaye Derneği'nin iyi durumda üyeleri olacağını ve olmaya devam edeceğini kabul eder. Yönetici, Actors' Equity
Association üyesi olmayan birini veya ücretini tam olarak ödememiş veya iyi durumda olmayan bir üyeyi veya iyi durumda devam edemeyen birini istihdam ederse veya Yönetici burada yapılan herhangi bir sözleşmeyi ihlal ederse, Aktör (Actors' Equity Association'ın onayıyla) bu sözleşmeyi derhal feshetmekle kalmaz, aynı zamanda Yönetici, Aktöre fesih tarihine kadar ödenmesi gereken tüm tutarları, dönüş ücretini ve ayrıca, mevcut bir hesaplama temeli olmadığında, sabit tazminat olarak, iki haftalık maaşa eşit bir tutarı ödemeyi kabul eder.

_Tahkim_

6. Taraflar arasında bu sözleşmenin kapsadığı herhangi bir konu veya şey veya herhangi bir bölümünün anlamı konusunda herhangi bir anlaşmazlık çıkması durumunda, söz konusu anlaşmazlık veya talep tahkime götürülür. Yönetici bir hakem seçer ve Actors' Equity Association ikinci hakemi seçer. ---- üçüncü hakem olur. Bu üçü Kurulu oluşturacak ve hakemlerin çoğunluğunun kararı herkesin kararı olacak ve her iki taraf için bağlayıcı olacak ve kesin olacaktır. Kurul tarafları dinleyecek ve yedi (7) gün içinde uyuşmazlık veya iddiaya karar verecektir. Kurul, tahkim maliyetinin kim tarafından ve hangi oranda ödeneceğini belirleyecek ve taraflar, söz konusu Kurulu kendi temsilcileri olarak belirleyecek ve bu Kurulun kararının, taraflarca kabul edilmiş gibi aynı bağlayıcı güce sahip, aralarında bir anlaşma teşkil edeceğini kabul edecektir. Ayrıca, kendileri ve her biri, gerekirse, söz konusu tahkimin New York Eyaleti yasaları ve Yüksek Mahkemesi kuralları uyarınca yasal bir tahkime uymasını sağlayacak bireysel tahkim sözleşmesini imzalayacak ve karar üzerine karar New York Eyaleti Yüksek Mahkemesi'ne girebilecektir. Tahkim Kurulu üyelerinin yemini, taraflardan biri tarafından özel olarak talep edilmediği sürece gerekli olmayacaktır. BUNU TANIK OLARAK, bu sözleşmeyi yukarıda yazılı gün ve yılda imzaladık.

---- YÖNETİCİ
---- OYUNCU

YÖNETMELİKLER

(Bağımsız Standart Asgari Sözleşmeye basılacaktır)

_Provalar_

A. (1) Oyuncu, gerekirse, ücret almadan dört haftalık prova yapacaktır (müzikal komedi, revü veya gösteri prodüksiyonu durumunda beş hafta) ve sözleşmenin 2. Paragrafında belirtilen tarihten dört (veya beş) hafta önce prova yapmaya hazır olmayı taahhüt eder; daha fazla provaya ihtiyaç duyulursa, her ek hafta veya bunun bir kısmı için Yönetici, Oyuncuya sözleşmenin 3. Paragrafında belirtildiği şekilde her haftanın cumartesi gecesi tam tazminat ödeyecektir.

(2) Provaların, bu belgenin 2. Paragrafında belirtildiği gibi, ilk prova tarihinden oyunun ilk halka açık gösterimi tarihine kadar sürekli olacağı kabul edilmiştir.

_Prova Öncesi Fesih Bildirimi_

B. Bu sözleşme provaların başlamasından önce aşağıdaki şekilde feshedilebilir:

(1) Sözleşme, bu belgenin 2. Paragrafında belirtilen belirli tarihten iki ay önce imzalanıp yürürlüğe girerse;

Yöneticinin Oyuncuya yazılı bildirimde bulunması ve iki haftalık maaş ödemesi yoluyla.

Ancak, bu yazılı bildirimde bulunmadan ve ödemeyi yapmadan önce Yönetici, Oyuncuya oyunun sahnelenmeyeceği veya Oyuncunun provalara çağrılmayacağı yönünde yazılı bildirimde bulunmuşsa ve Oyuncu daha sonra kendisine ödemelerin bu belgenin 2. Paragrafında belirtilen tarihten en geç başlayacak şekilde yeni bir sözleşme imzalarsa, o zaman ve bu durumda, söz konusu iki haftalık maaş yerine, Yöneticinin Oyuncuya ödemesi gereken tek tutar, varsa, söz konusu iki haftalık maaşın söz konusu yeni sözleşme kapsamındaki Oyuncunun iki haftalık maaşını aştığı tutar olacaktır.

(2) Sözleşme, bu belgenin yüzündeki 2. Paragrafta belirtilen belirli tarihten itibaren iki ay içinde imzalanır ve yürürlüğe girerse ve oyun provaya alınmazsa veya terk edilirse, Yönetici Oyuncuya bir haftalık maaşa eşit bir meblağ ödeyecektir.

_Prova Sırasında Fesih Bildirimi_

C. Bu sözleşme provalar sırasında aşağıdaki şekilde feshedilebilir:

(1) Bu sözleşme, bu belgenin yüzündeki 2. Paragrafta belirtilen belirli tarihten itibaren iki ay içinde imzalanırsa ve yürürlüğe girerse, Oyuncunun Yönetici tarafından daha önce oynadığı bir rol için yeniden işe alınması durumu hariç olmak üzere, Oyuncuya iki haftalık tazminat ödenecektir; veya

(2) Oyuncunun ilk yedi günlük provalarından sonra herhangi bir zamanda Yöneticinin Oyuncuya yazılı bildirimde bulunması ve ona hemen iki haftalık tazminata eşit bir miktar ödemesi.

(Not: Yukarıdaki iki alt bölümde (C-1 ve C-2), provaların deneme süresine atıfta bulunulurken "yedi" kelimesi geçtiği her yerde, Oyuncu müzikal komedi, revü veya gösteri prodüksiyonunda istihdam edilirse "on" kelimesiyle değiştirilir.)

(3) Oyuncu, yazılı bildirimde bulunarak ve Yöneticiye iki haftalık tazminata eşit bir miktar ödeyerek sözleşmeyi iptal edebilir.

_Açılıştan Sonra Bireysel Fesih_

D. Taraflardan herhangi biri, oyunun ilk halka açık gösterisinin tarihinden sonra herhangi bir zamanda diğer tarafa iki haftalık yazılı bildirimde bulunarak bu sözleşmeyi feshedebilir.

E. (1) Oyun dört hafta veya daha az sürerse, Yönetici oyunu ve şirketi bildirimde bulunmadan kapatabilir ve Oyuncunun daha fazla tazminat alma hakkını sona erdirebilir, ancak Oyuncuya bugüne kadar verilen tüm hizmetler için ve hiçbir durumda en az iki haftalık tazminat ödemiş olması gerekir.

(2) Oyun dört haftadan fazla sürerse, Yönetici oyun ve şirketin sezonunun kapanışını bir hafta önceden bildirir veya bunun yerine bir haftalık tazminat öder.

_Giysiler_

F. (1) Oyuncu bir erkekse, bu ülkede günümüzde siviller tarafından geleneksel olarak giyilen sabah, öğleden sonra ve akşam kıyafetlerini ve bunlara zorunlu olarak bağlı olan perukları ve ayakkabıları tedarik eder ve bunların parasını öder. Yönetici tarafından sağlanacak olan diğer tüm peruklar, ayakkabılar, kostümler, giysiler, aksesuarlar ve "mallar", herhangi bir ticaret, meslek veya spora özgü olanlar dahil.

(2) Oyuncu bir kadınsa, tüm peruklar, elbiseler, şapkalar, ayakkabılar ve tüm "mallar" Yönetici tarafından sağlanacaktır.

(3) Yöneticinin kostümleri sağladığı her durumda, bu Sözleşmenin iptal bildirimi Oyuncu tarafından verilirse, Yöneticinin halef için kostümlerin değiştirilmesi veya yeniden düzenlenmesi için fiilen katlanabileceği gerekli ve makul masrafları Yöneticiye geri ödeyeceği ve mevcut ayakkabılar için ödeme yapacağı anlaşılmıştır.

_Bildirimler_

(G) Şirkete genel olarak atıfta bulunan tüm iletişimler çağrı panosuna asılacaktır. Yöneticiye bildirim
şahsen veya şirketine veya Sahne Yöneticisine yapılmalıdır.

_Gösteri Çalışmalarının Sayısı_

(H) (1) Sekiz gösteri bir haftalık çalışmayı oluşturur.

(2) Burada aksi belirtilmediği sürece, sekizden az gösteri yapılsa bile bir haftalık tazminat ödenir.

(3) Her hafta sekizden fazla her gösteri için haftalık tazminatın sekizde birine eşit bir tutar ödenir. (Bu, yedek oyuncular için de geçerlidir.)

(4) Pazar provalarının ve performanslarının yalnızca yasal olduğu yerlerde yapılacağı ve Oyuncunun yukarıda adı geçen oyunda ve rolde Pazar günü herhangi bir tiyatroda, Pazar performanslarının 1 Mayıs 1924'te geleneksel olarak verildiği yerler hariç, oynaması gerekmeyeceği varsayılmaktadır.

_Kayıp Performanslar_

(I) Oyuncu, Yöneticinin yönlendireceği rotalardan şirketle birlikte seyahat edecektir ve Oyuncu, şirketin performanslar vermesini engelleyen seyahatteki kaçınılmaz gecikmeler nedeniyle kaybedilen performanslar için tazminat talep etmeyecektir.

(J) (1) Ayrıca, şirketin yangın, kaza, grev, isyan, tabii afet, halk düşmanı veya makul bir şekilde öngörülemeyen veya önlenemeyen aynı genel sınıftaki herhangi bir başka sebepten dolayı performans gösterememesi veya Oyuncunun hastalık veya başka bir geçerli sebepten dolayı performans gösterememesi durumunda, Oyuncunun söz konusu hizmetlerin bu sebep veya sebeplerden dolayı verilmeyeceği süre boyunca herhangi bir maaşa (burada aksi belirtilmediği sürece) hak kazanmayacağı kabul edilir. Yukarıdaki koşullardan herhangi biri on gün veya daha uzun bir süre devam ederse, taraflardan herhangi biri sözleşmeyi feshedebilir ve Yönetici bugüne kadarki tüm hizmetleri ve New York Şehrine geri dönüş ulaşımını ödeyecektir.

(2) Bu Paragrafın anlamı dahilinde grevler, Yöneticinin herhangi bir tiyatrosunda veya tiyatrolarında işinin olağan seyrinde performans göstermesini engelleyen herhangi bir isim veya nitelikteki grev anlamına gelir.

_Kayıp Provalar_

(K) Yönetici, yangın, kaza, isyan, grev, yıldız veya kadronun önde gelen bir üyesinin hastalığı, tabii afet, halk düşmanı veya makul bir şekilde öngörülemeyen veya engellenemeyen aynı genel sınıftan herhangi bir başka sebepten dolayı prova yapmaktan alıkonulursa,
o zaman kaybedilen zaman, burada sağlanan dört (veya
duruma göre beş) haftalık prova süresinin bir parçası olarak sayılmayacaktır.
Yukarıdaki hesapla ilgili herhangi bir işten çıkarma süresi dahil olmak üzere, provanın dördüncü (veya duruma göre beşinci) haftasından sonra, Yönetici iki hafta boyunca maaşın yarısını ödeyecek ve bu sürenin sonunda Oyuncu serbest kalacaktır, Yönetici Oyuncunun hizmetlerine devam etmek istemedikçe ve ona bunun için tam maaş ödemedikçe.

_Ulaşım_

(L) Yönetici, Oyuncunun seyahat etmesi gerektiğinde,
New York Şehrinden açılış noktasına ulaşım dahil olmak üzere
ve kapanış noktasından New York Şehrine geri ulaşım dahil olmak üzere ulaşımını kabul eder; ayrıca Oyuncunun
iki yüz pound ağırlığa kadar kişisel bagajı.

(M) Yönetici, Oyuncuya, oyunla bağlantılı olarak kullanılan ve/veya kullanılacak olan
mallarının tamamı veya bir kısmı Yöneticinin veya temsilcilerinden herhangi birinin
elinde veya kontrolünde veya gözetimi altındayken ve ayrıca bu bagaj ve mallar Yönetici veya temsilcilerinden herhangi biri tarafından herhangi bir şekilde sevk edilmiş, iletilmiş veya depolanmışsa, tüm kayıp veya hasarları tazmin edecektir; ancak kayıp veya hasar bagaj veya mallar onun kontrolü altındayken meydana gelirse Oyuncunun hiçbir talebi olmayacaktır. Söz konusu kayıp veya hasarın ödenmesi üzerine Yönetici, Oyuncunun bu konudaki tüm haklarına halef olacaktır.

(N) (1) Yönetici tarafından bireysel fesih bildirimi verilirse, Yönetici
Aktörün ve bagajının New York Şehrine geri taşınmasının maliyetini, Aktör hemen geri dönsün veya dönmesin, nakit olarak ödemeyi kabul eder. (2) Bu sözleşme Oyuncu tarafından iptal edilirse, kendi tren ücretini New York'a geri ödemeyi ve Yöneticinin Oyuncunun halefi için New York'tan şirkete prova veya oyun için katılana kadar ödemek zorunda kalabileceği herhangi bir tren ücretini Yöneticiye geri ödemeyi kabul eder.

(3) Şirket New York Şehri dışında organize edilmişse, söz konusu yerin adı, L, N-1 ve N-2 Paragraflarında ve başka yerlerde New York Şehri yerine geçecektir.

(O) Yönetici, kendisini kayba karşı korumak isterse, bunları sigortalamakla yükümlü olan Oyuncunun kişisel bagajında ​​meydana gelen herhangi bir kayıptan sorumlu olmayacaktır.

(P) Oyuncu, Actors' Equity Association tarafından veya onun himayesinde verilen herhangi bir fayda performansında oynayabilir. Söz konusu Derneğin temsilcileri her şirkette bulunabilecek ve usulüne uygun şekilde yetkilendirilmiş bir temsilci provalardan önce ve sonra ve performanslardan önce ve sonra sahnede bulunma hakkına sahip olacak ve söz konusu Dernek, yöneticilerle çıkabilecek herhangi bir anlaşmazlıkta üyelerini temsil edebilecektir. Oyuncular geçici olarak yalnızca ödenmiş kartlarıyla görevlendirilecek ve bu kart, Yöneticiye aksi bildirilene kadar söz konusu Derneğe üyeliğin ilk bakışta kanıtı olacaktır.

ASGARİ STANDART SÖZLEŞMELERİ DÜZENLEYEN KURALLAR

(Bağımsız Standart Asgari Sözleşmelere basılacaktır)

1. Herhangi bir yapımın Yöneticisi aynı
"Muhteşem" olarak değerlendirirse ve bu nedenle beş hafta ücretsiz provaya hak kazanırsa,
provaların başlamasından önce Oyuncular Eşitlik Derneği'ne bildirimde bulunacak ve yapımın niteliği hakkında tam olarak bilgi verecek ve
iddiasının kabul edilmesini sağlayacaktır.

2. Provalar, Oyuncunun ilk çağrıldığı tarihte başlar. Yönetici, şirkete bir okumayla veya bunun önemli bir kısmıyla başlamayı seçerse, söz konusu okuma prova döneminin bir parçasıdır ve onu başlatır.

3. Şirket provalarının _açılıştan önce_ organizasyonun bulunduğu yerden farklı bir yerde yapılması durumunda, Yönetici, söz konusu provalar sırasında Oyuncuya makul yaşam masraflarını ödeyecektir; ancak Yöneticiye New York Şehri'ne bin mil uzaklıktaki şehirlerde iki gün ücretsiz prova ve her ek bin mil veya bunun kesri için bir ek gün ücretsiz prova hakkı verilecektir.

4. Oyuncu hastalık nedeniyle yedi gün veya daha fazla süre provalardan uzak kalırsa, Yönetici bu sözleşmeyi bugüne kadarki hizmet için ödeme yapmadan iptal edebilir. Dernek, Yöneticinin itirazı üzerine kendi takdirine bağlı olarak bu süreyi kısaltabilir.

5. Yönetici ve Oyuncu arasındaki sözleşmeler, taraflar arasında sözleşmenin şartlarının
anlaşıldığı tarihte akdedilmiş sayılır ve sözleşmeler o tarihten itibaren düzenlenmeli ve imzalanmalıdır.

6. Açılmış ve turneye çıkmış bir şirkete katıldıktan sonra, bir Oyuncu yedi günlük deneme süresi içinde (yedi günlük deneme süresi sözleşmesinden henüz silinmemişse) provalarda işten çıkarılırsa, Yönetici Oyuncuya her iki yöndeki ulaşımını ve provaların her günü için kararlaştırılan haftalık maaşın on dörtte birine eşit bir meblağı öder, söz konusu provalar sürekli sayılır ve Oyuncunun
gelmesinden sonraki günden daha geç olmamak üzere başlar. Oyuncunun yedi günlük deneme süresinden sonra işten çıkarılması durumunda, Yönetici Oyuncuya iki haftalık maaşını ve her iki yöndeki ulaşımını öder.

7. Yöneticinin hak kazandığı tam prova süresi açılış tarihinden önce kendisi tarafından kullanılmazsa, kalan süreyi New York açılışından hemen önce kullanabilir, ancak söz konusu New York açılışının oyunun orijinal açılışından itibaren altı hafta içinde gerçekleşmesi gerekir.

8. Giriş ücreti alınan tüm performanslar (bona fide
faydalar hariç) Asgari Standart Sözleşme kapsamında performans olarak sayılır ve değerlendirilir.

9. Herhangi bir sözleşme kapsamındaki istihdam herhangi bir oyunun ikinci veya sonraki sezonuyla ilgiliyse, ücretsiz prova süresi dört hafta yerine üç haftadır, ancak kadronun %50'si veya daha fazlası önceki yıl prodüksiyonda yer almamışsa bu hüküm geçerli olmayacaktır.

[Resim: ÜÇÜNCÜ KAT KORİDORU]

10. Oyuncunun görevlendirildiği oyun yedi gün veya daha az süreyle prova edilirse ve ardından provalar durdurulur veya ertelenirse veya prodüksiyon yedi günlük deneme süresi dolmadan önce provalar sırasında terk edilirse, Yönetici Oyuncuya aşağıdaki şekilde ödeme yapacaktır: Sözleşme, Standart Asgari Sözleşmenin 2. Paragrafında belirtilen tarihten itibaren iki ay içinde imzalanmış veya yapılmışsa, bir haftalık maaşa eşit bir tutar, aksi takdirde iki haftalık maaşa eşit bir tutar.

11. Oyun provalardan önce terk edilirse veya Oyuncu önceki paragraf uyarınca tazminat almaya hak kazanırsa, ödeme Yönetici tarafından Oyuncuya ana sözleşmenin 2. Paragrafında belirtilen açılış tarihinden en geç üç hafta önce yapılır.

12. Yedi günlük prova, Pazar (provalar için Pazar günü kullanıldığında) sayılarak yedi ardışık takvim günü anlamına gelir ve söz konusu yedi gün, burada hesaplandığı şekilde yedinci günde provanın sona ermesiyle sona erer.

13. Yedinci günde provanın bitiminden önce işten çıkarılan bir Oyuncunun rolü kesilirse, Yönetici Oyuncuya bir haftalık maaşa eşit bir meblağ öder.

14. Yönetici, basın departmanının Oyuncunun işe alındığını yedi günlük deneme süresinden sonra duyurmaması için makul özeni gösterecek ve Oyuncunun adını Oyuncu şirketten ayrıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede reklam ve tanıtım konularından çıkaracaktır.

15. Oyuncunun sözleşmesi uyarınca uygun şekilde verilen herhangi bir bildirimi yerine getirmesine izin verilmezse, hak ettiği tutar bildirimin verilmesinden hemen sonra ödenecektir.

16. Yöneticinin bir oyunu ve şirketi açılış tarihinden sonraki dört hafta içinde bir haftalık bildirimde bulunmadan kapatma hakkı, ikinci veya sonraki sezon için geçerli değildir.

17. Pazartesi gecesi performansın bitiminden önce veya sonrasında verilen fesih veya kapanış bildirimleri, takip eden Cumartesi gecesi sonunda geçerli olmak üzere bir haftalık bildirim olarak kabul edilecek ve takip eden Cumartesi haftasının sonunda geçerli olmak üzere iki haftalık bildirim olarak kabul edilecektir.

18. Bu sözleşmenin özü sürekli istihdamdır ve bir kez kapatılan bir oyun, Oyuncular Eşitlik Derneği'nin izni olmadan, önceki kapanış tarihinden itibaren sekiz hafta içinde aynı sezon içinde yeniden açılamaz. Böyle bir izin verilirse, söz konusu Dernek tarafından adil ve eşitlikçi kabul edilebilecek şartlar ve koşullara göre verilir.

19. Pazartesi günü verilen bir bildirim durumu hariç, bu kurallarda aksi belirtilmediği sürece, bir haftalık bildirim yedi takvim günü ve iki haftalık bildirim on dört takvim günü olacaktır.

20. Yönetici, Oyuncunun kıyafetlerini özel bir terziden satın almasını isterse veya özel veya benzersiz tasarımlar veya alışılmadık derecede pahalı kıyafetler isterse, Yönetici, Standart Asgari Sözleşme'nin G Maddesi'ndeki aksi yöndeki her şeye rağmen, bu tür kıyafetlerin parasını ödeyecektir.

21. Oyuncu, New York Şehri'ndeki istasyona veya tiyatroya kendi bagajını taşımaktan ve oradan almaktan sorumlu olacaktır. Yönetici, Oyuncunun Manhattan Adası'ndaki herhangi bir yere taşınması için masrafı ödeyecek veya masrafını karşılayacaktır.

22. New York'ta sağlanan Vatandaş Jürisi, müstehcen veya kamu ahlakına aykırı olduğu için bir yapımın devamına karşı karar verirse, Oyuncu derhal bildirim, ödeme veya ceza olmaksızın işine son verecektir.

23. Oyuncunun yer aldığı prodüksiyonun Amerika Birleşik Devletleri, herhangi bir eyalet veya herhangi bir eyaletteki herhangi bir belediyenin herhangi bir tüzüğü, yönetmeliği veya yasasını ihlal ettiği yönünde şikayette bulunulması ve Oyuncunun bu prodüksiyonda yer alması nedeniyle, ister hukuki ister cezai olsun, bir talepte bulunulması veya suçlamada bulunulması halinde, Yönetici Oyuncuyu kendi masraflarıyla savunacak veya Oyuncunun savunması için ortaya koyduğu veya katlandığı tüm makul masrafları ödeyecek ve Yönetici Oyuncunun bu tür bir prodüksiyonda yer alması nedeniyle uğrayabileceği herhangi bir kayıp veya zararı tazmin etmeyi kabul edecektir. Bu kural, uygulanmasının yasadışı veya kamu düzenine aykırı olduğu hiçbir davaya veya koşul kümesine uygulanmaz.

24. Yönetici, Noel ve Kutsal Hafta'dan önceki hafta şirketini işten çıkarma hakkına sahip olacaktır. Böyle bir işten çıkarma gerçekleşirse, Yönetici söz konusu işten çıkarma süresi boyunca şirketin hizmetlerinden yararlanma hakkına sahip olmayacaktır; ancak yeniden açılış gününde yapılacak prova hariç ve ayrıca şirketin yıldızı veya önde gelen üyesinin hastalığı veya oyuncu kadrosunun değişmesi durumunda Oyuncular Eşitlik Derneği tarafından ek provalara izin verilebilir. 25. Herhangi bir yapımda yıldız veya oyuncu kadrosunun öne çıkan üyesi hastalanırsa ve bu nedenle bir işten çıkarma gerçekleşirse, haftalık 100,00 dolardan az alan (ancak başka hiçbir oyuncu almayan) Oyunculara Yönetici tarafından ilk haftaki yemek ve konaklama ücretlerine eşit bir miktar ödenecektir. Söz konusu işten çıkarma bir haftadan fazla sürerse, Oyuncuların tutulduğu her gün için şirketin tamamına iki haftaya kadar yarı maaş ödenecektir. Dördüncü haftanın başlangıcından itibaren Yönetici şirketin tüm üyelerine tam maaş ödeyecek veya yapımı terk edebilecektir. 26. Yedek oyuncular işe alındığında veya kadroda bir değişiklik olduğunda, bu konuda duyuru, programda bir ek
olarak veya perdenin açılmasıyla sahneden duyurularak veya perdenin açılmasından makul bir süre önce gişede bu konuda bir duyurunun açıkça asılmasıyla yapılır.

27. Oyunun açılışından ve en az iki haftalık istihdamdan sonra, Yönetici kadroyu yeniden yazmak veya kadroda değişiklik yapmak veya kendisi tarafından yeterli görülen başka bir nedenle işten çıkarılmayı isterse, bunu yapma hakkı için Oyuncular Eşitlik Derneği'ne başvurabilir. Dernek böyle bir işten çıkarmayı kabul ederse, koşullar altında kendisine adil görünen şartlar ve koşullarla bunu yapabilir. Ancak her durumda kadroda bir değişiklik veya değişiklikler yapılırsa, oyunun yenilenen gösteriminde işten çıkarılan ve işe alınmayan Oyuncu veya Oyunculara en az bir haftalık ek maaş ödenir.

28. Müzikal komediler, revüler veya muhteşem oyunlar, New York'ta gösterime girdikten hemen sonra Boston veya Chicago'daki açılıştan önce bir gün izinli sayılacaktır. Bu, prömiyerler, yani bu şehirlerdeki orijinal açılışlar için geçerli değildir.

29. Oyuncu, sözleşmesi uyarınca Yöneticiye karşı herhangi bir hak iddiasında bulunduğunu düşünürse, bu iddianın ortaya çıktığı tarihten itibaren iki ay içinde bunu Oyuncular Eşitliği Derneği'ne veya Yöneticiye veya her ikisine sunacaktır, ancak Tahkim Kurulu'na bu iki aylık süreden sonra herhangi bir gecikme için geçerli ve yeterli bir sebep sunmayacaktır.

30. Taraflardan biri, sözleşmesi uyarınca diğer tarafa herhangi bir bildirimde bulunursa ve bu bildirim sözleşmeyi herhangi bir gelecekte sonlandırırsa ve Oyuncu yeni bir sözleşmeye sahipse veya yeni bir sözleşmeyi güvence altına alırsa, gerekli olduğu ve o zamanki sözleşmesi uyarınca performanslarıyla çakışmadığı takdirde yeni sözleşme uyarınca provalara katılmasına izin verilecektir.

31. Oyuncunun üzerinde anlaşılan gerçek maaşı sözleşmede belirtilecek ve sözleşmede daha düşük veya hayali bir maaş belirtilmeyecektir.

32. Yönetici tarafından aksi yönde özel bir izin verilmediği sürece,
her performansta yedek oyuncular bulunacaktır.

33. Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarındaki "denemeler", Yöneticinin iki haftalık provalar için bir haftalık maaş ve her ek prova haftası için ek yarım haftalık maaş ödemeyi kabul ettiği ve ödediği, bir haftalık maaşın garanti edildiği durumlarda izin verilir. Bir haftalık provanın bir kısmı için ödeme orantılı olacaktır.

34. "Yönetmelikler"de, Paragraf H'nin 4. Alt Bölümünde belirtilen Pazar performansları, düzenli dramatik ve müzikal prodüksiyonlardır ve vodvil, resital, konser ve benzerlerini içermez.

35. Equity, vodvil oyuncularının bir performans için revülerde veya benzeri prodüksiyonlarda denenmesine itiraz etmeyecektir,
ancak oyuncu bu düzenlemeyi anlar ve kabul eder ve ayrıca bunun şirket için prova gerektirmemesi şartıyla.

36. Oyuncunun, yalnızca kendi şirketinde veya şirketlerinde Actors' Equity Association'ın üyelerini (iyi durumda olan ve üye olmaya devam eden) çalıştıran bir yöneticiyle çalışması gerekecektir.

37. Taraflar, Actors' Equity Association'ın özel kararı uyarınca, ofisinde, oyuncunun birlikte çalışacağı söz konusu Derneğin üyesi olmayan kişilerin adlarını içeren bir muafiyet listesinin bulunduğundan haberdardır, bu da bu anlaşmanın yüzündeki 5. paragraf uyarınca bir istisna oluşturur. Taraflar, bu listeyi istedikleri zaman inceleyebileceklerini ve bu nedenle, söz konusu muafiyet listesini oluşturan Derneğin kararı yürürlükte kaldığı sürece, oyuncunun birlikte çalışacağı üye olmayan kişilerin adlarını bilmektedirler; ve
oyuncunun herhangi bir şirkette başka bir üye olmayan kişiyle çalışması gerekmemektedir.

[Resim: NW]

* * * * *

ASGARİ SERMAYE SÖZLEŞMESİ

_Yöneticiler Koruma Derneği, Inc._

ve

_Aktörler Sermaye Derneği_

(Amerikan İşçi Federasyonu'na bağlı)

115 West 47th Street, New York City

LOS ANGELES OFİSİ 6412 Hollywood Bulvarı

SAN FRANCISCO OFİSİ Theodore Hale, 369 Pine St.
CHICAGO OFİSİ 1032 Capitol Binası

KANSAS CITY OFİSİ Gayety Theatre Binası

_Yalnızca Yöneticiler Koruma Derneği, Inc. üyeleriyle birlikte kullanılacaktır._

SÖZLEŞME, ---- ("YÖNETİCİ")
ve ---- (bundan sonra "AKTÖR" olarak anılacaktır) arasında ----, 19-- günü yapılmıştır.

Diğer taraftaki düzenlemeler,
burada uzun uzadıya basılmış gibi, bunun bir parçasıdır. Bu sözleşmede, tiyatro prodüksiyonunun ortaya çıkabilecek durum ve gerekliliklerini karşılamak için yeterli derecede esneklik sağlamak amacıyla, ayrı olarak basılmış "Asgari Standart Sözleşmeyi Yöneten Kurallar" da,
burada uzun uzadıya basılmış gibi, bunun bir parçasıdır.

_İstihdam Sözleşmesi_

1. Yönetici, Oyuncuyu, şu anda ---- (Burada oyunun mevcut başlığını girin) olarak adlandırılan oyunda ---- (Burada bölümün adını girin; Oyuncunun yardımcı oyuncu olarak oynaması gerekiyorsa) kısmen hizmet vermesi için görevlendirir ve Oyuncu,
burada belirtilen şartlara göre bu istihdamı kabul eder.

_Açılış Tarihi_

2. İlk halka açık gösterinin tarihi, 19---- günü veya bundan sonraki on dört günden geç olmamak üzere olacaktır.

İşbu sözleşme uyarınca istihdam, provaların başladığı tarihte başlayacak ve burada belirtilen şekilde ve başka türlü değil, verilen bildirimle sona erdirilinceye kadar devam edecektir.

_Tazminat_

3. Yönetici, Oyuncuya her hafta Cumartesi günü, 2. Paragrafta belirtilen tarihten itibaren ve bu sözleşme usulüne uygun şekilde sona erdirilinceye kadar ---- Dolar ($----) tutarında ödeme yapmayı kabul eder. _Arka Yüzdeki Düzenlemeler_

Provaları, provalardan önce ve provalar sırasında fesih bildirimini, kaybedilen provaları, bireysel feshi, oyunun ve sezonun
kapatılmasını, kıyafetleri, performans sayısını, kaybedilen performansları,
ulaşımı, işten çıkarmayı, bildirim verme yöntemini ve diğer konuları kapsayan düzenlemeler
bu sayfanın arka yüzündeki "Yönetmeliklerde" ve "Asgari Standart Sözleşmeyi Yöneten Kurallarda" belirtilmiştir ve bundan sonra belirtilenler hariç
bunun bir parçasıdır.

_Aktörün Görevleri_

4. Oyuncu provalarda zamanında olmayı, makyaj ve kıyafete titizlikle dikkat etmeyi, hizmetlerini yetkin ve özenli bir şekilde yerine getirmeyi, Yöneticinin tüm makul kurallarına ve düzenlemelerine uymayı ve aksi burada belirtilmediği sürece provaların başlangıç ​​tarihinden itibaren yalnızca Yöneticiye hizmet vermeyi ve Yöneticinin izni olmadan başka hiçbir kişiye, firmaya veya şirkete hizmet vermemeyi kabul eder.

5. (a) Oyuncunun buradaki istihdamı, Yöneticinin şirketlerine üyeliğinin, Oyuncular Eşitlik Derneği ile Yöneticiler Koruma Derneği, Inc. arasındaki 12 Mayıs 1924 tarihli anlaşmada belirtilen Eşitlik Derneği kurallarına uygun olmasına bağlıdır ve Oyuncunun bu tür kuralları ihlal ederek burada çalışması istenemez. Herhangi bir zamanda, bu tür bir şirketin üyeliği bu tür kurallara uygun olmazsa veya Yönetici söz konusu anlaşmanın "YEDİNCİ" veya "SEKİZİNCİ" paragraflarının herhangi bir hükmüne uymazsa, Oyuncu, Oyuncular Eşitlik Derneği'nin onayı şartıyla, kendi tercihine bağlı olarak bu anlaşmadan serbest bırakılır ve Yönetici ona ödeme yapmayı kabul eder ve Yöneticiden söz konusu serbest bırakma tarihine kadar ödenmesi gereken tüm tutarları, ulaşım maddesinde belirtildiği şekilde dönüş ücretini ve ayrıca, tazminat olarak, iki haftalık maaşa eşit bir tutarı tahsil edebilir. Bu paragraf uyarınca herhangi bir talep, Oyuncu tarafından Oyuncular Eşitlik Derneği'nin onayıyla ve aracılığıyla yapılmalıdır ve bununla ilgili herhangi bir anlaşmazlık bu anlaşmanın hükümleri uyarınca tahkime götürülecektir.

(b) Bu sözleşme, 12 Mayıs 1924 tarihli Yöneticilerin Koruyucu Derneği, Inc. ile yapılan söz konusu sözleşmenin tüm hüküm ve koşullarına bağlıdır ve bunlara tabidir.

_Tahkim_

6. Taraflar arasında bu sözleşmenin kapsadığı herhangi bir konu veya şey veya herhangi bir kısmının anlamı konusunda herhangi bir anlaşmazlık çıkması halinde, söz konusu anlaşmazlık veya talep tahkime götürülecektir. Yönetici bir hakem seçecek ve Actors' Equity Association ikinciyi seçecektir. ---- üçüncü olacaktır. Bu üçü Kurulu oluşturacaktır ve hakemlerin çoğunluğunun kararı herkesin kararı olacak ve her iki taraf için bağlayıcı olacak ve kesin olacaktır. Kurul tarafları dinleyecek ve yedi (7) gün içinde anlaşmazlığa veya talebe karar verecektir. Kurul, tahkim masraflarının kim tarafından ve hangi oranda ödeneceğini belirleyecek ve taraflar, söz konusu Kurulu temsilcileri olarak belirleyecek ve Kurulun kararının, taraflarca kabul edilmiş gibi aynı bağlayıcı güce sahip, aralarında bir anlaşma teşkil edeceğini kabul edeceklerdir. Ayrıca, kendileri ve her biri, gerekirse, söz konusu tahkimin New York Eyaleti yasaları ve Yüksek Mahkemesi kuralları uyarınca yasal bir tahkime uymasını sağlayacak bireysel tahkim sözleşmesini imzalayacak ve karar üzerine verilen karar New York Eyaleti Yüksek Mahkemesi'ne girebilecektir. Tahkim Kurulu üyelerinin yemini, taraflardan biri tarafından özel olarak talep edilmediği sürece gerekli olmayacaktır.

BUNU TANIK OLARAK, yukarıda yazılı gün ve yılda bu sözleşmeyi imzaladık.

---- YÖNETİCİ
---- OYUNCU

YÖNETMELİKLER

(Standart Asgari Sözleşmeye basılacak)

_Provalar_

A. (1) Oyuncu, gerekirse, ücret almadan dört haftalık prova yapacaktır (müzikal komedi, revü veya gösteri prodüksiyonu durumunda beş hafta) ve sözleşmenin 2. Paragrafında belirtilen tarihten dört (veya beş) hafta önce prova yapmaya hazır olmayı taahhüt eder; daha fazla provaya ihtiyaç duyulursa, Yönetici her ek hafta veya bunun bir kısmı için Oyuncuya sözleşmenin 3. Paragrafında belirtildiği şekilde tam tazminat ödeyecektir.

(2) Provaların, sözleşmenin 2. Paragrafında belirtildiği şekilde, ilk prova tarihinden oyunun ilk halka açık gösterimine kadar sürekli olması kararlaştırılmıştır.

_Provadan Önce Fesih Bildirimi_

B. Bu sözleşme provaların başlamasından önce aşağıdaki şekilde feshedilebilir:

(1) Sözleşme, bu belgenin ön yüzündeki 2. Paragrafta belirtilen belirli tarihten
iki ay önce imzalanır ve yapılırsa;

(a) Yöneticinin Oyuncuya yazılı bildirimde bulunması ve ona iki haftalık maaş ödemesiyle.

Ancak, böyle bir yazılı bildirimde bulunmadan ve böyle bir ödeme yapmadan önce, Yönetici Oyuncuya oyunun sahnelenmeyeceği veya Oyuncunun provalara çağrılmayacağı yönünde yazılı bildirimde bulunmuşsa ve Oyuncu daha sonra kendisine ödemelerin bu belgenin 2. Paragrafında belirtilen tarihten daha geç olmamak üzere başlayacağı yeni bir sözleşme imzalarsa, o zaman ve bu durumda, söz konusu iki haftalık maaş yerine, Yöneticinin Oyuncuya ödemesi gereken tek tutar, varsa, söz konusu iki haftalık maaşın Oyuncunun söz konusu yeni sözleşme kapsamındaki iki haftalık maaşını aştığı tutar olacaktır.

(2) Sözleşme, bu belgenin 2. Paragrafında belirtilen belirli tarihten itibaren iki ay içinde imzalanır ve yapılırsa ve oyun provaya alınmazsa veya terk edilirse, Yönetici Oyuncuya bir haftalık maaşa eşit bir tutar ödeyecektir.

_Prova Sırasında Fesih Bildirimi_

C. Bu sözleşme provalar sırasında aşağıdaki şekilde feshedilebilir:

(1) Oyuncunun ilk yedi günlük provaları sırasında herhangi bir zamanda, bu sözleşmenin 2. Paragrafta belirtilen belirli tarihten itibaren iki ay içinde imzalanması ve yürürlüğe girmesi halinde, Oyuncunun Yönetici tarafından daha önce oynadığı bir rol için yeniden işe alınması durumu hariç olmak üzere, Oyuncuya iki haftalık tazminat ödenecektir; veya

(2) Oyuncunun ilk yedi günlük provalarından sonra herhangi bir zamanda, Yöneticinin Oyuncuya yazılı bildirimde bulunması ve ona hemen iki haftalık tazminata eşit bir meblağı ödemesi.

(Not: Yukarıdaki iki alt bölümde (C-1 ve C-2), provaların deneme süresine atıfta bulunulan "yedi" kelimesi her yerde, Oyuncu bir müzikal komedi, revü veya gösteri prodüksiyonunda istihdam edilirse, "on" kelimesiyle değiştirilir.)

(3) Oyuncu, yazılı bildirimde bulunarak ve yöneticiye iki haftalık tazminata eşit bir meblağ ödeyerek sözleşmeyi feshedebilir.

D. Taraflardan biri, oyunun ilk halka açık gösteriminin tarihinden sonra herhangi bir zamanda diğer tarafa iki haftalık yazılı bildirimde bulunarak bu sözleşmeyi feshedebilir.

_Açılıştan Sonra Bireysel Fesih_

E. (1) Oyun dört hafta veya daha az sürerse, Yönetici, Oyuncuya bugüne kadar verilen tüm hizmetler için ödeme yapmış olması ve hiçbir durumda iki haftadan az tazminat ödememiş olması koşuluyla, oyunu ve şirketi bildirimde bulunmadan kapatabilir ve Oyuncunun daha fazla tazminat alma hakkını sona erdirebilir.

(2) Oyun dört haftadan fazla sürecekse, Yönetici oyunun ve şirketin sezonunun kapanışını bir hafta önceden bildirecek veya bunun yerine bir haftalık tazminat ödeyecektir.

_Giysiler_

F. (1) Oyuncu bir erkekse, bu ülkede günümüzde siviller tarafından geleneksel olarak giyilen sabah, öğleden sonra ve akşam kıyafetlerini ve bunlara zorunlu olarak bağlı olan perukları ve ayakkabıları sağlayacak ve bunların parasını ödeyecektir. Diğer tüm peruklar, ayakkabılar, kostümler, giysiler, aksesuarlar ve "mallar", herhangi bir ticaret, meslek veya spora özgü olanlar dahil olmak üzere Yönetici tarafından sağlanacaktır.

(2) Oyuncu bir kadınsa, tüm peruklar, sabahlıklar, şapkalar, ayakkabılar ve tüm "mallar" Yönetici tarafından sağlanacaktır.

(3) Yöneticinin kostümleri sağladığı her durumda, bu Sözleşmenin iptal bildirimi Oyuncu tarafından verilirse, Yöneticiye halef için kostümlerin değiştirilmesi veya yeniden düzenlenmesi için fiilen katlanabileceği gerekli ve makul masrafları geri ödeyeceği ve mevcut ayakkabılar için ödeme yapacağı anlaşılmıştır.

_Bildirimler_

(G) Genel olarak şirkete atıfta bulunan tüm iletişimler çağrı panosuna asılacaktır. Yöneticiye bildirim şahsen veya şirketine veya Sahne Yöneticisine yapılmalıdır.

_Gösteri Sayısı Çalışması_

(H) (1) Sekiz performans bir haftalık çalışmayı oluşturur.

(2) Burada aksi belirtilmediği sürece, sekizden az performans verilmiş olsa bile bir haftalık tazminat ödenir.

(3) Her hafta sekizden fazla her performans için haftalık tazminatın sekizde birine eşit bir tutar ödenir. (Bu, yedek oyuncular için de geçerlidir.)

(4) Pazar provalarının ve performanslarının yalnızca yasal olduğu yerlerde yapılacağı ve Oyuncunun yukarıda adı geçen oyunda ve rolde Pazar günü herhangi bir tiyatroda, Pazar performanslarının 1 Mayıs 1924'te geleneksel olarak verildiği yerler hariç, oynaması gerekmeyeceği varsayılmaktadır.

_Kayıp Performanslar_

(I) Oyuncu, Yöneticinin yönlendireceği rotalardan şirketle birlikte seyahat edecektir ve Oyuncu, şirketin performanslar vermesini engelleyen seyahatteki kaçınılmaz gecikmeler nedeniyle kaybedilen performanslar için tazminat talep etmeyecektir.

(J) Şirketin yangın, kaza, grev, isyan, tabii afet, halk düşmanı veya makul bir şekilde öngörülemeyen veya önlenemeyen aynı genel sınıftaki herhangi bir başka sebepten dolayı performans gösterememesi veya Aktör'ün hastalık veya başka bir geçerli sebepten dolayı performans gösterememesi durumunda, Aktör'ün söz konusu hizmetlerin bu sebep veya sebeplerden dolayı verilmeyeceği süre boyunca herhangi bir maaşa (burada aksi belirtilmediği sürece) hak kazanmayacağı ayrıca kabul edilmiştir. Yukarıdaki koşullardan herhangi biri on gün veya daha uzun bir süre devam ederse, taraflardan herhangi biri sözleşmeyi feshedebilir ve Yönetici bugüne kadarki tüm hizmetlerin ve New York Şehri'ne geri dönüş ulaşımının ücretini ödeyecektir. _Kayıp Provalar_

(K) Yönetici, yangın, kaza, isyan, grev, yıldız veya kadronun önde gelen bir üyesinin hastalığı, tabii afet, halk düşmanı veya makul bir şekilde öngörülemeyen veya önlenemeyen aynı genel sınıftan herhangi bir başka sebepten dolayı prova yapmaktan alıkonulursa,
o zaman kaybedilen zaman, burada sağlanan dört (veya duruma göre beş) haftalık prova süresinin bir parçası olarak sayılmayacaktır.
Yukarıdaki hesaba ilişkin herhangi bir işten çıkarma süresi de dahil olmak üzere provanın dördüncü haftasından sonra, Yönetici iki hafta boyunca maaşın yarısını ödeyecek,
bu sürenin sonunda Oyuncu serbest kalacaktır, ancak Yönetici Oyuncunun hizmetlerine devam etmek isterse ve ona bunun için tam maaş öderse.

_Ulaşım_

(L) Yönetici, Oyuncunun seyahat etmesi gerektiğinde, New York Şehrinden açılış noktasına ulaşım ve kapanış noktasından New York Şehrine geri dönüş dahil olmak üzere ulaşımı kabul eder; ayrıca Oyuncunun
iki yüz pound ağırlığa kadar kişisel bagajı. (M) Yönetici, Oyuncuya oyunla bağlantılı olarak kullanılan ve/veya kullanılacak olan eşyalarının tamamı veya bir kısmı Yöneticinin veya temsilcilerinden herhangi birinin mülkiyetinde veya kontrolünde veya gözetimi altındayken ve ayrıca bu bagaj ve eşyalar Yönetici veya temsilcilerinden herhangi biri tarafından herhangi bir şekilde sevk edilmiş, iletilmiş veya depolanmışsa, Oyuncunun herhangi bir talebi olmayacaktır. Ancak, bagaj veya eşyalar kendi kontrolü altındayken kayıp veya hasar meydana gelirse, Oyuncunun hiçbir talebi olmayacaktır. Söz konusu kayıp veya hasarın ödenmesi üzerine Yönetici, Oyuncunun bu konudaki tüm haklarına halef olacaktır.

(N) (1) Yönetici tarafından bireysel fesih bildirimi verilirse, Oyuncuya Oyuncunun ve bagajının New York Şehrine geri taşınmasının maliyetini, Oyuncunun hemen geri dönüp dönmemesine bakılmaksızın nakit olarak ödemeyi kabul eder.

(2) Bu sözleşme Oyuncu tarafından iptal edilirse, kendi tren ücretini New York'a geri ödemeyi ve Yöneticinin Oyuncunun halefi için ödemek zorunda kalabileceği herhangi bir tren ücretini, söz konusu halefin prova veya oyun için şirkete katıldığı noktaya kadar New York Şehri'nden tren ücretini geçmeyecek bir miktara kadar geri ödemeyi kabul eder.

(3) Şirket New York Şehri dışında organize edilmişse, bu yerin adı, L, N-1 ve N-2 Paragraflarında ve başka yerlerde New York Şehri yerine geçecektir.

(O) Yönetici, kendisini kayba karşı korumak isterse, bunları sigortalamakla yükümlü olan Oyuncunun kişisel bagajında ​​meydana gelen herhangi bir kayıptan sorumlu olmayacaktır.

(P) Buradaki J Paragrafı anlamında grevler, Yöneticinin herhangi bir tiyatroda veya tiyatrolarda işinin olağan seyrinde performans göstermesini engelleyen herhangi bir isim veya nitelikteki grev anlamına gelir.

[Resim: "GÜNEY DENİZİ AYINDA", 1922'NİN DELİLİKLERİ]

ASGARİ STANDART SÖZLEŞMELERİ DÜZENLEYEN KURALLAR

(Standart Asgari Sözleşmelerde basılacaktır)

1. Herhangi bir yapımın Yöneticisi aynı
"Muhteşem" olarak değerlendirirse ve bu nedenle beş hafta ücretsiz provaya hak kazanırsa,
provaların başlamasından önce Actors' Equity Association'ı bilgilendirecek ve yapımın niteliği hakkında tam olarak bilgi verecek ve
iddiasının karşılanmasını sağlayacaktır.

2. Provalar, Oyuncunun ilk çağrıldığı tarihte başlar. Yönetici, şirkete bir okumayla veya bunun önemli bir kısmıyla başlamayı seçerse, söz konusu okuma prova döneminin bir parçasıdır ve prova dönemini başlatır.

3. Şirket provalarının açılıştan önce organizasyonun bulunduğu yerden farklı bir yerde yapılması durumunda, Yönetici, söz konusu provalar sırasında Oyuncuya makul yaşam masraflarını ödeyecektir; ancak Yöneticiye New York Şehri'ne bin mil uzaklıktaki şehirlerde iki gün ücretsiz prova ve her ek bin mil veya bunun kesri için bir ek gün ücretsiz prova hakkı verilecektir.

4. Oyuncu hastalık nedeniyle yedi gün veya daha fazla süre provalardan uzak kalırsa, Yönetici bu sözleşmeyi bugüne kadarki hizmet için ödeme yapmadan iptal edebilir. Dernek, Yöneticinin itirazı üzerine kendi takdirine bağlı olarak bu süreyi kısaltabilir.

5. Yönetici ve Oyuncu arasındaki sözleşmeler, taraflar arasında sözleşmenin şartlarının
anlaşıldığı tarihte akdedilmiş sayılır ve sözleşmeler o tarihten itibaren düzenlenmeli ve imzalanmalıdır.

6. Açılmış ve turneye çıkmış bir şirkete katıldıktan sonra, bir Oyuncu yedi günlük deneme süresi içinde (yedi günlük deneme süresi sözleşmesinden henüz silinmemişse) provalarda işten çıkarılırsa, Yönetici Oyuncuya her iki yöndeki ulaşım masraflarını ve provaların her günü için kararlaştırılan haftalık maaşın on dörtte birine eşit bir meblağı öder, söz konusu provalar sürekli sayılır ve Oyuncunun
gelmesinden sonraki günden daha geç olmamak üzere başlar. Oyuncunun yedi günlük deneme süresinden sonra işten çıkarılması durumunda, Yönetici Oyuncuya iki haftalık maaşını ve her iki yöndeki ulaşım masraflarını ödeyecektir.

7. Yöneticinin hak kazandığı tam prova süresi açılış tarihinden önce kendisi tarafından kullanılmazsa, söz konusu New York açılışının oyunun orijinal açılışından itibaren altı hafta içinde gerçekleşmesi koşuluyla, kalan kısmını New York açılışından hemen önce kullanabilir.

8. Giriş ücreti alınan tüm performanslar (bona fide faydalar hariç) Asgari Standart Sözleşme kapsamında performans olarak sayılacak ve değerlendirilecektir.

9. Herhangi bir sözleşme kapsamındaki istihdam herhangi bir oyunun ikinci veya sonraki sezonuyla ilgiliyse, ücretsiz prova süresi dört hafta yerine üç haftadır, ancak kadronun %50'si veya daha fazlası önceki yıl prodüksiyonun üyesi değilse bu hüküm geçerli olmayacaktır.

10. Oyuncunun görevlendirildiği oyun yedi gün veya daha az süre prova edilirse ve ardından provalar durdurulur veya ertelenirse veya prodüksiyon provalar sırasında yedi günlük deneme süresi dolmadan terk edilirse, Yönetici Oyuncuya aşağıdaki şekilde ödeme yapar: Sözleşme, Standart Asgari Sözleşmenin 2. Paragrafında belirtilen tarihten itibaren iki ay içinde imzalanmış veya yapılmışsa, bir haftalık maaşa eşit bir tutar, aksi takdirde iki haftalık maaşa eşit bir tutar.

11. Oyun provalardan önce terk edilirse veya Oyuncu önceki paragraf uyarınca tazminat almaya hak kazanırsa, ödeme Yönetici tarafından Oyuncuya ana sözleşmenin 2. Paragrafında belirtilen açılış tarihinden en geç üç hafta önce yapılır.

12. Yedi günlük prova, Pazar günü (provalar için Pazar günü kullanıldığında) sayıldığında, art arda gelen yedi takvim günü anlamına gelir ve söz konusu yedi
gün, burada hesaplandığı gibi yedinci günde provanın sona ermesiyle sona erer.

13. Yedinci günde provanın bitiminden önce işten çıkarılan bir Oyuncunun rolü kesilirse, Yönetici Oyuncuya bir haftalık maaşına eşit bir miktar ödeyecektir.

14. Yönetici, basın departmanının Oyuncunun işe alındığını yedi günlük deneme süresinden sonra duyurmamasına makul özen gösterecek ve Oyuncunun adını, Oyuncu şirketten ayrıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede reklam ve tanıtım konularından çıkaracaktır.

15. Oyuncunun sözleşmesi uyarınca uygun şekilde verilen herhangi bir bildirimi yapmasına izin verilmezse, hak ettiği tutar bildirimin verilmesinden hemen sonra ödenecektir.

16. Yöneticinin açılış tarihinden itibaren dört hafta içinde bir haftalık bildirimde bulunmaksızın bir oyunu ve şirketi kapatma hakkı, ikinci veya sonraki sezon için geçerli değildir.

17. Pazartesi gecesi performansın bitiminden önce veya sonrasında verilen fesih veya kapatma bildirimleri, takip eden Cumartesi gecesi sonunda yürürlüğe girer ve bir haftalık bildirim sayılır ve takip eden Cumartesi haftasının sonunda yürürlüğe giren bildirimler iki haftalık bildirim sayılır.

18. Bu sözleşmenin özü sürekli istihdamdır ve bir kez kapatılan bir oyun, önceki kapanış tarihinden itibaren sekiz hafta içinde aynı sezonda Oyuncular Eşitlik Derneği'nin onayı olmadan yeniden açılamaz. Bu onay, eğer verilirse, söz konusu Dernek tarafından adil ve eşitlikçi olarak kabul edilebilecek şartlar ve koşullara göre verilir.

19. Pazartesi günü verilen bildirim durumu hariç, bu kurallarda aksi belirtilmediği sürece, bir haftalık bildirim yedi takvim günü ve iki haftalık bildirim on dört takvim günü olacaktır.

20. Yönetici, Oyuncunun kıyafetlerini özel bir terziden satın almasını isterse veya özel veya benzersiz tasarımlar veya alışılmadık derecede pahalı kıyafetler isterse, Yönetici, Standart Asgari Sözleşme'nin G Maddesi'ndeki aksi yöndeki her şeye rağmen, bu tür kıyafetlerin parasını ödeyecektir.

21. Oyuncu, New York Şehri'ndeki istasyona veya tiyatroya kendi bagajını taşımaktan sorumludur. Yönetici, Oyuncu'ya Manhattan Adası'nın herhangi bir yerinde bu tür bir taşımanın maliyetini ödeyecek veya masrafını karşılayacaktır. 
22. New York'ta sağlanan Vatandaş Jürisi, müstehcen veya kamu ahlakına aykırı olduğu için bir prodüksiyonun devamına karşı karar verirse, Oyuncu derhal bildirim, ödeme veya ceza olmaksızın işine son verecektir.

23. Oyuncunun yer aldığı prodüksiyonun Amerika Birleşik Devletleri, herhangi bir eyalet veya herhangi bir eyaletteki herhangi bir belediyenin herhangi bir tüzüğü, yönetmeliği veya yasasını ihlal ettiği yönünde şikayette bulunulması ve Oyuncunun bu prodüksiyonda yer alması nedeniyle, ister hukuki ister cezai olsun, bir talepte bulunulması veya suçlamada bulunulması halinde, Yönetici Oyuncuyu kendi masraflarıyla savunacak veya Oyuncunun savunması için ortaya koyduğu veya katlandığı tüm makul masrafları ödeyecek ve Yönetici Oyuncunun bu tür bir prodüksiyonda yer alması nedeniyle uğrayabileceği herhangi bir kayıp veya zararı tazmin etmeyi kabul edecektir.

Bu kural, uygulanmasının yasadışı veya kamu politikasına aykırı olduğu hiçbir durum veya koşul kümesi için geçerli olmayacaktır.

24. Yönetici, Noel ve Kutsal Hafta'dan önceki hafta şirketini işten çıkarma hakkına sahip olacaktır. Böyle bir işten çıkarma gerçekleşirse, Yönetici söz konusu işten çıkarma süresi boyunca şirketin hizmetlerinden yararlanma hakkına sahip olmayacaktır; ancak yeniden açılış gününde yapılacak prova hariç ve ayrıca şirketin yıldızı veya önde gelen üyesinin hastalığı veya oyuncu kadrosunun değişmesi durumunda Oyuncular Eşitlik Derneği tarafından ek provalara izin verilebilir. 25. Herhangi bir yapımda yıldız veya oyuncu kadrosunun öne çıkan üyesi hastalanırsa ve bu nedenle bir işten çıkarma gerçekleşirse, haftalık 100,00 dolardan az alan (ancak başka hiçbir oyuncu almayan) Oyunculara Yönetici tarafından ilk haftaki yemek ve konaklama ücretlerine eşit bir miktar ödenecektir. Söz konusu işten çıkarma bir haftadan fazla sürerse, Oyuncuların tutulduğu her gün için şirketin tamamına iki haftaya kadar yarı maaş ödenecektir. Dördüncü haftanın başlangıcından itibaren Yönetici şirketin tüm üyelerine tam maaş ödeyecek veya yapımı terk edebilecektir. 26. Yedek oyuncular işe alındığında veya kadroda bir değişiklik olduğunda, bu konuda duyuru, programda bir ek
olarak veya perdenin açılmasıyla sahneden duyurularak veya perdenin açılmasından makul bir süre önce gişede bu konuda bir duyurunun açıkça asılmasıyla yapılır.

27. Oyunun açılışından ve en az iki haftalık istihdamdan sonra, Yönetici kadroyu yeniden yazmak veya kadroda değişiklik yapmak veya kendisi tarafından yeterli görülen başka bir nedenle işten çıkarılmayı isterse, bunu yapma hakkı için Oyuncular Eşitlik Derneği'ne başvurabilir. Dernek böyle bir işten çıkarmayı kabul ederse, koşullar altında kendisine adil görünen şartlar ve koşullarla bunu yapabilir. Ancak her durumda kadroda bir değişiklik veya değişiklikler yapılırsa, oyunun yenilenen gösteriminde işten çıkarılan ve işe alınmayan Oyuncu veya Oyunculara en az bir haftalık ek maaş ödenir.

28. Müzikal komediler, revüler veya muhteşem oyunlar, New York'ta gösterime girdikten hemen sonra Boston veya Chicago'daki açılıştan önce bir gün izin alabilir. Bu, prömiyerler, yani bu şehirlerdeki orijinal açılışlar için geçerli değildir.

29. Oyuncu, sözleşmesi uyarınca Yöneticiye karşı herhangi bir hak iddiasında bulunduğunu düşünürse, bu iddiayı böyle bir hak iddiasının ortaya çıktığı tarihten itibaren iki ay içinde Oyuncular Sermaye Derneği'ne veya Yöneticiye veya her ikisine sunmalıdır, ancak Tahkim Kurulu'na bu iki aylık süreden sonra herhangi bir gecikme için geçerli ve yeterli bir sebep sunmalıdır.

30. Taraflardan herhangi biri diğerine sözleşmesi kapsamında herhangi bir bildirimde bulunursa ve bu bildirim sözleşmeyi gelecekte herhangi bir tarihte sona erdirirse ve Oyuncu yeni bir sözleşmeye sahipse veya yeni bir sözleşme alırsa, gerekli olduğu ve o zamanki sözleşmesi kapsamındaki performanslarıyla çakışmadığı sürece yeni sözleşme kapsamındaki provalara katılmasına izin verilir.

31. Oyuncunun üzerinde anlaşılan gerçek maaşı sözleşmede belirtilecek ve sözleşmede daha düşük veya hayali bir maaş belirtilmeyecektir.

32. Yönetici tarafından aksi yönde özel bir izin verilmediği sürece, her performansta yedek oyuncular bulunacaktır.

33. Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında "denemeler" yapılmasına izin verilir; oyuncunun açılış tarihinden itibaren provalarda harcanan sürenin en az yarısı kadar istihdam alması; asgari istihdam süresi bir haftadır.

34. H Paragrafının 4. Alt Bölümünde "Yönetmelikler"de bahsi geçen Pazar performansları, düzenli dramatik ve müzikal prodüksiyonlardır ve vodvil, resital, konser ve benzerlerini içermez.

35. Equity, vodvil gösterilerinin bir performans için revülerde veya benzer türdeki prodüksiyonlarda denenmesine itiraz etmeyecektir,
ancak gösteri bu düzenlemeyi anlayıp kabul ederse ve ayrıca bunun şirket için prova gerektirmemesi koşuluyla.

* * * * *

FORM I.R. NO. 1

BU SÖZLEŞME KOROYA VERİLMEMELİDİR

_Actors' Equity Association_

(American Federation of Labor'a Bağlı)

45 West 47th Street, New York City

LOS ANGELES OFİSİ 6412 Hollywood Blvd. SAN FRANCISCO OFİSİ Theodore Hale, 369 Pine St.
CHICAGO OFİSİ 1032 Capitol Binası
KANSAS CITY OFİSİ Gayety Theatre Binası

OYUNUN SÜRESİ

STANDART SÖZLEŞME

_Bağımsız New York Yöneticileri ve aynı sınıftaki atraksiyonları oynayan diğerleri için_

ANLAŞMA ---- günü ----, 19--, ---- (bundan sonra "Yönetici" olarak anılacaktır) ve ---- (bundan sonra "Oyuncu" olarak anılacaktır) arasında yapılmıştır.

Arka tarafta yer alan YÖNETMELİKLER ve KURALLAR, bu sayfada tam olarak belirtilmiş gibi, bu sözleşmenin bir parçasıdır.

_İstihdam Sözleşmesi_

1. Yönetici, Oyuncuyu, bundan sonra belirtilen oyunda ---- rolünde hizmet vermesi için işe alır ve Oyuncu bu sözleşmeyi kabul eder; bu tür işe alımlar aşağıda belirtilen
şartlara tabi olacaktır.

_İstihdam Süresi_

2. İstihdam süresi, 19-- 19-- sezonu boyunca şimdi---- olarak adlandırılan Oyunun Akışı olacaktır. Bu sezonun EYLÜL AYININ İLK GÜNÜ İLE TAKİP EDEN HAZİRAN AYININ İLK GÜNÜ ARASINDAKİ DÖNEM

_Açılış Tarihi_

3. İlk halka açık gösterinin tarihi ---- ---- günü,
19-- veya bundan sonraki on dört günden geç olmamak üzere olacaktır.

Bu kapsamdaki istihdam, provaların başladığı tarihte başlayacaktır. Bu tarih, ilk halka açık gösterinin tarihinden en erken dört hafta önce olacaktır.

_Tazminat_

4. Yönetici, işbu sözleşme kapsamındaki hizmetlerin tazmini olarak, Oyuncuya 3. Paragrafta belirtilen tarihten itibaren ve Oyuncunun görevlendirildiği prodüksiyonun devamı boyunca her hafta (Cumartesi) ---- Dolar (----) tutarında ödeme yapmayı kabul eder.

_Garantili Süre_

5. Yönetici, bu sözleşme kapsamında Oyuncuya ilk kamusal performansın tarihinden başlayarak en az ---- ardışık hafta iş vereceğini ve bunun için ödeme yapacağını kabul ve garanti eder.

_Provalar_

6. Oyuncu, gerekirse, ücret almadan dört haftalık prova yapacaktır; daha fazla prova gerekirse, Yönetici, her ek hafta veya bunun bir kısmı için, o haftanın Cumartesi günü Oyuncuya dördüncü paragrafta belirtilen tam maaş oranında ödeme yapacaktır.

Provalar, üçüncü paragrafta belirtildiği üzere, ilk prova tarihinden oyunun ilk halka açık gösterimine kadar olan sürenin sürekli olduğu kabul edilir. Yukarıdaki oyun bir müzikli oyun veya muhteşem bir prodüksiyon ise,
bu paragrafta ve
üçüncü paragrafta "Dört" kelimesi geçtiği her yerde "Beş" kelimesi ikame edilecektir.

_Kapanış Bildirimi_

7. Yönetici, Oyuncunun çalıştığı prodüksiyon ve şirketin kapanışını bir hafta önceden bildirecektir.

_Oyuncunun Görevleri_

8. Oyuncu provalarda zamanında olmayı, makyaj ve kıyafete titizlikle dikkat etmeyi, burada belirtilen hizmetleri yetkin ve özenli bir şekilde yerine getirmeyi, tüm makul kurallara ve düzenlemelere uymayı ve provaların başlangıç ​​tarihinden itibaren yalnızca Yöneticiye hizmet vermeyi ve Yöneticinin izni olmadan başka hiçbir kişiye, firmaya veya kuruluşa hizmet vermemeyi kabul eder.

_Çeşitli_

9. İşten çıkarmalar, Oyuncunun hatasından kaynaklanmadığı sürece, garantili sürenin bir parçası olarak sayılmayacaktır.

10. Beşinci paragraftaki boşluk doldurulmazsa ve garantili bir süre üzerinde anlaşmaya varılmazsa, Yönetici bu sözleşmenin, bu sözleşmenin üçüncü paragrafında belirtilen tarihten itibaren en az iki haftalık istihdam garantisi gerektireceğini kabul eder.

11. Yönetici, Oyuncunun, Oyuncular Eşitlik Derneği'nin bir üyesi olduğunu ve bu nedenle yasal kurallara ve yönetmeliklere uymakla yükümlü olduğunu ve söz konusu Derneğin yasal bir kuralı ve yönetmeliği olduğunu, bu sözleşmedeki Yönetici açısından Oyuncunun, söz konusu şirket veya şirketlerin tüm üyeleri Oyuncular Eşitlik Derneği'nin iyi durumda üyeleri olduğunda ve bu sözleşme kapsamındaki tüm istihdam süresi boyunca böyle olmaya devam ettiğinde, yalnızca Yönetici tarafından işletilen şirketlerde çalışacağını kabul eder. Ve Yönetici, Oyuncunun söz konusu kuralı veya söz konusu Derneğin diğer yasal kurallarını ihlal ederek burada çalışmak zorunda kalmayacağını kabul eder ve ayrıca, söz konusu anlaşmanın yasal olduğu ölçüde, Oyuncunun
burada çalıştığı şirketteki tüm oyuncuların, Kuralların 24. paragrafında belirtilenler hariç olmak üzere, Oyuncuların Sermaye Derneği'nin iyi durumda üyeleri olacağını ve olmaya devam edeceğini kabul eder. Yönetici, Aktörler Sermaye Derneği'nin üyesi olmayan herhangi birini veya ücretini tam olarak ödememiş veya iyi durumda olmayan herhangi bir üyeyi veya iyi durumda devam edemeyen birini istihdam ederse veya Yönetici burada yapılan herhangi bir sözleşmeyi ihlal ederse, Aktör (Aktörler Sermaye Derneği'nin onayıyla) bu sözleşmeyi derhal feshetmekle kalmaz, aynı zamanda Yönetici, Aktöre fesih tarihine kadar ödenmesi gereken tüm tutarları, dönüş ücretini ve ayrıca, mevcut bir hesaplama temeli olmadığında, sabit tazminat olarak, iki haftalık maaşa eşit bir tutarı ödemeyi kabul eder. _Tahkim_

12. Taraflar arasında bu sözleşmenin kapsadığı herhangi bir konu veya şey veya herhangi bir kısmının anlamı konusunda herhangi bir anlaşmazlık çıkması durumunda, söz konusu anlaşmazlık veya talep tahkime götürülür. Yönetici bir hakem seçer ve Aktörler Sermaye Derneği ikinci hakemi seçer; ---- üçüncü hakem olur. Bu üçü Kurulu oluşturacak ve hakemlerin çoğunluğunun kararı herkesin kararı olacak ve her iki taraf için bağlayıcı olacak ve kesin olacaktır. Kurul tarafları dinleyecek ve yedi (7) gün içinde uyuşmazlık veya iddiaya karar verecektir. Kurul, tahkim maliyetinin kim tarafından ve hangi oranda ödeneceğini belirleyecek ve taraflar, söz konusu Kurulu kendi temsilcileri olarak belirleyecek ve bu Kurulun kararının, taraflarca kabul edilmiş gibi aynı bağlayıcı güce sahip, aralarında bir anlaşma teşkil edeceğini kabul edecektir. Ayrıca, gerekirse, kendileri ve her biri, söz konusu tahkimin New York Eyaleti yasaları ve Yüksek Mahkemesi kuralları uyarınca yasal bir tahkime uymasını sağlayacak bireysel tahkim sözleşmesini imzalayacak ve karar üzerine verilen karar New York Eyaleti Yüksek Mahkemesi'ne girebilecektir. Tahkim Kurulu üyelerinin yemini, taraflardan biri tarafından özel olarak talep edilmediği sürece gerekli değildir.

BUNU TANIK OLMAK ÜZERE, yukarıda yazılı gün ve yılda bu sözleşmeyi imzaladık.

---- YÖNETİCİ
---- OYUNCU

YÖNETMELİKLER

_Provalar_

A. (1) Oyuncu, gerekirse, ücret almadan dört haftalık prova (müzikal komedi, revü veya gösteri prodüksiyonu durumunda beş hafta) yapacak ve sözleşmenin üçüncü paragrafında belirtilen tarihten dört (veya beş) hafta önce prova yapmaya hazır olmayı taahhüt eder; daha fazla prova gerekiyorsa, her ek hafta veya bunun bir kısmı için Yönetici, Oyuncuya sözleşmenin dördüncü paragrafında belirtilen şekilde her haftanın cumartesi gecesi tam tazminat ödeyecektir.

(2) Provaların, bu belgenin üçüncü paragrafında belirtildiği gibi, ilk prova tarihinden oyunun ilk halka açık gösterimine kadar devam edeceği kabul edilmiştir.

_Giysiler_

B. (1) Oyuncu bir erkekse, bu ülkedeki sivillerin geleneksel olarak giydiği sabah, öğleden sonra ve akşam kıyafetlerini ve bunlara zorunlu olarak bağlı olan perukları ve ayakkabıları temin edecek ve bunların parasını ödeyecektir. Herhangi bir ticaret, meslek veya spora özgü olanlar da dahil olmak üzere diğer tüm peruklar, ayakkabılar, kostümler, giysiler, aksesuarlar ve "mallar" Yönetici tarafından sağlanacaktır.

(2) Oyuncu bir kadınsa, tüm peruklar, cüppeler, şapkalar, ayakkabılar ve tüm "mallar" Yönetici tarafından sağlanacaktır.

[İllüstrasyon: BELLE BAKER]

_Bildirimler_

C. Şirkete genel olarak atıfta bulunan tüm bildirimler çağrı panosuna asılacaktır. Yöneticiye bildirimler şahsen veya şirketine veya Sahne Yöneticisine yapılmalıdır.

_Gösteri Sayısı_

D. (1) Sekiz gösteri bir haftalık çalışmayı oluşturacaktır.

(2) F Paragrafında aksi belirtilmediği sürece, sekizden az gösteri yapılsa bile bir haftalık ücret ödenecektir.

(3) Her hafta sekizden fazla her gösteri için haftalık ücretin sekizde birine eşit bir tutar ödenecektir. (Bu, yedek oyuncular için de geçerlidir.)

(4) Pazar provalarının ve performanslarının yalnızca yasal olduğu yerlerde yapılacağı ve Oyuncunun yukarıda adı geçen oyunda ve rolde Pazar günü herhangi bir tiyatroda, Pazar performanslarının 1 Mayıs 1924'te geleneksel olarak verildiği yerler hariç, oynaması gerekmeyeceği varsayılmaktadır.

E. Oyuncu, Yöneticinin yönlendireceği rotalardan şirketle birlikte seyahat edecektir ve Oyuncu, şirketin performanslar vermesini engelleyen seyahatteki kaçınılmaz gecikmeler nedeniyle kaybedilen performans için tazminat talep etmeyecektir.

_Kayıp Performanslar_

F. (1) Ayrıca, şirketin yangın, kaza, grev, isyan, tabii afet, halk düşmanı veya makul bir şekilde öngörülemeyen veya önlenemeyen aynı genel sınıftaki herhangi bir başka sebepten dolayı performans gösterememesi veya Aktör'ün hastalık veya başka bir geçerli sebepten dolayı performans gösterememesi durumunda, Aktör'ün söz konusu hizmetlerin bu sebep veya sebeplerden dolayı verilmeyeceği süre boyunca herhangi bir maaşa (burada aksi belirtilmediği sürece) hak kazanmayacağı kabul edilir. Yukarıdaki koşullardan herhangi biri on gün veya daha uzun bir süre devam ederse, Aktör sözleşmeyi feshedebilir ve Yönetici bugüne kadarki tüm hizmetlerin ve New York Şehri'ne geri dönüş ulaşımının ücretini ödeyecektir.

_Kayıp Provalar_

G. Yönetici yangın,
kaza, isyan, grev, yıldızın veya kadronun önde gelen bir üyesinin hastalığı, tabii afet, halk düşmanı veya makul bir şekilde öngörülemeyen veya önlenemeyen aynı genel sınıftan başka bir sebepten dolayı prova yapmaktan alıkonulursa, o zaman kaybedilen
zaman burada belirtilen dört (veya duruma göre beş) haftalık prova süresinin bir parçası olarak sayılmayacaktır. Dördüncü prova haftasından sonra, yukarıdaki hesaptaki herhangi bir izin süresi dahil, Yönetici iki hafta boyunca maaşın yarısını ödeyecek ve bu sürenin sonunda Oyuncu serbest kalacak, Yönetici Oyuncunun hizmetlerine devam etmek istemediği ve bunun için ona tam maaş ödemediği sürece.

_Ulaşım_

H. Yönetici, Oyuncunun seyahat etmesi gerektiğinde, New York Şehrinden açılış noktasına ve kapanış noktasından New York Şehrine geri ulaşım dahil olmak üzere, Oyuncuyu taşımayı kabul eder; ayrıca Oyuncunun iki yüz pound ağırlığa kadar kişisel bagajı.

I. Yönetici, Oyuncuya oyunla bağlantılı olarak kullanılan ve/veya kullanılacak olan malına gelen tüm kayıp veya hasarı, bunların tamamı veya kısmen Yöneticinin veya temsilcilerinden herhangi birinin mülkiyetinde veya kontrolünde veya gözetiminde olduğu süre boyunca tazmin edecektir ve ayrıca bu bagaj ve mallar Yönetici veya temsilcilerinden herhangi biri tarafından herhangi bir şekilde sevk edilmiş, iletilmiş veya depolanmışsa, ancak kayıp veya hasar bagaj veya mal kendi kontrolü altındayken meydana gelirse Oyuncunun hiçbir talebi olmayacaktır. Söz konusu kayıp veya hasarın ödenmesi üzerine Yönetici, Oyuncunun bu konudaki tüm haklarına halef olacaktır.

J. Şirket New York Şehri dışında organize edilmişse, bu yerin adının H Paragrafında ve başka yerlerde New York Şehri yerine geçmesi kabul edilmiştir.

K. Yönetici, Oyuncunun kişisel bagajında ​​meydana gelen herhangi bir kayıptan sorumlu olmayacaktır, eğer kendini kayba karşı korumak istiyorsa, bunları sigortalamak onun görevidir.

L. Buradaki Oyuncu, Aktörler Eşitlik Derneği tarafından veya himayesinde verilen herhangi bir yardım gösterisinde oynayabilir. Söz konusu Derneğin temsilcileri her şirkette izin verilecek ve usulüne uygun şekilde yetkilendirilmiş bir temsilci, provalardan önce ve sonra ve performanslardan önce ve sonra sahnede bulunma hakkına sahip olacak ve söz konusu Dernek, üyelerini yöneticilerle çıkabilecek herhangi bir anlaşmazlıkta temsil edebilecektir. Oyuncular geçici olarak yalnızca ödenmiş kartlarıyla görevlendirilecek ve bu kart, yöneticiye aksi bildirilene kadar söz konusu derneğe üyeliğin ilk bakışta kanıtı olacaktır.

KURALLAR

1. Herhangi bir yapımın Yöneticisi aynı
"Muhteşem" olarak değerlendirirse ve bu nedenle beş hafta ücretsiz provaya hak kazanırsa,
Aktörler Eşitlik Derneği'ni provaların başlamasından önce bilgilendirecek ve yapımın niteliği hakkında tam olarak bilgi verecek ve
iddiasının karşılanmasını sağlayacaktır.

2. Provalar, Oyuncunun ilk çağrıldığı tarihte başlar. Yönetici, Şirkete bir okuma veya bunun önemli bir kısmıyla başlamayı seçerse, söz konusu okuma prova döneminin bir parçasıdır ve prova dönemini başlatır.

3. Şirket provalarının oyunun açılışından önce, organizasyonun bulunduğu yerden farklı bir yerde yapılması durumunda, Yönetici, söz konusu provalar sırasında Oyuncuya makul yaşam masraflarını ödeyecektir; ancak Yöneticiye New York Şehri'ne bin mil uzaklıktaki şehirlerde iki gün ücretsiz prova ve her ek bin mil veya bunun kesri için bir ek gün ücretsiz prova hakkı verilecektir.

4. Oyuncu hastalık nedeniyle yedi gün veya daha fazla süre provalardan uzak kalırsa, Yönetici bu sözleşmeyi bugüne kadarki hizmet için ödeme yapmadan iptal edebilir. Dernek, Yöneticinin itirazı üzerine kendi takdirine bağlı olarak bu süreyi kısaltabilir.

5. Yönetici ve Oyuncu arasındaki sözleşmeler, taraflar arasında sözleşmenin şartlarının
anlaşıldığı tarihte akdedilmiş sayılır ve sözleşmeler o tarihten itibaren düzenlenmeli ve
imzalanmalıdır.

6. Yöneticinin hak kazandığı prova süresinin tamamı
açılış tarihinden önce kendisi tarafından kullanılmazsa, söz konusu New York açılışının oyunun orijinal açılışından itibaren altı hafta içinde gerçekleşmesi koşuluyla kalan kısmını New York açılışından hemen önce kullanabilir.

7. Herhangi bir sözleşme kapsamındaki istihdam herhangi bir oyunun ikinci veya sonraki sezonuyla ilgiliyse, ücretsiz provaların süresi dört hafta yerine üç haftadır, ancak kadronun %50'si veya daha fazlası önceki yıl prodüksiyonun üyesi değilse bu hüküm geçerli olmayacaktır.

8. Pazartesi gecesi performansın sonunda veya öncesinde verilen fesih veya kapanış bildirimleri, sonraki Cumartesi gecesi sonunda yürürlüğe girecek şekilde bir haftalık bildirim olarak kabul edilecektir.

9. Bu sözleşmenin özü sürekli istihdamdır ve bir kez kapatılan bir oyun, Oyuncular Eşitlik Derneği'nin onayı olmadan önceki kapanış tarihinden itibaren sekiz hafta içinde aynı sezonda yeniden açılamaz. Böyle bir onay verilirse, söz konusu Dernek tarafından adil ve hakkaniyetli kabul edilebilecek şartlar ve koşullara bağlı olacaktır.

10. Yönetici, Oyuncunun kıyafetlerini özel bir terziden satın almasını isterse veya özel veya benzersiz tasarımlar veya alışılmadık derecede pahalı kıyafetler isterse, Yönetici, Standart Oyun Sözleşmesinin B Maddesinde belirtilen aksi yöndeki her şeye rağmen, bu tür kıyafetlerin parasını ödeyecektir.

11. Oyuncu, New York Şehri'ndeki istasyona veya tiyatroya kendi bagajını taşımaktan sorumlu olacaktır. Yönetici, Oyuncunun Manhattan Adası'ndaki herhangi bir yere taşınmasının maliyetini ödeyecek veya Oyuncuya tazminat ödeyecektir.

12. New York'ta sağlanan Vatandaş Jürisi, müstehcen veya kamu ahlakına aykırı olduğu için bir prodüksiyonun devamına karşı olumsuz karar verirse, Oyuncu derhal bildirim, ödeme veya ceza olmaksızın işine son verecektir.

13. Oyuncunun yer aldığı prodüksiyonun Amerika Birleşik Devletleri, herhangi bir eyalet veya herhangi bir eyaletteki herhangi bir belediyenin herhangi bir tüzüğü, yönetmeliği veya yasasını ihlal ettiği yönünde şikayette bulunulması ve Oyuncunun bu prodüksiyonda yer alması nedeniyle, ister hukuki ister cezai olsun, bir talepte bulunulması veya suçlamada bulunulması halinde, Yönetici Oyuncuyu kendi masraflarıyla savunacak veya Oyuncunun savunması için ortaya koyduğu veya katlandığı tüm makul masrafları ödeyecek ve Yönetici Oyuncunun bu tür bir prodüksiyonda yer alması nedeniyle uğrayabileceği herhangi bir kayıp veya zararı tazmin etmeyi kabul edecektir.

Bu kural, uygulanmasının yasadışı veya kamu düzenine aykırı olduğu hiçbir davaya veya koşul kümesine uygulanmaz.

14. Yönetici, Noel ve Kutsal Hafta'dan önceki hafta şirketini işten çıkarma hakkına sahip olacaktır. Böyle bir işten çıkarma gerçekleşirse, Yönetici söz konusu işten çıkarma süresi boyunca şirketin hizmetlerinden yararlanma hakkına sahip olmayacaktır; ancak yeniden açılış gününde yapılacak prova hariç ve ayrıca şirketin yıldızı veya önde gelen üyesinin hastalanması veya kadronun değişmesi durumunda Oyuncular Eşitlik Derneği tarafından ek provalara izin verilebilir. 15. Herhangi bir yapımda yıldız veya kadronun öne çıkan üyesi hastalanırsa ve bu nedenle işten çıkarma gerçekleşirse, haftalık 100,00 dolardan az alan Oyunculara (başka hiçbirine değil) Yönetici tarafından ilk haftaki yemek ve konaklamalarına eşit bir miktar ödenecektir. Söz konusu işten çıkarma bir haftadan fazla sürerse, Oyuncuların tutulduğu her gün için tüm şirkete iki haftaya kadar yarım maaş ödenecektir. Dördüncü haftanın başlangıcından itibaren Yönetici şirketin tüm üyelerine tam maaş ödeyecek veya yapımı terk edebilecektir. 16. Yedek oyuncu istihdam edildiğinde veya kadroda değişiklik olduğunda,
bu husus, programda bir
kaydırmayla veya perdenin açılmasıyla sahneden duyurularak veya
perdenin açılmasından makul bir süre önce, gişede bu hususta dikkat çekici bir duyuru asılarak duyurulur.

17. Oyunun açılışından sonra ve en az iki haftalık istihdamdan sonra, Yönetici, kadroda yeniden yazma veya değişiklik yapma veya kendisi tarafından yeterli görülen başka bir sebep için işten çıkarma isterse, bunu yapma hakkı için Oyuncular Eşitlik Derneği'ne başvurabilir. Dernek böyle bir işten çıkarmayı kabul ederse, koşullar altında kendisine adil görünen şartlar ve koşullarla bunu yapabilir. Ancak her durumda, kadroda bir veya birden fazla değişiklik yapılırsa, işten çıkarılan ve oyunun yenilenen gösteriminde işe alınmayan Oyuncu veya Oyunculara en az bir haftalık ek maaş ödenir.

18. Müzikal komediler, revüler veya muhteşem oyunlara, New York gösteriminden hemen sonra, Boston veya Chicago'daki açılıştan önce bir günlük işten çıkarma izni verilir. Bu, prömiyerler, yani bu şehirlerdeki orijinal açılışlar için geçerli değildir.

19. Taraflardan herhangi biri bu sözleşme kapsamında izin verilen ve sözleşmeyi herhangi bir gelecekteki tarihte sona erdiren herhangi bir bildirimi diğerine verirse ve Oyuncu yeni bir sözleşme alırsa veya güvence altına alırsa, yeni sözleşme kapsamındaki provalara, gerekli olduğu ve o zamanki mevcut sözleşmesi kapsamındaki performanslarıyla çakışmadığı takdirde katılmasına izin verilir.

20. Oyuncu, sözleşmesi kapsamında Yöneticiye karşı herhangi bir iddiası olduğunu düşünürse, böyle bir iddianın ortaya çıktığı tarihten itibaren iki ay içinde bunu Oyuncular Sermaye Derneği'ne veya Yöneticiye veya her ikisine sunacaktır, ancak Tahkim Kurulu'na bu iki aylık süreden sonra herhangi bir gecikme için geçerli ve yeterli bir sebep sunmazsa.

21. Oyuncunun üzerinde anlaşılan gerçek maaşı sözleşmede belirtilecek ve sözleşmede daha düşük veya hayali bir maaş belirtilmeyecektir.

22. D Paragrafının 4. Alt Bölümündeki "Yönetmelikler"de bahsi geçen Pazar performansları düzenli dramatik ve müzikal prodüksiyonlardır ve vodvil, resital, konser ve benzerlerini içermez.

23. Oyuncunun yalnızca kendi şirketinde veya şirketlerinde yalnızca Oyuncular Eşitlik Derneği'nin iyi durumda üyesi olan ve olmaya devam eden oyuncuları çalıştıran bir Yönetici ile çalışması gerekir.

24. Taraflar, Oyuncular Eşitlik Derneği'nin özel kararı uyarınca, ofisinde, oyuncunun birlikte çalışacağı söz konusu Derneğin üyesi olmayan kişilerin adlarını içeren bir muafiyet listesinin kayıtlı olduğunu ve bu nedenle bu anlaşmanın yüzündeki 5. paragraf uyarınca bir istisna oluşturduğunu bildirmiştir. Taraflar, bu listeyi istedikleri zaman inceleyebileceklerini ve bu nedenle, söz konusu muafiyet listesini oluşturan Derneğin kararı yürürlükte kaldığı sürece oyuncunun birlikte çalışacağı üye olmayan kişilerin adlarını bildiklerini bilirler; ve
oyuncunun herhangi bir şirkette üye olmayan başka biriyle çalışması gerekmez.

[İllüstrasyon: NW]

[İllüstrasyon: BUSINESS OFFICE, NED WAYBURN STUDIOS]

* * * * *

FORM M.P.A.R. NO. 2

BU SÖZLEŞME KOROYA VERİLMEMELİDİR.

_Actors' Equity Association_

(American Federation of Labor'a Bağlı)

115 West 47th Street, New York City

LOS ANGELES OFİSİ 6412 Hollywood Blvd.
SAN FRANCISCO OFİSİ Theodore Hale, 369 Pine St.
CHICAGO OFİSİ 1032 Capitol Bldg.
KANSAS CITY OFİSİ Gayety Theatre Bldg.

OYUNUN İŞLEYİŞİ

STANDART SÖZLEŞME

_Yöneticilerin Koruma Derneği Üyeleri Tarafından Kullanılmak Üzere_

SÖZLEŞME, ---- (bundan sonra "Yönetici" olarak anılacaktır) ile ---- (bundan sonra "Oyuncu" olarak anılacaktır) arasında ---- günü, 19-- tarihinde yapılmıştır.

Arka tarafta yer alan YÖNETMELİKLER ve KURALLAR, bu sayfada tam olarak belirtilmiş gibi, bu sözleşmenin bir parçasıdır.

_İstihdam Sözleşmesi_

1. Yönetici, Oyuncuyu, bundan sonra belirtilen oyunda ---- rolünde hizmet vermesi için işe alır ve Oyuncu, söz konusu görevi kabul eder; bu tür bir işe alma, bundan sonra belirtilen
şartlara tabi olacaktır.

_İstihdam Süresi_

2. Çalışma süresi, 19-- 19-- sezonu boyunca şu anda Oyun Akışı olarak adlandırılan, söz konusu sezonun EYLÜL AYININ İLK GÜNÜ İLE TAKİP EDEN HAZİRAN AYININ İLK GÜNÜ ARASINDAKİ DÖNEM olacaktır.

_Açılış Tarihi_

3. İlk halka açık gösterinin tarihi ---- ---- günü,
19-- veya bundan sonraki on dört günden geç olmamak üzere olacaktır.

Bu kapsamdaki istihdam, provaların başladığı tarihte başlayacaktır; bu tarih, ilk halka açık gösterinin tarihinden en erken dört hafta önce olacaktır.

_Tazminat_

4. Yönetici, bu sözleşme kapsamındaki hizmetlerin tazmini olarak, Oyuncuya 3. Paragrafta belirtilen tarihten itibaren ve Oyuncunun görevlendirildiği prodüksiyonun devamı boyunca her hafta (Cumartesi) ---- Dolar (---- $) tutarında ödeme yapmayı kabul eder.

_Garantili Süre_

5. Yönetici, bu sözleşme kapsamında Oyuncuya ilk kamusal performansın tarihinden başlayarak en az ---- ardışık hafta iş vereceğini ve bunun için ödeme yapacağını kabul ve garanti eder.

Bu paragraftaki boşluk doldurulmazsa ve garantili bir süre üzerinde anlaşmaya varılmazsa, Yönetici bu sözleşmenin 3. Paragrafta belirtilen tarihten itibaren en az iki haftalık istihdam garantisini gerektireceğini kabul eder.

_Provalar_

6. Oyuncu, gerekirse, ücret ödemeden dört haftalık prova yapacaktır; Eğer daha fazla prova gerekiyorsa, o zaman, her ek
hafta veya bunun bir kısmı için, Yönetici, Oyuncuya o haftanın Cumartesi günü, dördüncü paragrafta belirtilen tam maaş oranında ödeme yapacaktır.

Provalar, üçüncü paragrafta belirtildiği gibi, ilk prova tarihinden oyunun ilk halka açık
performans tarihine kadar sürekli olarak kabul edilecektir.

Yukarıdaki oyun bir müzikli oyun veya muhteşem bir prodüksiyonsa,
bu paragrafta ve üçüncü paragrafta "Dört" kelimesi geçtiği her yerde "Beş" kelimesi ikame edilecektir.

_Kapanış Bildirimi_

7. Yönetici, Oyuncunun anlaştığı prodüksiyon ve şirketin kapanışına dair bir haftalık bildirimde bulunacaktır.

_Aktörün Görevleri_

8. Oyuncu provalarda zamanında olmayı, makyaj ve kıyafete titizlikle dikkat etmeyi, burada belirtilen hizmetleri yetkin ve özenli bir şekilde yerine getirmeyi, tüm makul kurallara ve düzenlemelere uymayı ve provaların başlangıç ​​tarihinden itibaren yalnızca Yöneticiye hizmet vermeyi ve Yöneticinin izni olmadan başka hiçbir kişiye, firmaya veya kuruluşa hizmet vermemeyi kabul eder.

_Çeşitli_

9. Oyuncunun hatasından kaynaklanmadığı sürece işten çıkarmalar garantili sürenin bir parçası olarak sayılmaz.

10. (a) Oyuncunun buradaki istihdamı, Yöneticinin şirketlerine üyeliğinin, Oyuncuların Eşitlik Derneği ile Yöneticilerin Koruyucu Derneği, Inc. arasındaki 12 Mayıs 1924 tarihli anlaşmada belirtilen Eşitlik Derneği kurallarına uygun olmasına bağlıdır ve Oyuncunun bu tür kuralları ihlal ederek buradaki çalışması istenmeyecektir. Herhangi bir zamanda, bu tür bir şirketin üyeliği bu tür kurallara uygun olmazsa veya Yönetici söz konusu anlaşmanın "YEDİNCİ" veya "SEKİZİNCİ" paragraflarının herhangi bir hükmüne uymazsa, Oyuncu, Oyuncular Eşitlik Derneği'nin onayı olması koşuluyla, kendi tercihine bağlı olarak bu anlaşmadan serbest bırakılacak ve Yönetici ona ödeme yapmayı kabul edecektir ve Yöneticiden söz konusu serbest bırakma tarihine kadar ödenmesi gereken tüm tutarları, ulaşım maddesinde belirtildiği şekilde dönüş ücretini ve ayrıca tazminat olarak iki haftalık maaşa eşit bir tutarı tahsil edebilir. Bu paragraf uyarınca herhangi bir talep Oyuncu tarafından Oyuncular Eşitlik Derneği'nin onayıyla ve aracılığıyla yapılmalıdır ve bununla ilgili herhangi bir anlaşmazlık bu anlaşmanın hükümleri uyarınca tahkime götürülecektir.

(b) Bu anlaşma, Yöneticiler Koruyucu Derneği, Inc. ile yapılan söz konusu anlaşmanın tüm hüküm ve koşullarına bağlıdır ve bunlara tabidir. , 12 Mayıs 1924 tarihli, söz konusu anlaşmanın bir parçası olan "Asgari Sermaye Sözleşmesi"ni çıkararak.

_Tahkim_

11. Taraflar arasında bu anlaşmanın kapsadığı herhangi bir konu veya şey veya herhangi bir kısmının anlamı konusunda herhangi bir anlaşmazlık çıkması halinde, söz konusu anlaşmazlık veya talep tahkime götürülecektir.
Yönetici bir hakem seçecek ve Actors' Equity Association
ikincisi: ---- üçüncü olacaktır. Bu üçü Kurulu oluşturacak ve hakemlerin çoğunluğunun kararı herkesin kararı olacak ve her iki taraf için bağlayıcı olacak ve
kesin olacaktır. Kurul tarafları dinleyecek ve yedi (7) gün içinde
anlaşmazlığa veya talebe karar verecektir. Kurul, tahkim masraflarının kim tarafından ve hangi oranda ödeneceğini belirleyecek ve taraflar, söz konusu Kurulu temsilcileri olarak belirleyecek ve Kurulun kararının, taraflarca kabul edilmiş gibi aynı bağlayıcı güce sahip, aralarında bir anlaşma teşkil edeceğini kabul edeceklerdir. Ayrıca, kendileri ve her biri, gerekirse, söz konusu tahkimin New York Eyaleti yasaları ve Yüksek Mahkemesi kuralları uyarınca yasal bir tahkimle uyumlu olmasını sağlayacak bireysel tahkim sözleşmesini imzalayacak ve karar üzerine karar New York Eyaleti Yüksek Mahkemesi'ne girebilecektir. Tahkim Kurulu üyelerinin yemini, taraflardan biri tarafından özel olarak talep edilmediği sürece gerekli olmayacaktır.

BUNU TANIK OLARAK, yukarıda yazılı gün ve yılda bu sözleşmeyi imzaladık.

---- YÖNETİCİ
---- OYUNCU

YÖNETMELİKLER

_Provalar_

A. (1) Oyuncu, gerekirse, ücret almadan dört hafta prova yapacaktır (müzikal komedi, revü veya gösteri prodüksiyonu durumunda beş hafta) ve sözleşmenin yüzündeki Üçüncü Paragrafta belirtilen tarihten dört (veya beş) hafta önce prova yapmaya hazır olmayı taahhüt eder; daha fazla provaya ihtiyaç duyulursa, Yönetici Oyuncuya sözleşmenin yüzündeki Dördüncü Paragrafta belirtilen şekilde tam tazminat ödeyecektir.

(2) Provaların, sözleşmenin yüzündeki Üçüncü Paragrafta belirtilen şekilde, ilk prova tarihinden oyunun ilk halka açık gösterimine kadar sürekli olması kararlaştırılmıştır.

_Giysiler_

B. (1) Oyuncu bir erkekse, bu ülkedeki sivillerin geleneksel olarak giydiği sabah, öğleden sonra ve akşam kıyafetlerini ve bunlara zorunlu olarak bağlı olan perukları ve ayakkabıları temin edip ödeyecektir. Herhangi bir ticaret, meslek veya spora özgü olanlar da dahil olmak üzere diğer tüm peruklar, ayakkabılar, kostümler, giysiler, aksesuarlar ve "mallar" Yönetici tarafından sağlanacaktır.

(2) Oyuncu bir kadınsa, tüm peruklar, sabahlıklar, şapkalar, ayakkabılar ve tüm "mallar" Yönetici tarafından sağlanacaktır.

_Bildirimler_

C. Genel olarak şirketle ilgili tüm bildirimler çağrı panosuna asılacaktır. Yöneticiye bildirim şahsen veya şirketine veya Sahne Yöneticisine yapılmalıdır.

_Gösteri Sayısı_

D. (1) Sekiz gösteri bir haftalık çalışmayı oluşturacaktır.

(2) F Paragrafında belirtilenler hariç, sekizden az gösteri yapılsa bile bir haftalık tazminat ödenir.

(3) Her hafta sekizden fazla gösteri için haftalık tazminatın sekizde birine eşit bir tutar ödenir. (Bu, yedek oyuncular için de geçerlidir.)

(4) Pazar günü provaların ve gösterilerin yalnızca yasal olduğu yerlerde yapılacağı ve Oyuncunun yukarıda adı geçen oyunda ve rolde Pazar günü herhangi bir tiyatroda, Pazar günü gösterilerin geleneksel olarak 1 Mayıs 1924'te yapıldığı yerler hariç, oynaması gerekmeyeceği varsayılır.

E. Oyuncu, Yöneticinin yönlendireceği rotalardan şirketle birlikte seyahat eder ve Oyuncu, şirketin gösteriler yapmasını engelleyen kaçınılmaz seyahat gecikmesi nedeniyle kaybedilen herhangi bir performans için tazminat talep etmez. _Seyahat Kuralları ve Kayıp Performanslar_

F. (1) Ayrıca, şirketin yangın, kaza, grev, isyan, tabii afet, halk düşmanı veya makul bir şekilde öngörülemeyen veya önlenemeyen aynı genel sınıftaki herhangi bir başka sebepten dolayı performans gösterememesi veya Aktör'ün hastalık veya başka bir geçerli sebepten dolayı performans gösterememesi durumunda, Aktör'ün söz konusu hizmetlerin bu sebep veya sebeplerden dolayı verilmeyeceği süre boyunca (burada aksi belirtilmediği sürece) herhangi bir maaşa hak kazanmayacağı kabul edilir. Yukarıdaki koşullardan herhangi biri on gün veya daha uzun bir süre devam ederse, Aktör sözleşmeyi feshedebilir ve Yönetici bugüne kadarki tüm hizmetleri ve New York'a geri dönüş ulaşımını ödeyecektir. Yönetici yukarıdaki sebeplerden herhangi biri nedeniyle şirketi kapatır ve daha sonra yeniden açarsa, Aktör böyle bir
işlemi arzu ederse, burada belirtilen aynı şartlarla yeniden işe alınacaktır.

[İllüstrasyon: PEARL REGAY]

_Kayıp Provalar_

G. Yönetici yangın,
kaza, isyan, grev, yıldızın veya kadronun önde gelen bir üyesinin hastalığı, tabii afet, halk düşmanı veya makul bir şekilde öngörülemeyen veya önlenemeyen aynı genel sınıftan herhangi bir başka sebepten dolayı prova yapmaktan alıkonulursa, o zaman kaybedilen
zaman burada belirtilen dört (veya duruma göre beş) haftalık prova süresinin bir parçası olarak sayılmayacaktır. Yukarıdaki hesaba ilişkin herhangi bir işten çıkarma süresi de dahil olmak üzere provanın dördüncü haftasından sonra, Yönetici iki hafta boyunca maaşların yarısını ödeyecek ve bu sürenin sonunda Oyuncu serbest kalacaktır, Yönetici Oyuncunun hizmetlerine devam etmek istemedikçe ve ona bunun için tam maaş ödemedikçe.

_Ulaşım_

H. Yönetici, Oyuncuyu seyahat etmesi gerektiğinde taşımayı kabul eder,
New York Şehrinden açılış noktasına ulaşım
ve kapanış noktasından New York Şehrine geri dönüş dahil; ayrıca Oyuncunun
iki yüz pound ağırlığa kadar kişisel bagajı.

I. Yönetici, Oyuncuya oyunla bağlantılı olarak kullanılan ve/veya kullanılacak olan mülkünde meydana gelen tüm kayıp veya hasarı, bunların
tamamen veya kısmen Yöneticinin veya temsilcilerinden herhangi birinin
elinde veya kontrolünde veya gözetimi altında olduğu süre boyunca ve ayrıca bu bagaj ve mülk Yönetici veya temsilcilerinden herhangi biri tarafından herhangi bir şekilde sevk edilmiş, iletilmiş veya depolanmışsa tazmin edecektir, ancak kayıp veya hasar bagaj veya mülk kendi kontrolü altındayken meydana gelirse Oyuncunun hiçbir talebi olmayacaktır. Söz konusu kayıp veya hasarın ödenmesi üzerine
Yönetici, Oyuncunun bu konudaki tüm haklarına halef olacaktır.

J. Şirket New York Şehri dışında örgütlenmişse, bu yerin adı, H Paragrafında ve başka yerlerde New York Şehri yerine geçecektir.

K. Yönetici, kendisini kayba karşı korumak isterse, bunları sigortalamakla yükümlü olan Oyuncunun kişisel bagajında ​​meydana gelen herhangi bir kayıptan sorumlu olmayacaktır.

L. Oyuncu, Actors' Equity Association tarafından veya onun himayesinde verilen herhangi bir fayda performansında oynayabilir.

M. Grevler, bu maddenin F Paragrafı anlamında, Yöneticinin herhangi bir tiyatrosunda veya tiyatrolarında işinin olağan seyrinde performans göstermesini engelleyen herhangi bir isim veya nitelikteki grev anlamına gelir.

KURALLAR

1. Herhangi bir prodüksiyonun Yöneticisi aynı
"Muhteşem" olarak değerlendirirse ve bu nedenle beş hafta ücretsiz provaya hak kazanırsa,
provaların başlamasından önce Aktörler Eşitlik Derneği'ne bildirimde bulunmalı ve prodüksiyonun niteliği hakkında tam olarak bilgi vermeli ve
iddiasının kabulünü sağlamalıdır.

2. Provalar, Oyuncunun ilk çağrıldığı tarihte başlar.
Yönetici şirkete bir okumayla veya bunun önemli bir kısmıyla başlamayı seçerse, söz konusu okuma prova döneminin bir parçası olur ve prova dönemini başlatır.

3. Şirket provalarının _oyunun açılışından önce_ organizasyonun bulunduğu yerden farklı bir yerde yapılması durumunda, Yönetici, söz konusu provalar sırasında Oyuncuya makul yaşam masraflarını ödeyecektir; ancak Yöneticiye New York Şehri'ne bin mil uzaklıktaki şehirlerde iki gün ücretsiz prova ve her ek bin mil veya kesri için bir ek gün ücretsiz prova hakkı verilecektir.

4. Oyuncu hastalık nedeniyle yedi gün veya daha fazla süre provalardan uzak kalırsa, Yönetici bu sözleşmeyi bugüne kadarki hizmet için ödeme yapmadan iptal edebilir. Dernek, kendi takdirine bağlı olarak, Yöneticinin itirazı üzerine bu süreyi kısaltabilir.

5. Yönetici ve Oyuncu arasındaki sözleşmeler, taraflar arasında sözleşmenin şartlarının
kararlaştırıldığı tarihte yapılmış sayılır ve sözleşmeler o tarihten itibaren düzenlenmeli ve imzalanmalıdır.

6. Yöneticinin hak kazandığı tam prova süresi açılış tarihinden önce kendisi tarafından kullanılmazsa, söz konusu New York açılışının oyunun orijinal açılışından itibaren altı hafta içinde gerçekleşmesi koşuluyla, bakiyeyi New York açılışından hemen önce kullanabilir.

7. Herhangi bir sözleşme kapsamındaki istihdam herhangi bir oyunun ikinci veya sonraki sezonuyla ilgiliyse, ücretsiz prova süresi dört hafta yerine üç haftadır, ancak kadronun %50'si veya daha fazlası önceki yıl prodüksiyonun üyesi değilse bu hüküm geçerli olmayacaktır.

8. Pazartesi gecesi performansın sonunda veya öncesinde verilen ve takip eden Cumartesi gecesi sonunda yürürlüğe giren fesih veya kapanış bildirimleri bir haftalık bildirim olarak kabul edilecektir.

9. Bu sözleşmenin özü sürekli istihdamdır ve bir kez kapatılan bir oyun, önceki kapanış tarihinden itibaren sekiz hafta içinde aynı sezon içinde Oyuncular Eşitlik Derneği'nin izni olmadan yeniden açılamaz. Bu tür bir onay, verilirse, söz konusu Dernek tarafından adil ve eşit olarak kabul edilebilecek şartlar ve koşullara bağlı olacaktır.

10. Yönetici, Oyuncunun kıyafetlerini özel bir terziden "satın almasını" veya özel veya benzersiz tasarımlar veya alışılmadık derecede pahalı kıyafetler talep ederse, Yönetici, Standart Oyun Sözleşmesinin B Maddesinde aksi yöndeki herhangi bir şeye bakılmaksızın, bu tür kıyafetlerin parasını ödeyecektir.

11. Oyuncu, New York Şehri'ndeki istasyona veya tiyatroya kendi bagajını taşımaktan sorumlu olacaktır. Yönetici, Oyuncunun Manhattan Adası'nın herhangi bir yerinde bu tür bir taşımanın maliyetini ödeyecek veya Oyuncuya geri ödeme yapacaktır.

12. New York'ta sağlanan Vatandaş Jürisi, müstehcen veya kamu ahlakına aykırı olduğu için bir prodüksiyonun devamına olumsuz karar verirse, Oyuncu derhal bildirim, ödeme veya ceza olmaksızın işine son verecektir.

13. Oyuncunun yer aldığı prodüksiyonun Amerika Birleşik Devletleri, herhangi bir eyalet veya herhangi bir eyaletteki herhangi bir belediyenin herhangi bir tüzüğü, yönetmeliği veya yasasını ihlal ettiği yönünde şikayette bulunulması ve Oyuncunun bu prodüksiyonda yer alması nedeniyle, ister hukuki ister cezai olsun, bir talepte bulunulması veya suçlamada bulunulması halinde, Yönetici Oyuncuyu kendi masraflarıyla savunacak veya Oyuncunun savunması için ortaya koyduğu veya katlandığı tüm makul masrafları ödeyecek ve Yönetici Oyuncunun bu tür bir prodüksiyonda yer alması nedeniyle uğrayabileceği herhangi bir kayıp veya zararı tazmin etmeyi kabul edecektir.

Bu kural, uygulanmasının yasadışı veya kamu düzenine aykırı olduğu hiçbir davaya veya koşul kümesine uygulanmaz.

14. Yönetici, Noel ve Kutsal Hafta'dan önceki hafta şirketini işten çıkarma hakkına sahip olacaktır. Böyle bir işten çıkarma gerçekleşirse, Yönetici söz konusu işten çıkarma süresi boyunca şirketin hizmetlerinden yararlanma hakkına sahip olmayacaktır; ancak yeniden açılış gününde prova yapılması ve ayrıca şirketin yıldızı veya önde gelen üyesinin hastalanması veya kadronun değişmesi durumunda Oyuncular Eşitlik Derneği tarafından ek provalara izin verilmesi hariç. 15. Herhangi bir yapımda yıldız veya kadronun öne çıkan üyesi hastalanırsa ve bu nedenle işten çıkarma gerçekleşirse, haftalık 100,00 dolardan az alan (ancak başka hiçbir oyuncu almayan) Oyunculara Yönetici tarafından ilk haftaki yemek ve konaklama ücretlerine eşit bir miktar ödenecektir. Söz konusu işten çıkarma bir haftadan fazla sürerse, Oyuncuların tutulduğu her gün için şirketin tamamına iki haftaya kadar yarı maaş ödenecektir. Dördüncü haftanın başlangıcından itibaren Yönetici şirketin tüm üyelerine tam maaş ödeyecek veya yapımı terk edebilecektir. 16. Yedek oyuncular işe alındığında veya kadroda bir değişiklik olduğunda, bu konuda duyuru, programda bir ek
olarak veya perdenin açılmasıyla sahneden duyurularak veya perdenin açılmasından makul bir süre önce gişede bu konuda bir duyurunun açıkça asılmasıyla yapılır.

17. Oyunun açılışından ve en az iki haftalık istihdamdan sonra, Yönetici, söz konusu bireysel oyuncuların sözleşmelerinin, bu tür eylemlerde bulunmasına izin verdiği veya kendisinin yeterli gördüğü başka bir nedenle, oyuncu kadrosunda değişiklik yapmak veya yeniden yazmak amacıyla bir işten çıkarma talep ederse, bunu yapma hakkı için Oyuncular Eşitlik Derneği'ne başvurabilir. Dernek böyle bir işten çıkarmayı kabul ederse, koşullar altında kendisine adil görünen şartlar ve koşullarla bunu yapabilir.

18. Müzikal komediler, revüler veya muhteşem oyunlar, New York'ta gösterime girdikten hemen sonra Boston veya Chicago'daki açılıştan önce bir gün izinli sayılacaktır. Bu, prömiyerler, yani bu şehirlerdeki orijinal açılışlar için geçerli değildir.

19. Taraflardan biri diğerine bu sözleşme kapsamında izin verilen ve sözleşmeyi herhangi bir gelecekteki tarihte sona erdiren herhangi bir bildirimde bulunursa ve Oyuncu yeni bir sözleşme alırsa veya yeni bir sözleşme imzalarsa, gerekli olduğu ve o zamanki sözleşmesi kapsamındaki performanslarıyla çakışmadığı sürece yeni sözleşme kapsamındaki provalara katılmasına izin verilecektir.

20. Oyuncu, sözleşmesi kapsamında Yöneticiye karşı herhangi bir hak iddiasında bulunduğunu düşünürse, böyle bir hak iddiasının ortaya çıktığı tarihten itibaren iki ay içinde bunu Oyuncular Sermaye Derneği'ne veya Yöneticiye veya her ikisine sunacaktır, ancak Tahkim Kurulu'na bu iki aylık süreden sonra herhangi bir gecikme için geçerli ve yeterli bir sebep sunması gerekir.

21. Aktörün üzerinde anlaşılan gerçek maaşı sözleşmede belirtilecek ve daha düşük veya hayali bir maaş sözleşmede belirtilmeyecektir.

22. D Paragrafının 4. Alt Bölümündeki "Yönetmelikler"de belirtilen Pazar performansları düzenli dramatik ve müzikal prodüksiyonlardır ve vodvil, resital, konser vb. içermez.

* * * * *

FORM 1B

B

KORO SERMAYE ASGARİ SÖZLEŞMESİ

_Yöneticiler Koruma Derneği, Inc._

_Koro Sermaye Derneği_

(Amerikan İşçi Federasyonu'na Bağlı)

110 West 47th Street, New York City

LOS ANGELES OFİSİ 6412 Hollywood Bulvarı. SAN FRANCISCO OFİSİ Theodore Hale, 369 Pine St.
CHICAGO OFİSİ 1032 Capitol Binası
KANSAS CITY OFİSİ Gayety Theatre Binası

---- günü ----, 192-, ---- (bundan sonra
"Yönetici" olarak anılacaktır) ve ---- (bundan sonra
"Koro" olarak anılacaktır) arasında yapılan SÖZLEŞME.

Diğer taraftaki yönetmelikler, sanki burada uzun uzadıya basılmış gibi, bunun bir parçasıdır. Bu sözleşmede, tiyatro prodüksiyonunun ortaya çıkabilecek olasılıklarını ve gerekliliklerini karşılamak için yeterli esneklik derecesi sağlamak amacıyla, ayrı olarak basılmış olan "Koro Eşitliği Asgari Sözleşmesini Yöneten Kurallar, Standart Form" da, burada uzun uzadıya basılmış gibi, bu sözleşmenin bir parçası haline getirilmiştir.

_İstihdam Sözleşmesi_

1. Yönetici, Koroyu ----, (Buraya oyunun mevcut başlığını ekleyin.) hizmet sunması için görevlendirir ve Koro, bu sözleşmeyi burada belirtilen şartlara göre kabul eder.

_Açılış Tarihi_

2. İlk halka açık performansın tarihi ---- günü ----, 19-- veya bundan sonraki on dört günden geç olmamak üzere olacaktır.

Bu sözleşme kapsamındaki istihdam, provaların başladığı tarihte başlayacak ve burada belirtilen şekilde ve başka türlü değil, verilen bildirimle sona erene kadar devam edecektir.

_Tazminat_

3. Yönetici, Koro'ya New York şehrinde her hafta ---- Dolar ($----) ve New York şehri dışında her hafta ---- Dolar ($----) ödemeyi kabul eder.
Cumartesi günü, "2" numaralı paragrafta belirtilen tarihten itibaren ve bu sözleşme usulüne uygun şekilde feshedilene kadar.
Bu sözleşmenin asgari maaşı New York şehrinde haftalık Otuz ($30) Dolar olacaktır; New York şehri dışında asgari maaş Otuz beş ($35) Dolar olacaktır, ancak prodüksiyon Amerika Koro Eşitlik Derneği tarafından 2 Numaralı cazibe merkezi olarak belirlenirse, yol maaşı Otuz ($30) Dolar olacaktır.

_Arka Yüzdeki Düzenlemeler_

Provaları, provalardan önce ve provalar sırasında fesih bildirimini, kaybedilen provaları, bireysel feshi, oyunun ve sezonun
kapatılmasını, kıyafetleri, performans sayısını, kaybedilen performansları,
ulaşımı, işten çıkarmayı, bildirim verme yöntemini ve diğer konuları kapsayan düzenlemeler
bu sayfanın arka yüzündeki "Yönetmelikler"de ve
"Koro Sermayesi Asgari Sözleşme Standart Formu Kuralları"nda belirtilmiştir ve
daha önce belirtildiği gibi bu belgenin bir parçasıdır.

_Koro'nun Görevleri_

4. Koro, provalarda zamanında olmayı, makyaj ve kıyafete titizlikle dikkat etmeyi, hizmetlerini yetkin ve özenli bir şekilde yerine getirmeyi, Yöneticinin tüm makul kurallarına ve düzenlemelerine uymayı ve aksi belirtilmediği takdirde, provaların başlangıç ​​tarihinden itibaren hizmetleri yalnızca Yöneticiye sunmayı ve Yöneticinin izni olmadan başka hiçbir kişiye, firmaya veya kuruluşa hizmet sunmayacaktır.

5. (a) Koronun buradaki istihdamı, Yöneticinin şirketlerinin üyeliğinin, Koro Eşitlik Derneği ile Yöneticilerin Koruyucu Derneği arasındaki 12 Mayıs 1924 tarihli anlaşmada belirtilen Koro Eşitlik Derneği kurallarına uygun olmasına bağlıdır ve Koro, söz konusu şirketlerden herhangi biri bu kurallara uymaz veya Yönetici söz konusu anlaşmanın "Yedinci" Paragrafının veya Yöneticilerin Koruyucu Derneği-Oyuncuların Eşitlik Derneği temel anlaşmasının 12 Mayıs 1924 tarihli "Sekizinci" Paragrafının herhangi bir hükmüne uymazsa, bu anlaşmayı ihlal ederek çalışmak zorunda değildir. temel
anlaşma, Koro, Koro Eşitlik Derneği'nin onayı şartıyla, kendi isteğine bağlı olarak bu anlaşmadan serbest bırakılacak ve Yönetici ona ödeme yapmayı kabul edecek ve Yöneticiden söz konusu serbest bırakma tarihine kadar ödenmesi gereken tüm meblağları, ayrıca ulaşım maddesinde belirtildiği gibi dönüş ücretini ve tazminat olarak iki haftalık maaşa eşit bir meblağı tahsil edebilecektir. Bu paragraf uyarınca herhangi bir talep, Koro tarafından Koro Eşitlik Derneği'nin aracılığıyla ve onayıyla yapılmalıdır ve bununla ilgili herhangi bir anlaşmazlık bu anlaşmanın hükümleri uyarınca tahkime götürülecektir.

(b) Bu anlaşma, Yöneticiler Koruma Derneği ile 12 Mayıs 1924 tarihli söz konusu anlaşmanın tüm hüküm ve koşullarına bağlıdır ve bunlara tabidir.

_Tahkim_

6. Taraflar arasında bu sözleşmenin kapsadığı herhangi bir konu veya şey veya herhangi bir kısmının anlamı konusunda herhangi bir anlaşmazlık çıkması halinde, söz konusu anlaşmazlık veya talep tahkime götürülecektir. Yönetici bir hakem seçecek ve Chorus Equity Association ikinciyi seçecektir. ---- üçüncü olacaktır. Bu üçü Kurulu oluşturacaktır ve hakemlerin çoğunluğunun kararı herkesin kararı olacak ve her iki taraf için bağlayıcı olacak ve kesin olacaktır. Kurul tarafları dinleyecek ve yedi (7) gün içinde anlaşmazlık veya talep hakkında karar verecektir. Kurul, tahkim maliyetinin kim tarafından ve hangi oranda ödeneceğini belirleyecek ve taraflar, söz konusu Kurulu kendi temsilcileri olarak belirleyecek ve bu kararın, taraflarca kabul edilmiş gibi aynı bağlayıcı güce sahip, aralarında bir anlaşma teşkil edeceğini kabul edecektir. Ayrıca,
onlar ve her biri, gerekirse, söz konusu tahkimin New York Eyaleti yasaları ve Yüksek Mahkemesi kuralları uyarınca yasal bir tahkime uymasını sağlayacak bireysel tahkim
anlaşmasını imzalayacak ve ödül hakkındaki karar New York Eyaleti Yüksek Mahkemesi'ne girebilecektir. Tahkim Kurulu üyelerinin yemini, taraflardan biri tarafından özel olarak talep edilmediği sürece gerekli olmayacaktır.

BUNU TANIK OLARAK, yukarıda ilk olarak belirtilen gün ve yılda bu anlaşmayı imzaladık.

---- Yönetici.
---- Koro.

YÖNETMELİKLER

(Koro Sermaye Asgari Sözleşmeleri, Standart Form üzerine basılacaktır)

_Provalar_

A. (1) Koro, gerekirse, ücret almadan dört haftalık prova yapacaktır; Eğer daha fazla prova gerekiyorsa, Yönetici Koro'ya her ek hafta veya bunun bir kısmı için sonraki iki hafta için maaşın yarısını ve sonrasında tam maaşını ödeyecektir. Dört haftadan sonraki provalar için tüm ödemeler her haftanın cumartesi günü veya öncesinde yapılacaktır.

(2) Provaların, bu belgenin 2. Paragrafında belirtildiği gibi, ilk prova tarihinden oyunun ilk halka açık performansına kadar sürekli olması kararlaştırılmıştır.

_Provadan Önce Fesih Bildirimi_

B. Bu sözleşme, provaların başlamasından önce aşağıdaki şekilde feshedilebilir:

(1) Sözleşme, bu belgenin 2. Paragrafında belirtilen belirli tarihten iki ay önce imzalanır ve yapılırsa, Yönetici Koro'ya yazılı bildirimde bulunarak iki haftalık maaş öder.

Ancak, daha önce böyle bir yazılı bildirimde bulunulmadan önce, Yönetici Koro'ya oyunun sahnelenmeyeceği veya Koro'nun provalara çağrılmayacağı yönünde yazılı bildirimde bulunmuşsa ve Koro daha sonra kendisine yapılacak ödemelerin bu belgenin 2. paragrafında belirtilen tarihten daha geç olmamak üzere başlayacağı yeni bir sözleşme imzalarsa, o zaman ve bu durumda, söz konusu iki haftalık maaş yerine, Yöneticinin Koro'ya ödemesi gereken tek tutar, varsa, söz konusu iki haftalık maaşın söz konusu yeni sözleşme kapsamında Koro'ya ödenen iki haftalık maaşı aştığı tutar olacaktır. _Prova Sırasında Fesih Bildirimi_

C. Bu sözleşme, provalar sırasında aşağıdaki şekilde feshedilebilir:

(1) Koronun provalarının ilk on günü içinde herhangi bir zamanda, taraflardan biri, bu sözleşmenin 2. paragrafında belirtilen belirli tarihten itibaren iki ay içinde imzalanıp yürürlüğe girmesi halinde, Koronun Yönetici tarafından daha önce çalıştığı bir Koro için yeniden işe alınması durumu hariç, bu durumda kendisine iki haftalık tazminat ödenecektir; veya

(2) Koronun ilk on günlük provalarından sonra herhangi bir zamanda Yönetici Koroya hemen iki haftalık tazminata eşit bir miktar ödeyecektir; veya

(3) Bu sözleşme 2. paragrafta belirtilen tarihten itibaren iki ay önce imzalanıp yürürlüğe girmesi halinde, Yönetici Koroya yazılı bildirimde bulunup iki haftalık tazminat ödeyecektir. (4) Sözleşme, bu sözleşmenin 2. paragrafında belirtilen belirli tarihten itibaren iki ay içinde imzalanır ve yürürlüğe girerse ve oyun provaya alınmazsa veya terk edilirse, Yönetici Koro'ya bir haftalık maaşa eşit bir meblağ ödeyecektir.

_Açılıştan Sonra Bireysel Fesih_

D. Taraflardan biri, oyunun ilk halka açık performansından sonra veya bu tarihten sonra diğer tarafa iki hafta önceden yazılı bildirimde bulunarak bu sözleşmeyi herhangi bir zamanda feshedebilir.

_Oyunun ve Sezonun Kapanmasıyla Fesih_

E. (1) Oyun dört hafta veya daha az sürerse, Yönetici oyunu ve şirketi bildirimde bulunmaksızın kapatabilir ve Koro'nun daha fazla tazminat alma hakkını sona erdirebilir, ancak Koro'ya bugüne kadar verilen tüm hizmetler için ve hiçbir durumda iki haftadan az olmayan bir tazminat ödemiş olması gerekir.

(2) Oyun dört haftadan fazla sürecekse, Yönetici oyunun ve şirketin sezonunun kapanışını bir hafta önceden bildirir veya bunun yerine bir haftalık tazminat öder.

_Giysiler_

F. Tüm şapkalar, kostümler, peruklar, ayakkabılar, taytlar ve çoraplar Yönetici tarafından Koroya verilir.

_Bildiriler_

G. Şirkete genel olarak atıfta bulunan tüm bildirimler çağrı panosuna asılır. Yöneticiye bildirim şahsen veya şirketine veya Sahne Yöneticisine yapılmalıdır.

_Gösteri Sayısı_

H. (1) Sekiz gösteri bir haftalık çalışmayı oluşturur.

(2) Burada aksi J Paragrafında belirtilmediği sürece, sekizden az gösteri yapılsa bile bir haftalık tazminat ödenir.

(3) Her hafta sekizden fazla her gösteri için haftalık tazminatın sekizde birine eşit bir tutar ödenir. (Bu, yedek öğrenciler için de geçerlidir.)

(4) Pazar provalarının ve performanslarının yalnızca yasal olduğu yerlerde yapılacağı ve Koronun yukarıda adı geçen oyunda ve bölümde Pazar günü, 1 Mayıs 1924'te geleneksel olarak Pazar performanslarının verildiği tiyatrolar hariç, performans göstermesi gerekmeyeceği varsayılmaktadır.

_Kayıp Performanslar_

I. Koro, şirketle birlikte Müdürün yönlendireceği rotalardan seyahat edecektir ve Koro, şirketin performans vermesini engelleyen kaçınılmaz seyahat gecikmeleri nedeniyle kaybedilen performanslar için tazminat talep etmeyecektir.

J. Şirketin yangın, kaza, grev, isyan, tabii afet, halk düşmanı veya makul bir şekilde öngörülemeyen veya engellenemeyen aynı genel sınıftaki herhangi bir başka sebepten dolayı performans gösterememesi veya Koronun hastalık veya başka bir geçerli sebepten dolayı performans gösterememesi durumunda, Koronun söz konusu hizmetlerin bu sebep veya sebeplerden dolayı verilmeyeceği süre boyunca herhangi bir maaşa (burada aksi belirtilmediği sürece) hak kazanmayacağı ayrıca kabul edilmiştir. Yukarıdaki koşullardan herhangi biri on gün veya daha uzun bir süre devam ederse, Yönetici, Koronun New York Şehri'ne yataklı vagon dahil tüm hizmetleri ve ulaşımını nakit olarak ödeyerek sözleşmeyi feshedebilir. _Kayıp Provalar_

K. Yönetici yangın,
kaza, isyan, grev, yıldızın veya kadronun önde gelen bir üyesinin hastalığı, tabii afet, halk düşmanı veya makul bir şekilde öngörülemeyen veya önlenemeyen aynı genel sınıftan herhangi bir başka sebepten dolayı prova yapmaktan alıkonulursa, o zaman kaybedilen süre burada sağlanan dört haftalık prova süresinin bir parçası olarak sayılmayacaktır. Yukarıdaki hesaptaki herhangi bir işten çıkarma süresi de dahil olmak üzere provanın dördüncü haftasından sonra Yönetici iki hafta boyunca maaşların yarısını ödeyecek ve bu sürenin sonunda Koro serbest kalacaktır, ancak Yönetici Koronun hizmetlerine devam etmek isterse ve ona bunun için tam maaş öderse bu mümkün olur.

_Ulaşım_

L. Yönetici, Koronun seyahat etmesi gerektiğinde, New York Şehrinden açılış noktasına ve kapanış noktasından New York Şehrine geri dönüş dahil olmak üzere, yataklı vagonlar dahil olmak üzere ulaşım masraflarını ödemeyi kabul eder. Yönetici, alt ranzaya iki, üst ranzaya ise sadece bir kişi koyma hakkına sahiptir. Yönetici ayrıca Koro'nun 200 pound ağırlığa kadar olan kişisel bagajlarının nakliye masraflarını ödemeyi kabul eder. Sabah saat beşten önce başlayan tüm seyahatler için Koro'ya yataklı vagonlar sağlanmalıdır.

M. (1) Yönetici tarafından bireysel fesih bildirimi verilirse, Koro'ya, Koro'nun ve bagajının New York Şehri'ne geri taşınması ve yataklı vagon masraflarını nakit olarak ödemeyi kabul eder, Koro hemen geri dönsün veya dönmesin.

(2) Bu sözleşme Koro tarafından iptal edilirse, Koro New York Şehri'ne geri dönmek için kendi tren ücretini ödemeyi kabul eder.

(3) Şirket New York Şehri dışında örgütlenmişse, bu yerin adı L, M-1 ve M-2 paragraflarında ve diğer yerlerde New York Şehri yerine geçecektir.

N. Yönetici, Koro'nun kişisel bagajında ​​meydana gelen herhangi bir kayıptan sorumlu olmayacaktır, eğer kendini kayba karşı korumak istiyorsa, bunları sigortalamak onun görevidir.

O. Bu maddenin J Paragrafı anlamında grevler, Yöneticinin herhangi bir tiyatrosunda veya tiyatrolarında işinin olağan seyrinde performans göstermesini engelleyen herhangi bir isim veya nitelikteki grev anlamına gelir.

KORO SERMAYE ASGARİ SÖZLEŞMELERİNİ YÖNETEN KURALLAR STANDART FORMU

(Koro Sermaye Asgari Sözleşmeleri, Standart Form üzerine basılacaktır)

1. Oyunun Koro üyelerinin tam adlarını ve her üyenin maaşlarını belirten bir veya birden fazla liste, Yönetici tarafından performansın ilk haftasının sona ermesinden en geç Koro Sermaye Derneği'ne sunulacaktır. Yönetici isterse, bunun yerine tüm Koro sözleşmelerinin üç nüshası sunulabilir.

2. Provalar, bireysel Koronun çağrıldığı gün başlar - ister çalışsın ister çalışmasın - seçmenin ikinci gününü takip eden gün. Seçmenin ikinci gününden sonra Koronun çalışması gerekirse veya izin verilirse, bir prova için çağrılmış sayılır.

Seçmeler, gerekirse, bir gün ses için, bir gün dans ve genel yeterlilik için olmak üzere iki ayrı günde yapılabilir. Söz konusu iki deneme günü ardışık değilse, Koronun bu seçmeler arasındaki günlerde herhangi bir amaçla rapor vermesi gerekmez. Koro, ikinci deneme gününden sonra herhangi bir gün çağrılır veya herhangi bir gün çalışırsa, on günlük deneme süresi o gün başlar.

3. Şirket provalarının açılıştan önce organizasyonun bulunduğu yerden farklı bir yerde yapılması durumunda, Yönetici Koro'ya söz konusu provalar sırasında makul yaşam masraflarını ödeyecektir, ancak Yöneticiye New York Şehri'ne bin mil uzaklıktaki şehirlerde iki gün ücretsiz prova ve her ek bin mil veya kesri için bir ek gün ücretsiz prova hakkı verilecektir.

4. Koro hastalık nedeniyle yedi gün veya daha fazla süre provalardan uzak kalırsa, Yönetici bu sözleşmeyi bugüne kadarki hizmet için ödeme yapmadan iptal edebilir. Dernek, kendi takdirine bağlı olarak, Yöneticinin itirazı üzerine bu süreyi kısaltabilir.

5. Yönetici ve Koro arasındaki sözleşmeler, söz konusu taraflar arasında en geç ilk prova tarihinden itibaren yapılmış sayılır ve yazılı sözleşmeler provalar için on günlük deneme süresinin bitiminden önce verilmeli ve imzalanmalıdır. Böyle bir yazılı
anlaşma, tam olarak hazırlanmış ve imzalanmaya hazır bir şekilde, provanın onuncu gününde veya öncesinde Koro'ya sunulmazsa, Koro kendi isteğine bağlı olarak istihdamı sonlandırabilir, bu durumda Yönetici Koro'ya bir haftalık asgari
tazminat tutarına eşit bir miktar öder.

Bu sözleşme söz konusu on günlük süre içinde teklif edilmemişse (ve Koro o zaman istihdamı sonlandırmamışsa) ve bu sözleşme provanın yirminci gününün sonunda teklif edilmemişse, Koro kendi isteğine bağlı olarak istihdamı sonlandırabilir, bu durumda Yönetici Koro'ya iki haftalık asgari
tazminat tutarına eşit bir miktar öder.

6. Bir şirkete katıldıktan sonra, açılmış ve turnede olan bir Koro, on günlük deneme süresi içinde (on günlük deneme süresi sözleşmesinden silinmemişse) provalarda işten çıkarılırsa, Yönetici Koro'ya ulaşım ve her iki yöndeki yataklı vagon masraflarını ve provaların her günü için kararlaştırılan haftalık maaşın yedide birine eşit bir meblağı öder, söz konusu provalar sürekli sayılır ve Koro'nun gelişinden sonraki günden daha geç olmamak üzere başlar. Koro on günlük deneme süresinden sonra işten çıkarılırsa, Yönetici Koro'ya iki haftalık maaşını ve ulaşım ve her iki yöndeki yataklı vagon masraflarını öder. 7. Yöneticinin hak kazandığı tam prova süresi açılış tarihinden önce kendisi tarafından kullanılmazsa, söz konusu New York açılışının oyunun orijinal açılışından itibaren altı hafta içinde gerçekleşmesi koşuluyla, bakiyeyi New York açılışından hemen önce kullanabilir.

8. Giriş ücreti alınan tüm performanslar (bona fide
faydalar hariç) Koro Eşitliği Asgari Sözleşmesi kapsamında performans olarak sayılacak ve değerlendirilecektir.

9. Herhangi bir sözleşme kapsamındaki istihdam herhangi bir oyunun ikinci veya sonraki sezonuyla ilgiliyse, ücretsiz prova süresi dört hafta yerine üç haftadır, ancak kadronun %50'si veya daha fazlası önceki yıl prodüksiyonun üyesi değilse bu hüküm geçerli olmayacaktır.

10. Koronun görev aldığı oyun yedi gün veya daha az bir süre prova edilirse ve ardından provalar durdurulur veya ertelenirse veya prodüksiyon provalar sırasında on günlük deneme süresi dolmadan terk edilirse, Yönetici Koroya aşağıdaki şekilde ödeme yapar: Sözleşme, Standart Asgari Sözleşmenin 2. Paragrafında belirtilen tarihten itibaren iki ay içinde imzalanmış veya yapılmışsa, bir haftalık maaşa eşit bir miktar, aksi takdirde iki haftalık maaşa eşit bir miktar.

11. Oyun provalardan önce terk edilirse veya Koro önceki paragraf uyarınca tazminat almaya hak kazanırsa, Yönetici tarafından Koroya ana sözleşmenin 2. Paragrafında belirtilen açılış tarihinden en geç üç hafta önce ödeme yapılır.

12. On günlük prova, Pazar (provalar için Pazar günü kullanıldığında) sayılarak on ardışık takvim günü anlamına gelir ve söz konusu on gün, burada hesaplandığı şekilde onuncu günde provanın sona ermesiyle sona erer.

13. Koronun sözleşmesi uyarınca uygun şekilde verilen herhangi bir fesih bildirimini işlemesine izin verilmezse veya buna gerek kalmazsa, hak ettiği tutar bildirimin verilmesi üzerine derhal ödenir.

14. Yöneticinin bir oyunu ve şirketi açılış tarihinden sonraki dört hafta içinde bir haftalık bildirimde bulunmadan kapatma hakkı, ikinci veya sonraki sezon için geçerli değildir.

15. Pazartesi gecesi performansın bitiminden önce veya sonrasında verilen fesih veya kapanış bildirimleri, takip eden Cumartesi gecesi sonunda yürürlüğe girerse bir haftalık bildirim olarak kabul edilir; ve takip eden Cumartesi haftasının sonunda yürürlüğe giren bu bildirim iki haftalık bildirim olarak kabul edilir.

16. Bu sözleşmenin özü sürekli istihdamdır ve bir oyun
kapatıldıktan sonra, Koro Eşitlik Derneği'nin onayı olmadan, önceki kapanış tarihinden itibaren sekiz hafta içinde aynı sezonda yeniden açılamaz.
Bu onay, eğer verilirse, söz konusu Dernek tarafından adil ve eşitlikçi olarak kabul edilebilecek şartlar ve koşullara göre verilir.

17. Bu kurallarda aksi belirtilmediği sürece, Pazartesi günü bildirimde bulunulması durumu hariç, bir haftalık bildirim yedi takvim günü ve iki haftalık bildirim on dört takvim günü olacaktır.

18. Koro, kendi bagajını New York Şehri'ndeki istasyona veya tiyatroya taşımakla yükümlüdür. Yönetici, bu tür bir taşımanın maliyetini ödeyecek veya Koro'ya Manhattan Adası'nın herhangi bir yerindeki
taşıma bedelini geri ödeyecektir.

19. New York'ta sağlanan Vatandaş Jürisi, müstehcen veya kamu ahlakına aykırı olduğu için bir prodüksiyonun devamına karşı karar verirse, Koro derhal onun işine bildirim, ödeme veya ceza olmaksızın son verecektir.

20. Koronun yer aldığı prodüksiyonun Amerika Birleşik Devletleri, herhangi bir eyalet veya herhangi bir eyaletteki belediyenin herhangi bir tüzüğünü, yönetmeliğini veya yasasını ihlal ettiği yönünde şikayette bulunulursa ve Koroya karşı böyle bir prodüksiyonda yer aldığı için hukuki veya cezai bir talep veya suçlamada bulunulursa, Yönetici Koroyu kendi masraflarıyla savunacak veya Koronun savunması için belirlediği veya katlandığı tüm makul masrafları ödeyecek ve Yönetici Koroyu böyle bir prodüksiyonda yer aldığı için uğrayabileceği herhangi bir kayıp veya zarara karşı tazmin etmeyi kabul eder.

Bu kural, uygulanmasının yasadışı veya kamu politikasına aykırı olduğu hiçbir durum veya koşul kümesi için geçerli değildir.

21. Yönetici, Noel ve Kutsal Hafta'dan önceki hafta şirketini ücret ödemeden işten çıkarma hakkına sahiptir. Böyle bir işten çıkarma gerçekleşirse, Yönetici söz konusu işten çıkarma süresi boyunca şirketin hizmetlerinden yararlanma hakkına sahip olmayacaktır; ancak yeniden açılış gününde prova yapılması ve ayrıca Koro Eşitlik Derneği'nin, şirketin yıldızı veya önde gelen üyesinin hastalanması veya kadronun değişmesi durumunda ek provalara izin vermesi hariç.

[İllüstrasyon: EDDIE CANTOR]

22. Herhangi bir prodüksiyonda, yıldız veya kadronun öne çıkan üyesi hastalanırsa ve bu nedenle işten çıkarılma gerçekleşirse, haftalık 100 dolardan az alan Koro'ya (başka hiçbir şey almayan) Yönetici tarafından ilk haftaki yemek ve konaklamalarına eşit bir miktar ödenir. Söz konusu işten çıkarma bir haftadan fazla sürerse, Koro'nun tutulduğu her gün için tüm şirkete iki haftaya kadar maaşın yarısı ödenir. Dördüncü haftanın başlangıcından itibaren Yönetici, şirketin tüm üyelerine tam maaş öder veya prodüksiyonu terk edebilir.

23. Oyunun açılışından ve en az iki haftalık istihdamdan sonra Yönetici, kadroyu yeniden yazmak veya kadroda değişiklik yapmak veya kendisi tarafından yeterli görülen başka bir nedenle işten çıkarmayı isterse, Koro Eşitlik Derneği'ne bunu yapma hakkı için başvurabilir; bu hak, Oyuncu Eşitlik Derneği'nin de aynı hakkı vermesi durumunda ve Oyuncu Eşitlik Derneği'nin kabul edebileceği şartlar ve koşullar altında verilir.
Ancak her durumda kadroda bir değişiklik veya değişiklikler yapılırsa, oyun yenilendiğinde işten çıkarılan ve istihdam edilmeyen Koro'ya en az bir haftalık ek maaş ödenir.

24. Müzikal komediler, revüler veya muhteşem oyunlar, New York'ta gösterime girdikten hemen sonra Boston veya Chicago'daki açılıştan önce ücretsiz bir günlük izin hakkına sahip olacaktır. Bu, prömiyerler, yani bu şehirlerdeki orijinal açılışlar için geçerli değildir.

25. Koro, Yöneticiye karşı sözleşmesi uyarınca herhangi bir hak iddiasında bulunduğunu düşünürse, bu iddiayı Koro Eşitlik Derneği'ne veya Yöneticiye veya her ikisine, böyle bir hak iddiasının ortaya çıktığı tarihten itibaren iki ay içinde sunacaktır; ancak Tahkim Kurulu'na bu iki aylık süreden sonra herhangi bir gecikme için geçerli ve yeterli bir sebep sunmayacaktır.

26. Taraflardan biri diğerine sözleşmesi uyarınca herhangi bir bildirimde bulunursa ve bu bildirim sözleşmeyi herhangi bir gelecekte sonlandırırsa ve Koro yeni bir sözleşmeye sahipse veya yeni bir sözleşmeyi güvence altına alırsa, gerekli olduğu ve o zamanki sözleşmesi uyarınca performansıyla çakışmadığı takdirde yeni sözleşme uyarınca provalara katılmasına izin verilecektir.

27. Koronun kararlaştırılan gerçek maaşı sözleşmede belirtilecek ve sözleşmede daha düşük veya hayali bir maaş belirtilmeyecektir.

28. Yönetici tarafından aksi yönde özel bir izin verilmediği sürece,
her performansta yedek öğrenciler hazır bulunacaktır.

29. Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarındaki "denemeler", Yöneticinin iki haftalık provalar için bir haftalık maaş ve her ek prova haftası için ek yarım haftalık maaş ödemeyi kabul ettiği ve ödediği, bir haftalık maaşın garanti edildiği durumlarda izin verilir. Bir haftalık provanın bir kısmı için ödeme orantılı olacaktır.

30. "Yönetmeliklerde", "H" paragrafının 4. Alt Bölümünde belirtilen Pazar performansları, düzenli dramatik ve müzikal prodüksiyonlardır ve vodvil, resital, konser ve benzerlerini içermez.

31. Chorus Equity, vodvil gösterilerinin bir performans için revülerde veya benzeri türdeki prodüksiyonlarda denenmesine itiraz etmeyecektir, ancak gösteri bu düzenlemeyi anlayıp kabul ederse ve ayrıca bunun şirket için prova gerektirmemesi koşuluyla.

* * * * *

FORM 2B

YALNIZCA İYİ DURUMDAKİ C.E.A. ÜYELERİNE VERİLMELİDİR

KORO SERMAYE ASGARİ SÖZLEŞMESİ

Standart Form

_Koro Sermaye Derneği_

(Amerikan Emek Federasyonu'na bağlı) tarafından verilmiştir

229 West 51st Street, New York City

LOS ANGELES OFİSİ 6412 Hollywood Bulvarı
SAN FRANCISCO OFİSİ Theodore Hale, 369 Pine St.
CHICAGO OFİSİ 1032 Capitol Binası
KANSAS CITY OFİSİ Gayety Theatre Binası

_"Bağımsız" New York Yöneticileri ve aynı sınıftaki atraksiyonlarda oynayan diğerleri tarafından kullanılacaktır_

ANLAŞMA ---- günü ---- (bundan sonra "Yönetici" olarak anılacaktır) ve ---- (bundan sonra "Koro" olarak anılacaktır) arasında yapılmıştır.

_Yaprak Üzerindeki Düzenlemeler ve Kurallar_

Provaları, provalardan önce ve provalar sırasında fesih bildirimini, kaybedilen provaları, bireysel feshi, oyunun ve sezonun
kapanmasını, kıyafetleri, performans sayısını, kaybedilen performansları,
ulaşımı, işten çıkarmayı, bildirim verme yöntemini ve diğer konuları kapsayan düzenlemeler
bu sayfanın arka tarafındaki "Yönetmelikler"de ve sonraki sayfalardaki "Bağımsız Koro Sermaye Asgari Sözleşme Standart Formu Kuralları"nda belirtilmiştir ve bundan sonra belirtilenler hariç
bu belgenin bir parçasıdır.

_İstihdam Sözleşmesi_

1. Yönetici, Koro'yu ----, (Buraya oyunun mevcut başlığını girin.) hizmet sunması için görevlendirir ve Koro, bu sözleşmeyi burada belirtilen şartlara göre kabul eder.

_Açılış Tarihi_

2. İlk kamusal performansın tarihi ---- günü ----, 19-- veya bundan sonraki on dört günden geç olmamak üzere olacaktır.

Bu kapsamdaki istihdam, provaların başladığı tarihte başlayacak ve burada belirtilen şekilde ve başka türlü değil, verilen bildirimle sona erene kadar devam edecektir.

_Tazminat_

3. Yönetici, Koro'ya New York şehrinde her hafta ---- Dolar ($----) ve New York şehri dışında her hafta ---- Dolar ($----) ödemeyi kabul eder.
Cumartesi günü, "2" numaralı paragrafta belirtilen tarihten itibaren ve bu sözleşme usulüne uygun şekilde feshedilene kadar.
Bu sözleşmenin asgari maaşı New York şehrinde haftalık Otuz ($30) Dolar olacaktır; New York şehri dışında asgari maaş Otuz beş ($35) Dolar olacaktır, ancak prodüksiyon Amerika Koro Eşitlik Derneği tarafından 2 Numaralı cazibe merkezi olarak belirlenirse, yol maaşı Otuz ($30) Dolar olacaktır.

_Koro Görevleri_

4. Koro provalarda zamanında olmayı, makyaj ve kıyafete titizlikle dikkat etmeyi, hizmetlerini yetkin ve özenli bir şekilde yerine getirmeyi, Yöneticinin tüm makul kurallarına ve düzenlemelerine uymayı ve aksi belirtilmediği takdirde provaların başlangıç ​​tarihinden itibaren hizmetleri yalnızca Yöneticiye sunmayı ve Yöneticinin izni olmadan başka hiçbir kişiye, firmaya veya kuruluşa hizmet sunmayacaktır.

5. Yönetici, Koronun buradaki Koro Eşitlik Derneği'nin bir üyesi olduğunu ve bu nedenle yasal kurallara ve yönetmeliklere uymakla yükümlü olduğunu ve söz konusu Derneğin yasal bir kuralı ve yönetmeliği olduğunu, Yönetici açısından Koronun yalnızca söz konusu şirketin veya şirketlerin tüm koro üyeleri Koro Eşitlik Derneği'nin iyi durumda üyeleri olduğunda ve işbu sözleşme kapsamındaki tüm istihdam süresi boyunca böyle olmaya devam ettiğinde, Yönetici tarafından işletilen şirketlerde çalışacağını kabul eder. Yönetici ayrıca Koronun söz konusu kuralı veya söz konusu Derneğin diğer yasal kurallarını ihlal ederek işbu sözleşme kapsamında çalışmasının gerekmeyeceğini kabul eder ve ayrıca söz konusu sözleşmenin yasal olduğu ölçüde Koronun çalıştığı şirketteki tüm koro üyelerinin işbu sözleşme kapsamındaki süre boyunca Koro Eşitlik Derneği'nin iyi durumda üyeleri olacağını ve olmaya devam edeceğini kabul eder. Yönetici, Koro Eşitlik Derneği üyesi olmayan birini veya ücretini tam olarak ödememiş veya iyi durumda olmayan bir üyeyi veya iyi durumda devam edemeyen birini işe alırsa veya Yönetici burada yapılan herhangi bir sözleşmeyi ihlal ederse, Koro üyesi (Koro Eşitlik Derneği'nin onayıyla) bu sözleşmeyi derhal feshetmekle kalmaz, Yönetici ayrıca Koro'ya fesih tarihine kadar ödenmesi gereken tüm tutarları, dönüş ücretini ve ayrıca, mevcut bir hesaplama temeli olmadığında, sabit tazminat olarak, iki haftalık maaşa eşit bir tutarı ödemeyi kabul eder. _Tahkim_

6. Taraflar arasında bu sözleşmenin kapsadığı herhangi bir konu veya şey veya herhangi bir bölümünün anlamı konusunda herhangi bir anlaşmazlık çıkması durumunda, söz konusu anlaşmazlık veya talep tahkime götürülür. Yönetici bir hakem seçer ve Koro Eşitlik Derneği ikinci hakemi seçer. ---- üçüncü hakem olur. Bu üçü Kurulu oluşturacak ve hakemlerin çoğunluğunun kararı herkesin kararı olacak ve her iki taraf için bağlayıcı olacak ve kesin olacaktır. Kurul tarafları dinleyecek ve yedi (7) gün içinde uyuşmazlık veya iddiaya karar verecektir. Kurul, tahkim maliyetinin kim tarafından ve hangi oranda ödeneceğini belirleyecek ve taraflar, söz konusu Kurulu kendi temsilcileri olarak belirleyecek ve bu Kurulun kararının, taraflarca kabul edilmiş gibi aynı bağlayıcı güce sahip, aralarında bir anlaşma teşkil edeceğini kabul edecektir. Ayrıca, kendileri ve her biri, gerekirse, söz konusu tahkimin New York Eyaleti yasaları ve Yüksek Mahkemesi kuralları uyarınca yasal bir tahkime uymasını sağlayacak bireysel tahkim sözleşmesini imzalayacak ve karar üzerine karar New York Eyaleti Yüksek Mahkemesi'ne girebilecektir. Tahkim Kurulu üyelerinin yemini, taraflardan biri tarafından özel olarak talep edilmediği sürece gerekli olmayacaktır. BUNU TANIK OLMAK ÜZERE, bu sözleşmeyi yukarıda yazılı gün ve yılda imzaladık.

----
Yönetici.

----
Koro.

YÖNETMELİKLER

(Bağımsız Koro Eşitlik Asgari Sözleşmesi, Standart
Form'a basılacaktır)

_Provalar_

A. (1) Koro, gerekirse, dört haftalık prova yapacaktır
ücretsiz; daha fazla provaya ihtiyaç duyulursa, Yönetici her ek hafta veya bunun bir kısmı için Koro'ya sonraki iki hafta için yarım maaş ve sonrasında tam maaş ödeyecektir. Dört haftadan sonraki provalar için tüm ödemeler her haftanın cumartesi günü veya öncesinde yapılacaktır.

(2) Provaların, bu belgenin ön yüzündeki 2. Paragrafta belirtildiği gibi, ilk prova tarihinden oyunun ilk halka açık
performans tarihine kadar sürekli olması kararlaştırılmıştır.

_Provadan Önce Fesih Bildirimi_

B. Bu sözleşme, provaların başlamasından önce aşağıdaki şekilde feshedilebilir:

(1) Sözleşme, bu belgenin 2. Paragrafında belirtilen belirli tarihten iki ay önce imzalanır ve yapılırsa, Yöneticinin Koro'ya yazılı bildirimde bulunması ve ona iki haftalık maaş ödemesi yoluyla.

Ancak, bu yazılı bildirimi vermeden önce Yönetici, Koro'ya oyunun sahnelenmeyeceği veya Koro'nun provalara çağrılmayacağı yönünde yazılı bildirimde bulunmuşsa ve Koro daha sonra kendisine yapılacak ödemelerin bu belgenin 2. Paragrafında belirtilen tarihten en geç başlaması için yeni bir sözleşme imzalarsa, o zaman ve bu durumda, iki haftalık maaş yerine, Yöneticinin Koro'ya ödemesi gereken tek tutar, varsa, söz konusu iki haftalık maaşın söz konusu yeni sözleşme kapsamında Koro'ya ödenen iki haftalık maaşı aştığı tutar olacaktır.

_Prova Sırasında Fesih Bildirimi_

C. Bu sözleşme, provalar sırasında aşağıdaki şekilde feshedilebilir:

(1) Koronun provalarının ilk on günü içinde herhangi bir zamanda, taraflardan biri, bu sözleşmenin 2. paragrafında belirtilen belirli tarihten itibaren iki ay içinde imzalanıp yürürlüğe girmesi halinde, Koronun Yönetici tarafından daha önce çalıştığı bir Koro için yeniden işe alınması durumu hariç, bu durumda kendisine iki haftalık tazminat ödenecektir; veya

(2) Koronun ilk on günlük provalarından sonra herhangi bir zamanda Yönetici Koroya hemen iki haftalık tazminata eşit bir miktar ödeyecektir; veya

(3) Bu sözleşme 2. paragrafta belirtilen tarihten itibaren iki ay önce imzalanıp yürürlüğe girmesi halinde, Yönetici Koroya yazılı bildirimde bulunup iki haftalık tazminat ödeyecektir.

(4) Sözleşme, bu sözleşmenin 2. paragrafında belirtilen belirli tarihten itibaren iki ay içinde imzalanır ve yürürlüğe girerse ve oyun provaya alınmazsa veya terk edilirse, Yönetici Koro'ya bir haftalık maaşa eşit bir meblağ ödeyecektir.

_Açılıştan Sonra Bireysel Fesih_

D. Taraflardan biri, oyunun ilk halka açık performansından sonra herhangi bir zamanda diğer tarafa iki hafta önceden yazılı bildirimde bulunarak bu sözleşmeyi feshedebilir.

_Oyunun ve Sezonun Kapatılmasıyla Fesih_

E. (1) Oyun dört hafta veya daha az sürerse, Yönetici oyunu ve şirketi bildirimde bulunmaksızın kapatabilir ve Koro'nun daha fazla tazminat alma hakkını sona erdirebilir, ancak Koro'ya bugüne kadar verilen tüm hizmetler için ve hiçbir durumda iki haftadan az olmayan bir tazminat ödemiş olması gerekir.

(2) Oyun dört haftadan fazla sürecekse, Yönetici oyunun ve şirketin sezonunun kapanışını bir hafta önceden bildirir veya bunun yerine bir haftalık tazminat öder.

_Giysiler_

F. Tüm şapkalar, kostümler, peruklar, ayakkabılar, taytlar ve çoraplar Yönetici tarafından Koroya verilir.

_Bildiriler_

G. Şirkete genel olarak atıfta bulunan tüm bildirimler çağrı panosuna asılır. Yöneticiye bildirim şahsen veya şirketine veya Sahne Yöneticisine yapılmalıdır.

_Gösteri Sayısı_

H. (1) Sekiz gösteri bir haftalık çalışmayı oluşturur.

(2) Burada aksi J Paragrafında belirtilmediği sürece, sekizden az gösteri yapılsa bile bir haftalık tazminat ödenir.

(3) Her hafta sekizden fazla her gösteri için haftalık tazminatın sekizde birine eşit bir tutar ödenir. (Bu, yedek öğrenciler için de geçerlidir.)

(4) Pazar provalarının ve performanslarının yalnızca yasal olduğu yerlerde yapılacağı ve Koronun yukarıda adı geçen oyunda ve bölümde Pazar günü, 1 Mayıs 1924'te geleneksel olarak Pazar performanslarının verildiği tiyatrolar hariç, performans göstermesi gerekmeyeceği varsayılmaktadır.

_Kayıp Performanslar_

I. Koro, Yöneticinin yönlendirebileceği rotalardan şirketle birlikte seyahat edecektir ve Koro, şirketin performans göstermesini engelleyen seyahatteki kaçınılmaz gecikmeden dolayı kaybedilen performans için tazminat talep etmeyecektir.

J. (1) Ayrıca, şirketin yangın, kaza, grev, isyan, tabii afet, halk düşmanı veya makul bir şekilde öngörülemeyen veya önlenemeyen aynı genel sınıftaki herhangi bir başka sebepten dolayı performans gösterememesi veya Koronun hastalık veya başka bir geçerli sebepten dolayı performans gösterememesi durumunda, Koro, söz konusu hizmetlerin bu sebep veya sebeplerden dolayı verilmeyeceği süre boyunca (burada aksi belirtilmediği sürece) herhangi bir maaş almaya hak kazanmayacaktır. Yukarıdaki koşullardan herhangi biri on gün veya daha uzun bir süre devam ederse Yönetici, yataklı vagon dahil olmak üzere Koronun tüm hizmetleri ve New York Şehri'ne geri taşınması için nakit ödeme yaparak sözleşmeyi feshedebilir.

(2) Bu Paragrafın anlamı dahilinde grevler, Yöneticinin herhangi bir tiyatrosunda işinin olağan seyrinde performanslar vermesini engelleyen herhangi bir isim veya nitelikteki grev anlamına gelir.

_Kaybedilen Provalar_

K. Yönetici yangın,
kaza, isyan, grev, yıldız veya kadronun önde gelen bir üyesinin hastalığı, tabii afet, halk düşmanı veya makul bir şekilde öngörülemeyen veya önlenemeyen aynı genel sınıftan herhangi bir başka nedenden dolayı prova yapmaktan alıkonulursa, o zaman kaybedilen zaman burada sağlanan dört haftalık prova süresinin bir parçası olarak sayılmayacaktır. Yukarıdaki hesaptaki herhangi bir işten çıkarma süresi de dahil olmak üzere provanın dördüncü haftasından sonra, Yönetici iki hafta boyunca maaşların yarısını ödeyecek ve bu sürenin sonunda Koro serbest kalacaktır, Yönetici Koronun hizmetlerine devam etmek istemedikçe ve ona bunun için tam maaş ödemedikçe.

_Ulaşım_

L. Yönetici, Koro'nun seyahat etmesi gerektiğinde, New York Şehri'nden açılış noktasına ve kapanış noktasından New York Şehri'ne geri dönüş dahil olmak üzere ulaşım masraflarını ödemeyi kabul eder. Yönetici, alt ranzaya iki kişi ve üst ranzaya yalnızca bir kişi koyma hakkına sahiptir. Yönetici ayrıca Koro'nun 200 pound ağırlığa kadar olan kişisel bagajının ulaşım masraflarını ödemeyi kabul eder. Sabah saat beşten önce başlayan tüm seyahatler için Koro'ya yataklı vagonlar sağlanmalıdır.

M. (1) Yönetici tarafından bireysel fesih bildirimi verilirse, Koro'ya Koro'nun ve bagajının New York Şehri'ne geri taşınması ve yataklı vagon masraflarını nakit olarak ödemeyi kabul eder, Koro hemen geri dönsün veya dönmesin.

(2) Bu sözleşme Koro tarafından iptal edilirse, Koro New York Şehri'ne kendi tren ücretini ödemeyi kabul eder.

(3) Şirket New York Şehri dışında örgütlenmişse, bu yerin adının L, M-1 ve M-2 Paragraflarında ve diğer yerlerde New York Şehri yerine kullanılması kabul edilmiştir.

N. Yönetici, Koronun kişisel bagajında ​​meydana gelen herhangi bir kayıptan sorumlu olmayacaktır; Koronun görevi, kendisini kayba karşı korumak istemesi halinde, bunları sigortalamaktır.

O. Bu belgenin J Paragrafı anlamında grevler, Yöneticinin herhangi bir tiyatrosunda veya tiyatrolarında işinin olağan seyrinde performans göstermesini engelleyen herhangi bir isim veya nitelikteki grev anlamına gelir.

KORO SERMAYE ASGARİ SÖZLEŞMELERİNİ YÖNETEN KURALLAR STANDART FORMU

(Bağımsız Koro Sermaye Asgari Sözleşmeleri,
Standart Formuna basılacaktır)

1. Oyunun Koro üyelerinin tamamının bir veya birden fazla listesi, her üyenin tam adlarını ve maaşlarını belirterek, Yönetici tarafından
en geç performansın ilk haftasının
sonunda Koro Sermaye Derneği'ne teslim edilecektir. Yönetici tercih ederse,
tüm Koro sözleşmelerinin üç nüshası bunun yerine teslim edilebilir.

2. Provalar, bireysel Koronun çağrıldığı gün başlar - ister çalışsın ister çalışmasın - seçmenin ikinci gününü takip eden gün. Seçmenin ikinci gününden sonra Koronun çalışması gerekirse veya izin verilirse, bir prova için çağrılmış sayılır. Gerekirse, seçmeler iki ayrı günde, bir gün ses için, bir gün dans ve genel yeterlilik için yapılabilir. Söz konusu iki deneme günü ardışık değilse, Koronun bu denemeler arasındaki günlerde herhangi bir amaçla rapor vermesi gerekmez. Koro, ikinci deneme gününden sonra herhangi bir gün çağrılır veya herhangi bir gün çalışırsa, on günlük deneme süresi o gün başlar. 3. Şirket provalarının açılıştan önce organizasyonun bulunduğu yerden farklı bir yerde yapılması durumunda, Yönetici Koro'ya söz konusu provalar sırasında makul yaşam masraflarını ödeyecektir, ancak Yöneticiye New York Şehri'ne bin mil uzaklıktaki şehirlerde iki gün ücretsiz prova ve her ek bin mil veya kesri için bir ek gün ücretsiz prova hakkı verilecektir.

4. Koro hastalık nedeniyle yedi gün veya daha fazla süre provalardan uzak kalırsa, Yönetici bu sözleşmeyi bugüne kadarki hizmet için ödeme yapmadan iptal edebilir. Dernek, kendi takdirine bağlı olarak, Yöneticinin itirazı üzerine bu süreyi kısaltabilir.

5. Yönetici ve Koro arasındaki sözleşmeler, söz konusu taraflar arasında en geç ilk prova tarihinden itibaren yapılmış sayılır ve yazılı sözleşmeler provalar için on günlük deneme süresinin bitiminden önce verilmeli ve imzalanmalıdır. Böyle bir yazılı
anlaşma, tam olarak hazırlanmış ve imzalanmaya hazır bir şekilde, provanın onuncu gününde veya öncesinde Koro'ya sunulmazsa, Koro kendi isteğine bağlı olarak istihdamı sonlandırabilir, bu durumda Yönetici Koro'ya bir haftalık asgari
tazminat tutarına eşit bir miktar öder.

Bu sözleşme söz konusu on günlük süre içinde teklif edilmemişse (ve Koro o zaman istihdamı sonlandırmamışsa) ve bu sözleşme provanın yirminci gününün sonunda teklif edilmemişse, Koro kendi isteğine bağlı olarak istihdamı sonlandırabilir, bu durumda Yönetici Koro'ya iki haftalık asgari
tazminat tutarına eşit bir miktar öder.

6. Açılmış ve turneye çıkmış bir şirkete katıldıktan sonra, bir Koro on günlük deneme süresi içinde provalarda işten çıkarılırsa (on günlük deneme süresi sözleşmesinden silinmemişse) Yönetici Koro'ya ulaşım ve her iki yöndeki yataklı vagon masraflarını ve provaların her günü için kararlaştırılan haftalık maaşın yedide birine eşit bir meblağı öder, söz konusu provalar sürekli sayılır ve Koro'nun gelişinden sonraki günden daha geç olmamak üzere başlar. Koro on günlük deneme süresinden sonra işten çıkarılırsa Yönetici Koro'ya iki haftalık maaşını ve ulaşım ve her iki yöndeki yataklı vagon masraflarını öder. 7. Yöneticinin hak kazandığı tam prova süresi açılış tarihinden önce kendisi tarafından kullanılmazsa, söz konusu New York açılışının oyunun orijinal açılışından itibaren altı hafta içinde gerçekleşmesi koşuluyla, bakiyeyi New York açılışından hemen önce kullanabilir.

8. Giriş ücreti alınan tüm performanslar (bona fide
faydalar hariç) Koro Eşitliği Asgari Sözleşmesi kapsamında performans olarak sayılacak ve değerlendirilecektir.

9. Herhangi bir sözleşme kapsamındaki istihdam herhangi bir oyunun ikinci veya sonraki sezonuyla ilgiliyse, ücretsiz prova süresi dört hafta yerine üç haftadır, ancak kadronun %50'si veya daha fazlası önceki yıl prodüksiyonun üyesi değilse bu hüküm geçerli olmayacaktır.

10. Koronun görev aldığı oyun yedi gün veya daha az süre prova edilirse ve daha sonra provalar durdurulur veya ertelenirse veya prodüksiyon provalar sırasında on günlük deneme süresi dolmadan terk edilirse, Yönetici Koroya aşağıdaki şekilde ödeme yapar: Sözleşme, Standart Asgari Sözleşmenin 2. Paragrafında belirtilen tarihten itibaren iki ay içinde imzalanmış veya yapılmışsa, bir haftalık maaşa eşit bir miktar, aksi takdirde iki haftalık maaşa eşit bir miktar.

11. Oyun provalardan önce terk edilirse veya Koro önceki paragraf uyarınca tazminat almaya hak kazanırsa, Yönetici tarafından Koroya ana sözleşmenin 2. Paragrafında belirtilen açılış tarihinden en geç üç hafta önce ödeme yapılır.

12. On günlük prova, Pazar (provalar için Pazar günü kullanıldığında) sayılarak on ardışık takvim günü anlamına gelir ve söz konusu on gün, burada hesaplandığı şekilde onuncu günde provanın sona ermesiyle sona erer.

13. Koronun sözleşmesi uyarınca uygun şekilde verilen herhangi bir fesih bildirimini işlemesine izin verilmezse veya buna gerek kalmazsa, hak ettiği tutar bildirimin verilmesi üzerine derhal ödenir.

14. Yöneticinin bir oyunu ve topluluğu açılış tarihinden sonraki dört hafta içinde bir haftalık bildirimde bulunmadan kapatma hakkı, ikinci veya sonraki sezon için geçerli değildir.

15. Pazartesi gecesi performansın bitiminden önce veya sonra verilen fesih veya kapanış bildirimleri, takip eden Cumartesi gecesi sonunda yürürlüğe girerse bir haftalık bildirim olarak kabul edilir ve takip eden Cumartesi haftasının sonunda yürürlüğe giren bildirim iki haftalık bildirim olarak kabul edilir.

16. Bu sözleşmenin özü sürekli istihdamdır ve bir oyun
kapatıldıktan sonra, Koro Eşitlik Derneği'nin izni olmadan, önceki kapanış tarihinden itibaren sekiz hafta içinde aynı sezonda açılamaz. Böyle bir izin verilirse, söz konusu Dernek tarafından adil ve eşitlikçi olarak kabul edilebilecek şartlar ve koşullara göre verilir.

17. Bu kurallarda aksi belirtilmediği sürece, Pazartesi günü bildirimde bulunulması durumu hariç, bir haftalık bildirim yedi takvim günü ve iki haftalık bildirim on dört takvim günü olacaktır.

18. Koro, kendi bagajını New York Şehri'ndeki istasyona veya tiyatroya taşımakla yükümlüdür. Yönetici, Koro'ya Manhattan Adası'nın herhangi bir yerindeki bu tür taşımanın maliyetini ödeyecek veya Koro'ya geri ödeme yapacaktır.

19. New York'ta sağlanan Vatandaş Jürisi, müstehcen veya kamu ahlakına aykırı olduğu için bir prodüksiyonun devamına karşı karar verirse, Koro derhal onun işine bildirim, ödeme veya ceza olmaksızın son verecektir.

20. Koronun yer aldığı prodüksiyonun Amerika Birleşik Devletleri, herhangi bir eyalet veya herhangi bir eyaletteki herhangi bir belediyenin herhangi bir tüzüğünü, yönetmeliğini veya yasasını ihlal ettiği yönünde şikayette bulunulursa ve Koroya karşı böyle bir prodüksiyonda yer aldığı için hukuki veya cezai bir talep veya suçlamada bulunulursa, Yönetici Koroyu kendi masraflarıyla savunacak veya Koronun savunması için belirlediği veya katlandığı tüm makul masrafları ödeyecektir ve Yönetici Koroyu böyle bir prodüksiyonda yer aldığı için uğrayabileceği herhangi bir kayıp veya zarara karşı tazmin etmeyi kabul eder.

Bu kural, uygulanmasının yasadışı veya kamu politikasına aykırı olduğu hiçbir durum veya koşul kümesi için geçerli değildir.

21. Yönetici, Noel ve Kutsal Hafta'dan önceki hafta şirketini ücret ödemeden işten çıkarma hakkına sahiptir. Böyle bir işten çıkarma gerçekleşirse, Yönetici söz konusu işten çıkarma süresi boyunca şirketin hizmetlerinden yararlanma hakkına sahip olmayacaktır.
Yeniden açılış gününde prova yapmak dışında ve ayrıca Koro Eşitlik Derneği tarafından şirketin yıldızının veya önemli üyesinin hastalanması veya kadronun değişmesi durumunda ek provalara izin verilebilir.

22. Herhangi bir yapımda yıldız veya kadronun öne çıkan üyesi hastalanırsa ve bu nedenle bir işten çıkarma gerçekleşirse, haftalık 100 dolardan az alan Koroya (ancak başka hiçbirine) Yönetici tarafından ilk haftaki yemek ve konaklamalarına eşit bir miktar ödenir. Söz konusu işten çıkarma bir haftadan fazla sürerse, Koronun tutulduğu her gün için tüm şirkete iki haftaya kadar maaşın yarısı ödenir. Dördüncü haftanın başlangıcından itibaren Yönetici şirketin tüm üyelerine tam maaş öder veya yapımı terk edebilir.

[Resim: NED WAYBURN STUDIOS OF STAGE DANCING]

23. Oyunun açılışından ve en az iki haftalık istihdamdan sonra Yönetici, kadroyu yeniden yazmak veya değiştirmek veya kendisi tarafından yeterli görülen başka bir nedenle işten çıkarılmayı isterse, Koro Eşitlik Derneği'ne bunu yapma hakkı için başvurabilir; bu hak, Oyuncu Eşitlik Derneği'nin de aynı hakkı vermesi durumunda ve Oyuncu Eşitlik Derneği'nin kabul edebileceği şartlar ve koşullar altında verilir.
Ancak her durumda kadroda bir veya birden fazla değişiklik yapılırsa, işten çıkarılan ve oyunun yenilenen gösteriminde çalışmayan Koro'ya en az bir haftalık ek maaş ödenir.

24. Müzikal komediler, revüler veya muhteşem oyunlara, New York'ta gösterimden hemen sonra, Boston veya Chicago'daki açılıştan önce bir günlük ücretsiz işten çıkarılma hakkı verilir. Bu, prömiyerler, yani söz konusu şehirlerdeki orijinal açılışlar için geçerli değildir.

25. Koro, Yöneticiye karşı sözleşmesi uyarınca herhangi bir hak iddiasında bulunduğunu düşünürse, bu iddiayı Koro Eşitlik Derneği'ne veya Yöneticiye veya her ikisine, böyle bir hak iddiasının ortaya çıktığı tarihten itibaren iki ay içinde sunacaktır; ancak Tahkim Kurulu'na bu iki aylık süreden sonra herhangi bir gecikme için geçerli ve yeterli bir sebep sunmayacaktır.

26. Taraflardan biri diğerine sözleşmesi uyarınca herhangi bir bildirimde bulunursa ve bu bildirim sözleşmeyi gelecekte herhangi bir tarihte sona erdirirse ve Koro yeni bir sözleşmeye sahipse veya yeni bir sözleşmeyi güvence altına alırsa, gerekli olduğu ve o zamanki sözleşmesi uyarınca performansıyla çakışmadığı takdirde yeni sözleşme uyarınca provalara katılmasına izin verilecektir.

27. Koronun üzerinde anlaşılan gerçek maaşı sözleşmede belirtilecek ve sözleşmede daha düşük veya hayali bir maaş belirtilmeyecektir.

28. Yönetici tarafından aksi yönde özel bir izin verilmediği sürece,
her performansta yedek öğrenciler bulunacaktır.

29. Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarındaki "denemeler", Yöneticinin iki haftalık provalar için bir haftalık maaş ve her ek prova haftası için ek yarım haftalık maaş ödemeyi kabul etmesi ve ödemesi halinde izin verilir, bir haftalık maaş garanti edilir. Bir haftalık provanın bir kısmı için ödeme orantılı olacaktır.

30. "Yönetmeliklerde", "H" Paragrafının 4. Alt Bölümünde belirtilen Pazar performansları, düzenli dramatik ve müzikal prodüksiyonlardır ve vodvil, resital, konser ve benzerlerini içermez.

31. Chorus Equity, 
vodvil gösterilerinin bir performans için revülerde veya benzer türdeki prodüksiyonlarda denenmesine itiraz etmeyecektir, ancak gösterinin bu düzenlemeyi anlaması ve buna onay vermesi ve ayrıca bunun şirket için hiçbir
prova gerektirmemesi şartıyla.

* * * * *

TEMSİLCİ SÖZLEŞMESİ

(Sanatçının temsilcisi, işletme müdürü veya "temsilci" olarak adlandırılan ve sanatçının hizmetleri için müdürlerle pazarlık yapan kişi tarafından talep edilen olağan sözleşme biçimi.)

BU SÖZLEŞME, bu ---- ----, 19-- günü, bundan böyle Yönetici olarak anılacak olan ---- ve bundan böyle Sanatçı olarak anılacak olan ---- arasında yapılmıştır. TANIKLIK EDER: Aşağıda yer alan sözleşmeler ve koşullar dikkate alındığında, taraflar aşağıdaki hususlarda anlaşmışlardır ve anlaşmışlardır:

1. Sanatçı, Yöneticiyi ---- münhasır İşletme Yöneticisi olarak görevlendirir
ve bu tarihten itibaren ---- yıllık bir süre boyunca onun kişisel sorumluluğu ve denetimi altında kalmayı ve tiyatro çalışmaları ve sinema filmleriyle bağlantılı tüm konularda ve şeylerde veya Sanatçının hizmetlerinin sunumuyla ilgili herhangi bir şekilde ilgili konularda, yalnızca Yöneticinin takdiri ve takdiri tarafından yönetilip kontrol edilmeyi kabul eder.

2. Yönetici, yukarıda belirtilen şekilde Sanatçının ---- Yöneticisi olarak görevi kabul eder ve Sanatçının tiyatro yapımlarında ve sinema filmlerinde ---- olarak gelişimini ve kullanımını yönetmeyi, tek başına üstlenmeyi, denetlemeyi ve kontrol etmeyi ve Sanatçının çıkarlarını desteklemek ve ---- hizmetlerinin değerini artırmak için elinden gelenin en iyisini yapmayı kabul eder. Yönetici ayrıca Sanatçının kişisel yönetimi altında olduğu gerçeğini uygun şekilde duyurmayı ve tiyatro yapımlarında veya sinema filmlerinin yapımında çalışan aktör veya aktrislerin İşletme Yöneticisi tarafından geleneksel olarak gerçekleştirilen diğer hizmetleri sunmayı kabul eder.

3.--Yönetici, Sanatçı adına ve Sanatçının adına, tiyatro yöneticileri ve sinema filmi yapımcılarıyla Sanatçının hizmetleri için haftalık en az ---- Dolar maaşla veya taraflar arasında karşılıklı olarak kararlaştırılabilecek diğer tazminatlarla bir veya daha fazla sözleşme müzakere etmeye ve yapmaya yetkilidir. Sanatçı, tüm müzakereleri Yönetici aracılığıyla yürütmeyi ve bu sözleşmenin şartları boyunca tüm çağrıları ve iş tekliflerini Yöneticiye bildirmeyi kabul eder.

4.--Yönetici, bu sözleşme süresince veya bu sözleşme süresince Sanatçının hizmetleri için yapılan herhangi bir sözleşme yoluyla Sanatçıya tahakkuk eden tüm maaşların, tazminatların, kazançların veya kar paylarının veya makbuzların yüzde onunu (%10) alacaktır, söz konusu tutar, Sanatçının tazminatı vadesi geldiğinde ve ödenebilir hale geldiğinde Yöneticiye periyodik olarak ödenecektir ve Sanatçı, bu sözleşme süresince alınan hizmetler için tüm tazminatın yüzde onunu (%10) Yöneticiye devreder, transfer eder ve teslim eder ve Sanatçı, Sanatçının yukarıda belirtilen şekilde hizmet vereceği herhangi bir kişi, şirket veya tüzel kişiyi, bu tazminat vadesi geldiğinde Sanatçıya zaman zaman ödenecek tüm tazminatın yüzde onunu (%10) Yöneticiye ödemeye yetkilendirir ve yetkilendirir. 5.--Sanatçı ile ilgili tüm reklamlar, duyurular veya tanıtımlar, Sanatçının söz konusu yöneticinin münhasır yönetimi veya yönlendirmesi altında olduğuna dair bir ifade veya bildirim içerecektir.

BUNU TANIK ETMEK İÇİN, taraflar yukarıda belirtilen gün ve yılı
ellerini ve mühürlerini koymuşlardır.

---- (L.S.)
---- (L.S.)

Şu kişilerin huzurunda: ----

[Resim: NW]

* * * * *

TEMSİLCİ ANLAŞMASI

ANLAŞMA bu ---- günü ----, 19--, ---- New York Şehri, bundan böyle Yönetici olarak anılacaktır ve ----, bundan böyle "Eylem" olarak anılacaktır. "

Yönetici tiyatro, sinema ve vodvil işletmelerini ve uzmanlıklarını yönetme, üretme ve işletme işiyle uğraşırken ve

Söz konusu Yönetici tiyatro ve sinema işletmelerinin yapımcılarıyla ve Yasanın sahip olduğu
tiyatro ve vodvil uzmanlıklarının istihdamını elde etmek isteyen kişilerle tanışırken ve

Söz konusu Yönetici uzmanlıkları ve tiyatro ve sinema işletmelerini sahneleme ve üretme yöntemi ve ayrıca bir Yöneticinin görevleri konusunda geniş bir deneyime ve bilgiye sahipken ve

Söz konusu Yasa çeşitli şehirlerde belirli bir uzmanlığı sunma ve üretme işiyle uğraşırken ve sürekli seyahat ederken ve söz konusu Yasanın sözleşmelerinin yapılması ve uygun reklam, yazışma, ulaşım, müzik, faturalama, program ve basın konularıyla ilgilenen bir kişinin hizmetlerine ihtiyaç duyarken;

ŞİMDİ, bu nedenle, tesis ve toplam maliyetler dikkate alındığında Tarafların her biri tarafından elden ödenen ve burada ifade edilen karşılıklı sözleşmeler dikkate alınarak birer Dolar, aşağıdaki şekilde kararlaştırılmıştır:

BİRİNCİ: Kanun, Yöneticiyi, Kanun için kişisel temsilci ve işletme yöneticisi olarak hizmetlerini sunmak üzere istihdam eder ve görevlendirir
bu tarihten itibaren ---- veya ---- bir süre için ve Yönetici, söz konusu istihdamı aşağıdaki şartlar ve koşullara göre kabul eder.

İKİNCİ: Yönetici, Kanun'un tüm yazışmalarına katılmayı ve Kanunun kullanabileceği kendi masrafıyla bir ofis bulundurmayı,
ulaşım, reklam, faturalama, program ve basın konularıyla ilgili ayrıntıları düzenlemeyi ve ilgilenmeyi ve bunların Kanun'un oynamak üzere görevlendirilebileceği tiyatrolarda sunulmasına katılmayı ve Kanun adına kişisel temsilcisi ve Yöneticisi olarak söz konusu Kanun ile ilgili tüm sözleşmeleri yapmayı ve yürütmeyi kabul eder. Ayrıca söz konusu Yasanın reklamını yapmak, kullanmak ve raporlarını temin etmek ve reklamını yapmak ve bunları Yöneticinin en iyi gördüğü şekilde ve zamanlarda popüler hale getirmek.

ÜÇÜNCÜ: Yasa, söz konusu Yöneticiye hizmetleri için her hafta, Yasanın haftalık maaşı olan $----'ı, Yasanın haftalık maaşı olan $----'ı ve bu tazminattan daha az veya daha fazla olanını, Yasanın kazandığı maaşa orantılı olarak ödemeyi ve Yöneticiye söz konusu Yasayı yönetmek için gerekli olan diğer şeyler için harcayabileceği miktarları ödemeyi kabul eder.

DÖRDÜNCÜ: Yasa, Yöneticiye söz konusu maaşı güvence altına almak için söz konusu haftalık tazminat miktarını söz konusu Yöneticiye atar ve söz konusu Yöneticiye söz konusu atamayı Yasa adına çekme ve uygulama yetkisi verir ve tiyatroların yöneticilerine söz konusu tazminatı Yasanın borçlu olduğu paradan kesme ve Yöneticiye ödeme yetkisi verir.

BEŞİNCİ: Kanun ayrıca, Yöneticinin söz konusu süre boyunca Kanunun tek ve münhasır Yöneticisi ve temsilcisi olacağını ve tüm zamanını söz konusu Kanuna veya Kanunla birlikte harcamak zorunda olmayacağını kabul eder.

ALTINCI: Yönetici ayrıca kendi masraflarıyla ve gerektiğinde Kanun için en iyi istihdamı sağlamak amacıyla istihdam acentesi veya acenteleri çalıştırmayı kabul eder ve Yöneticinin söz konusu acenteler veya acenteler aracılığıyla veya başka bir şekilde istihdam sağlaması için herhangi bir tazminat almayacağı kabul edilir.

YEDİNCİ: Ayrıca, burada yer almayan hiçbir sözlü anlaşmanın taraflar için bağlayıcı olmadığı kabul edilir:

Bu hususta tanıklık etmek üzere, taraflar ellerini ve mühürlerini bu ---- ---- günü, 19-- koymuşlardır.

Sanatçının vodvil çalması durumunda, (İmzalı) ---- (L.S.) komisyonunun bize sadece %5
(%5) olacağı anlaşılmıştır. (İmzalandı) ---- (L.S.)

--- huzurunda

* * * * *

YÖNETİM SÖZLEŞMESİ

BU SÖZLEŞME, bundan böyle Yönetici olarak anılacak NED WAYBURN
OFFICE, Inc. ile bundan böyle Sanatçı olarak anılacak ---- arasında ---- tarihinde ---- tarihinde yapılmıştır. TANIKLIK EDER: Aşağıda yer alan sözleşmeler ve koşullar dikkate alındığında, taraflar aşağıdaki hususlarda anlaşmışlardır ve anlaşmışlardır:

1. Sanatçı, Yöneticiyi ---- münhasır İşletme Yöneticisi olarak görevlendirir
ve bu tarihten itibaren ---- yıllık bir süre boyunca onun kişisel sorumluluğu ve denetimi altında kalmayı ve tiyatro çalışmaları ve sinema filmleriyle bağlantılı tüm konularda ve şeylerde veya Sanatçının hizmetlerinin
burada sunulmasını herhangi bir şekilde etkileyen konularda, yalnızca Yöneticinin takdiri ve takdiri tarafından yönetilip kontrol edilmeyi kabul eder.

2. Yönetici, yukarıda belirtilen şekilde Sanatçının Yöneticisi olarak görevi kabul eder ve Sanatçının tiyatro yapımlarında ve sinema filmlerinde ---- olarak gelişimini ve kullanımını yönetmeyi, tek başına üstlenmeyi, denetlemeyi ve kontrol etmeyi ve Sanatçının çıkarlarını desteklemek ve hizmetlerinin değerini artırmak için elinden gelenin en iyisini yapmayı kabul eder. Yönetici ayrıca, Sanatçının kişisel yönetimi altında olduğu gerçeğini uygun şekilde duyurmayı ve tiyatro yapımlarında veya sinema filmlerinin yapımında çalışan aktör veya aktrislerin İşletme Yöneticisi tarafından geleneksel olarak gerçekleştirilen diğer hizmetleri sunmayı kabul eder. 3. Yönetici, Sanatçı adına ve Sanatçının adına, tiyatro yöneticileri ve sinema filmi yapımcılarıyla Sanatçının hizmetleri için sözleşme veya sözleşmeler yapmak ve müzakere etmek için münhasıran yetkilidir. Yöneticinin uygun göreceği süre veya süreler boyunca, haftalık en az ---- Dolar maaşla veya taraflar arasında karşılıklı olarak kararlaştırılabilecek başka bir tazminat karşılığında, Sanatçı tüm müzakereleri münhasıran Yönetici aracılığıyla yürütmeyi ve bu sözleşmenin süresi boyunca tüm çağrıları ve iş tekliflerini Yöneticiye bildirmeyi kabul eder. 4.--Yönetici, bu sözleşme süresince veya bu sözleşme süresince Sanatçının hizmetleri için yapılan herhangi bir sözleşme yoluyla veya yöneticinin bu sözleşme süresince müzakere ettiği herhangi bir sözleşmenin yenilenmesi için Sanatçıya tahakkuk eden tüm maaşların, tazminatların, kazançların veya kar paylarının veya makbuzların yüzde onunu (%10) alacaktır, söz konusu tutar, Sanatçının tazminatı vadesi geldiğinde ve ödenebilir hale geldiğinde Yöneticiye periyodik olarak ödenecektir ve Sanatçı, bu sözleşme süresince alınan hizmetler için tüm tazminatın yüzde onunu (%10) Yöneticiye devreder, transfer eder ve teslim eder ve Sanatçı, yukarıda belirtilen şekilde hizmet vereceği herhangi bir kişi, firma veya kuruluşu, Sanatçıya zaman zaman ödenebilecek tüm tazminatın yüzde onunu Yöneticiye (%10) ödemeye yetkili kılar ve yetkilendirir. 5.--Sanatçı ile ilgili tüm reklamlar, duyurular veya tanıtımlar, Sanatçının NED WAYBURN OFFICE, INC.'in münhasır yönetimi veya yönlendirmesi altında olduğuna dair bir ifade veya bildirim içerecektir.

BUNU TANIK OLMAK ÜZERE, taraflar yukarıda belirtilen gün ve yılı
ellerini ve mühürlerini koymuşlardır.

NED WAYBURN OFFICE, Inc.'in huzurunda,
--- [L.S.]
Başkanı tarafından.

---- [L.S.]

[İllüstrasyon: PERDE]

J. THOMAS CO., PRINTERS, CHICAGO

YETİŞKİN KIZLAR İÇİN GÜNLÜK PROGRAM

(Pazartesiden Cumaya, Dahil)

New York'taki Ned Wayburn Sahne Dansı Stüdyoları'nda

1841 Broadway (Columbus Circle'da) 60. Sokak'taki Giriş

Her Ayın İlk Haftasının Pazartesi Günü Yeni Dersler Başlıyor

SABAH SABAH

9:30 - 10:30 Akrobatik Dansta İleri Seviye Dersi.

10:00 - 11:00 Müzikal Komedi Dansında İleri Seviye Dersi.

10:30 - 11:30 Esneklik ve Esnemede Başlangıç ​​Seviyesi Dersi.

11:30 - 12:30 Müzikal Komedi Dansında Başlangıç ​​Seviyesi Dersi.

11:30 - 12:30 "Tap" ve "Step" Dansında İleri Seviye Dersi.

12:00 - 1:00 Profesyonel Bale Dersi.

ÖS ÖĞLEDEN SONRA

12:30 - 1:30 "Tap" ve "Step" Dansında Başlangıç ​​Dersi.

1:00 - 2:00 Orta Seviye Bale Dersi.

1:30 - 2:30 Müzikal Komedi Dansında Yarı Profesyonel Ders.

2:00 - 3:00 Başlangıç ​​Bale Dersi.

2:30 - 3:30 Müzikal Komedi Dansında Profesyonel Ders.

3:00 - 4:00 Özel Kondisyon Dersi--(Ağırlık Azaltma, Artırma).

3:30 - 4:30 "Tap" ve "Step" Dansında Profesyonel Ders.

3:30 - 4:30 "Özel Dans" Bale Dersi.

AKŞAM

5:30 - 6:30 "Tap" ve "Step" Dansında Profesyonel Ders.

06:30 - 07:30 "Tap" ve "Step" Dansında İleri Seviye Dersi.

07:00 - 08:00 Akrobatik Dansta İleri Seviye Dersi.

07:30 - 08:30 "Tap" ve "Step" Dansında Başlangıç ​​Seviyesi Dersi.

08:00 - 09:00 Esneme ve Esnemede Başlangıç ​​Seviyesi Dersi.

08:00 - 09:00 Başlangıç ​​Seviyesi Bale Dersi.

08:30 - 09:30 Müzikal Komedi Dansında Başlangıç ​​Seviyesi Dersi.

"Nasıl Makyaj Yapılır" - "Ned Wayburn Yolu" - özel dersler, belirli cumartesi günleri saat 14:30'da.

Her türlü dans veya yüz makyajında ​​özel dersler, her zaman
Stüdyolar açıktır, yalnızca önceden alınan randevu ile.

ÇOCUKLAR İÇİN CUMARTESİ DERSLERİ

Ned Wayburn Studios of Stage Dancing, Inc.'de

1841 Broadway (Columbus Circle'da) 60th Street'teki Giriş

SABAHLAR

Küçük Sınıf--

(4, 5, 6 ve 7 yaş)--sadece 1 saat

10 ila 11 A.M.--Vücut Geliştirme ve Dans Oyunları.

Orta Seviye Başlangıç ​​Sınıfı--

(8, 9, 10 ve 11 yaş)--2 saat eğitim.

10 ila 11 A.M. {Teknik, Esneme ve Esneme
{Bale Çalışması, Davranış, Vb.

11 ila 12 A.M. {Bale Dansları (Toe, Klasik, Vb.)
{Müzikal Komedi Dansları

Yaşlı Başlangıç ​​Sınıfı--

(12, 13, 14 ve 15 yaş)--2 saat eğitim

11 ila 12 Öğlen {Teknik, Esneklik ve Esneme
{Bale Çalışması, Davranış, Vb.

12 ila 13.00 {Bale Dansları (Toe, Klasik, Vb.)
{Müzikal Komedi Dansları

ÖĞLEDEN SONRA

Orta İleri Sınıf--

(8, 9, 10 ve 11 yaş)--2 saat eğitim

13:00 ila 14:00 {Bale Tekniği
{Akrobatik Teknik

14:00 ila 15:00 {Bale Dansları (Toe, Klasik, Vb.)
{Tap ve Step Dansları

Yaşlı İleri Sınıf--

(12, 13, 14 ve 15 yaş)--2 saatlik eğitim

13:00 - 14:00 {Akrobatik Teknik
{Bale Tekniği

14:00 - 15:00 {Tap ve Step Dansları
{Bale Dansları (Toe, Klasik, Vb.)

Ned Wayburn'ün Sahne Dansı Sanatı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF STAGE DANCING ***

***** This file should be named 27367.txt or 27367.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/3/6/27367/

Produced by Roger Taft, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
